*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Browning (Robert Browning)
Yazar: Edward Dowden
Yayın Tarihi: July 5, 2004 [EBook #12817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Browning, by Edward Dowden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Browning

Author: Edward Dowden

Release Date: July 5, 2004 [EBook #12817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT BROWNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Tapınak biyografileri

Dugald MacFadyen, M.A.

Robert Browning

[İllüstrasyon: _Robert Browning, petrol portresinden,
Venedik 1880'de R.W. Curtis'e oturdu.

Robert Browning

Edward Dowden tarafından

Litt.D., D.C.L., LL.D.

Dublin Üniversitesi İngiliz Edebiyatı Profesörü


1904



     Eğer ben de zaman zaman denemeliydim,
    Sevgini aşkım, perchance, nereye götürmek
    Daha önce tırmandı, bilmeden önce bir yuva buldum,
    Neden, zavallı tırmanıcı ile, aşk uğruna.

--_ Balaestion'un macerası_.




Editörün Önsözü


"Halkın onurlandırmayı ve hayran kalmayı öğrendikleri durumlarda,
Zihnin bir _biografisi var _-- ifade Bay Gladstone'un-bu
derin bir ilgi meselesidir. "Robert Browning'in hayatında
özellikle istediğimiz biyografinin bu nitelikte olduğu doğru, çünkü
Olaylar, insan ruhunun başarıları arasında sınıflandırılmalıdır
objektif olaylardan daha çok ve ilgisi sadece bir
halkın gözünde durum veya hareket üzerine ikincil duyu. .
Browning Büyüyen Kütüphanesinde mevcut kitabın özel işlevi
Edebiyat, Browning'in zihninin böylesine bir biyografisini vermektir,
Şiirleri, tarihleri ​​ve kökenleri ile biraz ışık tutabilir
içsel gelişme. Browning birçok kişi haline geldi,
Yetkili olanlardan biri olan olası olarak düşünmüş olabilirdi
İnsan yaşamındaki manevi faktörlerin tercümanları. Onun tonik iyimserliği
Grey Materyalizmin gri atmosferini dağıtıyor, bu da
Sunclad yaşam yükseklikleri bir sis kadar etkili. Yaşamı görmek için
Browning'in gözleri, manevi ile vurduğunu görmek
ebedi kaderin bir geçmişi olan sorunlar; Ve kayda değer bir şekilde gelmek
Zamanımızın sürekli olarak görüldüğü genel bilincinden daha yakın
Ve bütün görmek. Etkisini ödüllendirenler nasıl değer verileceğini biliyor
ulaştığı yola ışık atan her şey
kararlı ve kendine güvenen görünüm.

Bir elin parmaklarına birkaç adam güvenmek neredeyse mümkün
Bu karakter ve kapsam hakkında bir kitabı başarıyla yazabilir. .
Editör, mevcut davada, çok az kişiden birinin
Nitelikleri kimin gerekli olduğunu buldu. Görünenlerin çoğu
Browning'in belirsizliği
düşündü ve sonra tırmandığı merdiveni tekmeledi. Dr Dowden
tekil başarı ile adımları yeniden ayarladı, böylece okuyucular olabilir
Şairin tırmanışını takip edin. Paracelsus tarafından göz korkutmayanlar ve
Konunun yakın ve hasta gerektirdiği böldelo bölümü
Dikkat, Güçlü Anlatı ve Pellucid Fuarı bulacak
onları samimi ve sürekli tutacak şekilde iç içe
"Browning'in zihninin biyografisi" ile daha yakından dokunuyor.

D.M.




Önsöz

Bu ciltte Browning'in hayatının hikayesini anlatmak için bir girişimde bulunulur,
bir parçası olarak, kitaplarının bir bildirimi dahil, kabul edilebilecek
"eylemleri ve yaptığı her şey" şefi olarak. Tutmaya çalıştım
Browning'in zihni ve sanatıyla sürekli temas halinde okuyucu ve dolayısıyla
dehasının büyümesi ve gelişmesi duygusu kendini oluşturmalı
kapanmadan önce.

Browning'in dışında bir biyografi için erişilebilir malzemeler
Yayınlanmış yazılar, bol değildir. Birçok mektubu yok etti; çok, hayır
şüphe, özel ellerde. Hayatının bazı kısımları için başardım
Bayan Orr'ın söylediklerine çok az şey eklemek. Ama Browning biyografisinden beri
çok ilginç bir konu ortaya çıktı. .
"Robert Browning ve Elizabeth Barrett Mektupları
Browning "kısa, sıkı sıkıya bağlı bir anlatı oluşturmamı sağladı
Browning'in evliliğine yol açan olaylar. O tarihten kadar
Bay Kenyon tarafından düzenlenen Bayan Browning "Mektupları" nın ölümü
Baş kaynağım. Benim yöntemim alıntı değildi, ancak
Birçok harfin maddesi, mümkün olduğunca bir
Kısa, sürekli hikaye. Özel olarak verilen iki ciltli Browning
Mektuplar, Bay T.J. Wise ve Bay Wise'ın "Browning Bibliyografyası"
bana hizmet ediyordu. Bay Gosse'nin "Robert Browning, Personalia"
Bayan Ritchie'nin "Tennyson, Ruskin ve Browning", "Tennyson'un Hayatı"
Oğlu Bay Henry James'in W.W. Hikaye, Dante Mektupları
Rossetti, Bay W.M.'nin Günlüğü Rossetti, diğer yazılarıyla,
Lady Martin, F.T. Palgrave,
Jowett, Sir James Paget, Gavan Duffy, Robert Buchanan, Rudolf Lehmann,
W.J. Stillman, T.A. Trollope, Bayan F.P. Cobbe, Bayan Swanwick ve diğerleri
danışıldı. Ve periyodiklerde birkaç ilginç makale, içinde
Özel Bayan Arthur Bronson'un "Venedik'te Browning" makaleleri ve
"Asolo'da Browning" anlatımıma katkıda bulundu. Bazıları için
Browning'in babası ve annesi ve bağlantısı hakkında bilgi
York Street Bağımsız Şapeli, Bay F. Herbert Stead'e borçluyum,
"Robert Browning Yerleşimi" nin müdürü Walworth. Messrs'e teşekkür ederim
Bay R. Barrett Browning'i temsil eden Smith, Elder ve Co.
Yapmaya çalıştığım alıntılar yapma izni
Telif Hakkı Mektupları. Bu dizinin genel editörüne, Rev.
D. Macfadyen, nazik ve değerli öneriler için.

Browning'in şiirleri hakkındaki çalışmam kronolojik. Tanııyorum
Bu yöntemin dezavantajları, ama aynı zamanda bazı avantajları da algılıyorum.
Yıllar önce "Edebiyatta Araştırmalar" da genel bir görüşe çalıştım
Browning'in çalışması ve 1867 kadar uzun zaman önce dikkatli bir çalışma yazdı
_Sordello_. Şimdi yazdığım şey, bir
Yazılarıyla yıllarca aşinalık. Ama onları görünür kılmak için
bana nesneler şiirlerini kendime koymaya çalıştım ve yaklaştım
onları yeni bir zihinle. Başarısız olsam da kısmen başarılı olsam da
belirlenemiyor.

_La saisiaz_ analizi ortaya çıktı-substantial-küçük
Ev Okuma Birliği Dergisi ve bir veya iki kısa pasaj
Tahsil edilmemiş eşyalarımdan kurtarıldı. Birleştirdim
Eleştirim Eşimin Browning hakkındaki makalelerinden kısa bir pasaj
_The Dark Blue Magazine_'de, benim uygun değişiklikler yapmak benim
amaç ve bunu kapatan sayfalara bir pasaj yaptı
hacim.

Browning ile bazı kişisel tanıdıkların ayrıcalığına sahibim ve
Karıma ve kendime hitap ettiği birkaç samimi mektup var.
Bunlar kullanmanın doğru olduğunu düşünmedim.

E.D.




İçerik


Bölüm I

Çocukluk ve gençlik

Ancestry-Ebeveynler-erkeklik-Shelley'nin etkisi-Pauline


Bölüm II

Paracelsus ve Sordello

Rusya ziyareti-Parkelsus-başarısızlıkları ve kazanımları-Sordello, bir
refakatçi şiir-belirsizlik-haksız nitelikler-
ruh


Bölüm III

Oyun üreticisi

Yeni tanıdıklar-Hatcham-MacReady--Strafford-Venece-Belller ve
Promegranates-'Scutcheon'da bir leke-karakterler
Tutku-Aklı Karakterleri


Bölüm IV

Oyun üreticisi --_ (devam) _

Dramaların Kadınları-Dramatik Stil-Pippa Geçiyor-Dramatik Şarkı Sözleri ve
Romantizm-aşk ve sanat


Bölüm V

Sevgi ve Evlilik

Bayan Barrett'e ilk mektuplar-Maeting-Progress
Dostluk-Bulgu-Evlilik


Bölüm VI

İtalya'da İlk Yıllar

R.B. ve E.B.B.
İtalya-Pisa- Florence-Vallombrosa-İtalyan siyaseti-Casa
Guice arkadaşlar-oğul Born-Browning'in annesinin ölümü-yürüyüşler. Bölüm VII

Noel Arifesi ve Paskalya Günü

Yayın-Dini Hareketler
Düşünce-Dissent-Katoliklik-Kritiyecilik-Hıristiyan Difüzyonları
Yaşam-Şiirlerin Hakim Edici Gücü-Venedik'te-Paris-England-Paris
Yine-


Bölüm VIII

1851'den 1855'e kadar

Shelley üzerine deneme-yeni tanıdıklar-Milsand-George Sand-London-Casa
Guide- Ruaritualism-Mr Memation-Orta Yataklar-
Lucca- Roma-London-Tennyson's Maud


Bölüm IX

Erkekler ve kadınlar

Rossetti'nin hayranlığı-öğretmeden önce baygınlık-arkasındaki şair
Şiirler-İzole Şiirler-Gruplar-Aşkın Masarları-Sanatın Masası-
Din


Bölüm X

Bayan Browning'in hayatının yakınında

Paris-Kenyon'un Ölümü-Yetkililer-Bay Barrett'in Ölümleri-Kış
Florence-Havre-Roma-Louis Napolyon-Yaracı-Sien-
Kongre-Tekrar Roma-Kilde Modeliyor-Casa Guider-MRS'nin Ölümleri
Kahverengi


Bölüm XI

Londra: Dramatis Personae

Desolation-Londra'ya dönüş-Pornic-Sosyal Yaşam-Dramatis
Personae-Müziğin Masası-Umut ve Aspirasyon-Bir Ölüm
Çöl-Epilogue-Setebos Over Caliban-Aşkın


XII. Bölüm

Yüzük ve kitap

Tatil Gezileri-Sainte Marie-Miss Barrett Dies-Balliol College ve
Jowett-Yüzüğün ve Kitabın Origini-Plan-Kişiler-Sayım
Guido- Pompilia-Caponsacchi-Papa-Falsehal Hakikat


Bölüm XIII

Klasik konularda şiirler

Saint-Aubin-Milsand-Thackeray'i Miss-Ruh Riel-Miss
Egerton-Smith-Summer Wanderings-Biyazdırın Macerası-Aristophanes '
Özür-Agamemnon


Bölüm XIV

Sorun ve anlatı şiirleri

Prens Hohenstiel-Schwangau-Fuarda Fifine-Red Cotton Night-Cap
Ülke-Inn albümü-Pachiarotto ve diğer şiirler


Bölüm XV

Yalnızlık ve Toplum

La Saisiaz-Immortalite-Kroisic'in iki şairleri-
Toplum-günlük alışkanlıklar-konuşmacı olarak büzülme-İtalya-ASASO- Mountain
Retreats-MRS Bronson-Venice


Bölüm XVI

Yaşlılıkta şair ve öğretmen

Popülerlik-Browning Society-Kamusal Honours-Dramatik İdiller-Spirit
Tatmans-Jocoseria-Ferishtah'ın Fanties


Bölüm XVII

Kapanış İşleri ve Günleri

Parleyings-ASALANDO- MRS Bronson-ASOLO-VEDA-VEDA-DEATH-
On dokuzuncu yüzyıl şiiri




İllüstrasyonlar listesi

Robert Browning, petrol portresinden R.W.
Curtis at Venedik, 1880, D.S. Curtis'in nazik izniyle çoğaltıldı,
Esq. (fotogravür)_

Asolo'nun ana caddesi, Browning'in evini gösteren, by Miss'in bir çiziminden
D. Noyes_

Elizabeth Barrett Browning, Field Talfourd tarafından tebeşirle bir çizimden
Ulusal portre galerisinde_

Robert Browning, J.G. Armytage_

Brownings'in kaldığı Roma Via Bocca di Leone, _a
Fotoğraf_

Filippo Lippi'nin portresi, tek başına, freskten detay
Prato'da Katedral, Alinari'nin bir fotoğrafından

Andrea del Sarto, portreden sonra bir baskıdan kendi başına
Uffizi Galerisi, Florence_

Piazza di San Lorenzo, Floransa, "Kitap" Browning tarafından bulundu,
_ Alinari'nin bir fotoğrafından

Palazzo Giustiniani, Venedik, _ Miss N. ERICHSEN_

Browning'in el yazısının örneği, d.s. Curtis'e bir mektuptan, esq._

Robert Browning, _ bir fotoğraftan (Photogravure) _

Palazzo Rezzonico, Venedik, _ Miss Katherine'in bir çiziminden
Kimball_




Bölüm I

Çocukluk ve gençlik


Robert Browning'in soyu [1] daha önceki bir Robert'a izlendi
Corfe Kalesi Sir John Bankes'in hizmetinde yaşayan ve öldü
1746. En büyük oğlu Thomas, "
The Little Inn, East Woodyates'in küçük mezrasında ve cemaati
Pentridge, Exeter yolunda Salisbury'nin dokuz mil güneybatısında. "
Robert, 1749 doğumlu, bu Thomas'ın oğlu ve büyükbabası
şair, İngiltere bankasında katip oldu ve müdür olmak için yükseldi
Banka Hisse Senedi Ofisi. Yirmi dokuz yaşında Margaret ile evlendi
Tittle, Batı Hint Adaları'nda doğan ve Batı Hintli bir bayan
mülk. Bayan Orr tarafından yetenekli, enerjik ve dünyevi bir
Adam. Torunu yirmi bir yaşına kadar yaşadı. Birincisi
Karısı, 1781 doğumlu şairin babası olan başka bir Robert'in annesiydi.
Çocuk yedi yaşına geldiğinde annesini kaybetti ve beş
Yıllar sonra babası tekrar evlendi. Bir gençken bu genç Robert
Sanatçı olmak istedi, ancak böyle bir kariyer ona reddedildi. O
bir üniversite eğitimi için özlem duydu ve onun etkisi yoluyla
Üvey anne, bu da reddedildi. Genç adamı ST'ye gönderdiler
Batı Hint mülkünü denetlemesi gerektiğini amaçlayan Kitts. Orada,
Annesinin otoritesinde Browning'in Bayan Barrett'e söylediği gibi, "O
köle sistemine böyle bir nefret tasarladı ...
Her bir olasılık, başka bir kapasitede oradayken kendini destekledi,
ve henüz bir çocukken, babasının derin şaşkınlığına geri döndü
ve öfke. "[2] Yirmi iki yaşında bir katiplik aldı.
Bank of England, oğlu, her zaman sakatladığını söylüyor.
Sekiz yıl sonra William Wiedemann'ın kızı Sarah Anna ile evlendi.
Alman bir Hamburg tüccarının oğlu olan bir Dundee armatörü. .
Genç adamın babası, oğlunun kaçırmak için bir talip olduğunu duyarak
Wiedemann, amcası üzerinde yardımsever bir şekilde beklemişti "
Yeğen, asılı olmak için doğmuş bir adama atılacaktı. "[3]
1811'de yeni evli çift Camberwell'e yerleşti ve orada bir evde
Southampton Caddesi'nde Robert Browning-sadece oğlu-7 Mayıs'ta doğdu
1812. İki yıl sonra (7 Ocak 1814) kız kardeşi Sarah Anna-sadece
kızı-daha sonraki yıllarda Sarianna olarak bilinir, onun tarafından benimsenen bir form
Baba, doğdu. Kardeşinden kurtuldu, Venedik'te öldü
22 Nisan 1903 Sabahı. [4]

Robert Browning'in babası ve annesi kendi aşkları için kişilerdi
Hatırlanmayı hak ediyor. Babası, çalışmasında etkili olsa da
Banka, klasik ve klasik ve tam bir edebiyat okuyucusuydu.
modern. Bayan Orr tarafından küçüklüğünü yatıştırma uygulamasından söyleniyor.
çocuk "ona bir anacreon ode" ve Dr Moncure tarafından uyumak için uyumak
Ortaçağ efsanesinde bilgili olduğu ve bildiği gibi görünen conway
Paracelsus, Faustus ve hatta Talmudic şahsiyetleri samimi bir
aşinalık. On sekizinci mükemmel beyitlerde ayetler yazdı
yüzyıl tarzı ve yardımcı olma modu olarak fantastik tekerlemeler bir araya geldi
Oğlunu hafızayı deneyen görevlerde. O acımasız bir ressamdı,
ve portre ve karikatürdeki amatör el işi-bazen
içgüdüsel olarak üretilen bir sonuçla
Öngörülemeyen-çok keskin gözünü ve yeteneğini kanıtlamaya devam ediyor.
kalem. Hevesle topladığı meraklı kitapların yanı sıra
birçok baskıyı bir araya getirdi-özellikle Hogarth ve erken
Devletler. Tekil bir ilgisi vardı, örneğin görülebilecek gibi
_The Ring and the Book_, Araştırma ve Açıklama
karmaşık ceza davaları. [5] O atletik sporların sevgilisiydi ve asla
Sağlığı biliyordu. Zenginlik birikimi için hiçbir yeteneği yoktu ve hayır
arzu, ama verdiği basit bir sevgiye sahipti
çocukları ve arkadaşları üzerinde cömertçe. "Babam," diye yazdı Browning,
"Bir hataya karşı yüreklidir .... tüm kadınlar ve çocuklar için
şövalye. "" O vardı, "diye yazıyor Browning'in bilen Bay W.J. Stillman
Paris'te baba, "
kutsanmış çocuk. Dünyada yaşamak değil, bir
Aziz doğa, o zaman yaşlı Robert Browning bir azizdi; Sakin,
rahatsız edilmemiş ruh, rahatsız edecek ahlaki veya teolojik sorunun bilincinde
onun huzuru ve nazik bir kadın kadar nazik; İçinde bir adam, görünüyordu
Bana göre, hiçbir ahlaki çatışma, onun Frankını bulanıklaştıracak şekilde ortaya çıkamazdı
hayatın kabulü, ona geldiği gibi ....
bir kusur değil. "[6] Dante Rossetti'ye yaşlı bir adam olarak ortaya çıktı" sevimli
Açıklama Ötesinde, "bununla" itaatkâr ama son derece neşeli
Sık sık ... büyük bir ailede ortaya çıkan karakter sadeliği
Sonunda diğerlerinin onun için tuttuklarını kullanan adamım. "O,
Rossetti, "Tam bir tuhaflık-gerçek bir dahi ile devam ediyor
Çizim-ama en azından Hollanda Boors dışında hiçbir şeye bakmak,-Fantezi,
Browning'in babası!-ve çocuk kadar masum. "Kendini Browning
onunla ortak bir sanatsal tadı olmadığını ilan etti
Baba-"Resimlerde, Brauwer, Ostade, Teniers'a" Ruhlar Uzaklaşıyor "
... Sistine sunak parçasından bu müziğe dönecekti
'onunla bağlantılı bir hikayesi olan bir melodi desirer.' 'Yine de Browning
Babasından çok miras aldı ve kazanımlarını kabul etmeye hazırdı.
Son ciltinin şiirlerinden biri olan _decelopment_'da onu hatırlıyor.
Babanın ona beş yaşında öğretme yolu,
Yığınlı sandalyeler ve masalar-Helen için kedi ve Towzer ve Tepsi
ATREIDAI,-Troy Kuşatması'nın Hikayesi ve daha sonra onun çağrısı
Homer'ın çevirisinde "düzgün bir şekilde anlatılan" masalını okuyacak çocuk
En sevdiği şair Papa. Neredeyse sonuna kadar yaşadı
Seksen beşinci yıl ve eğer zaman zaman oğlunun tarafından şaşkına dönmüş olsaydı
Şiir, büyüdükçe akıllı sempati içinde ona yaklaştı,
Ve uzun zamandır oğlunun şöhretinin tadını çıkarmanın memnuniyeti vardı.

Robert Browning'in annesine bağlanması-"
İskoç nazik kadın, "dedi Carlyle-derin ve samimi. Onun için o
kendi ifadesiyle "ilahi bir kadın" idi; 1849'daki ölümü
Browning neredeyse ezici bir darbe. İnce bir doğadı ve
hassas bir şekilde gergin. Sinir mizacı gibi görünüyor
İletildi-birçok yönden olduğu gibi-oğluna. Sevgisi
İskoç-Alman babasının yüksek derecede sahip olduğu müzik,
Bir nesilden sıçrayan, Robert Browning'de yeniden ortaya çıktı. Onun kapasitesi
Hayvanlarla yakın arkadaşlıklar için-örümcek ve kurbağa ve kertenkele-
Elbette annesinden bir miras. Bay Stillman'dan aldı
Browning'in kız kardeşi, annesinin her ikisine de olağandışı gücünün bir açıklaması
Vahşi yaratıklar ve evcil hayvanlar. "Kelebekleri çekebilir
Bahçesi ona, "bize Browning'in kertenkeleler için ıslık çaldığını hatırlatıyor
Asolo'da. Diğerleri için şiddetli bir boğa deliği, ona uysaldı
ve itaatkar. Yerli yollarıyla nazik ama enerjikti. O
Dindarlık derin ve saftı. Kocası önceki yıllarda olmuştu
Anglikan Cemaat Üyesi; İskoçya'da yetiştirildi
Kirk. Evliliğinden önce bağımsız bir üye oldu
Cemaat, York Caddesi'nde ibadet için toplantı, Lock's Fields,
Walworth, şimdi Robert Browning Salonu'nun durduğu. Kocası
kendini aynı cemaate bağladı; Her ikisi de öğretmenlerdi
Pazar Okulu. Bayan Browning, ölümünden birkaç yıl sonra devam etti,
Londra Misyoner Derneği'ne katkılar için bir misyoner kutusu.
Üyelik koşulları, "
ayrım adına denir
Kalvinist. "Böylece şairin çocukluğu ve gençliği üzerinde dini
Başkanlık; Sacerdotal değildi, ne de münzevi değildi; çocuk
o ilk günlerde, kendisinin ilan ettiği gibi, "Tutkuyla
Dini. "Mükemmel papazları tamamen" yaratıcı olmayan bir
Gürcü döneminin vaizi, "onaylanmış yöntemle hızlı tutulan
"Üç kafa ve bir sonuç." Browning'in ilgisizliği
Bay Clayton bakanlıkları gizli değildi ve bir keresinde
Cemaatin huzurunda bir azarlama aldı. Yine de ruhu
Onu çevreleyen ve nüfuz eden din, onunla birlikte kalacaktı,
Tüm modifikasyonları altında, sonuna kadar. "Yüzü," diye yazdı Rev.
Edward White, "altmış yıl boyunca hafızama canlı bir şekilde mevcut
müdahale etti. Bütünün en harika yüzüydü
Cemaat-Yüce, biraz gizemli ve siyahla gölgeli, akan
saç, ama bir yaşam boyu ifadesini hatırladığınız bir yüz.
Babasının, annesinin ve
kardeş. "[7]

Robert Browning, Bayan Orr, "yakışıklı, güçlü, korkusuzdu
çocuk ve yakında bir huzursuzluk aktivitesi ve ateşli bir öfke geliştirdi. "Onun
Zihin Enerjisi onu hızlı bir öğrenci haline getirdi. İlköğretim derslerinden sonra
Okuma elde edilmişti, komşu okula hazırlandı
Rev. Thomas'ın Bay Ready'nin kız kardeşleri tarafından hazır. Buna girdikten sonra
Okul Günlük tahtalı olarak, Bay Ready'nin bakımı altında kaldı.
1826 yılı. Okul-okulları Browning ile arkadaşlığı kolaylaştırmak
Yüzüstü değil, ama aralarında bir ya da iki uyumlu arkadaş buldu. Gelince
Gerisi, okul ödüllerini kazanamamasına rağmen,
yoldaşları üzerinde belirli bir entelektüel ustalık kazandı; bazıları
çocuksunun performansı için dramatik bir _roupe_ haline getirildi
oyunlar. Belki de eğitiminin daha iyi bir kısmı,
Ev. Babasının mükemmel kütüphanesinde yaygın olarak okudu. Favori
İlk yıllarının kitapları, Croxall's _fables_ ve Quearles's _Emblems_,
Başkaları tarafından başarılı oldu, bu da ona önemli bir katkı sağladı
akıl. Bayan Orr tarafından verilen bir liste Walpole's _letters_, Junius,
Voltaire ve Mandeville'in armağın fablesi_. Şimdiye kadarki ilk kitap
Kendi parasıyla satın alınan MacPherson'ın _ossian_ ve ilk
Bileşim, satın alma işleminden yıllar önce yazılı olarak yazılı olarak taahhüt etti
Cilt, Ossian'ın bir taklidi idi, "kim" diyor Browning, "
Okunmamış, ancak diğer kitaplarda iki veya üç hurda yoluyla tasarlandı. "
Sanat için erken hissi Dulwich'e yapılan ziyaretlerle beslendi
Galeri, yaşın altında bir giriş elde etti
kurallara izin verilir; Orada bir saat önce otururdu
Seçilmiş resim ve daha sonraki yıllarda "harika" hatırlayabilirdi
Jacob'un vizyonunun Rembrandt'ı, "Giorgione Music-Dislon, The
"Muzaffer Murillo Pictures", "Böyle Bir Watteau" ve "Tüm
Poussins. "[8]

Modern şairler arasında Byron ilk başta onunla başrolü düzenledi. Çocuksu
Byronic etkisi altında yazılan ayetler bir gruba toplandı
yazar on iki yaşındayken; bir başlık --_ incondita _--
Bulundu ve Browning'in ebeveynleri,
el yazması. Mutlu bir şekilde yayıncılar tarafından reddedilen el yazması,
Sonu yok edildi ve editörler gerekliliğinden kurtarıldı
Büyük bir şairin çocukluğunun bu cruditelerini bastırmak veya yeniden bastırmak.
Tek değeri, Bay Gosse'nin "
pürüzsüzlük. "Bu tarihte sermaye önemi olan bir olaydı
Browning'in zihni-muhtemelen on üçüncü yılında-aydınlatıldığında
Korsan sürümlerinden birinin bir kopyası üzerine bir kitap durağını keşfetmek
Shelley'nin _queen mab_ ve diğer şiirleri. Onun iyiliğinin gayreti sayesinde
Çocuk adına anne yetkili baskılar daha sonra
elde edildi; Ve o zamanlar kadar eserlerini hediyesine ekledi.
basılı, Keats. [9] Eğer _sturm und drang_ bir dönemi olsaydı
Browning'in hayatında,
Shelley Yüksek İsyan Ruhu. Yeni bir inanç ve sadakatsiz geldi
O, renkte parlak, şafak parlaklığıyla aydınlık ve
Yeni, keskin, nüfuz eden bir melodiyle söylendi. Onun dışarıya doğru davranışı
Hayat iyi kullanım ve olmayacak tüm temellerde yaşam itaatkardı. O
Çeşitli çalışmalarını-okuryazi, diller, müzik-enerji ile takip etti.
Profesör Long's Yunanca'da gayretliydi-kısa bir katılım-
University College'da Ders-"Parlak, Yakışıklı Bir Gençlik"
Classfellow onu, "uzun siyah saçların üzerine düştü
Omuzlar.
Tüm bu faaliyetler huzursuz bir içe doğru akım koştu. Bir süre için
Bayan Orr'ın dediği gibi, "profesör bir ateist ve bir pratik yaptı
vejetaryen; "ve entelektüelin büyüyen acılarıyla birlikte
Bağımsızlık Belli bir agresif egoizm vardı. Onu sevdi
Evde, yine de bazı sosyal sınırlamalarına karşı çıktı. İle ilgili
Evinin dışındaki arkadaşlıklar bunu Alfred Domett ile okuduk.
Şiirlerinin 'savaşması', daha sonra şair ve yeni devlet adamı
Zelanda; Joseph Arnould ile daha sonra Hint hakimi; Ve onunla
Kuzen James Silverthorne, Browning'in acıklı şiirinin 'Charles'
_May ve Death_. Ayrıca ihale çocuksu bir duygu duyuyoruz, yerleşim
Dokuz yıl boyunca kıdemli Bayan Eliza Flower için dostluğa
kimin müzikal besteleri ateşli bir hayranlığı vardı: "
Diğer tüm İngilizce müziğinden "1845'e kadar yazdı" ve
Hepimizin beklediğimiz _the_ müzik olarak tamamen inan. "
Sarah, Eliza'dan iki yaş küçük, en çok evli ismiyle biliniyor
Sarah Flower Adams ve ilahisi tarafından hatırlandı, 1840 yılında yazılmış, "Daha yakın
Tanrım sana, "Dini zorluklarını bir çocuk olarak tartıştı ve
Kendi şüphelerini önerirken,
Ortodoks inançları. "Robert Browning'e cevap veriyordu;" Yazdı,
"Aklımın tartışmayı öne sürmeyi reddettiğini, işe dönmeye döndüğünü ve
düşmanla taraflı. "Browning'in _sturm und'ın bu döneminden bir şey
Drang_ _pauline ._ [10] fikirleri ve görüntüleri ile bölünebilir.

Shelley'nin gençliğinde Browning dehası üzerindeki daha ince etkisi
bu doktrinerden başka bir şeyden geçti
Soyutlamalar-devrimin formülleri-Shelley yakaladı
Godwin ve on sekizinci yüzyılın bazı Fransız düşünürlerinden.
Browning'in Ruhu ilkden sonuna kadar sürekli
yeryüzünün kazanımları yoluyla yukarı doğru uzanan bir şeye ulaşmak
onların ötesinde. Onun gibi bir tırmanma ruhu,
Shelley sadece tırmanmakla kalmayıp yükselen bir ruh. Onlarda yapabilirdi
İlk günler daha sonra yazılmış Shelley kelimelerine hitap etti ve önerdi,
Kişi, karısına olan hissi ile inanamaz:

    Daha önce olmalısın, iyi, iyi,
    Gör ve görmemi sağlayın, sizin tarafınızdan,
    İlahi'nin yeni derinlikleri!

Shelley genç ve hevesli takipçisi yeni manzaraları için açıldı
sonsuza doğru, ulaşılamaz en iyisine doğru ilerler. Browning's
Sadece düzyazı eleştirisi-dağınık yorumlardan ayrılmak
Harfler-bu harflerin ciltinin yanlış bir şekilde girişidir
Browning olduğunda yayınlanan Shelley'e atfedildi
kırk yaşın altında. Olgun duygularını ve inançlarını ifade eder;
ve bunlar şüphesiz onların içinde mikrop olarak
gençliği. [11] Shelley ona bir şair olarak görünür.
Doğa ve insanın ortalama zihnin algısı ve çabalamak
Birçoğuna referansla algıladığı şeyi somutlaştırmak "
Aşağıda, üstünde olana gelince,
Mutlak gerçeklerinde her şeyi yakalar-şimdiye kadarki bir nihai görüş
Şairin kendi ruhu tarafından kısmen ulaştıysa, "ise
Shelley, destekleyen bazı alt güçlerde eksikti ve
Tamamen şiirsel hediyeleri güçlendirin, en yüksek fakülteye sahipti ve
Bunda yaşadı ve varlığı vardı. "Ruhu her zaman gördü ve konuştu
elde ettiği son yükseklikten. "Ne oldu" en asil
ve baskın karakteristik "bir şair olarak? Browning,
Bu tanımı: "Eşzamanlı güç ve sevgi algısı
Mutlak, güzellik ve betonda iyi, atarken,
Her ikisi arasında şairinin istasyonundan, Swifter, Subtler ve daha fazlası
Her birininle birlikte, her birinin bağlantısı için çok sayıda film
Bilgim olan herhangi bir modern sanatçı tarafından atıldı. "Başka bir deyişle
Shelley'nin bir hava köprüsünden kaçmak özel işleviydi
Gerçek, bu kelimeyi yaygın olarak anladığımız gibi, yüksek gerçekliğe
ideali adlandırırız; Bir hava merdiveni kurmak için-daha az sağlam değil
Çünkü en üstü cennete ulaşan yeryüzü. Çok
Browning'in Shelley anlayışıydı ve her ikisi de çok az saygı duyuyor
ateist teoriye veya vejetaryen pratiğine.

Robert Browning'in gelecekteki bir kariyeri seçmesi gereken bir zaman geldi.
Hayattaki ilgi alanları manifolddu, ama bir şekilde ya da başka bir sanat
baskın ilgiydi. Babası kendi erken hatırladı
eğimler ve nasıl engellendikleri; Nadirleri tanıdı
Oğlunun hediyeleri ve onun içinde karşı karşıya kalmaması gerektiğine karar verdi.
bir banka ofisi. Barda yalvarmalı mı? Boyamalı mı? O
Bir zamanlar istediği gibi müzik üreticisi olun ve müzik için her zaman
olağanüstü bir yeteneğe sahip miydi? Babası onunla konuştuğunda Robert
Browning, kız kardeşinin herhangi bir çabasına bağımlı olmadığını biliyordu.
yaşam araçlarını sağlayın. "İtiraz etti," diye yazıyor Bay Gosse, "
Baba, hayatı en iyi şekilde görmesinin daha iyi olmaz
Kendini zincirlemekten ziyade zihninin güçlerini duyun ve geliştirir
Kariyerinin en başı zahmetli bir eğitim ile, yabancı
amaç. ... Babanın dehasında güveni çok büyüktü.
Oğlumun bir keresinde bir keresinde teklifte bulunduğuna karar verildi. "Karar verildi
Göl Bölgesi'nin yaşlı bir kadını konuşarak alması gerektiğini
"Şiir İşi" olarak tanımlanan "Bay Wudsworth". İnanan
Baba endişe üzerine biraz sermaye yatırmaya hazırdı. Onun
Gider _Paracelsus, Sordello_ ve _Bells ve Pomegranates_
yayınlandı.

Bir şair, küçük veya büyük ile edebiyata girişini yapabilir
Buluşlar, kiraz taşları oyarak veya bir dev oyma. Browning,
erkeklerin ve kadınların yaratıcısı, zihinlerin moda, bir
Figürlerin heykeltıraştan ziyade hayat boyutundan daha fazla
kuyumcu; Bu Cellini'nin bir perseusuna girişimi,
broşlar ve düğmeler. Planladı, Bay Gosse bize "Bir dizi bir dizi
monodramatik destanlar, tipik ruhların yaşamının anlatıları. "
Bu geniş şemanın değiştirilmesi _Paracelsus_, daha fazlasını içerir
Birden daha hoparlörler ve formda dramatik olmayan _sordello_
onların yerleri. Onlardan önce _pauline_, en katı anlamda
Monodrama, gebe açıdan her ikisinden daha az büyük olmayan bir şiir
Diğerleri, bu "bir itirafın parçası" daha fazla işlenmiş
sözleşmeli ölçek.

_Pauline_, yazarın adı olmadan yayınlandı-Silverthorne teyzesi
Yayın maliyetini taşıyan-Ocak ayında basından verildi
1833. [12] Browning henüz yirmi birinci yılını tamamlamamıştı. Ne zaman
1867'de şiirsel eserleri arasında yer alarak,
Yani aşırı taygansla ve sadece öngörmek amacıyla
"kaba bir ön "den başka bir şey olmadığını yetkisiz bir şekilde yayınlamak
Eskiz, "Tamamen iyi drudicesmanship ve doğru kullanımdan yoksun.
Yirmi yıl sonra, 1888'de revize etti ve düzeltti
_Pauline_ önemli ölçüde yeniden işlenmeden. Gerçekte
_Pauline_, Browning'in istememesi gereken bir şiirdir.
Olgun benliğini ayırın. Bir yazarın şiiri nadiren çok genç hak ediyor
Kendi iyiliği için okunmak daha iyidir. İlginç bir belge
yazarının zihninin tarihi. Olan vaatler ve vaatler verir
tam olarak kullanıldı. Şairden neyin düştüğünü ve ne olduğunu gösterir,
Ekipmanının önemli bir parçası olmak, korundu. Onu sergiliyor
Formasyon sürecinde sanatsal yöntem. Kesin olarak ortaya çıkıyor
daha sonraki çalışmalarında baskın olan önde gelen düşünceler. Birincisi
Büyük bir yazarın önemli üretimi her zaman dikkat edilmelidir
Aklının ve sanatının öğrencisinden. Şiir, _fifine_ terimlerinde browning'in "
analiz ";
Ölmekte olan adam, bir dizi manevi devlet. Psikoloji bazen
ham; ince, ama beceriksizce ince; Bununla birlikte, esasen
yazarın kendisi. Zihin durumlarını net bir şekilde yorumlamak
tasvir edilmek yerine adumbred zordur, çünkü Browning henüz
somut detaylarla genelleştirilmiş kavramlarını göstermeyi öğrendi,
gerçekte soyutlamalarını daldırmak için. Şiirdeki konuşmacı bize söyler
"hayatını acil isteklerine karşı kaba bir şekilde şekillendirdi"; bu
anlaşılır, ama sadece belirsiz bir şekilde anlaşılabilir, çünkü ne olduğunu bilmiyoruz
Bu istekler miydi ve hayatının kaba bir şekilde şekillendiğini görmüyoruz. Biz
"pişmanlığın boş olduğu tapular" anlatıldı; Bu işler nelerdi? yapmış
Bunyan gibi, Pazar günü kedi oynayın veya kilisenin ringerlerine katılın
çan? "Örnek, örnek," sabırsızlıkla ağlıyoruz. Ve böylece hikaye
Yarım gölge kalır. Şiir dramatik, ancak çok fazla olduğu gibi
Browning'in çalışması, derin sempatiden gelen saf drama değil
yazarın kendisinden başka bir ruh; sadece melez drama
_dramatis persona_, gerekliliği altında düşünür ve hareket eder ve hareket eder
Şairin belirli fikirlerini açıklamak. Browning'in kuklaları da gerçekten
genellikle daha önceki şiirlerinde entelektüel teller tarafından hareket ettirildi; Eller
Luria veya Djabal'ın elleri, ama ses şovcunun sesidir. A
Şiirsel güzellik, garip ve sevimli arayışında belirli bir türden
yorumlamak yerine gizleyen görüntüler,
_Pauline_ gençliğin hatası veya ihtişamı; Genç bir varis geldi
Kalıtım altın parçalarını dağıtacak. Ayet bir şeyler yakaladı
Zengin akışı, dalgalı benzeri kariyeri, dalga üzerinde ilerleyen dalga,
Shelley:

    `` Bu, ben onun yürüyüşünün tarzı;
    Ayak parmağında yükselir; O ruhu
    Aspirasyonda onu yeryüzünden kaldırır.

Browning'in sonraki ayetindeki aspirasyon birçok kuvvetin bir kompleksidir;
Burada basit bir şiirsel coşku.

Merkezi teması sayesinde _pauline_ şiirlerle yakından ilişkilidir.
hangi çok uzak mesafede --_ paracelsus_ ve _sordello_. Her biri
Genius'u harabe dışında herkese getiren kusurların bir çalışmasıdır,
Olağanüstü güçlere sahip erkekler tarafından yaşamın hatalı davranışı. Her birinde
Şiir Baş şahsiyet arzu eder ve başarısız olur, ancak yükselir-Browning için
nihai başarısızlıkları kabul etmek için öfke değil ve bir cennete dikkat çekti
iyimser inançını garanti etmek için-başarısızlıktan bir
kazanım olarak kabul edilebilecek manevi iyileşme, ancak
Toprak ve kullanımları söz konusu olduğunda, gölgelenmiş ve
acımasız; Sonunda gerçek yönünü iyileştirir, ancak sadece kurtarır
Bizim dışındaki dünyada hizmet için, bundan sonra geçebilecek.
Uzaylı güçler tarafından baştan çıkarıldı veya fethedildi ve biraz içe doğru
kusur; En yüksek fakültelerine inanılmazdı; O değil
görünen kaderini yerine getirdi; Yine de ölümden ve karanlığından önce
Ölüm geliyor, ışık geldi; Yolun dolaşmasını algılar,
Ve bir yüce saatte veya bir parlayan anda bilinçsiz verir
kaybettiği sadakat sözleri. Shelley in _Alastor_,
Browning üzerindeki etkisi _pauline_ belirgindir,
Yüce içinde yaşayacak olan idealisti kendi içinde azarladı
İnsan sempati ve insan sevgisinin kaybına soyutlamalar. Kızardırmak
_Pauline_ bu tehlikeyi de tanır, ancak başkalarını gösterir-riski
Zihnin alt fakültelerinin üstesinden gelen ve hatta yer değiştiren
ne kadar yüksek olursa, dünyada bile ağırlaştırma ruhu riski
hayal gücünün, teslimiyet ruhu üzerinde ustalığı elde etmek
benden daha yüksek olana. Oldukça doğru ve gerekli
Browning'in şiirinin "dersi" nden bahsedin ve _pauline_ dersi
İlk sadakati bir erkeğin en yüksek gücüne aşılamak için tasarlanmıştır ve
İkincisi, aşanlara ibadet sadakati ve hizmet
kendisi, hoparlör tarafından _pauline_ eski ve basit adı ile
Tanrı.

Kendi hayatının sorunu muydu-yüksek davranışla ilgili olarak,
Entelektüel ve manevi güçler-Browning'in
sanat, kendisinden başka şahsiyetler yaratmak,
tema? Söyleyemeyiz; Ancak çeşitli formlardaki sorun,
Şiir için şiir. Yirmi yaşında hayal edilen şair,
_pauline_'de bir itiraf parçası, bir şairden daha fazlasıdır; O daha çok
Eglamor ve
Nisan. [13] Hayal gücü sayesinde her şeyi anlayacak ve sahip olacaktı
yaşam biçimleri, güzellik, doğada ve insanlıktaki sevinç; Ama o olmalı
ayrıca kendisini bunların merkezinde hissedin, Rab ve Efendisi
algılar ve kreasyonlar; Ve yine de, aynı zamanda, bu adam yapıldı
Kendinden daha yüksek bir gücün ibadet ve hizmeti için. Nasıl böyle
Doğa bu kadar gerçek amaçlarına ulaşmak için mi? Özel tehlikeleri nelerdir? Eğer
Alt fakültelerin uygulanmasıyla kendini memnun eder,
Entelektüel el becerisi, zekâ, sosyal cazibe ve ustalık, kaybolur; eğer o
kendini zirveye yerleştirmeli ve ibadet etmeyi ve sevmeyi bırakmalı, o
kayboldu. Kendi doğasını değiştiremez; Ondan vazgeçemez
Kendinin yoğun bilinci, hatta kendiliğin iddiası belirli bir
kendi sempatilerinin ve hayallerinin merkezi olarak üstünlük. Çok fazla
Kaçınılmaz ve haklı. Ama şair olarak çağrısına sadık kalırsa,
en asil fakültesi görevlendirecek, içinde yaşayacak ve hiçbiri daha az görünüm
Yukarı, aşık, alçakgönüllülükle, sadık hizmet ruhunda,
Memnun aspirasyon ruhu, üzerine eğilen ve sahip olan bu güce
Ona dünyevi görevini belirle.

Renksiz ve soyut bir ifadeye indirgenmiş olan tema,
ile _pauline_. Soluk bir sonbahar akşamı boyunca genç şair,
ölüm yatağına yatıyor, yüksek çağrısına inançsızdı ve yine de
Asla tamamen inançsız. Palli ışık düştükçe,
Ruh, geçmişini gözden geçirir, gezinmesini yoldan izler ve
Her şey netleşti. Dünyanın kullanımından başarısız oldu; Ama o
Yeterli kapsamı olmayan kapasiteleri ve arzularını tanır
Bu hayatta hiç bulunabilirdi; ve ruhuna geri döndü
aşk, güven, böyle bir sevgi ile, Pauline verebileceği gibi güven, o
Kendi kalbinde duyulan tanıkları gelecekteki bir hayata inkar edemez
bu da zamansal kaybının dengesini kullanabilir. Hangisi
Browning'in daha sonraki şiirinde çok büyük bir rol oynuyor Zaten var ve
Burada güçlü.

Bir ruh tarihinde iki olay-konuşmacı tarafından
telaşlı hastalıklarının tereddütlü ışıkları ve dalgalanan ruh halleri
Tutku-tekil ilginç ve orijinal bir şekilde ele alınmıştır. O
Garip ve güzel görüntülerle alaycı, acı anlatıyor
Zevk-bizim bilmemiz-entelektüel fakültelerin
Bazen alay etmekten ve kendi seviyelerine inmekten türetilir
manevi güçler, onlardan daha yüksek olan sezgisel güçler
ortak tarafından daha yüksek, ancak daha az gerekçe veya doğrulama yeteneği olabilir
duyu ve anlayış testleri. Beynin büyücüsü bozulur
İçimizdeki Tanrı:

    Ve sonra mavi gözleri olan genç bir cadıydım,
    River Springs tarafından çıplak dururken,
    Bir tanrı çizdi: onun parlak formunu izledim
    Daha az parlak büyüyor ve beni memnun etti.

Bu tür yaratıcı güç browning yoğunluğuyla sunduğu şey
-ancak anlar için olsa bile-deneyimle. Ve tekrar,
Açıklamasında etkileyici bir gerçek ve özgünlük var.
Erken inancının enkazını başaran şairin zihninin durumu
ve Shelley'in sesinden esinlenen erken umutlar-devrimci
Özgürlük, eşitlik ve insan mükemmelliğine olan inanç. Wordsworth _The
Prelude _-- Browning yazdığında yayınlanmamış _pauline _--
Bir şairin zihninin tarihi, kayıpla ilgili kendi deneyimini anlattı
Tüm bu parlayan umutlar ve yüce soyutlamalar ve
Tanımladığı zihin ahlaki kaos ve manevi umutsuzluktır. .
_pauline_ şairi siyasi ve sosyal soyutlamalardan gerçek
hayat ve gerçekliğin dokunuşu onu muhteşem bir rüyadan sanki uyandırır;
Ama ruh hali umutsuzluk kadar aklı başında değil. Geri düşer,
Düşük güçlerinin kullanılması üzerine belirli bir sevinç; Aniden uyanır
ve "Kalp Yıkımı Olmadan":

    Önce insanlığı mükemmelleştirme umutlarım gitti
    Bir sonraki-onlarda ve sonra özgürlüğün benliğinde
    Ve erdemin benliği, o zaman kendi nedenlerim biter,
    Ve hedefler ve sevgiler ve insan aşkı en son gitti.
    Bunun bozulmadığını hissettim çünkü yeni güçler
    Eski duygular sol-şık, alaycı,
    Gamsızlık; Çünkü üzüldüm
    Kararlarıma güveniyorum ama şimdi attım
    Umarım neşeli bir şekilde; Güldüm ve dedim
    "Daha fazla değil!"

Browning'in burada tamamen dramatik olduğuna inanmak zor; Biz
_sturm und drang_ döneminden bir şey keşfediyor gibi görünüyor,
Ruh hali huzursuz ve agresif hale geldi. Shelley'e ödenen saygı,
Daha yüksek etki kahverengisi zaten büyük ölçüde algılanıyor
Devrim inancından bağımsız olarak, kesinlikle bir şey var
Otobiyografinin ruhu. Shelley için bu hevesli hayranlık içinde
İsmin mutsuz savurganlığı dışında pişman olacak hiçbir şey yok
"SunTreader", _alastor_ şairinin başlığı olarak icat ettiği ve
_Prometheus Unbound._

Unitarian Not Bakanı Bay W.J. Fox'un dikkati
Bayan Flower tarafından Browning'in yayınlanmamış erken ayetine yönlendirildi. İçinde
_Monthly Depository_ (Nisan 1833) Daha sonra düzenlediği Bay Fox
_Pauline_ hayranlıkla ve Browning bunun için usulüne uygun olarak minnettardı
Bir şair olarak dehasının en erken tanınması. _Athenaeum_'da
Allen Cunningham minnettar ve sempatik olmak için çaba gösterdi. John
Stuart Mill, _taifs dergisi_ 'de _pauline_'nin gözden geçirmesi olmak istedi;
Ancak orada şiir zaten biriyle reddedilmişti
küçümseyen ifade. Birkaç okuyucu buldu, ancak birinin hayranlığı
yıllar sonra _pauline_ keşfeden bunlar yeterliydi
genel kayıtsızlık veya ihmal için tazminat. "Bay Browning
Floransa'da yaşıyordu, genç bir ressamdan bir mektup aldı.
İsim onun için oldukça bilinmiyordu ve ona yazarı olup olmadığını sordu
_pauline_ adlı bir şiir, bir şekilde kendi tarzında olan ve
Yazar o kadar çok hayran olmuştu ki, bütününü kopyalamıştı
İngiliz Müzesi Okuma Odası. Mektup D.G. Rossetti,
ve böylece Bay Browning'in bu seçkin adamla tanışmasına başladı. "[14]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Dr Furnivall tarafından; Bkz. _The Academy_, 12 Nisan 1902.]

[Dipnot 2: "R.B. ve E.B.B. Mektupları," ii. 477.]

[Dipnot 3: R.B. ila E.B.B. Mektubu]

[Dipnot 4: Dr Moncure Conway, Browning'in ona
Ailenin orijinal adı de Buri idi. Bayan Orr'a göre, Browning
"Daha uzak soyunaklı geçmişi ne iddia etti ne de reddetti
kendisini bazı yaşlı üyelerine kesin olarak sunmuştu
aile."]

[Dipnot 5: Bay Sharp tarafından "Browning Hayatı" nda alıntılanmıştır, s. 21, _n_.,
Bayan Fraser Cockran'dan.]

[Dipnot 6: "Bir Gazetecinin Otobiyografisi," i. 277.]

[Dipnot 7: Alıntılarım ve yukarıdaki bilgilerin çoğu için
Robert Browning'in Müdürü Bay F. Herbert Stead'e borçlu
Yerleşim, Walworth. Robert Browning Hall'da korunuyor
Robert Vaftiz Kayıtları (14 Haziran 1812) ve Sarah Anna
Browning, alıntıladığım diğer belgelerle.]

[Dipnot 8: _ R.B. ve E.B.B_., İ. 528, 529; ve (için
Ossian), ii. 469.]

[Dipnot 9: Bay Wise'a bir mektupta Browning Bunun olduğunu söylüyor
"1830'dan önce bir süre (hatta daha önce). Kitaplar" diyor "
Hunt ve Clarke'dan _regular Way_'de elde edildi. "Bay Gosse
_Personalia_ farklı bir hesap verir, s. 23, 24.]

[Dipnot 10: Yukarıdaki harflerden alıntılar J.C.
Hadden'in _macmillan'ın dergisinde "Browning'in Bazı Arkadaşları" makalesi
Ocak 1898.]

[Dipnot 11: Daha sonra hayatta Browning, olumsuz düşünmeye geldi
Shelley bir erkek olarak ve onu bir şair olarak daha az saygı duymak. O yazdı
Aralık 1885'e Dr Furnivall'a: "Kendim için acı verici bir şekilde tezat oluşturuyorum
Shelley _man_ ve Shelley kavramları, _poet_ bile,
Altmış yıl önce olan şey. "Dr Furnivall'ın davetini reddetti
"Shelley Topluluğu" nun başkanlığını kabul etmesi için.]

[Dipnot 12: Yayıncılar bile-Sailler ve Otley-
Yazarın Adı.-"R.B. ve E.B.B. Mektupları," i. 403.]

[Dipnot 13: "V.A. XX", Cornelius Agrippa'dan alıntının ardından
"Vixi Annos xx" anlamına gelir, _i.e._ "Şiirin hayali konusu
O yaş. "-Bay T.J. Wise'a kızarıyor.]

[Dipnot 14: Edmund Gosse: "Robert Browning Personalia," s. 31, 32. Bay
W. M. Rossetti "D.G. Rossetti, Aile Mektupları" i. 115, verir
1850 yaz kardeşinin mektubu tarihi olarak; Ve diyor ki, şüphesiz
Doğru bir şekilde, o zamanlar Browning o zamanlar Venedik'teydi. Bay Sharp baskılar
Browning mektubu Rossetti ile erken tanıdığında ve
Yukarıda kaydedildi. Burada "Richmond" ın eklendiğini not edebilirim
_pauline_ için bir tarih, bir fantezi ya da kördü; Browning asla ikamet etmedi
Richmond.]




Bölüm II

Paracelsus ve Sordello


Browning'in hayatında kaydedilecek çok az olay var.
_pauline_ yayınlanması ile yayınlanması arasındaki dönem
_Paracelsus_. 1833-1834 kışında üç ay geçirdi
Rusya, "nominal olarak" diyor Bayan Orr, "Sekreter karakterinde"
Rus Konsolosluğu, Bay Benchhausen. Sonsuzların Anıları
St Petersburg May'a giderken sürüldüğü çam ormanları
_ivan'ın tanımlayıcı pasajlarına uzun zamandır katkıda bulundu
Ivanovitch._

1842 veya 1843'te beş eylemde verilen bir drama yazdı.
"Sadece bir oyuncu kızı" adı; El yazması portföyünde uzun süre yatıyordu
Ve ışığı hiç görmedim. "Rusçıydı," diyor Bayan Barrett, "ve
Neva'da bir fuar hakkında, kabinler ve droshkies ve balık piesleri vb.
Dahası, arka planda saraylarla. "[15] Hayatın sonlarında, Venedik'te,
Browning, eski bir Rus, Prens Gagarin ile tanıştı.
Halk şarkılarını hatırlamak için bir saat boyunca başarılı bir şekilde yarıştı ve
1833-34 ziyareti sırasında Rusya Ulusal Havaları yakalandı. "Onun
bellek, "dedi Gagarin," şimdiye kadar sahip olduğum kendimden daha iyi
Kendimi biraz değil. "[16] Belki de yurtdışında dolaşıyordu
Bu, şu anda kahverengiyi daha da sürdürdü. Düşündü
diplomatik bir kariyer ve elde edemediğinde biraz pişmanlık hissettim
bir görevle bağlantılı olarak başvurduğu randevu
Pers.

1834 kışında Browning, _Paracelsus_ üzerinde çalışıyordu.
Diğer evlerle ilgili hayal kırıklıkları, güvence altına alınan şartlar üzerine kabul edildi
Riskten yayıncı, Effingham Wilson tarafından ve daha önce ortaya çıktı
Ertesi yılın yaz ortası. Konu sayı tarafından önerilmişti
Genç bir Fransız kraliyetçisi olan Amedee de Ripert-Monclar, gizlice uğraştı
Tahllili Bourbons adına hizmet. Ona şiir
özel. Paracelsus Special'ın hikayesine yakışan bir muamele için
Çalışmalar gerekliydi ve Browning bunlara gayretle girdi,
Şiirini almak-kendisinin inandığı gibi-sadece özgürlükleri etkileyen özgürlükler
Tarih meselesi. Yalnız gece yarısı yürüyüşlerinde temasını meditasyon yaptı
ve onun gelişimi. "Özellikle vardı," diyor Sharp bize, "
Dulwich'in yakınında odun, gitmeyecekti. "Bay Sharp bunu ekliyor
Bu kez Browning açık havada çok besteledi ve "
Uzak Londra "Geceleri, çok yönlü insanının düşüncesiyle
Hayat, ilham verici bir etkiydi. Browning ile konuşan deniz
En etkileyici ifadeler her zaman insanlığın deniziydi.

Düşünce kombinasyonunda tutku ile ve daha az değil
belirli bir erken dünyevi bilgelik ifadesi, _Paracelsus_
bir yazar tarafından yapılan olağanüstü zihin çıktısı
Başarılı, yirmi üçüncü yılını tamamlamamıştı. Şiir
Yüce ve ulaşılamaz amaçlar arayan büyük bir ruhun tarihi,
Yolda kim düştü ve çürük ve kırıldı, ama kim yükselir
Yıkılmış benliğinin üstünde ve bir söz vermediği bir söz
nihai zafer. İlk baskının önsözünde, bir önsöz
Daha sonra atlandı, Browning özgünlüğünü veya en azından yenilikleri iddia ediyor,
sanatsal yöntemi için; "Bir dışa başvurmak yerine
İstediğim krizi yaratmak ve geliştirmek için olayların makineleri
Ürün, ruh halinin kendisini biraz göstermeye çalıştım
yükselişi ve ilerlemesi ve bulunduğu ajansa maruz kaldı
etkisiz ve kararlı, etkileri genel olarak fark edilebilir olmak
Yalnız ve tamamen dışlanmadıysa da alt. "
Şiir, dramatik olsa da, bir drama değildir ve uygulanabilir kanonlar
Sahne temsiline yönelik bir parçaya burada olurdu-
İftiralar-bir yardımdan daha çok bir engel olsun. Belki de Browning,
sahnede dışsal bir şey olarak sergilenebilen eylem
ruh ve çıplak ruhun daha yakından görülebileceğini hayal etti
tapu ve durumda giyinmiş ruh. Eğer öyleyse, onun
Kavramlar biraz kaba idi; Gerçek dramatik şair eylemi ile
Ruhun hiyeroglifi ve birçoğu bu konuda bir sır ortaya çıkabilir
Dil, büyük anlamları tek bir aydınlık sembole dönüştürdüğü için toplanıyor,
ayrıntılı bir entelektüel analizde belirtilemez. Biz
Derinlikleri araştırmayı düşünün ve belki de asla yüzeyin çok altında kalmayın.
Ama ateşli bir ruhun flaşı ve salgını, bir karışıklık ortasında
Durum, merkezden yüzeye yaylar ve ortaya çıkarır
En enerjileri.

Paracelsus, şiirde sunulduğu gibi, önde gelen bir dahi olan bir adamdır.
tutkulu akıl ve olağanüstü entelektüel hırs. Eğer öyleyse
Modern Bilim Adamı, Browning'in türü olması gerektiği anlamına geliyordu
izini kaçırdı, çünkü Paracelsus aslında şair kadar
bilim adamı olarak; ancak temkinli alışkanlıklarının
Doğanın endüktif öğrencisi hevesli spekülatörler arasında nadirdi
Rönesans Günleri ve Paracelsus'un İtalyan halefi-Giordano
Bruno- Gerçekte, büyük ölçüde, Browning'in burada ne var
tasarlandı ve sergiledi. Paracelsus, büyük bir devrimci ruhtur
entelektüel devrim dönemi; Yok etmek onun görevi de
Birikmek için; Geçmişi kırdı ve vahşi gözlü bakıyor
Entelektüel özgürlük çağını şafak vakti beklemek için geleceğe umut veriyor
aniden birinci yıl ile ve kendi içinde kahramanı görmek
devrim. Paracelsus gibi adamlar, küreleri olsun
Siyasi, dini veya entelektüel dünya inançlı adamlardır; A
Her birine görev atıldı; bir çağrı, ilahi bir görev,
duyuldu. Ama çağrılar otantik mi? Görev gerçekten ilahi mi?
Wuerzburg'daki sessiz bahçede, sonbahar güneşi St'nin arkasında batıyor
Kurtarıcı'nın Spire, Festus-Bu mezraya sadık horatio
Bilim-Sorularını vurguluyor ve öncelikle şüphelerini artırıyor
ve Paracelsus'un amacı, mutlak bilgiye yönelik arzusu ve
İkincisi, kazanımı için önerilen araçlara gelince-
Bilgi yollarındaki tüm öncüllerin hizmetini reddetmek; Hangi
Çağdaşlarının yöntemlerinden çok geniş bir şekilde ayrılın; hangi arıyor
Garip ve gündelik vahiylerle gerçek; bu kadar çok bırakan
şans. Çok asil browning,
dahinin kendi içinde olduğu ve gerçekten gerekli olan inanç
İnanılmaz veya kayıtsız bir dünya ile mücadelede bunu sürdürün. .
Sonun kendisi Tanrı'nın yetkisi ile haklıdır; Ve araçlara gelince,
Gerçek sadece veya başlıca başıboş parçaları toplayarak bulunmamalıdır
olmadan; Hakikat ruhun içine gömülü, madende mücevher olarak,
ve bir
Bu iç ışığın parlaması için geçiş. Festus aşırı güçlendi
genç ve daha büyüküne olan inanç tutkusundan daha az mantıklı
öğrenci; Ve nazik Michal peygamber korkularından kazanıldı
yarısı adama olan sevecen sadakati, yarısı parıltı ve
güvensizliğinden daha fazla peygamber gibi görünen birinin ilhamı
benlik. Ve gerçekte Paracelsus'un çağrıları otantiktir; O bir
yarışta meşale taşıyıcı. Hataları kendisi, egoizmin hataları
entelektüel devrim çağında dahi; Geçmişi attı,
Ve bu akıllıca değil, bu meşru değil; Kendini bekliyor
Ona ait olmayan, bilginin tam olarak elde edilmesi
döner yüzyıllarda insanlık; Ve kendisinin önüne geçmesine rağmen
insanın tüm emeklerinin sonucu olarak hizmeti-ve bu
Peki-aynı zamanda kendini adamlarından ayırıyor,
Onları regal bir yükseklikten, minnettarlık haraçlarını bile reddeder,
ve sevgi dolu yardım arkadaşından ziyade yüce hayırsever olurdu
Kardeşleri. O zaman Paracelsus'un memnun olması gerekiyor mu
Kendisi öğretmeni Trithemius ve ortak ustaları gibi olmak
Okullar? Hayır, bunlar için kolay bir kendi kendine memnuniyetle dinlendi
kötü kazanımları ve ileriye basması için çağrılır ve
Güçten güçten, kazanım yoluyla veya başarısızlık yoluyla ilerlemek
yenilenmiş ve bitmeyen çabaya. Onun memnuniyetsizliği, başarısızlığı bir
Bu başarıdaki başarılarından ve içeriklerinden daha iyi bir şey. Ama neden
Kendi kişisinde yavaş ilerlemeyi öngörmeyi ummalı mı?
insanlık ve beynin hizmeti neden yabancılaşmalı
Kalbin hizmeti?

Browning'in Paracelsus'u bir
hatasının keşfi. Kendi deneyiminden öğrenmiş olabilir
Sevginin kısır olan bir hayatın kuraklığı. Biraz Yüce Yazık
O'na gelmiş olabilir, içinde bilgi sahibi olabilir
bazı acı çeken arkadaşlara teselli etmeyi özlemiş ve
Konsola bilginin çaresizliğini buldu. Browning'in Hayal Gücü
Romantik bir şair olarak romantik bir olay ve romantik bir
_mise-en-scene_. Konstantinopolis'teki Yunan Conjuror'un evinde,
Paracelsus, şimdi dokuz yıllık gezintileriyle giyilen,
Stres ve gerilim, saçları zaten gri ile çizildi, ruhu
büyük bir çabaya katılan küçük başarı tarafından biraz ilerledi, onun
Ahlaki doğa zaten biraz kötüleşti ve sinizmle dokundu
deneyim ve kısmi başarısızlık, garip figürüyle karşılaşır
Aprile, aynı zamanda başarısız olan, "sevecek olan bir şairin yaşayan wraith
sonsuz ve sevilecek, "ve sonuna bakan kim ihmal edildi
tüm kazanım araçları; Ve ondan ya da daha doğrusu bir refleks ışını
Bu april'den kendi hatası,
Bilgi için folyo arayan. Browning'in icadı kesinlikle
Güzellikte garipliğin kalitesinde eksik değil; Yine de bazı okuyucular
belki de ikna etmeden gerildiği duygusunu paylaşacak,
hayal gücü. Ayın vurduğu ilk konuşmaları okurken
Gezici bilim öğrencisine şair ve ay vuruşunu oku
Cevaplar, belirli dramatik ve tekil güzelliğin tekil güzelliğine rağmen
Lirik pasajlar, sormaya eğilimliyiz-bu gerçekten de bir
Konstantinopolis'teki ev veya Browning'in "Mad-House Hücreleri" nden biri? Ve
Zararsız ve görünüşte tehlikeli olan sanrılardan
Lunatic acı? Buradaki sevgili sanatçıya yazılmıştır; ama
Sanatçı, gerçek insan sevgisinden adam gibi izole olabilir.
Bilim ve Paracelsus'un ihtiyacı olan türüyle arkadaşlık
Aprile gibi dikkat dağınık bir yaratıktan kötü öğrenildi. Gerçekten
April'in örneği ve onu yerine geçen kaderi
Paracelsus'u kendi hatasının tanınmasına sokan vahşi kelimeler.
Ama sevgiyi yaşam planından çıkardığı bilgisi
tutkunu ve sonsuz olanı alacağını garanti eder
Sevginin sabrı. Abartılı şiirsel güzellikleri ile tüm sahne
ve yüksek perdeli retorik, acı verici bir gerçeksizlik izlenimi bırakıyor, değil
sığ ama bu kelimenin en derin anlamında.

Bir şairin şiirde bir şair tasvir etmesi tehlikeli bir deneydir; içinde
Kendi ticaretine ilişkin olarak bir mizah duygusu ve biraz sağlıklı
Sinizm yanlış değildir. Bunlar Browning'in yerlerinde yer bulamazdı
April'in sunumu, ancak Browning'in kendisinin bir
Ölmekte olan aşk sevgilisinden çok daha karmaşık bir insan
Paracelsus eğitmeni. Sahne Konstantinopolis'ten
Fesleğen ve ünlü profesör,
Karşılaşma kütükleri gecenin derinliklerinde ve sabah uzunluğunda "Bulutlu,
kış, ıssız ve soğuk, "dikkat çeken dikkatle dinliyoruz ve
tüm yaratıcı inanç; Ve sessizlik ortaya çıktığında, bir harikalar gelir
Üç ve yirmi genç bir adamın bunu nereden aldığı konusunda üzerimizde
Olgunluğa ait çeşitli acı zevklerin bilgisi
deneyim ve bu kadar erken dünya bilgeliğine nasıl hakim oldu.
Paracelsus,

    Harika Paracelsus, hayatın dağıtıcısı,
    Kaderin komiseri, okulların idolü
    Ve mahkemeler,

Dünyevi başarısını çiğniyor ve acımasız meyve sularını çıkarıyor. Bu
Sonsuz şeyler hayal eden gençliğin romantik melankolisi değil,
Ama yaşamın sınırlamalarını hisseden erkekliğin acısı
Utancın mantıklı olan alay konusuna gülün
Zafer'in kalbinde yaşıyor, ancak zaten Hanker'a başlamış
Dünyanın ortalama zevklerinden sonra ve üzgünümden vazgeçemez
Kendi kendini mahvetmenin zevkleri. Einsiedeln'in nazik, sakin papazı
İlk başta sadece erken adının etrafında asılı olan ihtişam
Yoldaş, umutlarının kahramanı. Ve bir süredir Paracelsus
İhale Ruth ile arkadaşının yanılsamasını parçalamak için, eğer
Mümkün olan, kendi kalbine yemiş olan pamukçuk. Ama
eski sevinçli anılar ve şimdiki kederlerin kargaşası,
olası; aptal praiserlerin mürettebatından bir arkadaş bulmalı
gerçek içgörünün sadakatine sahip olmak; Başarısızlığını itiraf etmeli ve
Herkes için bir kez Michal kehaneti bu başarı gelir ve
Onunla sefillik--

    Başarılı olmadım ama yine de
    En sefil; Dedi.

Festus ve Michal'a karşı belirli bir erkeksi koruma,
Einsiedeln'deki sessiz evde mutlu aennchen ve aureole
Paracelsus; Şimdi içinde "
üzüntümüzün alanından uzak bir şey. "

Ne zaman, kalabalığın kesesinde bir quack olarak fesleğenden sürüldü,
Paracelsus bir kez daha "istek"; Ama daha düşük bir seviyeden
Enerji daha az kesin ve daha bulanık bir tutkuyla. Bu kadar kirli
Ve sürüklenmiş kanatlar bir daha uçabilir mi? Onun gücü güçtür
ateşin; Kafesi vahşi ve acıdır; Beynini çağırıyor
yapay uyarıcılar. Ve ihtiyacı olan sevgi olan o, nefret öğrendi
ve küçümseme. Daha önceki gerçek arayışında gençliğe ayrıldı ve
neşe; Zamandan önce gri saçlı ve elini kullanmıştı. Şimdi,
Yeni yaşam şeması, gerçeği zevkten koparmayacak; O yapacak
en kötü lezzetlerde kapmak; Ölüm gelmeden önce en azından bir şey
Böylece kazanılacaktır. Ve yine de neredeyse kapasiteyi kaybetti
Kurtçu bir bilgiye açlığın dışında zevkler; Ve o
Temel amaçlarını ve abartılı konuşmalarını hor görür. Sadece hayat olabilir
Ilıman umutlar ve aklı başında isteklerle yeniden başlayın! Ama verdi
onun taahhütleri ve onlara uyacak; tarafından avlanmak için boyun eğmeli
sonuna kadar tanrılar. Alsatian Inn'deki Festus'tan ayrılmadan önce
Daha yumuşak ruh hali onu geçer. Kendi tutkusu ile kör olan Paracelsus
Arkadaşının üzüntüsünü ilahi edecek bir anlamı yoktu ve Festus'un yoktu
Bu kadar üzüntüyü obtrude etmek için. Sadece son anda ve
Bütün nezaket, söylenmelidir-Michal öldü. Browning'in en eski
Şiir Pauline bir isim ve gölgeden başka bir şey değildir. Ottima'nın Yaratıcısı
ve Balaestion ve Pompilia'dan Colombe'nin kadınlığı anlatacak çok şeyi vardı.
Michal, doğru olduğu gibi işgal eder, ancak tarihinde küçük bir alan
Paracelsus, ancak şiirdeki varlığı ve sessiz çekilmesi
dokunaklı bir etki. Onu kızlık olarak görüyoruz ve onu anne olarak duyuyoruz,
Yüzü hala o sessiz ve tuhaf ışığı giyiyor

    Bir inci etrafında yüzen loş circlet gibi.

Ve şimdi, Shakespeare'in Güçlü Adamları Ölülerden Konuşurken
Çadırda Portia, Paracelsus ve Festus Papazının konuşması
Einsiedeln'in nazik karısı. Festus emin umutla konuşuyor, Paracelsus
cesur, mezarın ötesindeki bir hayatın ve son olarak bir acı
Ölümdeki huzur duygusundan kendisine geri dönün:

    Ve Michal kökler ve çiğler arasında uyuyor,
    Ben fesleğen taşınırken ve şemalarla dolu
    Nürnberg için ve umut ve umutsuzluk için,
    Sanki saçmalık nasıl oynadığı önemli,
    Bu yüzden hızlı bir şekilde oynanır!

Kapanış sahnesinden önce distempered egoizminin son çığlığıdır.

St Sebastian hastanesinin loş ve dar hücresinde
Yalanlar ölüyor, sonunda Paracelsus "ulaşır"-daha yüksek bir şey elde eder
Basil'de bir profesör sandalyesi, ifade edilmemek için bir rapture elde eder,
onu geri çeken sevinç ve geçmişin berrak bir anlayışı
Bu arkada yatıyor. Bütün gece sadık festus yanında izledi
yatak; Ölmekte olan adamın zihni, deniz çalışırken çalışıyor
Tempest ve garip hafıza enkazları sorunlu vizyonlarda geçiyor. İçinde
Bulutların yuvarlanan ışığı uzaklaşıyor, büyük bir sakin geliyor
ruh ve arkadaşını tanır. Ondan önce ona yatırıldı
hayatının anlamını beyan etmek için ayrılır. Bu hayatı olmuştu
saçmalık veya başarısızlık yok; Derecesinde insanlığa hizmet etti ve _is_
Tanrı'nın gerçek övgüsü ama insanın hizmeti? Şimdi algılıyor
Yol hataları; Bilgi ve güç tarafından göz kamaştırmıştı
bilgi tarafından verilen; Tanrı'nın kademeli planını anlamamıştı
çağlar boyunca evrim; Yarışı için gurur duymuştu
aşktan daha; Entelektüel sakatlıklar tarafından delirmişti,
erkeklerin ahlaki kusurları, oysa bile
Bunlar daha yüksek bir gelişmeye devam eden bir yaratığın kapasiteleri.
Şimdi, uzunlukta, Tanrı'nın büyük çemberini düşünebilir
Yaratıcı enerji, ondan büyük dalgalanmalarda her zaman
Godwards'ı geri döndüren tekrar ona geri dönme eğiliminde olmak zaten
Ağustos beklentileri tarafından insanın doğasında, garip parıltılar tarafından
ihtişam, bu bizim dünyamız tarafından sınırlandırılmayan umursu ve korkularla.

_Paracelsus_, Browning'in erken kökenli yerine geç bir şiir miydi?
Şiirsel kariyer, muhtemelen böyle açık bir kehanet almamalıydık
Bu gibi. Rönesans Bilgin, Yarı Genius, Half-Charlatan,
hataları için casuist olarak savunur veya özür diledi ve
Sofistike olan sisler sayesinde hiç ortaya çıkacaktı
Anon biraz gerçeği.

_Paracelsus_'dan gençliğin refahı hakkında bir izlenim alıyoruz.
Kaynakların kocası yok ve belki de çok az rezerv
güç. Şairin en çok kendini düşünce tutkusuna terk ettiği yer ve
Hayal gücü en yüksek işini başarıyor. Onun stresi ve gerginliği
Coşku belki de çok süreklidir, nadiren alanlardan çok nadiren rahatlar
Sakın. Hepsi çok fazla bir Mazeppa yolculuğu; Biziz zamanlar var
Bir saatin iyi bir çeyreği rahat bir dulness için dua edin veya en azından
sağlıklı sığır yatağı. Böyle bir şiirin yasaları tamamen
içeriden belirlendi. Sormamız hakkımız olan tek soru
Bu-şair onun konusunu yeterince ele aldı, yeterince
fikrini ifade etti mi? Bütünün beş bölüme bölünmesi görünebilir
bir trajedinin beş eylemiyle bir miktar yazışma; Ama burada
Sahne zihinden biridir ve eylemler sözleşme yapmakta veya
Düşünce ya da tutku yükseldikçe veya azaldıkça kendilerini genişletin.
Manevi bir anemometre icat edilirse, rüzgarın
şiirden geçen sürücüler sık ​​sık ve uzun süre
Şaşırtıcı tempo. Garip güzel lirik pasajlar serpiştirilmiş
Konuşmalar yoluyla gerçekten dramatik olandan daha yavaş bir harekete sahip
şiirin bedeni; Karşılaştırıldığında, dinlenme yerleridir. Parfümlü
Bölüm IV'te Paracelsus Şarkısı Dolabı. "sessizliğe yemin ediyor" (yaptı
Browning hiç başka bir Romanza'yı bu kadar durduruyor mu?) Ve
Maine, Festus'un sözünde o kadar nazikçe kayar (Bölüm V.)
Murmuring, akıl sağlığını dikkat dağınık ruhuna geri getirmeye hizmet eder.
Ölmek Aureole. _Paracelsus_'da genç aşırılıklar var; biraz belirsiz,
Retorik Grandeurs; bazı bilinçli bilinçsizlikler
kendinden habersizdi; bazı aşırı vurgu hataları; bazı
Görüntü ve ifade savurganlıkları. Harika pasaj
"İlkbahar rüzgarını, dans eden bir Mezmur olarak", Dünya'nın üzerinden geçerek,
"genç volkanların" varlığıyla gölgeleniyor

                                "Cyclops benzeri
    Alev üzerine gözleriyle birlikte bakıyorum, "

Hangi genç volkanlar kesinlikle "
Byron'un depremi ". Ama bunlar, Fransız ifadesinin sahip olduğu gibi,
şiirin niteliklerinin kusurları. Birkaç parça baz metal fırlatıldı
Yurtdışı, cömert altınla birlikte farkında değil.

_Paracelsus _--
Av-Hacmin ortaya çıkmasından hemen sonra şair tarafından tasarlandı
1835. _Strafford_ iki yıl sonra yayınlandığında, bir
Önsöz, daha sonra _sordello_ ile meşgul olduğunu ihmal etti. Browning, bu İtalya şiiri için çalışmalarını tamamlamak istedi.
tanımladığı sahneler. El yazması İtalya'da onunla birlikteydi
1838 ziyareti sırasında; Ancak iş aceleyle tamamlanmayacaktı.
_Sordello_, _Paracelsus_'dan beş yıl sonra 1840'da yayınlandı. İçinde
Browning şiirlerinin kronolojik düzeni, tarihe göre
kökenli, önceki eşlik parçasına yakındır; Mantıksal
Sipariş Bir grup şiirin tamamlanmasıdır --_ Pauline, Paracelsus,
DORDELLO _
olağanüstü güçlerle donatılmış erkeklerin nihai iyileşmesi; öyle
Tehlikeler ve cazibelerin ortasında dahi davranış üzerine bir çalışma daha
hayatın. Burada yayın sırasını haklı olarak göz ardı edebiliriz ve
Browning'in şiirselindeki dış olayların kaydını erteleyin
geliştirme, _sordello_'u gerçek pozisyonuna yerleştirmek için
_Paracelsus_ ile taraf.

Browning'e _sordello_ konusu nasıl önerildi;
Dante'nin incelenmesi onu hikayenin yeniden yaratılmasına yol açmış olabilir.
Dante'nin selefi; Hayal gücünde işgal ettikten sonra eski kasabalar
Almanya ve İsviçre-Wuerzburg ve Basil, Colmar ve Salzburg-
İtalya'nın sıcaklığı ve rengini özlemiş olabilir; sonra
Devrimci spekülasyonlarıyla rönesans,
Erkeklerin yaşadığı ve altında hareket ettiğinde orta yaşa geri dönen yolunu izleyin
görünüşe göre sabitlenmiş iki baskın güçten birinin veya diğerinin gölgesi
Sonsuz rekabet-İmparator ve Papa.

"Tarihsel dekorasyon," diye yazdı Browning,
1863, arkadaşı Milsand'a, "
arka plan gerektirir; Ve stresim olaylara yatıyordu
Bir Ruhun Gelişimi: Çok az çalışmaya değer. "Kuşkusuz
Bir ruhun tarihi şiirde merkezidir; Ama İtalyanca'nın çizimleri
manzara, anahatta çok emin, çok canlı renkli; Eski görüşler
İtalyan şehir hayatı, kasaba halkı kargaşası, askeri şefler,
silahlı erkekler; kasvetli iç mekanların resimleri ve güney bahçeleri,
yamaç kalesi, üzümlerinin ortasında, aşk mahkemesi
Minstrels, yangınlarıyla aydınlatılan gece yarısı kampı; Ve eklendi
Bunlar, Portly Magnifico ve Altın Saçlı Titianesque Portreleri
kızlık ve düşünülmüş olarak giyilen statist, olmayan bir ortam oluşturur
kendi başına düşüncesiz şiirsel değeri, besleme, olduğu gibi, iç
Çeşitli form ve boyalarla göz ve "ruhu anlamda bırak" daha fazla
zengin. Kendi ortak bilincinden çok uzak bir temayla
Gün, Browning, onun olmanın bir avantajı olacağını düşündü.
kendi yorumcu ve tercüman ve bu nedenle anlatıyı seçti
dramatik form için tercih; Böylece,
Showman ve zaman zaman bir kenara bırakın, kendi niyetlerini ortaya çıkarmak için.
Mutsuzca, tarzını güçlendirmeye ve konsantre etmeye çalışırken,
Bir sanatçının kendisinden olan mesafesinin bu duygusunu kaybetti
Asla risk alamaz; konuşmasını kısaltırken onun ifadesi
kalınlaşmış; Bir LegerDemain tarafından yeni zorluklar yarattı.
cümlelerin inşası; Halkında bir uyanık olduğunu varsaydı
istihbarat kendi kendine eşit. Geçmek için sıçrayan bir kutuya ihtiyaç duyduğunda
Bir okuyucu sallandığında, parantezin uçurumunda fiil
Kendisi şüphesiz, üç mümkün olan üçten birine göre
öncüller, bir anlamda bir anlamda yayıldığında
gelişmemiş ünlem cümlesi ve bu çabalar talep edildiğinde
Tekrar tekrar, bazı kas yorgunluğu doğal olarak ortaya çıkar. Yine de doğru
bu şaşırtıcı cümlelerdeki doğru bağlantıların bir kez
kuruldu, duyu tekil ile zihne yanıp söndü
canlılık; O zaman zorluk var olmayı bıraktı. Ve böylece, ikisinde
ardışık çalışma aşamaları, aynı okuyucu adil bir şekilde sansür olabilir
_Sordello_, stilin belirsizliği için ve adil bir şekilde alkışlayın
Swiftness'te dikkate değer bir bolluk. Ancak, Browning'in olduğu gibi,
Birçoğunun bir şiirinin
Steno yazılı bin satır hızla deşifre bulur.
Bay W.M. tarafından kaydedilen Westland Marston'un sözlerine güvenebilirsek.
Rossetti in _The Peraphaelite Brotherhood Journal_ (26 Şubat 1850),
Browning, stenografisinin Roma türü olağandışı olduğunu hayal etti
Açıklık: "Marston, Browning'in yayınlamadan önce _sordello_,
Bu sefer halkın yapmaması gerektiğini söyleyerek okumak için ona gönderdi
onu herhangi bir şekilde anlaşılmaz olmakla suçlayın. "
_Journal_ ilgi çekicidir, ancak mektuba doğru bir şekilde alınamaz:
"Browning'in kompozisyon sistemi, bir arduvaza, düzyazı olarak yazmaktır,
Ne söylemek istediği ve sonra ayete dönüştür, sonra
mümkün olan en büyük yoğunluk; Böylece, eğer bir ünlem
Anlamını önerin, bunu bir cümle için değiştirir. "
Bir antika kuleye tırmanmak, olumsuz gol atabiliriz
sargıyı aydınlatan yarıklar ve kuşu delikleri
merdiven, ancak bunları anlaşılır bir manzaraya birleştirmek her zaman değildir
kolay. Browning'in stil hataları kısmen mutsuzluğuna atfedilebilir
bir arkadaşın sahip olduğu Caroline Fox mektubunda bir pasajın uygulanması
ona gösterildi. Tanıdığını John Sterling'in
_Paracelsus_ 'ın "MEVZİSİT" tarafından püskürtüldü: "Bay Browning bil,"
"Bu Wordsworth, iki hafta veya daha fazla aday olacak
Sonnet için uygun olan tek bir kelimenin keşfi? "[17]
Browning, "MEVZİSİT" i önlemek için belirlendi; Ama görünen yöntem
Ona gelmiş olması, birçok ihtiyaç duyduğunu ihmal etmekti.
görünüşte önemsiz kelimeler ve parıldayan kelimeleri bir araya getirmek
ve ışıltı; Sonuç olarak zihin bir kerede göz kamaştırdı ve
yorgun.

On üçüncü yüzyılın İtalyan şarkıcısı Sordello,
Konuşmacısında zaten sunduğu türden browning
_Pauline_, sadece burada şair irade sakat değil ve yine de
Palma tarafından sevilen, o pek sevgili değil. _Pauline_ hoparlörü gibi
Yoğun bir öz-bilinçle meşgul, kendi merkezi
yaratıcı yaratımlar ve bunlar üzerinde üstünlük talep etmek. Biraz can atıyor
kendini dünyaya etkilemek için araçlar
İçinde sarılmış olan güç, herhangi bir brüt tutku ile değil
kural ama böylece kendisine kendini gösterebilmesi için
tam dolu. Mümkün olduğunca bu tür ibadetten çıkarıldı
Ruh, Aprile'de sergilendi ve Sordello'nun folyo yaptığı şair Eglamor'da
ve şarkı yarışmasına bastırır. Gelen bir şarkıcı olarak şöhret
Aniden O, Sordello'yu Goito yalnızlığından dünyaya çeker
Mantua Derneği ve hayal kırıklığı ve yarı gönüllü deneyimleri
Kendinden ayrılma, hafifçe gölgelenenlerdir.
_Pauline_ ve daha ayrıntılı ve henüz bir farkla-
Paracelsus'un fesleğen deneyimleri. _Pauline_ şairi gibi, ondan sonra
Dünyaya dalmış olan Sordello yine yalnızlık arar ve bir
yüksek benliğinin bir kısmı; Ancak yalnızlık,
Doğasının talep ettiği kendi kendini göstermeyi elde edemiyor
Dış bir organ sağlayabilecek başkalarının yardımı olmadan
yalan söyleyen güçler onun içinde bastırıldı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde
Siyasi bir kariyer beklentisi onun önünde açılıyor. O olmasın
Böylece ihtiyaç duyduğu şeyi alacak ve insanlarda enstrümanı bulacak
Kendi düşünceleri, tutkuları, istekleri, hayalleri, onun
irade? İnsanlar ruhunun içinde olduğu beden olmayabilir
Kuvvetleri, kendini enkarne edecek mi? Gerçek tanışmaya gelmek
İnsanlar ilk kez, çok formalı sefaletlerinin görüşü,
Onların üzüntüleri, hatta temelleri Sordello'yu tutuyor; sanki
_him_ enstrümanını yapmak üzere olanlar, ses
ilgisiz kederlerinin ifade bulması; O
yakalamayı düşündüğü kişiler tarafından yakalandı. Tüm kişisel tarafından
Bağlantılar İmparatorluk Partisi-Ghibellin; Ama çalışmak
işlerin pozisyonu, Papa'nın nedeninin
Biri insanların nedeni ile. Şu anda büyük olasılıklar
Siyasi güç aniden onun görüşüne göre genişler; Sordello, âşık, bir
Zavallı Archer'ın oğlu, gerçekte tek oğlu olduğu keşfedildi.
Büyük Ghibellin Chieftain, Salinguerra; Palma tarafından seviliyor,
gençliği ve güzelliği, ona seçkin istasyon, otorite ve
onun adına sadık hırs tutkusu; Babası üzerine uçuyor
İmparator'un onu oluşturan Baldric'in boynu
Kuzey İtalya'da temsilci. Sordello'nun kalbi ve beyni
şiddetli, yaralı güçler arasındaki çatışma alanı. Tüm bunlar
Doğasında egoist bir gurur, güç ve neşe hayatı için çığlık atıyor.
En iyi ihtimalle, acıya hizmet etmek için yapabileceği çok az şey
Çokluk. Ve yine de boğulmalı çünkü onlar için kazanamaz
Zamanın sonuçları? Onların tek adımı atmak onun parçası değil mi?
Hizmet, bir adımdan fazla olmasa da? Bunun heyecanında
içe doğru çekişme Sordello ölür; Ama bir galip ölüyor; beğenmek
Paracelsus da "ulaştı"; İmparatorluk Baldric döküm bulundu
Ölü şarkıcının ayaklarının altında.

Bu, kısaca, Browning'in hayal ettiği "bir ruhun tarihi"
onun _sordello_. Ve tüm konunun sonucu kısaca olabilir
Belirtilen: Sordello'nun gibi bir doğanın birincil ihtiyacı-ve
Browning'in kendisine bir yer vereceğinden şüphe yok ki
Hayal gücünün şairine ait olduğu sınıf-bir güç
onu egoizmden teslim edecek ve sadık olan
Hizmet, çeşitli fakültelere konsantre olacak ve yönlendirecek ve bu
Bilinmeyen veya uzak olmayan güç, ancak yaklaştı ve tezahür ettirdi; veya,
Başka bir deyişle, eski dinin ortaya koyduğu ihtiyaçtır.
Mesih'te Tanrı olarak. Sordello son kararında True lehine
Paracelsus gibi insanlara hizmet, en iyi övgüsü göz önüne alındığında
Tanrım, ilahi olan her şeye en yüksek sadakat sözünü vermişti
hayat. Ve bu nedenle, tüm yüksek tasarımlarında başarısız olmasına rağmen, onun
Başarısızlık sonunda bir başarı. Paracelsus gibi bunu okumuştu
"kolektif adamın geride kaldığını bildiren acı cümle
bireysel":--

    "Tanrı bir adama iki manzara kabul etti-
    Biri, erkeklerin tamamı, zamanın tamamlanmış planı,
    Diğeri, dakikanın işinden, insanın ilk
    Planın tamamlanmasına adım atın. "

Ve onu ilahi adalet yasası tarafından atanan zavallı dakikanın çalışması
Ve yazık ki tüm hayatının görevi olarak kabul ediyor. O da öyle olsa da
Şimdi açıkça sonunu görüyor, belki de araçları tanımadı. Eğer
Sordello, siyasi eylemi etkileme şekli olarak düşündü.
Yakında keşfetmiş olmalı, hayatı uzamıştı,
Böylece bir şair en yüksek fakültesinde yaşayamaz veya onu
En değerli hizmet. Şair-ve kendi kişisinde konuşan Browning
İnancına itiraf ediyor-metresine yeterince hizmet edebilir,
"İnsanlığın acı çekmesi", sadece bir şair olarak. Sordello,
İtalya'nın en yüksek düşünceleri ve istekleri şarkı; Ama Dante
takip edin ve başarısız olmayacaktı. Minstrel'in son eylemi-
Bencil güç ve zevk, sebep olduğu için sahip olduğu şeylere olan bağlılığı
İnsanların, insanlığın nedeni, gerçekten de en iyi parçasıydı
şiir; Bu eylem sayesinde Sordello dövülmüş bir adam değil,
fatih.

Bu uzun süreli çalışmalar --_ Paracelsus, Sordello_ ve daha fazla
sözleşmeli ölçek, _pauline _-- her biri "
Ruh, "yazarın olgunlaşmamışlığıyla kazanç ve kaybetmek.
Yine de, fakültelerinden sadece kesin bir şekilde oyuna getirdi, ya da en azından o
henüz sanatı ile bağlantılı olmamıştı,
daha sonraki çalışmalarının temel özellikleri. Bunlarda mizah yok
erken şiirler, ya da (Naddo ve _sordello_ eleştirmen kabilesi geldiğinden beri
iddiayı nitelendirin) ama çok az; akıllıca bir kasa yoktur,
Yanlışlık gerçeğin aracı olarak kullanılır; Ancak psikoloji
İçertiği gibi, gerçekten çok basit; merkezi şahsiyetler
Çok soyut-bilgi ve sevgi ve irade ruhu tüketmez;
Eylem ve düşünce burada biri diğerine dahil edilmez; bir tapu
bir fikrin tercümanı değildir; Bir fikir ilk olarak
Şair ve tapu daha sonra bunun sonucu olarak ortaya konur; .
Sonuçlar çok patentli didaktik veya doktrinerdir; Şüpheleniyoruz
Eylemi belirleyen güdüler olmuştur; Şüpheciliğimiz
Hikayenin ilgisiz davranışı, çok açık bir şekilde çıkarılmıştır.
ahlaki. Görünmez olması gereken oyunda güçleri yakalarız; Biz
Grev yapmayı bırakana kadar saatin eserleriyle uğraşın. Yine de
Browning'in zihninin bir kısmı bu erken şiirlerde, fakültelerde yaşıyor
Egzersize getirilen birbirleri tarafından daha az engellenir; sevgisi
Güzellik, groteskte bir zevkle atılmaz. Ve bir
saklamayı öğrenmemiş kehanete katılmanın kesin bir zevk
Kendisi Casuistry. İçinde takip edilen bir zihin durumunun analizi
_Sordello_ bazen yorucu ve her zaman olmayan bir çaba ile
başarılı, şu anda mükemmel bir portre izliyor-
Analist değil, sanatçı tarafından boyanmış Salinguerra- ve takdire şayan
sakatlığımızda,
Flaying ve Diseksiyon, Swift'in sahip olduğu gibi bir erkek veya kadının kişisini değiştirir
dedi, çok daha kötüsü için.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: Bay Sharp ve Bay Gosse'nin Browning'in varsayımı
St Petersburg'un bir hata olduğunu gördükten sonra İtalya'yı ziyaret etti. Birincisi
İtalya ziyareti 1838'dir. Burada bir mektupta
E.B.B. (Cilt II. 443) Browning, Hollanda'da onlardır.
O zamandan beri; Mektubunun tarihi 18 Ağustos 1846.]

[Dipnot 16: Bayan Bronson; Venedik'te Browning. _CornHill Magazine_, Şub.
1902. S. 160, 161.]

[Dipnot 17: Bayan Orr'ın "Browning'e El Kitabı", s. 10, 11.]




Bölüm III

Oyun üreticisi

_Paracelsus_'ın yayını büyük bir browning için kazanmadı
seyirci, ama hayatını veren arkadaşlarını ve tanıdıklarını getirdi
sosyal ilişkilerinde keyifli bir genişleme. John Forster,
Eleştirmen, biyografi yazarı ve tarihçi, daha sonra bilinmeyen şiiri inceledi
_Examiner_'da gücünün ve vaatlerinin tam olarak tanınmasıyla.
Browning, Forster ile ömür boyu süren bir dostluğu minnetle andı,
Neredeyse bir yıl sonra, 1863 baskısının adanmışlığı
Şiirsel eserleri. Bayan Orr, Carlyle, Talfourd, R.
Hengist Horne, Leigh Hunt, Procter, Monckton Milnes, Dickens,
Wordsworth, Landor, seçkin kişilerin arasında
Bu dönemde Browning tarafından bilinir. [18] Onun "basit ve hevesli
"Günlüğünde aktör MacReady tarafından atıfta bulunulur;"
gördüğüm herhangi bir adamdan daha genç bir şair gibi konuşuyor. "Browning's
Yüz nadir zeka ve değişen ifadeyle doluydu. O
Uzun değildi, ama ilk yıllarda hafifti, onun içinde zarifti
hareketler ve başını yüksek tuttu. Koyu kahverengi saçları dalgalı asılı
Boynunda kitleler. Sesi erken erkeklikte bir kalite vardı,
daha sonra Bay Sharp'ın "flüt benzeri, berrak, tatlı
ve rezonant. "Mrs tarafından seçilen kelimeler ince, karanlık ve çok yakışıklı
Bridell-Fox, genç kahverengiyi yeniden ortaya çıkarken karakterize etmek için
hafızası; "Ve-ima ediyorum?"-diye ekliyor, "sadece bir züppe, bir önemsememek,
Limon renkli çocuk eldivenlerine ve bu tür şeylere bağımlı, oldukça 'cam
moda ve form kalıbı. ' Ama hırs dolu, istekli
Başarı, şöhret için hevesli ve daha da fazlası şöhreti fethetmeye kararlı
ve başarıya ulaşmak için. "Yine de doğru ve geleneksel kahverengi olabilir
Ayrıca kanunsuzluk için ateş-"özgür olmak için çılgın." Hail-Fellow'du
İyi.
Tramps ve gipsies ve dindar yoluyla memnuniyetle dolaştı
bilmediğimiz ruh halinin sempati veya merakı, küçük bethels ve diğerlerine
Manevi İsmail Çadırları.

Camberwell Browning'in babasından Hatcham'daki bir eve taşındı,
uzun kitap sıralarını taşımak, bu birçok kişi ile birlikte
Oğlunun "Celle FantastyK" nda hala yazılmayan hacimler.
"En büyük tepemizden geniş bir manzara var," diye yazdı Browning; çok büyük
Görüntüle, Wordsworth Londra'nın tepesini kırmış olsa da-"tepe? _we_
Bunu, böyle bir _rise_.
İyi at "York" a biner ve bir kurbağa ile dostluk ekili dostluk
Hoş bahçe, şiirlerinin gösterdiği gibi, tuhaf bir ilgisi vardı,
insanın dışında utangaç, gizemli bir hayat yaşayan yaratıklarda,
ve yaygın olarak anlaşıldığı gibi güzellik iddiası, kazanmak için gerekli değildi
onun saygısı. Browning'in gözü kesin ve dakika için yapılmış bir enstrümandı
Doğal fenomenlerin kayıtları. "Dediğini duydum," diye yazıyor Bay Sharp,
"O zaman"-önceki yıllarından bahsetmişken-"
Gözlem, bir seminol veya bir
Iroquois. "Görsel sinirin bu tür aktivitesi,
Wordsworthian modunun akıllıca pasiflik veya düşünceli gücü
tefekkür. Browning'in hayatı asla içinde bulan bir münzevi değildi
anima mundi ile doğa ve cemaat
İnsan toplumunun cazibe merkezleri. Toplum onu ​​yordu, ama olmazdı
heyecanlarını terk et. Bir mistik-neden bu kadar olması gerektiğine rağmen
Say-Limon renkli çocuk eldivenlerini normalde etkilemez,
Bayan Bridell-Fox'un hatırlamasının Browning. Browning'in mistisizmi
Zihin, olumlu gerçeklerin tahtından çekilmeden gelmedi,
ancak bunları onların ötesindeki ışığa iterek veya
yoğunluğu delen ışık şaftının algılanması,
bu da kılıf veya folyo olarak servis edilebilirdi. Ve elbette arasındaydı
En orijinalinden bazıları için öneriler bulduğu erkekler ve kadınlar
çalışmalar.

Bay Fox'un evinde gerçekleşen MacReady'ye giriş
Kasım 1835'in kapanışında sonuçlarda verimli oldu. Bir ay sonra
Browning, aktörün dinlenme yeri Elstree'deki MacReady'nin konuğu idi.
ülke. Koçta onun için bilinmeyen seyahat eden arkadaşları
Londra'dan John Forster vardı; MacReady'nin çizim odasında şair ve
Eleştirmeni ilk olarak kişisel bir tanıdık oluşturdu. Browning uzun süredir vardı
Sahneyle çok ilgileniyordum, ama sadece bir seyirci olarak. Onun
hayal gücü şimdi dramatik yazarlığa döndü.
tiyatro performans. Daha sonraki Roma tarihinden bir konuda bir oyun,
_Narses_, düşünüldü ve bir kenara bırakıldı. Talfourd'un başarısı
_İon_, ilk performansından sonra (26 Mayıs 1836) Browning
MacReady, Wordsworth ve Landor ile yazarın odalarında desteklendi,
Muhtemelen bir benzeri veya bazıları için daha büyük bir başarı umutları artırdı
gelecekteki draması. "Bir oyun yaz, Browning," dedi MacReady,
Evi terk ettiler, "ve beni Amerika'ya gitmekten alıkoyuyorlardı. "" Olacak mı
Tarihi mi yoksa İngilizce mi? "Browning, olayla ilgili olduğu için sorguladı
Bayan Orr, "Strafford'daki bir dramaya ne diyorsunuz?" Hayatı
Stafford, arkadaşı Forster tarafından, yeni yayınlandı, bir hastalık sırasında
yazarın el yazmasında Browning tarafından revize edilmişti, muhtemelen
bir konunun seçimini belirledi.

Ağustos ayına kadar şair bu ilk dramatik elde etme sözü vermişti
macera. Oyun 1 Mayıs 1837'de Covent Garden'da üretildi.
MacReady, kendisi Strafford'un rolünü aldı. Helen Faucit, o zaman bir
sahnede acemi, zor kısmının yeterli bir şekilde oluşturulmasını sağladı.
Lady Carlisle. Geri kalanı için, parçanın ten rengi, Browning olarak
En son provalardan birinin ardından "mükemmel darağacınız" olduğunu açıklıyor.
Büyük tarihi şahsiyetler, dikilmiş veya
eğildi, fısıldayan veya çeken. Covent'teki Finansal Sıkıntı
Bahçe, manzaranın herhangi bir ihtişamını veya hatta haysiyetini yasakladı
kostümler. [19] Metin önemli ölçüde değiştirildi ve her zaman
akıllıca-daha önce ortaya çıkan baskılı oyunun
Sahnede üretimi. Yine de ilk gece _strafford_ değildi
Lanet olsun ve ikincisinde sıcak bir şekilde alkışlandı. [20] Beşinci'den sonra
Performans sefil Pym, annesini İngiltere'yi bile kurtarmayı reddetti
bir kez daha ve oyun geri çekildi. Browning arkadaşlarına ilan etti
Bir daha asla, yaşayabildiği sürece, bir oyun yazar mıydı.
Zevkine gelmediğinde, gözlerini önledi ve kendini koydu
_sordello_ üzerinde kararlı bir şekilde çalışmak.

"Bu sabah Venedik için yelken açıyorum," diye yazdı Browning
1838 Cuma. Bir tüccarda tek yolcu olarak dolaştı ve yakında
Kaba nazik kaptan ile en dostça terimler vardı. İlk için
İki hafta boyunca deniz fırtınaydı ve Browning çok acı çekti; Geçtikçe
Cebelitarık Boğazları aracılığıyla, Kaptan Davidson ona ulaşması için yardım etti
Güverte ve ev-sektörün nabızlanması-ev başlığı değil-onların
Vatansever çizgilerinin kökeni başlıyor, "asil, asil Cape Saint
Vincent kuzey-batıdan öldü. "
Castle_, Afrika kıyısında, amcasında dörtnala bir fantezi olduğunda
Reuben'in atı aniden kendini hoş bir kontrastla sundu.
Gemide saatlerin tedium, kurşun kalemle, sinek yaprağı üzerine yazdı.
Bartoli'nin Simboli, Zaferden Anlatan En Ruhlu Şiir
Hareket --_ Ghent'ten aix_'ye iyi haberi nasıl getirdiler. Tek
Yolculuğun macerası bir Cezayir Korsan Gemisinin keşfi oldu
yüzen omurga en üstte; Halatların stresi altında aniden sağlandı
_Norham Castle_'dan ve korkunç ve dayanılmaz
Ölü-Algerler ve İspanyollar-İngiliz denizcileri istekli korkutamaz
ganimet için; Sonunda hırpalanmış hulk gevşedi ve karanlığı
en muhteşem ve cömert gün batımına yavaşça çıkarken görüldü
dünya. "Venedik, Vicenza ve Padua-Cities ve
bitmemiş sıcaklıklarını ve renklerini veren dağ yalnızlıkları
Şiir-Browning, Tirol, Ren, Liege ve
Antwerp. İtalya'ya ilk ziyaretiydi ve bir büyü zamanıydı.
Elli yıl sonra, bu ilk günlerin anılarını hatırladı.
Delight'ın içinde büyülü, büyülü bir şey vardı ve vizyon
Yarı göz ile algılanan ve yarısı içeriden yansıtılır:-

    ASOLO'mda kaç tane
      O zamandan beri-sadece denizden karaya adım
    Seni buldum, sevdim ama senden korktum ...
      Doğal nesneler için duruyor gibiydi
    Fabrik olarak ateş yaktı! [21]

Londra'ya döndükten hemen sonra akşamları Bayan Bridell-Fox şöyle yazıyor: "O
Venedik, o şehirler kraliçesi için coşkuyla doluydu. Eskiden
Güzellikleri, sarayları,
Gün batımları, ay dikiyor, en orijinal bir gravürle. Alarak
Biraz başıboş not kağıdı, ışıklı bir mumun üzerinde tutacaktı
bulanık bir şekilde füme olana kadar nazikçe hakkında kağıt ve sonra
Bulutlar, gölgeler, su için daha koyu smearları kullanmak veya ne değil
Kuru bir kalemle bulut ve sarayda ışık formları,
ürettiği belirsiz ve rüya gibi yüzeyde köprü veya gondol. "
Genius beklentileri zaten herhangi birinden daha ince bir gravür üretmişti.
Bunlar, bu muhteşem hızlılık ve yoğunluk çizgilerinde
Konstantinopolis'i gün batımında tanımlayan _Paracelsus_.

[İllüstrasyon: Browning'in evini gösteren Asolo'nun ana caddesi.

_ By Miss D. Noyes tarafından bir çizimden.]

_Sordello_ (1840) yayınlanması Browning'in pozisyonunu iyileştirmedi
halkla. Şiir, bir
aday okuyucu ve meydan okuma yanıt vermeden karşılaştı. Bir mazeret
Beş veya altı bin satırlık bir şiir okumamak,
insan olarak bir varlık ve kısa süreli. Ve gerçekten de bir peygamber
İhtiyatlı, anlaşılmaz olma ayrıcalığını ertelemek için iyi olabilir
Her iki cinsiyetin de önemli sayıda öğrencisini güvence altına alana kadar.
_Sordello_ 'nun resepsiyonu, daha az bir şair cesaretini kırmış olabilir
Browning'den daha güçlü irade; Sadece göğsünü ileri doğru yürüdü ve izin ver
_Sordello_ yeni nesil okuyucu ortaya çıkana kadar inert yalan söyler. .
Dramalar, _King Victor ve Kral Charles_ ve _ Druses'in Dönüşü_
(ilk başta "Mansor the Hierophant") şimdi düşüncelerini işgal etti.
Kısa lirik parçalar elinin altında büyüyordu ve bir
önemli grup. Ve şanslı bir gün yalnız dolaşırken
Dulwich Wood-Seçilmiş Meditasyon Tesisi-"Görüntü yanıp söndü
O, hayat boyunca yalnız yürümeden biri; Görünüşe göre çok belirsiz
pasajının bir izini bırakmak, ancak kalıcı bir şekilde kullanmak
Her adımda bilinçsiz etki. "[22] Başka bir deyişle pippa
Aniden şairini ahşaptan geçirmişti.

Şimdi el yazmasında eserlerini yayınlamanın ucuz bir modu.
Yayıncı Moxon tarafından Browning. Ardışık olarak görünebilirler
Broşürler, her biri çift sütunla basılmış tek bir sayfanın ve
Halkın bakımını bırakması durumunda seri herhangi bir zamanda durdurulabilir
bunun için. Genel başlık _bells ve pomegranates_ seçildi; "altında
Cübbenin eteklerinde mavinin narlarını yapacaksın ve
Mor ve kırmızı, etrafında yuvarlak; ve altın çanları
aralarında yuvarlak. "Browning, okuyucularına açıkladığı gibi
son sayı, "
Kesme ile müzik, duyu ile ses, sesli bir değişim veya karışım,
düşünceli şiir "-aslında en çok
açıklamak için tasarlanmış haham yorumlarına aşina
"Çıkış" da reçete edilen bu rahip dekorasyonunun sembolizmi. 1841'den
1846'ya kadar _bells ve pomegranates_ sayısı art arda ortaya çıktı;
Sekizinci sırada dizi kapandı. İlk sayı --_ pippa geçer _--
Sixpence için satıldı; _King Victor ve King Charles_ yayınlandığında
Ertesi yıl (1842), fiyat bir şiline yükseltildi. .
üçüncü ve yedinci sayılar kısa parçalardan oluşuyordu --_ dramatik
Şarkı sözleri_ (1842), _dramatic romantizm ve şarkı sözleri_ (1845). _ Dönüşü
Druses_ ve _A 'Scutcheon _-4 ve 5 numaralı sayılardaki leke
Aynı yıl 1843'te birbirleri. _Colombe'nin Doğum Günü _
el yazmasında hayatta kaldığı bilinmektedir-Sırada Bir sonraki (1844). .
Son olarak, Browning'in favorisi _luna_ içeren
Dramaları arasında ve _a Soul'un trajedisi _. [23] Kız kardeşi, hariç
_Colombe_ örneği, Browning'in amanuensis idi. Her başlık sayfasında
Robert Browning "Paracelsus'un yazarı" olarak adlandırıldı-"Tamamen
anlaşılmaz "_sordello_ geçiliyor. Talfourd," Barry
Cornwall, "ve John Kenyon (Elizabeth Barrett'in kuzeni)
adanmışlıklarla onurlandırıldı. Bu Moxon broşürlerinde Browning's
Harika altın elmaları kesinlikle halka sunulmadı
gümüş resimleri veya sepetleri; Yine de sekiz bölümün sahibi
Sarı kağıt ambalajları artık tebrik edilebilir. Sadece biri
numaralar-'Scutcheon _' deki bir leke-
İkinci baskı ve bu muhtemelen yayınlandığı gibi drama
Sahnedeki temsiliyle karşılaştırmalı bir popülerliğe yardımcı oldu.

Bu genç sevgi ve ölüm trajedisi aceleyle yazıldı-dört veya
Beş gün-MacReady için. Oyunda iş başındayken Browning, biz öğrendikçe
Dante Rossetti'nin bir mektubundan Allingham'a, iç mekanda bir
hafif bir rahatsızlık; Babası onu görecek "her gün
şöyle ve neşeyle: 'yaptım
Başka bir eylem, baba. '"[24] Forster trajediyi yüksek sesle okudu
Ödülsüz bir coşku ile yazan Dickens için el yazması
Browning tarafından sadece bazılarının geçtikten sonra basıldığında bilinen mektup
Otuz yıl: "Browning'in oyunu beni mükemmel bir tutkuya attı
Üzün
Gibi anlayışından sonra muhteşem bir şey. "İşler hastalanmıştı
Drury Lane'de MacReady ve 'Scutcheon_' da _a lekesi zamanı ne zaman
Yakınlarda Drew, daha fazla kayıptan korktuğu ve memnuniyetle
oyunu üretme sözünden serbest bırakıldı; Ama kahverengi
gerçek durumları ilahi hale getiremedi. Trajedi okundu
Şirket, grotesk, ahşap bacaklı ve kırmızı burunlu bir prompter tarafından
kahkahalarla karşılandı. Değişiklik yapmak için, MacReady'nin kendisi
Yüksek sesle okuyun, ancak rahatsız edici durumda kendini ilan etti
Zihni, halkın önünde görünmek için: onun parçası-Lord'un
Tresham-Phelps tarafından alınmalıdır. Bazı provalardan Phelps
kaçınılmaz olarak hastalık yoluyla yok. Bunlar üzerinde çizgilerini okuyan MacReady
Durumlar, şimdi oyun tarafından yakalandı ve kısımdaki olasılıklar gördü
hayal gücünü ateşleyen Tresham. Neredeyse sonunda seçti
Anı, genç ve daha az seçkin meslektaşını yerinden etmek.
Öte yandan Browning, Phelps'in atandığı konusunda ısrar etti
Parça, onu korumalıdır. Tasarımında macready'yi şaşırtmak
Oyunu halka sakatlanmış bir biçimde sunmak, Browning, yardımcı
Yayıncısı tarafından, tümü dört ve yirmi saat içinde basılmıştı. [25] A
MacReady ile uzun süredir devam eden dostluğun kopması izledi
Yazar ve aktör, Browning'in büyük üzüntüsüne kadar tekrar buluşuyor
hayat. "Bay MacReady de"-yazıyor Bayan Orr-"yakın zamanda karısını kaybetmişti,
Ve Bay Browning sadece ileri başlayabilir, eski onun elini kavrayabilir
Arkadaş, ve duygularla boğulmuş bir sesle, 'O macready!'

Trajedi, N Şubat 1843'te Drury Lane'de üretildi.
Tresham olarak takdirle hareket eden Phelps ve Mildred olarak Helen Faucit.
Hasta prova edilmiş ve bir şilin harcanmamış olmasına rağmen
Manzara veya elbiseler, alkışla alındı. Çağrısında
Yazar Browning, kutusuna oturmuş, herhangi bir yanıt vermeyi reddetti.
Böylece, bir kalp ağrısı olmadan değil, doğrudan bağlantısını kapattı
tiyatro ile. İtalya'da, lekelenirken zevkle duydu
'Scutcheon_, Sadler's Wells Tiyatrosu'ndaki Phelps tarafından verildi
Kasım 1848 ve tartışılmaz bir başarı ile. Bir render
_Colombe'nin doğum günü_ 1844'te Charles Kean tarafından yansıtıldı, ancak uzun
kaçınılmaz olan gecikmeler,
oyununu _bells ve pomegranates_ arasında derhal yazdırmak istedi.
Dokuz yıl sonrasına kadar bu oyun değildi, gerçek bir "hepsi için
aşk ya da iyi kaybedilen dünya, "Haymarket, Helen'de sunuldu
Faucit Düşes olarak görünüyor. _Colombe'nin doğum gününden kısa bir süre sonra_
yayınlandı, Browning bir kez daha 1844 sonbaharında yelken açtı
İtalya. [26] Napoli'den kuzeye ve eve doğru yolculuk ederken (
_sordello_) adlı bir opera yapıyorlardı ve aradığı Roma ve
Leghorn'da Cömert Yürekli olan Trelawny ile bir röportaj elde edildi
Shelley'in arkadaşı, mezarın son zamanlarda durduğu. [27]

Browning'in bir oyun yazarı olarak çalışması, sekiz parça veya dokuz
Daha sonra _in bir balkondan ekliyoruz, bizi mümkün kılmak için yeterince yeterli
Drama'da görüldüğü gibi dehasının güvenilir bir tahminini oluşturmak. Dramatik,
Onun dışında zihinleri ve kalpleri yaratması ve incelemesi anlamında
Kendi, o öne çıktı; Eğer ortaya çıkmayı veya hak etmeyi istiyorsa
En samimi fikirleri veya dürtüleri, bunu dolaylı olarak etkiledi.
onları kendi kişiliğinden ayırmak ve onlara bir beyin ve bir
Yaşamak, hareket etmek ve varlıkları olan kendi kalpleri dışında.
Statik olarak adlandırabileceğimiz bir tür dramatik sanat var ve başka bir
dinamik olarak adlandırabileceğimiz tür. Birincisi özellikle ilgileniyor
pozisyondaki karakterler, ikincisi hareketteki karakterlerle. [28]
Tutku ve düşünce dramatik dahi ile sergilenebilir ve yorumlanabilir
her iki tipte; tutku, düşünce ve eylemi temsil etmek-hareket
Enkarne ve Geliştirme Düşünce ve Tutkusu-Dinamik Güç
gerekli. Ve eylemde sadece görünür bir tapu değil, anlamalıyız,
ama aynı zamanda bir kelime, bir duygu, içinde doğrudan bir operatör olan bir fikir
güç. Browning'in dramatik dehası statikin ana arasındaydı
tür; Olağanüstü beceri ve incelik karakteriyle çalışıyor
konum; sadece kusurlu veya işlenmiş bir başarıya ulaşır
harekette karakter. _Dramatis personae_ neredeyse her
anı, doruğa ulaşan tutku anları dışında, uzaklaşmak
yansıma ve öz analize eylem. Akılda zihin oyunu
Elbette derin ilgi ve önem meselesi olarak tanır;
Ancak ruhun ruhuna daha az aktardığı enerjiyi yakalar.
Gerçek aktarım anı geldikten sonra. Düşünce ve
Onunla duygu bir grup kişi aracılığıyla serbestçe dolaşmaz,
her birinden biraz değişiklik almak. En başarılı bir şekilde ele alıyor
her birey tek ve ayrı bir varlık olarak; her biri kendi başına
tutum ve o ortak etkiden etkilenirken
inceleyin. Bu oyunlarda zihin, dikkatli bir şekilde ve
eylem dışı; Kendisi yeterince eylemde yer almaz. .
Dramanın ilerlemesi artık geciktirildi; Ve yine, sanki yazar gibi
Hikayenin geride kaldığını veya sabit kaldığını algıladı,
Ani gerizekalılarla hızlandı. Retrospeksiyon diyaloğu yaygındır
Popüler oyunların açılışındaki cihaz,
İzleyiciye işlerin konumu; Ama dramatik bir dahi yazarı
genellikle diyalogu yoluyla belirlediği sonuna kadar ilerler
ondan önce. Zihinsel analiz amacıyla Browning ile bir diyalog
geriye dönük, eğilen ve presleyen bir değere sahip olabilir
geleceğe doğru. Görünmez onun için daha önemlidir.
görünür; Ve böylece gerçekte çoğu zaman olabilir; Ama en yüksek dramatist olacak
ikisini ayırmayı seçmeyin. Görünmez en iyi yakalanır ve
en güvenli şekilde görünürde tutulur.

Bir drama yazarı olarak Browning, en asilleri incelemekten memnun
Ruhun tutumları ve gururlu bir zafer duygusunu sıkmak için
Görünen başarısızlık, uygun alanını trajedi olarak bulur
komedi. _Colombe'nin doğum günü_ının neşeli bir sonu var, ama sevinç çok
Mezar ve ciddi ve oyunun cesedi ciddiden oluşuyor
yalvarmalar, ciddi umutlar ve korkular. Hafif yürekli bir neşe yok
Browning dramalarında hiçbir yerde gerçek bir öfke yok. Pippa's
Tatilinde ipek sarma görevinden memnuniyetle dokunulur
Bu kadar parlak olanın da bu kadar kısa olduğu düşüncesinde pathos ve
keyifli asolo içinde bile, günahlar ve üzüntüleri tarafından kuşatılmış
dünya. Bluphocks, knowging zekası ve kafiye jinglesiyle
sadece çıplaklığının utançını kapsayan bir vagabond ve bir casusdur
Bu şeytan-MAY-CARE iyi ruhların paçavraları. Güler yüzlü sinizm
Ogniben türü mükemmeldir ve damak gibi bir zeytin gibi memnun olur
şaraplar arasında; Ama bu evrensel entelektüel sempati adamı
Kendini aldatma maskesi, ahlaki illüzyonların hicivci, hiciv
İnsan sakatlıklarının uzun deneyimi olan kimler kıkırdadı
onlarla başa çıkma yeteneğinde nazikçe; Ve o değil mi?
sormak-kendi ruhunun etrafında, bazı tedavi edilemez yanılsamalar
Dünyevi bilgelik mi? Hayır-bu şiir değildir; Browning onunla gülümserse
Ogniben, gülümsemesi zayıflığı ve körlüğü hakkında bir yorumdur.
Kendini ayırıcı.

Browning'in trajedileri kötü adamsız trajedilerdir. Dünya burada
Yem, rüşvet ve tuzak olan kötü adam
kurbanları, montaj isteklerini cezbetmek için,
uzak ve zayıf olan şeyler için vizyon; belki de onları yapmak için
Müreffeh ve portatif beyler, kolay ve sevimli alaycı,
Kötülüğe toleranslı ve ihtiyatlı bir şekilde güvensiz. Yine de gerçek gerçektir,
Ve gerçek gerçektir; Dünyevi bilgelik, türünden sonra gerçek bilgeliktir; Biz
Sage deneyimini dinlersek daha iyi talimat verilir, eğer
Dinliyoruz, anlıyoruz ve tüm adalette sansür. Ogniben mülayim olabilir
ve aşağılama vadisine bir chiappino yapın-"
Bu standet düşmesiyle dikkat ediyor. "Ama bilgelik ne olur?
Ogniben bir Luria veya Colombe üzerindeki açıklamalarına değer mi? Belki
Böyle bir durumda bile tamamen değersiz değil. Kendi kendine sakin, keskin görüşlü
Legate, sonuçta ahlaki bir kahramanlığı veya yüksek kalpli bir şekilde alkışlamış olabilir
kendi ustaca ve çok yönlülerine uymayan gallantry
ruh. Piskopos Blougram-Sleek, dini oportünist-
"Kaba, büyük, eski Martin Luther" in üstün değerlerine duyarsız.

Browning'in doğasında tekil bir keskin, zekayı keşfetmek
Nadir bir ahlaki ve ruhsal zeka ile birleşmiş, yüksek bir tutku
idealler. Şefini yaratırken _dramatis persona_ arasına dağıtır
Onlara kendi içinde buldukları ve iki müdüre düşüyorlar
Gruplar-baskın gücün akıl olduğu karakterler ve
Üstatlığın bazı yüce duygularla yattığı karakterler. .
gerçek ve olumlu olan şeylerle uğraşan akıl, bu kişiler
Zekanın yüce olduğu çok kolay çocuk olabilir
bu dünya; Kendi alanlarında çocuklardan daha akıllıdırlar
ışık; ve haklı gösterdikleri ahlaki bir kasapta yeteneklidirler
kendilerine olan ışığın kararması. Tutkulu
Doğaların kendi zekası vardır; Bir parıltı takip ediyorlar
başkalarına değilse onlar tarafından görülebilir; Keşfediyorlar ya da daha doğrusu
tarafından keşfedilen, ilham alan bir gerçekte yanıp sönen bazı gerçekler
Moment-bir ömür boyu usta; Yüce'ye sahipler
sevgi, sadakat, bağlılık kesinliği; Bir kahramanca hata yaparlarsa
Çılgınlık ve geçici şeylerde mahvolun, olmasın
Çılgınlığın kalbinde ilahi bilgelik atomu, ki bu
yıkılmaz ve onlar için zaman dışında bir refah sağlayan ve
uzay? Peygamber ve Casuist-Browning ikisi de; Ve her birine yapacak
sadece olmaya gayret etmek; Ama kalbi oyuncu oyu vermeli ve bu
Casuist lehine olamaz. Kendini aşan her tutkunun var
İçinde ilahi bir vaat ve rehin; duyuların tutkusu bile
içinde gizlenmiş bir kıvılcım, kendini açığa çıkaran bir aşk kıvılcımı olabilir.
bir ruhun kurtuluşu. Ottima, kendi üstünlüğünün üstünde kaldırıldı
Şehvetli, "Ben değil-ya da Tanrı, merhametli ol." .
Taşınmamış, açıklanmamış tutku, manevi sezgi bölgesi ve
"bölünmeye bile" delen cennetten gelen bu harika sözlerden
Eklemlerin ve kemik iliğinin parçalanması, "Browning'in hayal gücü için
Doğu. Batı-ve diğerlerinden önce İtalyanlar
Irk-ustaca gelişmiş bir zeka olanlardır. Dünyevi sanatı
Kilise adamı, teolojinin yaratıcılıkları, rafine edici yaratıcılıklara yardımcı oldu
dünyanın, belki de alaşımsız Batı'nın en iyi örneğidir
beyin-craft. Ancak İtalya aynı zamanda bir tutku ülkesidir; Ve bu nedenle hemen,
Kalbin Ardourları için-tek başına aşık değil ama Carven'de
sermaye ve fresk duvarda-ve akıl kazazelerinde,
Browning, sanatına en uygun materyal için İtalya'ya bakar.
Karakterlerini arayabileceğimiz bu şahsiyet grubu arasında
Tutku ve zeka karakterlerinden oluşan grup yalan
Doğum ve miras çocuklarına göre bazı tuhaf ilgi figürleri
Doğu ve kültür katılımcıları tarafından, daha büyük veya daha az derecede,
Batı'nın özellikleri-bir djabal, oryantal kalbi ile
Sofrahın Prankish hileleri ile dolaştı; Mağribi olan bir Luria
Tutku, Floransa Aklının büyüsünden büyülenir ve
Yarım acımasız bir batı ile kendisine geri dönebilir
öz-bilinç.

Sadakatler, bağlılıklar, bir kişiye, bir nedene, bir ideale ve
Bireysel avantajların fedakarlığı, dünyevi refah, zamansal
Bunların başarıları-örneğin, geniş ve genel bir şekilde belirtilen
Dramalarında Browning'e özel ilgi teması. Bu sadakatler olabilir
İyi ve akıllıca sabit olun, ya da bir hata bir kısmını içerebilir ve
yanılsama. Ama her iki durumda da erkekçe ve kadın bir testi yapıyorlar
erdem. Bir kadınla test genellikle aşk tarafından önerilir-set olarak aşk
Kolayca, yüksek istasyon ya da gücün gururuna karşı. Colombe Of
Ravestein bir yandan kaybedilen restorasyonunu sunuyor
Dükalık, İmparatoriçe'nin muhtemel rütbesi ve bir adamla ortaklık,
Eğer aşk veremezse, henüz cahil bir wooer, onur adamı değil
akıl ve yüksek hırs; Öte yandan savunucuyu yalvarır
Cleves, isimsiz bir eyalet, gençlik günlerini geç, yalın ve
Biraz yıpranmış ve kasabasının kederi ve yanlışlarıyla yükümlü.
Bir hayattaki sadece büyüklük bir şeydir, çoktur; Ama kalitesi
Hayat daha fazla. Değerlik, diğer vatandaşlarının nedenini yukarıda belirledi.
kendisi; Düşesin kalbini ilk kez heyecanlandırdı
halkının hayatına sempati içinde; Sadakatini koydu
kendi mutluluk umutlarının çok üstünde; Rakiplerini çağırdı
Değişen sadakat ile iddialar. Herhangi bir geriye dönük bakışta değil
pişmanlık, herhangi bir yarım şüpheli, ihtiyatlı rezerv veya küçümseme
Colombe'nin kendisini yoksulların savunucusuna verdiği nitelikler.
Gençliğinde ve güzelliğinde, Idlesse yılı boyunca mutlu oldu
Juliers'ın Düşesi olarak; Mahkemeyi terk ederken şimdi daha mutlu
Ve elbette mezar seçiminde, hafif ve neşeli bir gülüşle dönüyor
Özgürlük ve sevginin doğum günü hediyesine hoş geldiniz
beklenmedik bir şekilde ona gel. Bir zamanlar seçimini yaptıktan sonra Colombe
Dünyayı atlayabileceği kız gibi bir folikte olduğu gibi goll olarak atın
bir gül bir kenara.

Erkeklerin sadakati, üstün bağlılıkları ve testleri,
Kadınlar, aşk tutkusundan bahar; Ama bundan başka testler
genellikle onlara önerilir. Sardunya Kralı Charles ile onun
O mütevazı ve sakin yaşam biçimlerinden onu çağıran insanlar
hayalini kurdu, tacın umuruna ve zahmetlerine. Gücü var
üzerine atılan yükü azaltmadan kabul etmek. Ve eğer o
Sonunda falters ve onu geri alan babasına istifa ederdi,
Tanrı'nın tek başına kaldırılması gereken taç, iddia edelim
Güvenle Browning'in dramatik içgüdüsünün çözüldüğü? Üzücü
Büyük babası, savaşta cesaret, politikada derin,
Önünde öfkeli, çaresiz yaşlı bir adam, senil ile özlem
Oğlundan bir hediye açgözlülüğü-üzücü, eski bir zayıflığı canlandırıyor,
Charles'ın kalbinde eski evli teslim içgüdüsü. O var
kendini korumadan görevlendirdi; Onun sevgilerini kazandı
Konular; Düşmanca bir Avrupa'yı uzattı; Bu yeterince değil mi? Veya
Sefil bir babayı da takması da bağda mıydı?
toz? Luigi'nin testi, _pippa pases_'in üçüncü bölümünde
Ele gelen halkının tüm baskısını gören birinin
Özgürlük idealinin ve seçimi bir gençlik arasında yatan
lüks kolaylık ve bir kahramanca suçun erdemi, onu takip edecek
Gençlik kısa kesilmiş iskele adımları. Ona bu aşırı ve
Sonuna kadar sürülecek Tanrı sabah yıldızını verecek:

    Sabah yıldızının hediyesi! Tanrı'nın Hediyesi var mı
    Sabah yıldızının?

Ve Luigi macera olacak-bir tür ilahi çılgınlık içinde olabilir-
Tanrı tarafından İtalya'yı kurtarmak için görevlendirilen bir kıyamet. Luria'nın bağlılığı
Floransa'ya kısmen hayal gücünden kaynaklanır ve belki de
yanılsama bir şey. Ama gerçek Floransa, onun zekice
Politikacılar, casuslara casusluk yapan casusları, tedavi edilemez güvensizlikleri, onu
Hassas korkuları, kökleşmiş içtenliği, ona açıkça maruz kalıyor
bitmeden önce. Orduyu çevirecek mi?
Kılıç, Pisa'nın güçlerine katıldı, güzellere karşı,
İnançsız Şehir? Yoksa tutkulu sadakati teste dayanacak mı? Luria
Hayattan çekilir, ancak o için her hükmü yapana kadar
Floransa'nın düşmanı üzerindeki zaferi; Yenilen bir adam da ölmez; onun
Ahlaki büyüklük tüm kıskançları ve tüm güvensizlikleri bastırdı; yakın
Herkes ona doğru:

     Zamanla tek hata;
    Bütün erkekler iyi yaratıklar olur: ama çok yavaş. [29]

Browning'in en eski oyununda bir kez daha, Patriot Pym Testi
iki sadakat arasındaki seçimde yatıyor-biri İngiltere'ye ve
Özgürlük, diğeri ilk arkadaşı ve siyasetteki eski yoldaş.
Strafford'a olan inancı çok ölür; Ama ölür; İlerliyor
Bu yaşamın sınırlarının ötesinde İngiltere'ye büyük hain umutları,
ve sadece kederli olmayan haksızlık kalır. Browning's Pym bir
ne tarihsel olarak doğru ne de önemli ölçüde etkili; O
Kendini bilinçli ve duygusal, macun retorikinde silahlanmış bir vatansever.
Ama yazar, hatırlayalım, gençti; Bu onun ilkiydi
tiyatro denemesi ve iyi niyetleri biraz gösterişliydi. .
Strafford'un krala sadakati,
Tam sempati. Quicksand'a cesurca sürüyor, bilerek
Böyle olun ve Quicksand, kesinlikle Nilus'un solucanı kadar,
nazik. Ve yine de bu sadakatin boşuna romantizmi olsa da
Browning, Strafford'un testini yatırır. Kendini kurtaran bir
Her türlü tutku o kadar yaygın değil ki,
Scorn ile kral ibadet.

İdeal Browning'in bu adanmışlarına karşı, dünyalarını ayarlar,
Yaratıklardan Düşes Colombe'nin sarayları kadar aşağılık
Nuncio gibi güç ve tükenmez kaynak adamlarına
Djabal'ı perçeleriyle veya daha kolay olan Papal Legate ile yüzleşir
Yarı barındırıcı görev, Lugo'daki özel işlerini reddetmektir.
Dört ve yirmi isyan lideri. İle aynı cins
Colombe mahkemeleri, Charles Mahkemesi'nin eski Vane ve Savile'e aittir.
Nuncio ve Legate ile aynı cinse, Monsignor'a aittir.
Kendini koşusu için bir maçtan daha fazlasını kanıtlıyor, alçak
Intandent. Mutlu bir anda Monsignor öfkelenir
gazap; Shakespeare'in trajedisinin Edmund'u ile haykırmıyor
"Biraz iyi ölmeden önce yapmak istiyorum;" Ama onun "kötü adam gag!" bir
Dünyamızın adaletine önemli katkı. Altında
Charles ve onun polyxena'nın etkisi, d'Ormea'nın zanaat
gerçek bir haysiyet seviyesine yükseltilmiş; Eğer tam olarak ulaşamazsa
gerçeği bir şehitin konumu, o birinden daha iyi bir şey olur
Şeytan'ın teklifinde Tanrı'ya hizmet eden. Ve bracio, plotter ve
İhanet, ancak her zaman anne şehrine karşı belirli bir sadakatle
Basit gerçeğin ve doğruluğun yanına kadar kazanıldı
Luria'nın büyüklüğünün aşırı müdürlük gücü. Çok değerli, sonra
Her şey-frowning söylenebilir-sadece gerçekleri tanıma kapasitesidir; eğer
Kalpte sadece küçük bir erdem tanesi var, bu fakültenin
Vizyon, bir dünyayı kanıtlayacak ani bir keşif yapabilir
yadsınamaz ve muazzam bir potens, şimdiye kadar
Chicane felsefesi tarafından bilinmiyor. Browning'in oyu verilir
ideal olan adanmışları için söylendi ve belirsiz bir ses olmadan;
Ama iyi dünyevi beyin-zanaatların adamları onun için bir hayranlık duyuyor
Doğu Luria için var. Djabal'da, bir kerede meraklı ve
İthalatör, Browning, daha sonra sıklıkla bir özür sunabilir gibi görünebilir
gerçeği olan daha palterer için; Ama gerçeğin kendisinin çıkarları için, o
Aldatıcının garip fenomenini inceleme arzuları
yarı-kendini çözüyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 18: Dr Moncure Conway "The Nation" Vol. Ben. (bir makale
Browning'in ölümü vesilesiyle yazılmıştır),
Carlyle, Browning ile ilk toplantısından-Carlyle'nin devam ettiği gibi
Wimbledon Common "güzel bir genç", orada yalnız yürürken, onu durdurdu
ve tanıdığını istedi. Olayda biraz efsanevi
hava.]

[Dipnot 19: Lady Martin (Helen Faucit), ancak 1891'de MRS'ye yazdı
Ritchie: "Oyun her konuda çok dikkatli bir şekilde monte edildi ... dakika
Kostümün doğruluğuna dikkat edildi .... manzara birbirine benziyordu
kesin."]

[Dipnot 20: Browning-bir pelerin içinde muafling-
çukurdaki bir yabancı tarafından "Romeo'nun yazarı değil mi?
ve Juliet "ve" Othello "." Hayır, farkında olduğum sürece, "diye yanıtladı Browning.
Bay Brown veya Brownley tarafından iki burlesques Shakespeare
Londra'da performans. _ R.B. ve E.B.B._, II. 132.]

[Dipnot 21: Prolog'dan _asolando_, Browning'in son cilt.]

[Dipnot 22: Bayan Orr, "Robert Browning'in Eserlerine El Kitabı", s. 54
(1. baskı).]

[Dipnot 23: _A Soul'un Trajedisi_ 1843 veya 1844'te yazılmıştır ve
yayınlanmadan hemen önce revize edildi. Bkz. R.B. ve E.B.B.,
Ben. 474.]

[Dipnot 24: D.G. Rossetti - William Allingham, s. 168.]

[Dipnot 25: Yukarıdaki ifade büyük ölçüde Browning'dir; Ancak
Belli noktalarda hafızası onu yanılttı. Kim ilgileniyorsa
Madde Profesör Lounsbury'nin değerli makalesi "A
Filistin Browning Oyununun "Atlantic Monthly_, Aralık
1899, soruların gündeme getirildiği ve bazı düzeltmelerin ustaca olduğu
yapılmış.]

[Dipnot 26: Bir amca ona eşlik ediyor gibi görünüyor. Bkz. _Letters
R.B. ve E.B.B_., İ. 57: Ve (Shelley'nin mezarı için) i. 292; için
Napoli'de "Sordello", i., 349.]

[Dipnot 27: Daha sonraki yıllarda ikisi arasında hiçbir dostluk yoktu. Biz
Bay W.M.'de okuyun Rossetti'nin Günlüğü 1869, "4 Temmuz .... Browning'i görüyorum
Trelawny'yi Trelawny'nin onu sevmediği kadar sevmiyor (bu bir
küçük.) "_rossetti kağıtları_, s. 401.]

[Dipnot 28: Bkz. Bay R. Holt Hutton'ın "Denemeler
Teolojik ve edebi. "]

[Dipnot 29: Luria, Floransa Zararını Önlemek İçin Hayattan Çekiyor "
ona vurarak kendini yapacak. "_ R.B. ve E.B.B_.




Bölüm IV

Oyun üreticisi --_ (devam) _


Dramaların kadınları, bir veya iki istisna dışında,
erkeklerden daha az unsur. Çeşitli türler sunulur, ancak her biri
Kişilik, fikri tarafından biraz kısıtlanmış ve kontrol edilir; bedava
hareket, yanardönerlik, birliğin çeşitliliği, hesaplanamaz
Birlikte, gerçek karakterde çokluk her zaman mevcut değildir. Onlar
Onları uzaktan yerleştiren bir dereceye kadar tanımı kabul edin
Shakespeare'in yaratılışının açıklanamayan açık sırları; eksikler
Basit gizem, doğanın şeffaf belirsizliği. İle
Master-tuşa Ruhlarının odaları birbiri ardına olabilir
kilidi açıldı. Ottima, kadınlığın karnaval tutkusudur, tam gelişmiş,
günahın effrrontery'sinde göz kamaştırıcı, ancak olasılık dahil olmak üzere
Browning, her genişliğin aşırı kenarında var olduğunu düşünür
Ardor, daha yüksek bir tutku biçimine çevrilmenin
Tüm benlik düşüncelerini ortadan kaldırır. Anael, Druses'in dönüşü_
Saf ve ölçümsiz bağlılık. "Hakeem!" O düşerken değil
bir inanç eylemi ama sevgi; Gölgesinin
mutlak sevginin aydınlatılmış bir gerçeğine maddi yanlışlık
Desdemona'nın ölmekte olan dudaklarını kutsallaştıran diğer yanlışlık. .
Mildred'in günahı günahın masumiyetidir ve gerçekten değişmez
karakterinin sadeliği; sadece kız gibi rapture
sınırlama olmadan, ona bir ödül kanıtlayabilirse vermek
Seviyor:-

    Gel ne, gel vahşi
    Mutlu oldun.

Mildred'in pişmanlığı, masumiyetin pişmanlığıdır,
Suçluluğun koyu renklerinde tamamen öğrenilmedi. Mildred'in bu trajedisi
ve Mertoun, Browning'in dramalar döngüsünün _romeo ve juliet_. Ancak
Mildred'in kuzeni Guendolen, hızlı, kadın penetrasyonu sayesinde
Ve onun sıkıntılı kızlığın cesur koruması, bir akrabası
Leonato'nun yaralı kızını bir komedide destekleyen Beatrice
Kahkaha ile çalan Shakespeare.

Polyxena, Sardunya Kraliçesi-İtalya'nın değil,
Rheineland-Derecesinde, on sekizinci yüzyıl temsilcisi
Eski Cermen kabilelerinin kadını, mezar, kararlı, bilge ve
bilgelik otoritesine sahip olmak. O, kalbi ve beyni çalışır
Sadık yoldaşlar gibi cesurca birlikte, güçlü ama basittir,
yardım arkadaşı, danışman ve eski anlamda
Söz, kocasının yorgan. Neredeyse anne
gerçek hayatta olduğu gibi, onun kötü bir şekilde karıştığını hissetmek
Gerçekten de kırılgan bir şekilde kanıtlayabilen Charles'a olan sevgi
oğlum. Bilge bir koruyucu-Angel gibi, bu durumlarda hatırlıyor
sadece bir erkektir ve isteksizliğindeki erkeklerin sabırsızlanabileceği
Allvisi olmayan Guardian-Angelhood; Hatasını keşfedecek,
Ve zamanını bükebilir. Belki de Browning'in diğer kahramanları gibi,
Polyxena çok sürekli ve eşit bir şekilde kendisidir; Yine de şüphesiz
Doğru, opalin, vana eden tonlar, izlenimimizi rahatsız etmemelidir
Özel erdemi kararlı olan bir karakter. Kraliçe
Danışmanlık yapmaya hevesli ve her zaman onun pansiyonunda olan İngiliz Charles
ve hasta danışmanlık için çılgınlık, biraz çizilir; Ama teşekkür edilebilir
takdire şayan bir konuşma için-önce-Strafford, giyildiğinde ve ateş ettiğinde
Kraliyet hizmeti, İrlanda'dan yeni geldi ve
Kral ile röportajıyla karşılaşıldı:-

     O zaman bitti mi?
    Neden her zamankinden daha sarmalı görünüyor! Kuyu
    En azından sonsuza dek duymayacağız
    Servis-Servisler: En azından ödendi.

Aynı oyunun Lady Carlisle-Browning'in ana başında bir yaratık
Hayal Gücü-Oyun Elizabethan ya da Jacobean oldu
Rabbini bir sayfanın elbisesiyle takip etti, günde yarım gülümsemede yaşadı,
ve belki de onun üzerinde durarak ve mutlu bir şekilde ölmeyi başardı
kılıç; O oldukça gerçek değil, henüz gerçek değil; çok şey
Bir sahne mülkünden daha iyi ve tamamen yaşayan bir kadın değil; daha fazlası
Tahtaların Beaumont ve Fletcher şahsiyeti-ve bu nedenle
Etkili-Shakespeare doğası. Tiyatro limanı
nihayetinde birliğin neredeyse ama tam olarak somutlaşmamış gölgeleri olan
Faaliyet.

Browning'in 1853'teki dramatik sahnesinde, _in a balkon_
Kalbi olan Eleten Kraliçe'de niteliksiz başarı "Çok Kadın"
Elli yılda bir kızdan daha çılgınca ve umutsuzca atıyor. [30]
Genç sevenler, Constance ve Norbert, son derece değerli bir çift,
Tutkularını mükemmel ve güzel dönemlerde ifade eden; sahibiz
Onların daha önce ve o zamandan beri gördüm. Ama kraliçe, onun süzülmemiş
kendini bulan palmiye ağaçlarının altındaki vizyoner kuyuların susuzluğu
Hala yanan kumların ortasında, orijinal ve trajik bir figür-bir kraliyet
Mlle. De Lespinasse ve ateşli ve aptalca bir acıyla taçlandırıldı.
Constance'ın "parıltısını" parıltısıyla geri döndürmüş olmasına rağmen
Panther, "Kraliçe büyük kalpli. Gardiyanlar, doğru,
Perde düşer; Ama ihalelerini boşa harcayan okuyucular
Birkaç etkilenen mahkum veya başı kesilmiş gençlerde duygu,
Doğa Ana'nın kolayca yerini alabileceği, yanılıyor. Kraliçe yaparsa
O gece ölmez, ertesi sabah uykusuz saatlerden sonra yükselecek,
Haggard, elli değil seksen yaşında ve tutkusu olacak,
Kahramanca bir cömertlik eyleminde kendini öldürür. [31] Biraz daha
Ancak, bu dramatik sahnede bir durum temsil edilir. İle ilgili
Browning'in dramalardaki kadınların tam boy portreleri, en iyisi
İş parçası en mutlu kadının portresidir-
Juliers, artık Düşes değil, ama

    Sevgili Ravestein Leydi.

Colombe enkarne bir fikir değil, tam bir insan, indirgenemez
daha iyi bildiğimiz bir formül çünkü her zaman daha fazla
keşfedilecek zarif kadınlık. Çok şanslı bile
Değerlik-kendi cinsiyetinin tüm okuyucuları da onu telaffuz etmeli
Şanslı-onu yeniden bulacaktı.

Dramatik tarzı Browning'in gelişiminde giderek daha fazla kayıp
tiyatronun görüşü ve gereksinimleri; Sahnesi daha fazla oldu ve
Daha çok zihnin bir aşaması. _Strafford_, ilk oyunu,
Acemi, tiyatro etkisi için çok az içgüdüsü olan ama
beynini çarpıcı tableaux icat etmek, sürprizler hazırlamak için ayarlar,
Etkileyici tutumlar sergileyin, her zaman başarılı bir şekilde değil-hesaplamak için
bir konuşma açısı, böylece gerekli etki ile çukura ulaşabilir. .
Açılış sahnesi durumu ortaya koyuyor. İkinci Wentworth ve Pym'de
birbiriyle yüzleşmek; Kral onları şaşırtıyor; Wentworth düşelim
Sahne geleneğinin gerektirdiği gibi Pym'in eli; Wentworth geri çekilirken
Kraliçe, yaptıklarını açmaya girer ve sahne bir
Charles'ın duygusal zayıflığını ifade eden Tableau:

    Gel canım!-Bak, küçük peri, şimdi
    Bu omzuma ulaşamaz! Sevgili, gel!

Ve böylece trajediye devam eder, çok sevgili olması gereken çok şey
Ortalama aktör, henüz bir şekilde her zaman teatral olarak mutlu değil.
Strafford'un keşfedildiği kapanış sahnesinin pathos'u
Çocuklarıyla birlikte oturan kule, en çok tiyatro pathos
Doğru tür ve Little William ve Little Anne'nin her küçük konuşması
seyirci için babaları için olduğu kadar söylenir,
Her kelimesi "Bakın, fakir masumların nasıl, acımasını artırdığımız." .
aceleyle yazılmış _A 'Scutcheon_'da blot, belki de Browning'in
Dramalar tiyatro temsili için en iyi donatılmış. Yine de öyle
eylemi belirleyen güdülerde sanık zayıf; ve kesin
Pasajlar neredeyse gülünç derecede olmayan. Romeo fırlatmadan önce
Halat merdiveni, metresini selamlamak için Mertoun gibi durakladı
Operadan bir tenor morceau ile, kaçakların '
ve diğer gözler göz kırpmazdı ve bu eski capulet
Gecelikte sahneye çıkın, acele etmeye hazırlandı
Uzun bir kılıçla felaket. Yine de 'Scutcheon_' da _a lekesi
Anahat genişliği, çarpıcı durumları ve onun ustalığı
İlköğretim tutkusu-aşk, gazap ve gurur ve acıma-
Browning'in önemli bir yer almış olabileceğine dair güvence
Ayrım, büyük bir dramatik şiir çağında doğmuştu. Eğer
inşaatta zayıftır, bu yüzden-daha az derecede-Webster
_ Malfi_ ve Shakespeare'in _cymbeline_. _King Victor ve Kral Charles_ Browning kabul etti ve şüphesiz
Kasıtlı olarak, her ikisine de uygun olarak, sade, elverişsiz ve renksiz bir stil
karakterler ve tarihi konu. Siyasi geçmişi
Bu oyun ve _strafford_ oyunları, her iki drama
siyasi olarak adlandırıldı. Browning bir tarih öğrencisiydi, ama
onu ilgilendiren toplum değil. İngiltere'nin işleri
ve Sardunya'nın işleri şefin figürlerini atmaya hizmet ediyor
_dramatis Persons_; Bu işler kendi iyiliği için düşünülmez.
Bazı sosyal koşullar girdiklerinde ve yardım ettiklerinde incelenir
bir birey oluşturun. Mezarını St Praxed's'te sipariş eden piskopos içeride
İtalyan rönesansının bir ürünü, ancak nedenler sadece görülüyor
temsili bir kişinin karakteri üzerindeki etkileri. Eğer
sade, victor ve King Charles_'ın önemli tarzı uygundur.
Charles gibi bir kahraman ve Polyxena gibi bir kahramanla bir oyun,
Görüntü bakımından zengin renkli stil, daha az doğru değildir.
Druses_, dini ve şövalye coşkunun
aşk tutkusunun coşkusu. Ama zaten Browning duruyordu
Sahnenin koşullarını unutmayın. Djabal ve
Khalil, Djabal ve Anael, Anael ve Loys konuşmacılar,
"kenara" vasıtasıyla yürütülen diyaloglar ve hatta
bir okuyucunun hayal gücü,
Bu solilokların düetleri, bu uzun diziler
Audible kullanılabilir. İkinci kısmının "çok trajik neşesi" ile
Chiappino'nun ahlaki ve politik felaket hikayesi, seyirciler ve
Sahne Browning'in Tiyatrosu'ndan tamamen kayboldu; hayali
Diyalog, kelimenin bir anlamında son derece dramatiktir ve takdire şayan
türüne göre, ama kendimizi en iyi şekilde pazar yerine taşıyoruz
Faenza kolay bir sandalyede oturarak.

_Pippa Passes_ yapısında tekildir; Yine de sahneler ayrıldı
Tamamen bağlantısı kesilmeyen, altın ipliğe çekilmiş,
ince ama yeterince güçlü, bir fikir; Sanatta gerçekçilik, şimdi olduğumuz gibi
Buna, güzel bir idealizmden asılır; Dünya'nın bu önemli küresi
kederleri, brütleri, kahramanlığı ile,
Tanrı'nın koltuğu. Bütününe birlik veren fikir sadece bir
fantezi. Bilinçsiz pippa tarafından şarkılarıyla uygulanan sihir
Rönesans adamlarının bu gerçek ve güzel türden
"Magia Naturalis" adlı bilim. Fantezi değil ama her birinin
Biz her gün az çok başkalarının hayatını etkiler ve
Tuhaf bir dereceye kadar, farkında olmadığımız yollarla. Bırakın
gerçek yaratıcı yoğunluk ile ele geçirilir ve hayal gücüne izin verin
Bir sembole dönüştürün-şarkılarıyla geçen Pippa'yı görüyoruz
Çim yollarında ve Asolo'nun çam ahşabı altında. Onun tek hizmeti
Bu bir zahmetli yılın bu tatilinde Tanrı'ya sevinmektir. O
"Asolo'nun en mutlu dört" ile ilgili her şeyi yanlış düşünür-
Süslü Ottima aşkla kutsanmış, Jules kıskançın kurbanı değil
Hile, Luigi'nin partisindeki içeriği derin ve saldırıya uğramıyor ve
Monsignor kutsal ve sevilen bir rahiptir; Ve ona habersiz, modlarda
Hayal ettiği dışında, hayallerinin her biri gerçekleşir; eşit
Bir an için Monsignor, Tanrı'nın kutsal avengerine yükselir. Kendi
Hizmet, bilmese de, sadece on iki saatten daha fazlasıdır '
sevinç; O, küçük ipek kazıcı, ışınlar bir
Yüzlenmemiş saflık taşlarına atfedilen potens olan kalp; ve benzeri
Etkiler-bir şarkının sembolünde yer alan-
hayatımızın değerli gerçekleri. Literatürde hiçbir yerde erdem yok
Sadece masum sevinç ondan daha çekici bir şekilde hayal edildi
Sabah beklenti salgını, yarım hayvan neşesi, yarı manevi sevinç;
"Bütün gün doğumu, bastırılmamalı" sınırsız bir ihtişamdır, ancak
yansıyan ışın onun ewer sıçramasından çıkıp üzerinde dans ediyor
Zavallı tavanı aynen aynıdır; çalı evinde
Tepe tarafı harika egzotik çiçeklerdir, ancak bir maragonunu pippa yoktur
Lily, üzerinde onu kraliçe ediyor? Tanrı ile tüm hizmet aynı sırada ve
Ona tüm bu uzun güne şiir ve minnettarlıkla hizmet edecek.

_Pippa Passes_, şarkı sözleriyle dramatik sahne dizisidir.
serpiştirilmiş ve lirik bir ortama yerleştirilmiş; Rakamlar karanlık veya
parlak, resmin "çiçekli bir bowery melek bakımı ile çalınır"
şarkı. Ancak _bells ve nar_ları sona ermeden önce
Browning, lirik veya yansıtıcı olan kısa monodramda keşfetmişti,
Tutku ve düşünce güçleri için en uygun araç.
Burada tek bir durum yeterli; Karakterler haklı olarak görüldü
konum; Parçanın eylemi tamamen içti; Bir Tutku Yapabilir
izole edilmek ve ya farklı ruh halleri ile izlenebilir veya
doruklanma anında ele geçirildi; Beynin kasapı olabilir
ayrı çalıştı,-kesintisiz söz konusu olabilir veya
aniden karşılaşıldı ve bazı mızrak benzeri ışık demeti tarafından dağıtıldı
kalp veya ruh; Harika bir edebi formun gelenekleri burada değildi
utanç nedeni; tiyatro için işte olduğu gibi,
zahmetli bir şekilde gözlemlendi veya yaralanan bir şekilde ihlal edildi; Şair onu iddia edebilir
bağımsızlık ve tamamen orijinal olun.

Ve orijinal, kelimenin en iyi anlamında-onun için oldukça doğru
En yüksek benlik-1842'nin "dramatik şarkı sözleri" idi ve
1845'teki "Dramatik Romantizm ve Şarkı Sözleri".
tekil keskin ve enerjik ve tekil bir zevk; onun
Gözler aktif gözlem araçlarıydı ve aynı zamanda
formda bir tür rapture tarafından sahip olun-ve en azından fantastik değil
Form-ve zenginlik ve renk çeşitliliğinde hala daha ince bir tecavüz.
Bu şiirlerde gerçekten coşku olarak adlandırılabilecek şeylere yakalanıyoruz
duyuların; Ve şu anda duyuların, kendi için iyi olduğunu görüyoruz
Sakes, ruhun girişleri olarak da iyidir. Ondan dönen
Güney İtalya'ya ilk ziyaret, manzaralar ve sesler,
Retina ve işitsel sinir, yeni bir deneyimin yoğunluğu ile,
Hala göze saldır ve kulak _as_ _Englishman'ı İtalya'da yazıyor
ve istekli takıntı talepleri sayesinde ve
uygun kelime. [32] Amalfi'den balıkçı sepetinden aşağı atıyor
Bizden önce

     Hepsi titriyor
    Pembe ve gri jölelerle, deniz meyveniz,
    -Tuhaf topaklara dokunuyorsunuz,
    Ve ağızlar oradaki çıtır, gözler açık, her şekilde
     Boynuz ve kambur.

Ya da "bıldırcın ağların hızlı hışırtısı" ya da "ıslık
Scirocco gevşek olduğunda, kulaklarımızı istila eden zeytinlerin "
Dağlar arasında ve arasında duyuların oyunu genişliyor ve
Soul'un söylemek için harika bir sözü var:

     Tanrı'nın kendi derin
    Üstümde ve dağları yuvarladı,
     Ve altında, deniz,
    Ve içimde kalbim tanık olmak
     şapka öyleydi ve olacak.

Daha az canlı değil, Lateen yelkeniyle hafif zanaatın vizyonudur
Dış Triest, Waring'in-Uçan İngiliz-görüldüğü "
Great Grass Hat ve Kerchief Black, "Bir an için arıyor, gösteriyor
Aniden gün batımına kadar "kral boğazını" tekneyi gördü
Veers Weather-Ward ve Sınırda olduğu gibi, "Gülün içine"
gökyüzünün altın yarısı. "Ve hayvan övgüden daha fazlasını verdi
Mane ve kuyrukta Leonine Gazap ve Browning'den Sabit Geniş Gözler
Kral Francis aslanına üç vuruş fırça ile mi aktarıldı?
Ya da sadece Gazer'ın gözünün sabitlendiği bir ayçiçeği üzerine bir arıdır,
Ve Rudel'in sözünü alıyoruz:

    Ve bu yüzden arıları izler
    Çiçeğimin göğsünde, geniş bir platformda olduğu gibi.

Veya-kitapların kederi!-Aynı göz tümü tarafından işgal ediliyor
Bu mutsuz tome gizlenmesi üzerindeki revel'deki böcek yaşamının grotesquerie
erik ağacının Browning'in _garden fancy_ çatlakında,
ve böcek ve örümcek, solucan ve eft ile tarar. [33] Ya da gece ve
Sandy Shore tarafından Moonlight ve Bir An İçin-Aşk Giriyor-Hepsi
İzlenimci sanatçının zihni sadece gözün içinde yaşıyor:

    Gri Deniz ve Uzun Siyah Topraklar;
    Ve sarı yarım ay büyük ve alçak;
    Ve sıçrayan şaşırtıcı küçük dalgalar
    Ateşli ringletlerde uykusundan
    Ben püresi itme ile koy kazandım.

Browning mükemmel sağlık ve hayvan ruhlarında sevinmediyse ve
Miss Barrett'in mektupları sık sık baş ağrılarını duyuyoruz ve
Aynada görüldüğü gibi soluk ince yüzüne atıf-kesinlikle
Mükemmel canlılığın ve "vahşi yaşam sevinçlerinin" hayal gücü
Genç Harper David tarafından _saul_ şiirinde söylenen,
_bells ve narlarda bir parça ve bir bütün olarak on yıl
Daha sonra, ruhun huşu ve rapture ile rapture üzerinde yükseliyor
duyuların. [34]

1842 ve 1845'teki bu şiirlerden biri _The Pied Piper_,
sadece oyun ruhu ve _bells ve narlara dahil edildi_ sadece
Yazıcının daha fazla kopya gerektirdiği bir numarayı oluşturun. Bir veya
İki-Fransa şaraplarının et ve kan enkarnasyonları ve
Macaristan, _claret_ ve _tokay_,
süslü. Bir, _ Kayıp borç lender_, uzaktan muhafazakarlık tarafından önerilen
Wordsworth'un yaşlı günleri, ancak muhtemelen bazı duygularla saptırıldı
Pym'e Dramanın Strafford ile ilgili olarak atfedildi ve kesinlikle
Wordsworth'a doğrudan kişisel referansdan ayrılmış, ifade ediyor
Browning'in siyasette liberal düşüncesi. Bir, görkemli _artemis
Prologuizes_, klasik bir dramanın kalan tek parçasıdır,
"Hippolytus ve Aricia," 1840 yılında bestelendi, "çabama karşı çok,"
şair yazdı,-biraz esrarengiz bir ifade-"
Ateş. "Önemli sayıda şiir birlikte gruplandırılabilir
aralarında merkezi olan çeşitli tutkuların ifadeleri veya gösterileri
aşk tutkusudur. Birkaç ve bunlar ustaca onların göze çarpması
Yeni temaların ele alınması, sanatın muamelesi ve görüldüğü gibi sanat hissi
Resimlerin ressamında veya uzmanda. Ne de
dini duyguların yorumlanması-olabilecek bir aşamada
Anormal olarak adlandırıldı-tüm unutuldu.

Ruhu benliğin sınırlarının ötesine genişleten her tutku ile,
Browning, dramalar bize açıkça ortaya çıktığı gibi, samimi sempati içinde.
Hayvan ruhları ve keder çizgisi ile pervasız sadakat,
acı çünkü keder reddedilmeli, _cavalier tunes_
İngiltere'ye ve zamana kadar, yürekten ve cesur blöfünde.
Ölüm anında bir çocuğun kalbindeki gurur ve neşenin sıçraması
İmparatorunun davası,
Fransız kampının şiirinde ve hepsi daha gerçek ve canlı hale getiriliyor
Bu hareketsiz figürün varlığı, zafer ve sürdürme niyeti
Henüz oldukça uygun olmayan imparatorluk endişelerinin ağırlığı
Bu kadar sadık bir ölümün varlığı. Ve bu şiirle yan yana
Cömert coşku, tutku şiiri aşırı seviyesine indirildi
anlamlılık, en sözleşmeli küçük ve temel kıskançlık biçimi-
_Soliloqu İspanyol bir manastır_; Grotesk bir böcek, tükürüyor
etkisiz zehir, çizgi romanın büyüteçinin altına yerleştirilir
Ruh ve keşfedildi-dinde bir kardeş! Asil bir nefret,
Kişisel düşünceleri aşan, asil ve ciddi bir
İtalyan sürgününün onun kaydı olan sevgi-ülke tutkusu-
Avusturyalı takipçilerden kaçmak; Vatanseverliğinin açık obscure'uyla
Melankoli, İtalyan kadının gururlu hatırlamasını karıştırmak
Kurtarıcısı, köylü eş olarak mutluluğu ve
Köylü Anne Sürgün Yayları ihale sevinçle. Örnekleri
anormal tutku iki-bu,
mükemmel bir an sonsuzluğun mührü, _porphyria'nın sevgilisinde_ ve
Mad-House hücrelerinin diğer işgalcisi Johannes Agricola,
Kimin dine tutkusu, mistik bir aşırıya doğru itilir
Antinomianizm.

Browning'in erkek ve kadın sevgisinin şiirleri nadiren basittir
lirik ağlama, ama bu hesapta değiller,
Bu meraklı maskeli ve kılık değiştiricinin sunumu. Aşk ne zaman alır
karmaşık olan bir doğaya sahip olmak, esaslar ve kollara sahip olmak
Birçok ve çeşitli fakülteler ana akışa girer. Browning ile
Tutku gerçekten regal bir güçtür, ancak akıl, hayal gücü, fantezi
ofis taşıyıcıları bir süre; Sonra bir anda tüm otoriteyi sürdürür
Kendi ellerine, aniden karmaşık olan her şeyi çözer
sevinç veya acının tek başına, manifold olan her şeyi birliğe sokar
kendi hayatı ve varlığı. Dramatik yöntemi, her bir şeyin
Fakülte bir karakterin ortamında görülmeli ve bunun
Operasyonlar koşulda az çok giyinmelidir. Ve o zamandan beri
Sevginin, yaratıcılıkları, ince ve uzak iplikleri var.
dernek, gizli sembolizmleri, Browning,
merkezi duygu nesnelerinin ve olayların ve görüntülerin hizmeti
Uzak veya meraklı veya fantastik ya da önemsiz veya hatta grotesk gibi görünebilir.
_Rudel, Trablus'un Leydi
Kulak (Rudel, güneşini hiç görmemiş bir güneş ibadetçisidir)
ideale saf yaratıcı bağlılık. _Count Gismond_ Love
Teslimatçı; Şiirin güdüsü aslında Perseus ve
Andromeda mitini rafine etti ve arabuluculuk yaptı. _Cristine_ aşk
yaşam tercümanı; Yüksek tutku anı açıklıyor ve açıklıyor
uzakta, en iyi ve en çok neyin vizyonunu gizleyecek her şey
Bu konuda dünyamızda ve henüz ulaşılmamış dünyalarda. Bir
MacLise _in tarafından bir Venedik resmini göstermek için yazılan birkaç satır
Gondola_ gelişti. Browning tamamen doğru olmasaydı
Venedik'in topografyası, kesinlikle başarısız olmadı
Rengi derinliği ve zenginliği. Burada tutkunun terk edilmesi
Bir arayan şirin yaratıcılık ve sevginin hayalleri ile rahatladı
kendi fazlalığından anlık sığınak ve sonra daha hevesle geri döner
kendisi; Ve ölümün gölgesi her zaman elinizde, ama gölgeleri gibi
Venedik ressamı renkle parlıyor.

İki anlatı şiirinin güdüleri, _ Torulcu_ ve _
Düşes_, çok ortak noktası var; Aradaki kontrastta yatarlar
Kongre dünyası ve gerçeklik dünyası. Her bir insülterde
Mülkiyetler, sınırların kesicisi bir kadındır; Her bir seçim yatıyor
taklit sevgi ve boş haysiyetlerin hayatı ile bir hayat arasında
özgürlük ve gerçek aşk; Ve her durumda kadın ona kaçış yapar
yanlış olandan doğru olana. Olayını yeniden ifade ederken
Glove Browning, Casuistry'yi oynatıyor, ancak Casuistry burada
Şairin onayladığı, açıklığa kavuşturan bir tutkuyu haklı çıkarmak için kullanılır
Durumun gerçeği olarak temsil ettiği belirsiz. _ Uçuş
Düşes_ Kraliçe'den sonra kısmen "bir çizgiden" yükseldi
Gipsies, O! '-Bir çocuğun şair olduğu bir şarkının yükü, bir çocuk,
Bir Guy Fawkes Günü'nde şarkı söyleyen bir kadın duydum. "Yaklaşık iki yüz satırdı
Hood için Hood'a verilen, Hood'un yardıma ihtiyacı olduğu bir zamanda ve
Ölüm ona yaklaşıyordu. Şiir birkaç ay sonra tamamlandı. BT
Swiftness uğruna koşan ayette _The Glove_ gibi yazılır,
Ve bu, kayalarını kaya benzeri bir yolda göstermekten memnuniyet duyar
Tekerlemeler. Küçük Düşes, garip bükülmüş vahşi bir kuş kafesli
Yapay modların ve formların telleri. O açlıktan ölen bir mahkum
gerçek hayat ve stifles için; Temiz hava ve açık gökyüzü iyidir,
Karşı konulmaz-ve bu kısaca tüm uzun şiir. Ne kadar küçük
Mahkum, tüm yaşam ve ateş, aylar önce gerçekte teslim edilmeden önceydi
Wimpole Caddesi'ndeki kafesinden ve Robert Browning,
Teşviklerinin ortasında, Gipsy'nin rolünü oynadı.

Özgürlük için palyada yer alan ve asla ulaşmayan başka bir Düşes ona
Yaslı dükünün dudaklarından _dramatic'deki soğuk ölüm ilanı bildirimi
Şarkı sözleri 1842.
_Count gismond_; Bond-kadın ve
Evlilikte özgür kadın. İtalyan Düşes, yasalardan isyan ediyor
Karısı, yanlış yerleştirilmiş bir gülümsemeden veya hafif bir yarım fırtınadan başka bir şey yok,
Ruhun içsel nefeslerine ve ışıltılarına ihanet etmek; ilmik
Ducal mülkleri boğazının etrafında ve sıkıldığında "o zaman
Tüm gülümsemeler birlikte durdu. "Asla daha fazlası ile ima edilmedi
Beyefendi rezervi. Ama şiir esasen toplanmak için dikkat çekicidir
tipik bir temsilciye medeniyetin bütün bir aşaması. Dük
Rönesans Günleri İtalyanca; egoist gururunda duyarsız
ondan önce canlı güzel insanlık; Yine de bir sanat uzmanı
parmak uçları; Ve sonuçta bir Düşes değiştirilebilirken, bronz
Glaus of Innsbruck-ama eşyalarının ihtişamı olmamalı
Dokuz yüz yıllık adı yeterli değil gibi baskı yaptı. .
Gerçek sanat armağanı-daha sonraki şiirlerde bükmek sık sık ısrar ediyor
Bu-bir malzemeye dayanan uzman veya koleksiyoncu için değil
mülkiyet, ancak yaratılış gayretinde baskılar için
Kendi çalışmasıyla ulaşılamaz güzelliğe, o uçan neşe
kavramasının ötesinde var ve onu her zaman ileri sürüyor. _Pictor'da
Ignotus_ Ressamların hayatındaki en eski çalışma,
şair. Dünya iğrenç, dokunuşu sanat kutsallıklarını dikkate almıyor;
Yine de Genius'un cesur cüreti bu brüt dünyaya nüfuz edebilir
manevi ateşle. Browning'in bilinmeyen ressamı hassas bir ruhtur,
Ruhunu brüt dünyayla karıştırmaya cesaret eden; Başarısız oldu
Sağlam bir inanç eksikliği, yorucu bir cesaret. Ama onun başarısızlığı
Güzel ve acıklı ve bir süredir en azından bakire, bebeğim ve
Aziz, "soğuk, sakin,
güzel saygı. "Ve henüz başka türlü yapmamış
Bundan daha; O genç gibi çabalamak-Urbinat-erkek övgü!
Bir medeniyetin özeti olarak, son _my'den daha dikkat çekici
Düşes_, ölmekte olan dünya piskoposunun adresidir.
"yeğenler" kimlerinin oğulları. Paganizminde
Hıristiyanlık-gerçek putperestliğin tüm erkeksi erdeminden yoksun-
Dünyaya doğru eğilen sanatsal rönesansın bir kısmı ve
Et konsantre edilir ve mükemmel bir formda olduğu gibi verilir. .
Zayıf parmaklar henüz dünyanın bâtıllarına yapışıyor; Konuşmacı Babbles
yeşil tarlalar değil, mavi lapis-lazuli yumru; Ve son
Hepsinin sözü sadece yaşlılığın lüksü ve yok olmanın kötülüğü ile
hatırlama.

Dipnotlar:



[Dipnot 30: _Men ve Women_, 1855'te yayınlanan bir balkon_
İki yıl önce Lucca banyolarında yazıldığı söyleniyor. ]

[Dipnot 31: Yukarıdakileri yazmıştım-ve yazdığım gibi bırakıyorum
-daha önce bir arkadaşımın mektubundan alıntılanan aşağıdakileri fark ettim
Bayan Arthur Bronson, Venedik'teki Browning makalesinde: "Browning görünüyordu
'Balkonda' okumaya dramatik bir ilgiyle dolu gibi
Bizim yararımız için yazın. Yanında oturan biri bunun bir
Muhafız adımının duyulması gereken doğal dizi
Norbert'i kıyametine götürün, Kraliçe gibi bir doğa ile
steril yaşamında sadece bir saatlik sevinç, intikam swift ve
Korkunç, mutluluğunun ani yıkımını takip ederdi. Şimdi ben
Browning'i tam olarak düşünme, 'diye cevapladı, sanki takip ediyormuş gibi
bir seyirci olarak oyun. Kraliçe büyük ve tutkulu
sadece bir kez dokunulmuş ve yoğunlaşan mizaç
hayat. Kalbindeki bir bıçakla ölecekti. Muhafız olurdu
Ölü bedenini uzaklaştırmaya gel. ' Ama çoğu insanın
Benim yaptığım gibi yorumlayın, 'Cevaptı. "O zaman," dedi Browning, hızlı bir şekilde
ilgi, 'sahneye koymanın iyi olacağını düşünmüyor musun?
talimatlar ve onu arkaya taşıdıklarını gördünüz mü
sahnenin? '"]

[Dipnot 32: Browning'in gözleri dikkat çekici derecede eşitsizdi
görme güçleri; Biri alışılmadık derecede uzun görüşlü; diğeri,
en çok mikroskobik baskıyı okuyabiliyordu, alışılmadık bir şekilde
kısa görüşlü.]

[Dipnot 33: Browning'in "Garip Beğenme
R.B. ve E.B.B._ _Letters'da 'Vermin' "için. 370, 371:" Her zaman
tüm bu vahşi yaratıkları sevdim Tanrı kendileri için _Sets_. '"" Bu
Bu arı izlemek için korkunç görünüyordu-o kadar _insty_
Tanrı'nın öğretimi. "]

[Dipnot 34: _SAUL_'nin ilk bölümünden Bay Kenyon, "
ona homer'ın lirik koşuşturmaya atılan Aşil Kalkanı'nı hatırlattı ve
Life "_ (Mektuplar R.B. ve E.B.B_. İ. 326).]




Bölüm V

Sevgi ve Evlilik


1841'de, şimdi Browning'in babasının bir okul kürsü olan John Kenyon, şimdi
Edebiyat ve edebi toplumun yaşlı bir sevgilisi, çocuksuz,
Zengin, cömert yürekli, Browning'e çağırması önerildi
Elizabeth Barrett, Kenyon'un kuzeni bir zamanlar kaldırıldı, zaten
ateşli ve orijinal ayetin yazarı olarak ayırt edildi. Kahverengi
rıza gösterdi, ama şiir "görmenin kör olmadığı bazı şeylerle
Yabancılar "-daha sonra bir muhabir söylediği gibi-alçaltılmış, iddia edilen,
Dikkatsizce değil, bir reddetme zemini olarak,
Sağlık. [35] Üç yıl sonra Kenyon kuzeninin yeni ciltlerini gönderdi
_Poems_ Sarianna Browning'e hediye olarak; Kardeşi, son zamanlarda geri döndü
İtalya'dan bu ciltleri zevk ve hayranlıkla okuyun ve bulundu
Sayfalardan biri ayette bir tür "nar"
Bu ona canlı bir zevk anı vermekten başka bir şey yapamadı. Olmayabilir
Miss Barrett'e bir mektupta söyleyerek yükümlülük duygusunu hafifletin,
işine hayran kaldığını mı? Bay Kenyon öneriyi teşvik etti ve
Sevmek ve sessiz olmakla birlikte, genel olarak daha çok
Browning'in beğenisi, yazdı-10 Ocak 1845-ve doğru bir şekilde yazıyor
coşkuyla yazdı. [36] Bayan Barrett, asla tam olarak iyileşmedi
Erken kızlıkta kaza sürme ve her ikisinde de uzun süre sıkışmış
Boğularak kardeşinin ölümünün şoku ile ruh ve beden
Babasının evinin bir üst odasında günden güne ve aydan aya
Wimpole Street, işgal edilen, kanepeleri üzerine, kitapları ve kağıtları ile-
Yunan Dramatistleri ve Elizabethan şairleri-dünyadan çık,
Pencerelerle sonsuza dek kapalı ve sadece ara sıra bir kadınla
Ziyaretçi, Londra'nın sosyal ve edebi yaşamını dedikodu. Asla
Mezarın içine daha canlı bir ateşin ruhu. Mektup
Browning, "_Paracelsus_ ve Mystics Kralı" attı
O, "Ecstasics'e. "Cevabının bir zevk heyeti var
Zarif yarı kısıtlamasından geçiyor ve bir umut veriyor
Bahar, geçersiz odada bir toplantı geldiğinde
O ve yeni muhabiri mümkün olabilir.

[İllüstrasyon: Elizabeth Barrett Browning.

_ Tebeşirdeki bir çizimden, ulusal portre field talfourd _
Galeri_.]

İlkinden itibaren başlıca ama hassas bir hız kalemindeydi; ondan
Önce söylenecek çok şey vardı. "Ah, kanatları olan bir at için!" Bay Browning,
Şiirlerini öven, ona hatalarını söylemeli. Kendisi olmalı
asil ayette konuşun, sadece kendisini maskelerle söylemek değil
_Dramatis Personae_. İddia ettiği gibi, ona gerçekten yardım edebilir mi?
Sempati, danışmanı tarafından mı? Töreni bir kenara bırak ve ona davran
Bon Camerade_; Onu "genel olarak dürüst bir adam" bulacak. O
Hemen onu mümkün olduğunca tanımayı planlıyor. Ne
Şairler onun edebi sponsorları mı? Eleştirmenler inkar etmek yanlış değil mi
Çağdaş dahi? Şu anda portföyündeki şiirler hangi şiirler? Ki
İlahi Yunan ruhlarının en ilahi Aeschylus değil mi? Ama ne kadar yetersiz
Muhabiri Dante'den bahsetti! Gerçekten de-o
Öneriler-Birlikte bir şey mi yazın? Ve sonra-onun için usulüne uygun olarak
Sağlık, aşırı çalışmaya karşı dikkatli? Ve sevinç bir görev değil mi? vermek
Tanrı'nın şairine verdiği sevinç dünyaya geri dönüyor mu? Yine de,
Gerçekten de, bu yaşam evinin penceresinden eğilmek, bazıları için
Gerekli, belki de en mutlu tutum.

Ve neden-ikinci sesi-pencereden çıkıyor? Kendi ayağı
sadece merdivende. Şiirlerinin hataları nerede,
sormuş muydu? Evet, konuşacak ve şimdi böyle bir şiir planlıyor
istediği gibi. Ama o, gerçekten ayetinde kim konuştu?
Portföyünde, Othello'nun ülkesinin bir moor hakkında bir drama var,
Luria, Florentines arasında garip karışıklıklarla. Bunu gör ve
Bu, Eschylus'un Yunanlığında ne kadar büyük bir şekilde söyleniyor! Ama Dante, hepsi
Dante kalbinde ve kafasında. Ve Tennyson'u yüz yüze gördü;
Ve Carlyle'i biliyor ve seviyor; Ve Sorrento ve Trod'u ziyaret etti
Monte Calvano üzerine. Oh, bu yıl 1845'te dünya incelenmelidir,
Yalnızlık en iyisidir. Bütün gece "polisti" ve yürüdü
Sabah pamukçukları boru sırasında ev; Ve başının
ağrılar. El yazması şiirlerini okuyacak ve değiştirecek. Ondan haber almak
başka birini görmekten daha iyidir. Ama onu da ne zaman görecek?

Bu yüzden Rudel ve Still'in mektuplarını Ocak'tan Mayıs'a kadar ilerletin
Wimpole Caddesi'nin Görünmez Leydi. Kendi adına mutlu yoldaşlık oldu,
Ama onun üzerinde zaten aşktı. Ruhu tanımıştı, dokunmuştu,
en çok ihtiyaç duyduğu her şeyi içeren bir ruh ve
Hayat tarafından sunulan en kesin ve önemli ödül olurdu. Orada
Bu iç güvencede yağlı bir şey değildi; En basitti ve
En çok kendini kanıtlayan gerçeği. "Güvensiz" kelimesi-"Beni görme
"
Güven, ziyareti hızlandırdı. Nasıl güvensiz olabilir? İle ilgili
Elbette gelebilir: ama bunu yapma arzusu dikkatli bir şekilde fahişdi. Açık
20 Mayıs 1845 öğleden sonra, Browning ilk olarak geleceğine göz attı
karısı, kanepeden yükselmeyen küçük bir figür, soluk halka
Yüz, harika istekli, özlemle acıklı gözler. O olduğuna inanıyordu
omurganın tedavi edilemez bir hastalığından muzdarip ve her neyse
hayatın içinde kaldı, bu secde tarzında harcanmalıdır.
geçersiz.

Sadece kusurlu olarak yazılmış olarak tanımlanabilecek bir hareket
Onun hissi içinde: inanmanın sevincinden daha az üzücü
alabileceği ve alabileceği. Ama ilk düşüncesi
Ayrılmak sadece çok uzun süre kalmış olabileceği korkuydu
çok yüksek sesle konuştum. Ziyaret Salı günü oldu. Perşembe günü Browning
Yok edilen yazışmaların tek mektubunu yazdı,
minnettarlıkla taşan ve hemen ve haklı
Alıcı tarafından burada ima edilen bir teklifi yönlendirme olarak yorumlanır,
ama ifade edilmedi, evlilik. Acı ve ajitasyonda okundu; o
Gerçekten de kalp, ama onun iradesi değil, sarsıldı; Ve uykusuz
Gece, Bar için etkili kelimeler yazdı-inandığı gibi-daha da ileri
Mutluluğuna ölümcül bir yönde ilerleyin. Intermement Şeyler
Aralarında tamamen unutulması gerektiğini söylemişti; Yoksa o yapmayacak
onu tekrar gör; arkadaşlar, yoldaşlar aklın hayatında yapabilecekleri
olmaya devam edin. Bir kez ve bir kez Browning Bayan Barrett'e yalan söyledi,
Ve biraz garip bir şekilde yalan söyledi; Mektubu da sadece biriydi
gürültülü şükran; onun cezası-sonsuz birinden
Aşağı-hak edilmedi; Ona rahatsız edici mektup geri dönmesine izin ver.
Buna göre geri döndü ve yazar tarafından hemen yok edildi. İçinde
Daha mutlu günler, Bayan Barrett o zaman ne olurdu
değer verdiği bir istife eklendi; Ancak Browning koruyamadı
kınadığı kelimeler.

Akıllı koruyucu-Angeles birbirlerine, nazikçe ve nezaketle,
Sevgiliye, bir
arkadaş. Gelen bir gelgit bir süre duraklamak için görünebilir; Ama biz tarafından
Bak ve kaya kaplı. Browning çok açık bir şekilde gönderildi ve
edebi bir danışman ve yoldaş oldu. İlk stadyum
servetinin ilerlemesi Ocak ayında açıldı ve sona ermeden önce
Mayıs; İkincisi Ağustos sonunda kapandı. Bir arkadaşa Bayan Barrett,
asla daha fazla olamayacağından emin oldu, cömert olabilir; Ziyaretler
izin verildi ve günleri düzeltmek için Browning'e bırakıldı; Posta
Servis, New Cross, Hatcham ve arasına hızlı ve daha hızlı iplikler attı
50 Wimpole Caddesi. Tennyson ayeti, George Sand romanları
tartışıldı; Yunanca çevirileri dikkate alındı; onun
Makale şiirleri düzeltmeleri için bırakıldı; Ama transkripsiyon olmalı
onu baş ağrısına yorulmamak; Kendisi olarak ve hareket ederek
Amanuensis. Muhabirlerin her biri,
diğer entelektüel ve ahlaki kalitede olduğu kanıtlanmıştı
üst. Browning'in övgüsü saklanamazdı; ona benziyordu
arkadaş-ve her zaman kristal samimiyetle yazdı-bir
onu tökezleyen yanılsama. İtalya'nın mutlu anıları, üzücü anıları
İngiltere ve geçersiz yaşam değiş tokuş edildi; O hiçbir şey yok
Ona öğretebilir-ilan eder-keder hariç. Ve yine de ona
Ziyaret, karanlık hafta boyunca onun ışığıdır. O bir Doğu Yahudi gibidir
en kötü kıyafetle sokaklardan sürünüyor, tüm yolculara yoksun
Henüz gizli bir saray sarmalına sahip olan gözler. Bile içinde
Dinler, iki arkadaşın ayak izleri ile hareket etmiş
bir onay; Her biri bir kiliseye bir şapel tercih etti; her biri
Püriten, din şeylerinde basitlik sevgisinde; her biri reddedildi
Puritan darlığı ve belirli okulların gri kurulu
muhalefet. 14 Haziran'da-yayınlanmış şiirinin garantisi ile
Bir mektupta gönderilen çiçeklerden bahsedildi-ftrowing zarfına kapsar a
sarı gül; Ve tekrar tekrar yaz çiçekleri renk getirerek geliyor
ve loş şehir odasına tatlılık. Bayan Barrett bunu bildirebilir
Kapılardan çıktı ve bayılmayan, ancak yapamıyor
Park kadar arabada girişim; Hala bedensel gücü
Yorgun bir kuştan daha iyi değil; Dahası, yıllardan daha büyük
arkadaşı (fark aslında otuz dokuz ve
otuz üç); Ve bir Temmuz fırtınasının gök gürültüsü sinirlerini sarstı.
Malta ve hatta uzakta sağlık aradığı hakkında biraz düşünce var.
İskenderiye; Ama babası şık bir şekilde hiçbir şey olmadığına sahip olacak
"inatçılık ve kuru tost dışında onunla yanlış. "Böylece samimi, memnuniyetle,
Ne yazık ki ve her zaman inatsız alevin hızlı sıçramaları ile
Ruh, arkadaşların bu arkadaş mektupları yaz ortasında koşuyor
günler. Browning beklemek için istekli ve mutluydu; ona bir güven var
Sonunda tam olarak bilinecekti.

25 Ağustos'ta Bayan Barrett'ten büyük bir duygu patlaması geldi. O
arkadaşını şimdiye kadar açıkça konuşacak güvenine aldı
Babasının otokratik öfkesinin neden olduğu ev zorlukları. .
konuşmayı hemen içinde bir mektup izledi
sözlerinin verdiği izlenimi yumuşatmaya veya nitelendirmeye çalıştı ve
Kalbi, şimdi astir ve özlem sempatisi, onu yazmaya götürdü
en kederli ve kutsal anıları-kardeşinin
ölüm. Browning derinden hareket etti, ona olan güveni için minnettardı,
Ama kederinin kaydını fark etmesini yasaklamıştı. O özlem duydu
güvenle güven vermek, onun içinde neyin acil olduğunu söylemek
kalp. Ancak o zamandan beri üç aylık çubuk kaldırılmamıştı ve
Konuşmakta tereddüt etti. İki günlük sessizliği onun için anlaşılmazdı
arkadaş ve onun ifade edilemez kaygısına neden oldu. Onun sözleri olabilir mi
onu rahatsız ettiniz mi? Yoksa ciddi şekilde iyi değil miydi? Ağustos'ta yazdı
30. "Sadece bir satırın sadaka" isteyen küçük bir mektup onu rahatlatmak için
korkular. Kar yerinler gevşediğinde, bir nefes alacak
çığ. Bu itirazın almak ve beyan etmemesi imkansızdı
Kısaca, kararlı bir şekilde, ona olan niteliksiz güveni, tüm bağlılığı,
Onun yüce mutluluğunu neyin oluşturacağına dair güvence bilgisi.

Bayan Barrett'in cevabı, ilgisiz güvenli korumasında mükemmeldir.
Özgürlüğü ve geleceği onu tasarladığı gibi iyi. O derinden
minnettar, ama su bellerini içine boşaltmasına izin veremez
kum. Vermenin yeni olmayacağını ne verebilirdi? Henüz
Onun rolü tamamen ikisinin daha da zorlanmadı. Konu olmalı
bırakılsın. Ancak bu tür konular, gerçekler olana kadar bırakılamazdı
tespit edildi. Browning, ona gerçek bir adım öteye çağırmaz
duygular, ama reddedilmesinin sadece ona dayanıp dayanmadığını bilmeli
sözde ilgi alanlarının görüşü. Ve dürüstlüğün gerçek incelikiyle
Kendi değersizliğinin duygusunun bile olmadığını itiraf ediyor
Kullanılamayan engel. Hayır-ama onaylanmış bir geçersiz değil mi? O
Gelip onu aradığında yaşadığını düşündüm. Eğer o
Akıllı olurdu, onun tüm bu düşünceleri terk edilmelidir. Böyle bir
Cevap, Browning'in kalbine büyük bir sakin getirdi; İstemedi
ona daha fazla basın; İşlerin dinlenmesine izin ver; Yargılaması onun için; O ne olursa
Bir engelin kaldırılması gerektiği gibi, kesinlikle hareket edecek
en iyi çıkarları; Kendisine bu sağlık meselesi hayır yaratır
zorluk; Onun tarafından günde bir saat oturmak, içinde ne olduğunu yazmak
O dünya için, ve böylece ruhunu kurtarmak için idealini elde etmek olurdu
hayatta. Hangi kadın böyle bir derinliğe taşınmaz
kelimeler? Asil savurganlıklarının akıllıca bağlanması gerekmediğinde ısrar ediyor
o; Fakat yaşamın tüm acıları ondan alındı;
Bundan böyle, ona zarar vermek dışında her şey içindir; gelecek
Tanrı'ya ve O'na aittir. Ve bunları içeren harflerin ortasında
Çok kaderle dolu mezar cümleleri, önce evcil hayvana bir referans gibi görünüyor
çocukluğunun adı-burada hizmet ettiği "BA"
Swift'in "küçük dili", aptalca bir hassasiyeti şımartmak; ve
_prometheus_'un çevirmeni, Yunan karakterlerini en çok koyabilir
"[Yunanca: O Philtate] 'de keyifli kullanım.

Orta Çağın Aşk-Poetride Adlandırılmış Alegorik Kişilik
"Tehlike" önemli bir rol oynar ve bu tehlikeden korkulmalıdır
çok sık bir koca anlamına geliyordu. Wimpole Caddesi'nde bu endişe verici şahsiyet
her zaman bir baba demekti. Edward Moulton Barrett, bütünlükte bir adamdı
iş, sıkıntıda, belirli bir sert dindarlık ve
Yerel bir otokratın üstün konumu bile şımartabilir
Kendisi ara sıra sevgi fiatlarında. Sorgulamamız gerekmiyor
Kayada su kaynakları vardı ve daha önceki günlerde
serbestçe aktı. Ama şimdi geceleri hasta kızının odasını ziyaret ederse
birkaç dakika boyunca ve onunla dua etti ve onun için böyle
Bir vesileyle dindar şefaati hak etmek için çok suçlu değildi. Eğer
Ona "Puss" olarak adlandırdı, son zamanlarda bir
Otuz dokuz veya kırk yaşında olmayan bir çocuk. Bir Sirk Trainer
Muhtemelen eğitimli köpeklerini ve atlarını sevimli gibi ödüllendirir
aşinalıklar ve muhtemelen topluluğu tarafından sevgiyle kabul ediliyor
huşu ile karıştı. Bay Barrett,
Ebeveynlik ilahi otoritesi. Kimse 50 Wimpole Caddesi'ni ziyaret etmedi,
Özel olmadan yetişkin oğulları ve kızları vardı
Kalenin Efendisi'nden izin; Bay'ın ziyaretlerine izin verdi
Browning, şair, Bay Browning'in niyetleri olduğundan emin olmak
Bir hırsızın değil-ya da-Worse-sevişen bir şövalye-çürük. Eğer varsa
Onun kızı, onun ana aşkını aktarma olasılığını tasarladı
Ve kendisinden diğerine sadakat, Aholah ve Aholibah gibi bile oldu
Asurlulara, kaptanlara ve yöneticilere en çok giyinmiş
Muhteşem, hepsi arzu edilen genç erkekler. "Bir Eldorado Prensi ise"
dedi Elizabeth Barrett kız kardeşi Arabel'e "
Bir yandan aydaki bazı imzalardan çizgisel iniş soyağacı,
ve en yakın bağımsız şapelden iyi bir davranış bileti
diğeri-- "Neden," Arabel'i kesintiye uğrattı, "_do_ olmaz"
Ancak takdire şayan bir özellik, Bay Moulton Barrett'in sahip olduğu-
Neredeyse her zaman saat altıa kadar evden uzakta.

Miss Barrett'in yurtdışında kış olması gereken tasarım hala altındaydı
Dikkate alındı, ama şimdi sabit olan yer Pisa oldu. Aniden, içinde
Eylül ortasında, kendini "hepsi
Pisa ile bitti. "Babası kesin olmayan projeyi veto etmişti ve
akşam ziyaretlerini ödemeyi bıraktı; Sadece ayrı ve özel
Orisonlar tüm günahları hatırlandı. Yapmadığını itiraf etmek
Onu iyileşme şansı verecek kadar sev, ama
reddedilemedi. Hayatı artık kendi başına bir değerdi, çünkü
Bir başkası için değerliydi. Kafesinin çubuklarına karşı dövdü;
asi bir uçuş planladı; gemilere ve rıhtımlara saygı duyan sorgular yaptı;
Ama yalnız seyahat edemedi; Ve her ikisinden de tabi olmazdı
Evin hükümdarının ağır hoşnutsuzluğuna kız kardeşler. Robert
Browning, kötülüğe direnme görevi ve kötülük hakkında güçlü görüşler aldı
Ebeveyn otoritesinin kisvesi olduğunu varsayalım, hiçbiri _less _--
inanılan-direnmek. Bir başkasının iradesine boyun eğmek genellikle
kolay; Kendi en iyi yargısında hareket etmek zordur; Fakültelerimiz
Bize kullanmamız için verildi; pasif olarak itaatkar olmak gerçekten kaçmaktır
Denetimli Serbestlik-bu yüzden neredeyse aşırı vurgu ile Browning bir
inancının kardinal makalesi; Ama Elizabeth Barrett onun gibi değildi,
"Hiç bir savaşçı" ve sonuçta, 1845'te Londra kasvetli ve gri değildi
bir yıl önce olduğu gibi-"nedenlerden dolayı", yinelenen bir
"Sebepler için" yazışmaların sözü.

Daha sonraki iki durumda Browning, aynı savaş-hymn'e karşı
Tanrı'nın düşmanları ve biraz fazla arzu ile-söylemek
Truculence-ciddi inananların yol olduğu gibi. Onun daha nazik
muhabir düello düşüncesine tahammül edemedi ve
ölümle cezalandırılmayı onaylamadı. Browning, bir kişi için
toplumun iyi görüşüne değer verir-kendisi için değil-bu iyi görüş
diğer eşyalar gibi,
Bir erkeğin hayatı riski ve ölüm cezasına gelince, kötü değildir
Herhangi bir fiyata bastırıldı mı? Tanrı'nın dışına çıkarılması gereken bir yanlış değil
dünya? Görüş farkı, arasında ortaya çıkan ilk şeydi
arkadaşlar ve Browning'in sözleri onlarla belirli bir duyguyu taşıdı
Herhangi bir şeyde ayrılabilecekleri düşüncesinde acı. Mutlu bir şekilde
Teorik ateş yiyen kendi başına daha üstün bir inanca sahipti
argümanlar;-Bir kadının içgörüsüne kendisinden daha ince bir inanç;-ve
İktidarsal itaatkârlık için memnun bir azarlama ve
onu gevşek duran ponifik otorite giysileriyle dizmek
Çok küçük bir figür. Direnç doktrininin diğer uygulaması
Kötülük daha da duygularını deniyordu ve vaiz anlıktı
Kesinlikle mevsim dışında. En az önemli şahsiyet değil
Wimpole Street House, Bayan Barrett'in sadık arkadaşı Flush'dı. Sadık
Ve metresine sevmek her zaman öyleydi; Henüz onun için biraz
Köpek hataları düştü; Bir ziyaretçinin şemsiyesine şüphe uyandırdı; O
belki de bir rakibin varlığına kızdı; Güzelce davranmadı
onuruna ayet yazmamış şair; usulüne uygun olduğu için
Metresi tarafından azarlandı-ceza sermaye değildi-ve
Davetsiz misafir tarafından kek torbaları ile tasarlanmış. Onların günü ne zaman
Uçuş, Bayan Barrett'in yakınında çekildi, hizmetçisinin biraz çekingen bir şekilde önerdi
Wilson ona İtalya'ya eşlik etmeli, ama minnetle kendinden emindi
Bu sifon geride bırakılamadı. Sadece bu endişeli bir anda
korkunç bir şey befell; başkanlık eden bir köpek çalan çetesi
Arch-Fiend Taylor, flushie'yi bazı belirsiz ve korkusuna taşıyordu ve
Kaba Londra Alley. Yakalamak için zor bir köpek ve fidye
Direnişiyle orantılı olmalı. Korkunç bir gelenek vardı
Talep edilen ve onu almış olan bir bayanın
Köpeğin başı bir parselde. Bayan Barrett, altısına katılmaya hevesliydi
Gine ve sadık arkadaşını sefaletten kurtardı. Bu bir
Etik yüksekliklerden vaaz etme vesilesi,
Kötülük yapanlarla kompozisyon? Yine de Browning, hala "bir savaşçı" ve silahlı
Umutsuz mantıkla, uyumsuzluğa karşı şiddetli bir şekilde ilan etmesi gerekir
böyle bir pazarlık. Zorlu olduğu için sevinecek bir şey
İtalyan banditti ise itiraf etmeye mecbur olmak için tartışmada kamgaralı
"BA" ı taşıyacaktı, olabileceği her şeyi ödeyecekti
Dünyada onu kurtarmak için var ve bu buna girmeden önce
elli yıllık kovalamaca, düşene kadar sonlandırılmayacaktı
Kendi eliyle meşhur rüşvet alıcısı.

Bayan Barrett'in Pisa'ya yolculuğu şimdiki zaman için
terk edilmiş, dostluk, şimdi arkadaşlıktan daha fazlası olduğu kabul edildi,
alışık yollarına devam etti. Ziyaretler, kabul edildi, de olmayacaktı
Sık sık-her iki haftada üç, ihtiyatlı bir şekilde yürürlüğe girebilir; Ancak
Çarşamba günü Perşembe veya Cumartesi için değiştirilmesi gerekebilir.
Pazartesi, ilk seçilen günde Bayan Mitford-Dear ve Cömert
Arkadaş-Talk, Talk, Talk veya Bayan Jameson ile birlikte gelmek için tehdit etti
Çizimleri ve sanat eleştirisi veya bilinmeyen bir aslan avı ile
Browning'in bilenleri ya da nazikçe Bay Kenyon'u atmıştı
Ziyaretler ve kim aradığı zaman, tüm scrutiningiyle akran ederdi
Aşırı penetrasyon veya çok aşırı havaya sahip gözlükler
bilinçsizlik. Ve zamanlar vardı-bir çığ ne zaman
Teyzeler ve amcalar kendini swimol üzerinde çöktürecek
Sokak-Şimdiye kadar istenen teyzeler ve sevimli amcalar
Seringapatam gibi ve sabırsız bir yeğenden kim attı-
Gerçekten de canımdı-çığlık "barbarlar üzerimizde. " Kayıp
Barrett'in kız kardeşleri, nazik Henrietta, bir vals tercih eden
bağımsız bir bakanın en iyi vaazı ve daha ciddi Arabel,
bağımsız bir bakanın vaazını en iyi vals için tercih etti
gerçek durumdan haberdar edildi. Güvenilirlerdi ve
sempatik; Henrietta'nın sempati için özel nedenleri vardı;
Daha sonra kocası olan Kaptan Surtees Cook
Mr.
Şair Browning-"Nar Adamı"
Barrett-Elizabeth ile üstte literatürde konuşulan
Oda. Hanehalkı hazinelerle peteklendi.

Yüzeysel durumların mizahları ve geçiş olayları
Barrett'in canlı bir anlamı vardı ve
onlara; ama esasen onun gibi doğru bir doğa ile
Gizleme bir sıkıntı nedeniydi. Pozisyon daha az acı verici değildi
Browning ve sonunda dayanılmaz hale geldi. Yine de vardı
Sığlardaki engeller ve sarma yolları, derinliklerde
Kusursuz gerçek ve dokunulmaz aşk. Hangi duygusal kişiler süslüyor ve
Efektif büyümek burada en basit ve her zaman bir mucizevi oldu
Gerçek-"Cence ve Dünya'dan O bizi bir araya getirdi
Harika bir şekilde, iki ruhu elinde tutuyor. "[37]
Her bir muhabirin aydınlatıcı kelimeleri sadece özel veya tuhaf
Duygu ifade edilir; İnsan tutkusunun ortak dalgası, ortak
burada derinliklerden yüksekliğe sıçrayan erkek ve kadın sevgisi
ve şimdiye kadarki güzellik ve anon irisi ile birlikte-
Doğru-olağandışı bir yoğunluk. Ve böylece mektupları okurken yok
Sırlara Öfke duygusu; Keşfedilecek sır yoktur;
En samimi olan en yaygın olanıdır; Sadece burada en yaygın olan
en yüksek kazanım noktasına yükselir. "Olmayı hiç düşünmemiştim
Senin aracılığıyla ya da senin ya da seninle mutlu, iyisin benim fikrim
İyi ve _is_ "" Görülmeyecek kadar yakın olalım .... Eskiden
Daha tedirgin ve _make_ için beni görmüyorum. Ama aşk
Görüşten daha iyi. "" Aşkını çok seviyorum. Ve _that_ en kötüsü
hata, sevgilim, _you_ aşkımda bulabilirim. "Bunlar
neyin özel mülkiyeti olamayacağını söyleyen cümleler
Işık ve havamız olarak liberal ve özgür. Ve eğer bir bulutun gölgesi
Görünüyor-başvuruyor ve vefat ediyor-yüzen bir gölge
Yazarın yanında birçok kalp: "Ne kadar korkunç bir şekilde doğal
Bana öyle olurdu, bana göre, eğer beni sevmeyi bırakırsan! Nasıl
Güneşin batması gibi ... ve artık merak yok. Sadece, daha
Karanlık. "Eski jetonların değişimi, eski sembolizmler-
Saç, bir yüzük, bir resim, bir çocuğun kalem sahibi-bunlar için yeterince iyi
Aşıklar, onlardan önce başkaları için olduğu gibi. Dağınık ne
Birçok harf aracılığıyla toplanır ve
"Portekizlilerden Sonetler" deki yüzeysel durumların alaşımı.
Kadınlığın huzurunda olduğumuz okumada-kadınlık
Aşk ve Karanlıktan Ölümden Teslim Edildi; Işık-olduğu kadar
bireysel bir kadının. Ve şiirlerde ve mektuplarda açıklama
Rezervsiz olmak bizi açıklama olarak etkiler, ancak sadece bir
Gerçek evrensel gerçeğin yeterli ifadesi.

Potansiyel evliliğin önündeki bir engel,
büyüklük; Bayan Barrett, hayatta yeni bir sevinç, yeni umutlar, yeni
Aydan aya kadar sağlık ve güç kazanılan ilgi alanları. Kış
1845-46 alışılmadık derecede hafifti. Ocak ayında bir gün yürüdü-yürüyüşe çıktı,
ve aşağıda çizim odasına taşınmadı. Bahar erken geldi
o yıl; Şubat ayının ilk haftasında Leylacs ve Hawthorn
Bud, yaprak, pamukçuklar ve beyaz boğazlardaki yaşlılar tam şarkıda. Nisan ayında
Bayan Barrett, bir satın alarak geleceğe olan güvenine söz verdi.
Bonnet; Biraz Quaker gibi, ona görünüyordu, ama öğrenilmiş
moda telaffuz etti. Mayıs ayı başlarında, bu kaput, sahibi ve
Arabel ve Flush, Regent's Park'ta ortaya çıktı, Sunshine
yapraklardan filtreleme. Geçersiz, arabasını bıraktı, ayağa kalktı
Yeşil çimlerin üzerine uzandı ve küçük bir laburnum çiçeği kopardı
("nedenlerden dolayı"), "tuhaf insanlar hayaletler gibi hareket ediyor
hayat, "ve onun yalnız olduğunu hissetti ve yok olan birinin fikri
gerçek-"ve flush," bir pişmanlık dokunuşuyla ekliyor "ve biraz yıkıyor
"Birçok sürücü ve yürüyüş bunu izledi; Mayıs ayı sonunda ağır bir şekilde
bazı menekşeler, Paracelsus çiçekleri topladı ve bu
Arabel'in protestosuna bakılmaksızın, Botanik Bahçeleri ve
Ortak çimlerin söylenemez güzelliğini hissetti. Yılın ilerleyen saatlerinde vahşi
Güller Hampstead'de bulundu; Ve unutulmaz bir günde
Geçersiz-neredeyse mükemmel sağlık-nazik ve öğrenilmiş MRS tarafından yönlendirildi
Şair Rogers'ın resimleri ve heykelleri aracılığıyla Jameson
Koleksiyon. Başka bir vesileyle onu süren Bay Kenyon'du
Gelen Büyük Batı treninin garip yeni manzarasını görün; .
Seyirciler sandalyeler temin ettiler, ancak insanların acele ettiği ve dünyanın ötesi
Motorun neredeyse üstesinden gelen Miss Barrett'in sinirleri, daha sonra
Deneme, organın daha uyumlu gök gürültüsünden de küçüldü.
Abbey. Pazar günleri, içinde olmasaydı oturma ayrıcalığının tadını çıkardığında geldi
en azından bir şapelin tenha yeleklerinde bir pew ve görünmeyen katılmak
En çok değer verdiği bu basit dua ve övgü biçimlerinde.
Hastaların iyileşmesinde bir mucize gibi bir şey
Etkilenmiş.

Para zorluğu yoktu. Browning, doğru, bir
Böyle basit bir hane halkı bile masraflarını üstlenecek pozisyon
İkisinin de istedikleri gibi ekonomi. Herhangi bir onur aramaya hazırdı
Gerekirse, Diplomatik veya Diğer-Hizmet. Ama Bayan Barrett
onu uygun hale getirebilecek görev işine karşı çözüldü
şair olarak meslek. Ve bir amcanın sevgisi sayesinde vardı
araçlar-bazıları yılda L400, önemli ölçüde artış sağlayabilen
Müdürün yeniden incelenmesi-ki bu iki kişi için yeterli olan
İtalya'da düz yaşamdan memnun olabilir. Browning hala bunu çağırdı
Ekmek kazanan olmalı; Parasının kazanılması gerektiğini söyledi
kendi ailesine, böylece eylemine karşı hiçbir önyargı olamaz
herhangi bir paralı asker hissi üzerine kuruldu; Ama sağlam kaldı ve
sadece iki kız kardeşine aktarımına rıza göstermesi durumunda
ölüm. Ve böylece mesele dinlendi ve düşüncelerinden reddedildi
Her iki arkadaş da.

Sevginin büyük sabrına sahip olan Browning, en azını koymaz
Bayan Barrett'e evlilik tarihine ilişkin baskı; Bekliyorsanız
Long onun iyiydi, o zaman beklerdi. Ama meseleler eğilimli görünüyordu
istenen sonu. Ocak ayında ona "düşünmeye başlaması" için yalvardı;
O ay kapanmadan önce ileriye bakmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
yaz sonu veya sonbaharın başlarına kadar ayrıldıkları zaman
İtalya. Mart ayına kadar Bayan Barrett, Browning'in onu fetter etmesine izin vermeyecekti.
herhangi bir katılımla özgür irade; Sonra, acil arzusunu tatmin etmek için
onu zincirlemeye istekli olduğunu, perçinli olduğunu ilan etti-"Nasıl hissediyor musun?
Küçük ince zincir sizi döndürüyor ve yuvarlıyor mu? İnme duyuyor musun
perçinlemenin? "ama gerekirse bağlantılar kaybedilecek türden bir şeydi
bir an önce. Haziran geldi ve onunla birlikte
İyi niyetli arkadaşım Bayan Bayley, ona İtalya'ya eşlik etmek için
Ve böyle bir mesken değişikliğinin sağlığına fayda sağlayacak gibi görünüyordu. Kayıp
Barrett, Browning'e doğru görünüyorsa teklifi kabul etmeye hazırdı,
Ya da uygun olduğunu düşünürse, bir yıl daha beklemeye hazırdı. Onun
Ses, mümkün olduğu gibi kararla, onların lehine
yaz sonu için oluşturulan plana bağlı kılmak; İkisi de hissetti
mevcut pozisyon tehlikeli ve işkence; maskeyi başka bir şey için giymek
Yıl onları boğacaktı; "Sıcak tırpan üzerinde duruyorlardı".

Buna göre, yaz haftalarında çok fazla göz atıyor
İtalya'ya rehber kitaplar; Bu yerinin esaslarının çok ağırlığı
ikamet ve bunun. Sorrento olacak mı? La cava olacak mı? veya
Pisa? Veya Ravenna? veya bunun için yedi kadran olmaz
Her şey kadar mutlu bir seçim, eğer sadece yan yana yaşayabilir ve çalışabilirlerse?
Karşılaştırmalı kolaylığın ve karşılaştırmalı maliyetin çok fazla dengelenmesi
güzergahların, nihai karar bu arada İtalya'ya ulaşmak lehine olmak
Fransa. Ve zaman yaklaştıkça çok fazla arama var
Robert Browning'in neredeyse hiç görünmediği ustalık sanatında zaman masaları
uzman olmak. Bay Kenyon'a söylenebilir mi? Yoksa nazik değil mi ve
Onu bilme sorumluluğunu kurtarmak daha akıllıca? Bayan Jameson,
Bayan Bayley'inkine benzer dostça bir teklif yaptı-
Yarı Tezgah? Yoksa yolunda gezginlere katılmaya davet edilecek mi?
Hangi kitaplar getirilecek? Hangi bagaj? Ve nasıl bir kutu ve
Halı torbası en az gözlemle 50 Wimpole Caddesi'nden aktarılacak mı?

Miss Barrett'in rezerv uygulama duyguları çok iğrençti
Babasıyla böyle bir konuda. Daha mutlu arkadaşı vardı
babasını ve annesini planlarını bilgilendirdi ve
Elder Bay Browning Bir miktar para, bir kredi olarak istedi
Hediye, yolculuğun acil masraflarını karşılamak için yeterli. Bay
Barrett tüm saygı duymaya hak kazandı ve sevgiye gelince
kızından ona sadakatsizlik ortaya çıkacak kadar
Kalbine gerçek bir Pang taşıyın. Ama sanal olarak sahip olduğuna inanıyordu
seçenek yok; Sinirleri demir değildi; Büyük Batı'nın kükremesi
Karşılaşabileceğini ama öfkeli bir baba olmadığını ifade edin. Yüksek sesli bir ses ve
bayılana kadar tanık olduğu gibi şiddet içeren "sahne"
Henrietta suçluydu, İtalyan projesine son verirdi
Sadece fiziksel çökme ve harabe yoluyla. Bu nedenle çok daha iyi
Sessizce evden çekin ve sonraki bir etkiye güvenin
Uzlaşma için tüm ciddiyetle yalvarıyor.

[İllüstrasyon: Seninki gerçekten, Robert Browning. _ Bir gravürden
J.G. Ordu.]

Yaz sonbaharın başlarına geçerken tehlikeler ve zorluklar duygusu
Birikmek akut büyüdü. "Zemin," diye yazdı Browning, "
şansı ve fırsatları ile ayaklarımızın altından. "
Ağustos ayının ilk günleri yağmur torrentleri ile bir gök gürültüsü fırtınası onu gözaltına aldı
Wimpole Caddesi'nde normalden daha uzun süre; Yıldırım daha azdı
Günün dehşeti, çünkü akşamı Bay Barrett'e kızına girdi
Keyifsiz sorgulama ile ve şu anda kelimeler geldi-
Kıta hoşnutsuzluğun bir bakışıyla-"Görünüşe göre _That Man_
bütün gün seninle. "
İhtiyatlı olacak ziyaretler nadir olmalıdır; Bir hafta ilk kez geçti
toplantı olmadan. Eylül ayının başlarında George Barrett, nazik bir kardeş
sürekli haysiyet ve önem havasıyla ayırt edilen
Dover veya Reigate'deki aile için bir ülke evi kiralamak için görevlendirildi
veya Tunbridge, kağıtlar ve ressamlar kendilerini meşgul edeceklerdi
Wimpole Caddesi. Hemen eylem anı gelmişti; hepsi
İtalya şansı 1846 yılı için kaybolabilir. "Evli olmalıyız
Doğrudan, "bu istihbarat geldiğinde sabah Browning yazdı.
Ertesi gün evlilik lisansı temin edildi. Ertesi sabah,
12 Eylül Cumartesi, hizmetçi Wilson, Bayan Barrett, eşliğinde
Uykusuz bir geceden sonra babasının evini ayaklarla bıraktı
titredi; Bir sinek satın aldı, sarsılmış sinirlerini bir dozla güçlendirdi
Sal bir kimyager dükkanında ve Marylebone kilisesine gitti,
Evlilik hizmeti iki tanığın huzurunda kutlandı. Gibi
Ayağa kalktı ve merkezi hissi ölçülmeden güvenden biriydi,
Emin olan vakıflara derin dinlenin; Orada duran diğer kadınlar
En yakın akrabaları-ebeveynler veya kız kardeşler-bir tane tarafından destekleniyor
bilmediği mutluluk; Daha az ihtiyacı vardı çünkü daha mutluydu
onlardan. [38] Sonra karı koca ayrıldı. Bayan Browning gitti
Kör arkadaşı Bay Boyd'un evi,
nişanlanmak. Oturma odası kanepesinde dinlendi ve Kıbrıs'ı yudumladı
şarap; kız kardeşlerine mezar yüzleri ile geldi; Taşıma
Sonbahar havasının yatıştırıcı mutluluğu için Hampstead Heath'e sürüldü
ve güneş ışığı; bundan sonra üç kız kardeş babalarının
ev; Düğün halkası üzücü bir şekilde çıkarıldı; Ve dua ortaya çıktı
Bayan Browning'in kalbinde
O gün ikisi için ne oldu, hepsi düşebilir
o.

Browning yine 50 Wimpole Caddesi'ni ziyaret etmedi; Bilmek yeterliydi
karısının iyi olduğunu ve tüm bunları memnuniyetle, titreyerek tuttu,
kalbinde. Kendisi için hayatının ne olabileceğini hissetti
"Borne çiçek ve meyve." [39] Pazartesi haftasında başarılı oldu
Evlilik Barrett ailesi,
Little Bookham'da alındı. Cumartesi öğleden sonra, bir hafta gitti
Düğünden bu yana, Bayan Browning ve Wilson, onu bıraktı
Ev. Flush, hiçbir gösteri yapmadığı konusunda uyarıldı ve o
takdire şayan takdir. Babasına bir acıya neden olmak "korkunç" idi.
gönüllü eylem; Ama başka bir his onu sürdürdü:-"Sen _only_! Sanki
Biri sadece _god_ dedi. Ve yanında _him_ alacağız, onun için dua ediyorum. "
Hodgson, kırtasiye ve kitapçı, Browning ve bir
Cesur Wilson ve gizli olan küçük daha sonra karı koca
Flush, Vauxhall'dan Southampton'a hızlanıyordu, yakalamak için iyi bir zaman
Havre için tekne. Bir Kuzey rüzgarı onları İngilizlerden şiddetle havaya uçurdu
sahil. Düğün gazetesinin duyurularında tarih olacaktı
ihmal edildi ve Browning, bu vesileyle ve
Hayatının büyük olayına atıfta bulunarak,
Halk "_Paracelsus_ yazarı" olarak.

Dipnotlar:

[Dipnot 35: _ E.B.B._, i. 288.]

[Dipnot 36: Bkz. R.B. ve E.B.B_., İ. 281.]

[Dipnot 37: E.B.B. R.B., 30 Mart 1846.]

[Dipnot 38: E.B.B. R.B., 14 Eylül 1846.]

[Dipnot 39: R.B. - E.B.B., 14 Eylül 1846.]




Bölüm VI

İtalya'da İlk Yıllar


Bu hikayenin çizildiği mektuplar ilkden sonuna kadar
bir yük; İçlerinde derin cevaplar; mutlu bir şekilde doğa
edebi eleştirilerin biletlerinden uzaklaşmak. Olamaz
Browning'in keşifte muhabirine oldukça eşit olduğunu iddia etti
nadir ve zarif düşünceler ve duygular; ya da onun sadakati
Onlara ifade vermek onun kadar sık. Konularında bile
Literatür Yorumları onunkinden daha az orijinal, daha az nüfuz ediyor,
daha az aydınlatıcı. Onun zekası daha hızlı ve keener. Kızarırken
eğlencesini karşılamak için yazar, bazen bize görünür,
Çok eğlendirilmiş, biraz garip ve zahmetli. O bir
Bir görüntüde tamamen hissetmenin gizemini somutlaştıran metafor
hayati; O, bilinçli olduğu ve hangisinin bir alışkanlığı ile
genellikle şiirini etkiler, tek bir noktaya yoğun bir şekilde sabitler ve
Bunu durumda boğmaya gelir, tüm bunlar olacağından emin oldu
Doğru an geldiğinde ve bunu gerektirdiğinde daha canlı bir şekilde belirgindir;
Ancak bu arada bazı kalma gücü okuyucudan talep ediliyor. Hiç biri
Muhabir, birkaç kişiden bir kişi veya sahne kazı yapma sanatı vardır
belirleyici çizgiler; Carlyle'nin Hediyesi, Carlyle'nin parlaklığının hediyesi
Karısı onların değil, belki de asit bir etcher'ı ısırmak için gerekli
plaka. Ve gerçekten de, isimleri
Bu harflerde görünmek, bir Etcher'ın yoğunluğunu geri ödememiş olabilir
seçici vizyon. Sunulan ruh grupları arasında
kendileri Dante'ye, onların
İsimler yeryüzünde hatırlanmalıdır; Bu tür tonlar bir
arka plan. Ancak, bu kadar çok şey yaratan Browning'in
Yaşayan erkekler ve kadınlar mektuplarında hızlı bir şekilde çıkmamalı
silinmez portre parçası; Burada bile onun alt dokunuşu. Ve
Yine de tüm yazışmalar boyunca onun
daha büyük ve daha karmaşık doğadır; Aklı var
daha sert thews; Tutkusunda,
yığın; Onun isteği tutkusunu sürdürüyor ve ileriye doğru yansıtıyor. Ve
Bayan Barrett, gücünün yumuşaklık olarak görüldüğü, enerjisi
Çıkmaz umut sabrı.

Browning ve karısı Paris'e ulaştığında, Bayan Browning tarafından yıprandı
Heyecan ve yorgunluk. Mutlu bir kazayla Bayan Jameson ve onun
yeğeni elindeydi ve ilk sürpriz olduğunda, her ikisine de öpücükler
Kaçaklar, bitti, onları bir hafta boyunca dinlenmeye ikna etti.
kabul ettikleri takdirde, onların arkadaşları ve yardımcısı olmaları için umut verici
Pisa'ya gelene kadar. Gözlerinde "yapışmazlıkları"
Prudence Yüksekliği ";" Vahşi şairler ya da değil "onlar" bilge insanlardı. "
Paris'teki hafta sessizliğe bırakıldı; Louvre'u ziyaret ettiklerinde
Ancak saatler çoğunlukla içeride geçti; Her şey garip görünüyordu
ve vizyoner-"Vücutta ister beden dışında olsun" diye yazdı Bayan
Browning, "Nadiren söyleyemem." Paris ve Orleans'tan
Bazı yağmurlara rağmen, hava koşullarında güneye doğru ilerledi.
keyifli. Avignon'dan hacca gittiler.
Browning, karısını orta akışta bir kayaya taşıyordu ve onu orada oturdu,
Flush, metresi için alarm içinde koşarken. Pasajda
Marsilya'dan Cenova'ya, Bayan Browning güvertede oturabildi; .
Hava değişikliği, bazı yorgunluk pahasına kazanılsa da,
ona iyi bir dünya yaptı.

Ekim ayının başlarında yolculuk Pisa'da kapandı. Odalar altı için alındı
Büyük Collegio Ferdinando'da Duomo'ya yakın aylar ve
Eğimli kule, odalar tam olarak en sıcak değil. Bayan Jameson
Geçersiz olanı iyileştirmemiş ancak dönüştürülmüş olarak telaffuz etti. Dinlenmesi
şehir, Dickens'ın tarif ettiği gibi uykuda, güneşte ve tenha
hayat-sürekli bir _tete-a-tete_, ama biri çok mutlu-her ikisi de
evli arkadaşlar; Bulutsuz hava günleri, bir yağmur büyüsünün ardından,
"Cennetteki her şeyden okuma ve yazma ve konuşmaya geçti ve
Dünya ve biraz dışında; Ve bazen sanki vardı gibi gülüyor
Yirmi kişi bizimle güler ya da daha doğrusu _had değil. "
Tanıdık, üniversitenin İtalyan profesörüdür; üçü için
Aylar asla bir gazeteye bakmadılar; Sonra dünyada bir boşluk
Siecle'nin gelişiyle her akşam açıldı. Kertenkeleler
Bir şairin sessiz arkadaşları ve altın portakallar duvarların üzerinde parladı
Sunshine gibi diğerinin alışılmamış gözleri kürelere toplandı.
Çam ağızlarında dolaştılar ve mor dağlara kadar sürdüler
uzak görünmüyordu. Lanfranchi Sarayı'nda Byron'u düşündükleri
Saç veya eldiveni eli, Browning ilan ettiği bir kıvrıldığını görün
(O ve cahil o kadar aptaldı) Görmekten daha ileri giderdi
Tüm Wordsworth, Coleridge ve Southey Rosicrucian Modelinde Yoğunlaştı
bir flakonun içine. Campo Santo'da müzikal bir kitle dinlediler.
ölü. Duomo'da friar vaazını duydular. Ve sabah erkenden
Hayalleri kilisenin uyumlu clangour tarafından dağılmıştı
çan. "Hayatımda daha önce hiç mutlu değildim," diye yazdı Bayan Browning. O
Kocası onu tüm temizlik endişelerini rahatlattı. Saat ikide geldi
Hafif bir akşam yemeği-belki de pamukçuklar ve şık-_trattoria_; -den
Altı kişi kahve ve süt-yuvarlandı; Dokuz yaşında, çam ateşi yandığında,
Kestane ve üzüm kızartma. Borçlar, ruhlarını canlandırmak için hiçbir şey yoktu
Genius'un bu ihtiyatlı çocukları. Bir şair kasabasını ödeyemezse
Ve fırıncının faturaları, Browning'in sempatileri fırıncı ve
kasap. "Uyumazdı," diye yazdı karısı, "ödenmemiş bir fatura
kendini herhangi bir şansla başka bir haftaya sürükledi "ve başka bir yerde:" Varlık
Tüm Püritenlerin kanından indi ve
Dissenters'ın en katı, korkunç gerçek hakkında bir tür korkusu var
Beş şilin beş gün. "Belki de bu korkunun bir kısmı ortaya çıktı
Bu ağırlık duygusundan,
Zihnin daha neşeli montajları. Bir keder ve sadece bir tane hala
Sunmak; Bay Barrett kaçınılmaz kaldı; Kızı bunu umuyordu
Zaman ve sabır kolları tekrar ona açılacaktı. Asla bir umuttu
yerine getirilecek. Browning'in kız kardeşinin samimi yoldaşlığı,
Yeni bir muhabir olan Sarianna, bir tazminat ölçüsü vardı.

Zaten Browning, şiirselinin toplanan baskısı göz önüne alındığında
1849'a kadar görünmeyen eserler. Şiirler böyle yapılacaktı
Lucid, "şimdiye kadar onları anlayan herkes" "bunu kaybetmekti
ayrım işareti. "_Paracelsus_ ve _pippa_ ile revize edilecekti
Özel bakım. Moxon tarafından bildirilen satışlar tatmin edici kabul edildi;
Ama elbette karının şiirlerinin karları henüz kartı. "O
"Yayıncısına yazdı", her şeyde olduğu gibi, üstümde yüksek
ona sahip olduğum gibi. "

Pisa'da bir şair olarak karısının güçlerinin en yüksek kanıtı
Kocasına beklenmedik ve harika bir hediye olarak geldi. Bir mektupta
Aralık 1845-o zamandan beri bir yıldan fazla-onun olduğunu itiraf etmişti.
boşta; Ve yine de "sessiz" düşündüğü "boşta" dan daha iyi bir kelimeydi. O
Özür, Havari Pavlus'un muhtemelen çok çalışmadığıydı.
Yüzsüz olan duruşmasını izleyen hafta boyunca çadır yapımı
şeyler. 22 Temmuz 1846'da yazılmış bir mektubun kapanışında şunları yazdı:
"Bir gün Pisa'da sana şimdi göstermeyeceğim.
Solomon, 'Ne yazılı olarak okumak için bir zaman var?' Diyor. Eğer o
Değil, o olmalı. "Okuma zamanı gelmişti." Bir gün, erken
1847, "Bay Gosse, Browning tarafından ona söylenenleri kaydettiği gibi"
Kahvaltı bitti, Bayan Browning yukarı çıkarken, kocası
masa olacak kadar caddeyi izlerken pencerede durdu
temizlendi. Şu anda arkasında birinin farkındaydı, ancak
Hizmetçi gitmişti. Omzundan tutan Bayan Browning'di
Ona bakmasını önleyin ve aynı zamanda bir paket itti
paltosunun cebine kağıtların. Bunu okumasını söyledi ve
beğenmediyse yırtmak; Ve sonra tekrar kendi başına kaçtı
Oda. "Makaleler, bildiğimiz bu ateşli şiirlerin bir transkriptidir
"Portekizlilerden Sonnets" olarak. Bazı kopyalar okumada basıldı
1847 "E.B.B. .
daha sonra Bayan Browning'in şiirleri arasında yer aldıkları başlık
1850 baskısı Browning'in önerisiydi. Karısının önerisi
Onları adlandırın "Bosnalı Sonnets" kelimelerle reddedildi
Uzun zamandır olan "Catarina'dan Kamuarlara" şiirini ima et
Özellikle onun için canım: "Bosnalı, hayır! Bu hiçbir şey ifade etmiyor.
Portekizli: Onlar Catarina'nın sonnetleri! "

Tüm cazibesi ile Pisa hareket ve animasyon yoktu. Karar verildi
Nisan ayında Floransa'yı ziyaret edin ve bazı günler boyunca toplumun tadını çıkarın.
Bayan Jameson İtalya'dan ayrılmadan önce. Gayretin kupası
Güvende ve 20 Nisan'da Bayan Jameson'un "Vahşi Şairler Ama Bilge İnsanlar"
Floransa'ya geldi. Via Delle'de mükemmel bir daire bulundu
Belle Donne, Piazza Santa Maria Novella yakınında ve Browning'in
Özel zevk büyük bir piyano işe alındı. Bayan Browning olduğunda
Şehri ve çevresini görmek için yeterince iyileşmiş güç
Zevk harikaydı: "Pisa'da 'Ne kadar güzel!' Diyoruz. Burada diyoruz
Hiçbir şey; Nefes alabilirsek yeterli. "Yaz için umuyorlardı
Kuzey İtalya'da gezinmeler; Ama Floransa onları yıl boyunca tuttu
Birkaç gün hariç, boşuna bir
Vallombrosa çamları arasındaki sıcaktan sığınmak. Bir
Abbot'a tavsiye mektubu, odalarından belirledikleri
Sabah erken Vettura ve Pelago'dan itibaren Browning sürerken,
Sepet kızaklarında Bayan Browning ve Wilson yavaşça doğru çekildi.
Beyaz bullocks manastırı. Yeni bir başrahip, kırmızı olan küçük bir kutsal adam
Yakın zamanda kurulmuştu, bunu burun deliklerinde "bir
Petticoat Stank. "Yine de kalbinin hayır kurumunda üçünü uzattı
Günler normalde yabancıların evindeki ziyaretçilere beşe izin verilir;
Hangi dönemde sığır eti ve yağ, kötü huylu ekmek ve şarap ve pasajlar
"San Gualberto'nun Hayatı" ndan her ikisinin de sapkınlığını kefil edildi
cinsiyetler; Ciddi lehçelerindeki dağlar ve çam ağaçları konuştu
rahat kelimeler.

"Çarpık Yolda Yuvarlanma veya Kayan" Floransa'ya döndüler
Bir sabah ihtişamında, çok neşeli, diyor Bayan Browning, hayal kırıklığına uğradığı için
insanlar. Ağustos ayının parıltısından barınak arzu edilir, bir paketi
Palazzo Guidi'deki nispeten serin odalar alındı; onlar
iyi bir tat ile döşenmiş ve bir terasta açılmış-"bir çeşit balkon
Teras ... akşamları ay ışığıyla yüzüyor. "Casa'dan
Guice Windows-ve çok geçmeden Bayan Browning ilkiyle işgal edildi
Şiirinin bir parçası-tuhaf bir anda İtalya'nın hayatının bir şeyi
faiz gözlenebilir. 1847 ve 1848 yıllarında Avrupa
Devrimci tutku dalgasından sonra dalga ile kırıldı. Browning ve onun
Karısı siyasi duygularında zorla liberaldi; Ama vardı
kendi inançlarının ve duygularının renklerindeki farklılıklar;
Bayan Browning, hayal gücünü popüler hareketlere verdi; o idi
ayrıca doğal olarak bir kahraman-tapınakçı; Daha hevesli bir şekilde umuyordu
Yapmayacaktı; Daha kolay depresyondaydı; "Özgürlük" kelimesi
onun için tüm humbler'ını yücelten bir aureole veya bir nimbus vardı ve
Daha fazla prosaik anlam. Browning, bu yıl 1847'de bir
Vatikan'a bir görev için sekreter olarak randevuya doğru ilerleyin
Kalp gruplardaki veya toplumlardaki erkeklere çok az önem verdi; Çok önemsedi
Bireyler, bireysel karakterin büyümesi için. İnandı vardı
toplumun ileri hareketi; Ama sosyal evrim yasası,
tasarladı, siyasi liderlerin veya bakanların elinde değil
durum. Özgürlüğe değer verdi çünkü yeryüzündeki her adam içeride
Test edilme süreci, oluşma sürecinde ve özgürlük
Bir erkeğin gerçek denetimli serbestliği ve gelişiminin durumu. Hayatın sonlarında öyleydi
"Neden liberalim?" Ve o
Herhangi bir baskıya yeniden basılmadığı bir sonnette özlü bir şekilde verdi
eserlerinin, aksi takdirde geniş bir dolaşım almasına rağmen. Olabilir
Burada biyografinin bir parçası olarak alıntı yapın:

    "Neden?" Çünkü yapabildiğim ve yapabildiğim her şey,
      Şimdi olduğum her şey, olmayı umduğum her şey,-
      Fortune Setting Free'den Tasarruf Ediyor
    Beden ve ruh takip etme amacı,
    Tanrı her ikisi için de izlendi mi? Eğer pürüzlendirirse, birkaç değil,
      Önyargı, kongre, benden düş,
      Bunlar erkeklere teklif edeyim-onun derecesinde
    Ayrıca Tanrı kılavuzlu-Tehlikeli ve memnuniyetle de?

    Ama çok az şey ya da en iyimiz olabilir:
      Bu çok az şey özgürlükle elde edilir.
    O zaman kim cesarete girer-bu şekilde güvenilir.
      Üyesi bağlı devam edecek mi? Ben değil
    Kim yaşıyor, seviyor, emekli ya da tartışan
      Bir erkek kardeşin özgürlük hakkı. Bu "neden." [40]

Bu, Browning'de olan inanç için mükemmel bir nedendir; O
bireysel ilerlemenin bireysel özgürlüğe bağlı olduğunu ve
Sadece siyasi özgürlüğü değil, aynı zamanda
Entelektüel darlıktan kurtuluş ve yaralanan esaret
kongre. Ama ayetinde kızarıyor, erkenden bir kenara koyuyor
_Strafford_, hiçbir yerde popüler bir siyasi hareketi kutlamaz; O hiçbir yerde
Byron veya Shelley gibi bir paean, onuruna
Soyutlama "Özgürlük." Ne de herhangi bir yerde siyasi fenomenler çalışmıyor veya
Bireysel bir karaktere ışık tutmaları dışında olaylar. Şeyler
ve ona,
Zihin-"Thiers Rascal; Bir Kelime Dedi
M. Thiers tarafından ";" Proudhon bir delidir; Proudhon'u kimin umurunda? ""
Başkan bir eşek; _he_ düşünmeye değmez. "[41] Bu olabilir
takdire şayan entelektüel güç ekonomisi; Ama bu yolu bu değil
halka açık olayların seyrini anlayın; Bir siyasi göstermez
ya da tarihsel bir his. Ve gerçekten de, yazıları bunu göstermiyor
Browning, herhangi bir yüksek derecede siyasi veya tarihsel bir duyguya sahipti,
Temsilci bir kişi olarak kurtar, onun tarafından bir
Medeniyetin aşaması. Bayan Trollope Casa Guidi'yi aradığında, Browning
sadece isteksizce mevcuttu; Liberal'e karşı yazmıştı
Kurumlar ve Victor Hugo'nun şiirine karşı ve bu yeterliydi.
Sabırlı olmak ve anlamak daha gerçekten liberal olmayabilir mi?
Önyargısının gerekçeleri? "İnsanların tutarsızlığı kutsanmış!"
diye bağırdı Bayan Browning, uğruna suçu tolere etti
Yazar, kabul edilebilir bir kadın gibi geldi.

Düğün Günü Browning'in yıldönümünde Browning ve karısı gördü
Onların penceresi müteşekkir ve hevesli parlak bir alayı
Florentines _piazza_ içine akar. Pankartlı pitti ve _vivas_ için
Üç buçuk saatlik alan, Büyük Dükün
bir vatanseverdi ve Pio nono bir liberaldi. Yeni Kasklar ve Epaulettes
sivil muhafızın gerçek özgürlüğün ihtişamını ilan etti. .
Nüfusun zevki çocuklarınki gibiydi ve belki de
Arkasında ciddi bir duygu. Eşsiz Grand Duke vermişti
liberal bir anayasa ve operadan Pitti'ye geri götürüldü
tezahürat eden bir kalabalığın meşale ışıkları-"Karanlık gece boyunca bir sürü
Yıldızlar Piazza'yı süpürüyor gibiydi. "Birkaç ay sonra ve kelime
Bayan Browning "Ah, Zavallı İtalya" dır; insanlar çekici
Keyifli, ama vicdan ve kendi saygı istiyorlar. [42] Kahverengi
Ve acı verici bir şekilde, bu konuda daha serin ve daha serin olduklarını hissetti
İtalyan vatanseverliği. Bir devrim vaat edildi, ancak bir duş
Yağmur düştü ve devrim ertelendi. Şimdi Büyük Düktü
_out_ ve çanlar çaldı ve bir özgürlük ağacı dikildi
Casa Guidi'nin kapısı; Altı hafta sonra Grand Duke _in_ ve
Aynı çan çaldı ve Özgürlük Ağacı aşağı çekildi. Papa
iyi niyetli ama zayıf; Ve çok uzun onurlu epitetler olmak zorundadır
onu reddetti-sadece bir papa; onun prestiji ve ruhları üzerindeki gücü
kayıp. Liberal Büyük Dük ile süslenmiş bir Dük'e dönüşür
Avusturya başlıkları. Fransa'ya gelince, Bayan Browning uzun zamandan beri öğrenmişti
okuduğu kitaplar, ülkeye borç hissetmek için çok zevkle
Balzac ve George Sand. Huzursuzluğun ve istekli umutların
Fransız Devrimi'nin hatalarına rağmen, en azından belirtildi
İngilizler tarafından bilinen her şeyden daha yüksek bir ideal anlayışı.
Browning, Fransa'ya eşit bir güven duymadı; Yapmadı
Fransız Roma işgalinin yapabileceği görüşünü kabul edin
gerekçe; Ne de büyüyen kahraman ibadetine girmedi-henüz
Louis Napolyon'un tam gelişiminden uzak. Onun hayranlığı
Balzac paylaştı ve büyüklerin ölümünün
Romancı onu ölümden daha fazla pişmanlığa taşıdı, hayır
Wordsworth'un önemli bir mesafesi. Fransız komünizmi ile veya
Sosyalizm ne kocası ne de eş, ne kadar inançlarında Cumhuriyetçi,
sempati vardı; eğiliminin etkiyi azaltmak olduğunu düşündüler
bireyin ve sonunda kitlenin ilerlemesi
Kütleden başlamaya ve ileriye doğru ilerlemeye bağımlı
bireysel zihinler. Edmund Burke gibi sıkı bir şekilde inanıyorlardı.
Burke'ün doğal bir aristokrasiyi şekillendirmesinin önemi.

Dört yıl boyunca-1847'den 1851'e kadar-Browning asla sınırları geçmedi
İtalya. Hiçbir görev onu çağırmadı ve evinde mutluydu. "Biz
"Aralık 1847'de yazdı", bir delikte iki baykuş, iki
bir ağaç kütüğü altında kurbağalar; veya başka herhangi bir queer iki alay yaratık
Siyah kalplerinin modasından sonra yaşamasına izin veriyoruz, sadece BA şişman ve
pembe; evet gerçekten.
_Statue ve The Bust_'ın Carven penceresini geçerek ve
"Dante's denilen taş" bunun üzerine

    Sessiz sandalyesini çıkarırdı, döndü
    Brunelleschi'nin kilisesine. [43]

Ve çaydan sonra Trinita köprüsü vardı.
Ay gün batımı, ay ve
Akşam yıldızı havada asılı. Emeklilik ve sessiz iş hayatıydı.
Bayan Browning bir arkadaşına on beş ay boyunca yapamadığından bahsediyor
Kocasının tek bir akşam geçirmesini sağlayın-"Bir konsere bile değil,
Alfieri'nin bir oyununu duymak için, "ama müzik ve kitaplarla ve yazma
Ve konuşurken, "Günlerin nasıl gittiğini bilmiyoruz, bu böyle
çim üzerinde dörtnala. "" Yazma "revizyonu ve
Browning'in _poems_ basına hazırlık, iki ciltte
Moxon'dan daha liberal olan Chapman & Hall
kendi riskleri ve 1849'da ortaya çıkan. Biraz özen ve düşünce
ayrıca Browning tarafından verilen metin değişikliklerine verilir.
Karısının ertesi yıl şiirleri; Ve bir süre için
_Christmas Eve ve Paskalya Day_ emici bir meslekti. Olarak
"okumak," Floransa'nın başlıca dezavantajı
Geçen yüzyıl, yeni ilgi çekici kitaplar görmenin zorluğuydu,
Fransızca veya İngilizce. Henüz _Vanity Fair_ ve _The Prenses, Jane Eyre_ ve
_Modern Ressamlar_ Bir şekilde Casa Guidi'ye giden yolu buldu. [44]

Casa Guidi uygun, kitapları ve resimleri tutan Casa Guidi ve
Mobilya ve sakinleri tarafından seçilen ve
Güzellik severler, sadece 1848'den kalma tarihler. Daha önce
Mobillenmiş bir daireden memnun. Furnasızdan çok önce
Odalar işe alındı, bu da muzdarip odaların seçilmesinde bir hata
Güneş ışığı ve sıcaklığın yokluğu Browning'e bir fırsat verdi
Karısının gözlerine ne gösterilecek gibi görünüyordu
Magnanimity. Altı aylık kira derhal ödendi ve
Pitti "sabahtan akşama kadar güneş ışığı ile sarı" güvence altına alındı. "Herhangi
Diğer adam, meleklerden biraz daha düşük, "karısı Bayan Bayan
Mitford, "sadece rahatlamak için biraz damgalayacak ve yemin ederdi
Şey, ancak _his_ _me_'ye kızmak için herhangi bir nedenden dolayı,
Yeterince akşam yemeği yememek, güneş önce yanlış yönelirdi. " BT
Geniş süiti almak için mükemmel bir ekonomi parçası gibi görünüyordu
Via Maggio'da, şimdi ayırt edilen pürüzsüz odalar
Floransa'nın tüm ziyaretçileri tarafından bilinen yazıt,
Yılda yirmi beş gine ve mobilyada izin verilebilecek
Önemli bir miktar için uzun süreli yokluk sırasında. Cazibesi
freskobaldi sarayında zemin kat ve parlak bir bahçe
Browning'in bir süre eğimli olduğu Camellias reddedildi. Casa'da
Portakal ağaçlarının ve kamelyaların da olabileceği çift teras
tehdit edici bulutu ile bahçe için yapılan bir yer bulun
sivrisinekler, "Avusturyalılardan daha kötü"; Her alan ve yükseklik ihtiyacı,
Sıcaklık ve serinlik karşılanmış gibi görünüyordu; Ve sadece harcamak kaldı
Toplantı rekreasyonunda kitapların satışına hoş geldiniz
Birlikte "Rococo sandalyeleri, bahar kanepeleri, oyma kitaplıklar, saten
Kardinallerin Yatakları ve Geri kalanı. "Uzun Browning kendini eğlendirmeden önce
Birkaç paul için bu veya o resmi almak, hangisinin
Kirkup gibi başarılı uzman, adını bile tehlikeye atar
Cimabue veya Ghirlandaio veya Giotto'nunki değilse, o zaman daha güvenli
Sıfat Giottesque.

Karısının belirsiz durumunun emekliliğin hayatını yaşamak
Gereken Sağlık, Browning yavaş yavaş tanıdıklarını elde etti
Kirkup'un yeni olan birkaç ilginç kişi
Bahsedilen, biriydi. "İtalyan toplumuna gelince," diye yazdı Bayan Browning, "
Akşam yıldızı için özlemi de alabilir, çünkü oldukça
erişilemez. "Ama henüz olmasa da Elizabeth Barrett'in adı
Robert Browning, ekili İngilizlere yeterli bir girişti
ve Floransa'yı evlerini yapan Amerikalılar. En erken arasında
Bu tanıdıklar Amerikan heykeltıraş güçleri, İsveçli ve
Spiritualist (basit ve güler yüzlü bir adam, "vahşi bir Hintli gibi gözlerle,
çok siyah ve ışık dolu ") ve Amerikalı avukat Hillard,
İtalya'daki _six ayları, Browning'in konuşmasını "
Chaucer şiiri, "belki de doyurucu, taze ve
Güçlü, "ya da kendi şiiri gibi basitleştirildi ve şeffaf hale getirildi." "BT
İmkansız görünüyor, "Hillard devam ediyor", büyüyebileceğini düşünmek
eski. "Ve Bayan Browning:" Hiç görünen bir insan çerçevesi görmedim
Bu yüzden göksel ve ölümsüz bir ruh için neredeyse şeffaf bir peçe. O
İnci kabuğuna çevrelenmiş bir ateş ruhu. "Üçüncü bir Amerikalı arkadaş
Emerson ve Hawthorne'un haberlerini getirebilecekti-Margaret
"The Dial" ın Fuller'ı, şimdi Kontes d'Ossoli, ondan çok daha iyi
Yazılar, "diyor Bayan Browning," ... sadece yüceltilmiş değil, aynı zamanda _exaltee_
Görüşler, ancak sakin. "Kocasının kaybı ile kaybı
Amerika'ya yolculukları Bayan Browning'i derinden etkiledi. "Mutlu muydu
Herhangi bir şey? "Üzüntlü arkadaşına sorar. İtalyanca görülen ilk kişi
Browning ve karısı Leghorn'a indiğinde toprak parlaktı
ve düzensiz İrlandalı rahip, _fraser's dergisinin "Peder Prout"
Onlarla iyi ruhlar ve bir iksir yumurta ve liman şarabı ile arkadaş oldu
Browning Floransa'da hastalandığında ve Bayan Browning'i bir
"Bambina" gereksiz korkuları için. Charles Lever "
Yüzler ve en samimi görgü kuralları "-Biraz üstünlükte olan hayvan ruhları
enerjik bir aklın üzerinde çok fazla-banyolarda
Lucca, ama tanıdık arkadaşlığa olgunlaşmadı. Ve küçük
Cork Earls ailesinden biri olan Bayan Boyle, geceleri gelirdi,
Kestane ve mulled şarap saatinde,
Ayaklarını ısıtan çam-log. Bunlar, hoppners ile bilinen
Shelley ve Byron, Kraliyetçi sempatilerin Fransız heykelleri Mlle. DE
Fauveau, Browning ve Goethe'nin torunlarından biri, çok hayranlık duyuyor,
Sahnenin içine ve dışına uçan, bir tazminattı
Floransa'da bir araya gelen bazı İngiliz halkının iticiliği
Sadece frivoliteler için ve frivolitelerden daha kötü, yabancı
Wayfaring.

Mart 1849'da Joy and Letwor, Browning'in hayatında buluştu ve karıştı
ve karısı. O ayın dokuzunda Casa Guidi'de bir oğul doğdu,
altı hafta sonra annesi tarafından "sevimli, şişman,
Güçlü çocuk, çift çene ve pembe yanaklar ve büyük bir göğüs ile. "
Basit Lutheran Rites, Robert Wiedemann ile vaftiz edildi
Barrett-Browning'in kızlık soyadını anında "Wiedemann"
anne. Birincisinden, Browning ve karısından bir cümle benimsemek
Mektuplarından biri, ebeveyn zevklerini bir çeşit yakaladı
Tutku. [45] Bayan Browning'in mektupları güzellikle mutlulukla croon,
Gücü, zeka, oğlunun iyi kalpli eğilimi.
Ve çocuğun babası, yukarı ve aşağı yürüdüğü günlerden
Casa Guidi'nin Teramı, Bebek ile Kollarında Son Günler
hayatı, birlikte gelen memnuniyeti ve yasayı tam olarak hissettim
Kalbinin bu güçlü esaretini. Little Wiedemann Çerçeve Olabildiğinde
Dudaklarına kusurlu konuşma bu ismi "Penini" e dönüştürdü
"kalem" i kısaltılan evcillikler için servis edilebilir hale geldi. Oldu
Penini'yi birbirine bağlayan Nathaniel Hawthorne'un fantastik bir türevi
Floransa'daki muazzam heykelle "Apeninno" adını taşıyan.
Bir süre boyunca yıkama kıskançlaştı ve nedensiz tamamen değil.

Ancak sevinç üzüntü tarafından takip edildi ve geçildi. Birkaç gün sonra
Oğlunun doğumu Browning'in annesinin ölümünün düzenlenmesi geldi. O vardı
Onu nadir bir tutku ile sevdi; ani tepki
Karısının güvenliğinin ve oğlunun doğumunun mutluluğu korkunçtu; BT
bilincini kabul etmek için kederine neredeyse yanlış görünüyordu
Zamanın yeni memnuniyeti. Bu duygu çatışmasında ruhları ve
Bir dereceye kadar sağlığı yol verdi. Geri dönmeyi düşünemedi
Babasının evi aşırı acı çekmeden-"kalbini kırar",
dedi ki, "Annesinin güllerini duvarın üzerinde görmek ve onun bulunduğu yer
Makasını ve eldivenlerini koyardı. "Babasını ve
Kız kardeşi üzüntünün evinden çıkmalı ve Floransa'ya acele etmeli; Ama bu
olmayacaktı. İngiltere'ye gelince, onun
karısının kendisi olarak hesabı. Babası onunla hiçbir iletişim yapmadı;
Mektupların dikkat edilmesi fark edilmedi; Kardeşleri geçici olarak
yabancılaşmış. Kız kardeşi Henrietta eski evini terk etmişti; sahip
Babasına, kaptanla evliliğine rıza göstererek "hakaret etti"
Surtees Cook, konuyu kendi ellerine almıştı; Tapu
bitti ve ikinci sıradan kızının adı-bir kişiyle evlendi
ılımlı araçlar ve tuhaf "trakarist görüşler"-bir daha asla olmayacak
Bay Barrett'in varlığında bahsedildi. İngiltere Bayan Browning için olmuştu
Acı verici anıların bir yeri ve şimdiki çekişme merkezi
Henüz karşılaşabildiği için kendini hissetmediler.

Bununla birlikte, birbirini izleyen yazlar geldiğinde dolaşma aşkı ve
Floransa güneş ışığı ile parladı, karşı konulmaz büyüdü ve Browning'i sürdü
ve evi yeni ilgi alanları veya serinlik için başka bir yerde aramak için
ve yas. 1848'de rehber kitap tarafından canlandırılan, Fano'yu ziyaret ettiler.
Isı ile titriyor, "Güneşte çok hava sallanıyor." Onların
Fano'da ödül Guardian Angel Guercino'nun bu resmiydi
bir çocuğa dua etmeyi öğretmek, Browning'in tercüme ettiği düşüncesi
Şarkıya:

    Fano'daydık ve üç kez gittik
     Oturup onu orada şapelinde görmek için,
    Ve güzelliğini ruhumuzun içeriğine iç
    -Benimle de melekim. Ancona, şiirin yazıldığı yerde, son satırı tarihsel olarak
Doğru, kahverengi kayaları arasında Fano'yu takip etti, "Mor'u Çıkarıyor
gelgitler, "ve kahverengi evler-" kayanın pul pul dökülmesi "-
Balık ve soğuk suda hafta. Turda Rimini ve Ravenna,
Forli tarafından Floransa'ya dönüş ve Apennines'den geçiş. Sonraki
Yıl-1849-Kalem birkaç aylıkken, gipsy kan damlası
Browning'in damarları, karısının şık bir şekilde ifade ettiği, karıncalandı ama
hafifçe; Bayan Browning'in onu zorlamak, bebeğin uğruna
Ve onun kendi iyiliğini aramak için. Spezzia'yı ziyaret ettiler ve baktılar.
Lerici'de Shelley Evi; Zeytin ormanlarından ve üzüm bağlarından geçti,
ve en yüksek yaşanabilir noktada "bir tür kartal yuvası" nda dinlendi
Lucca banyoları. Burada bebeğin büyük yanakları daha robier büyüdü; Kahverengi
ruhlarda kazanıldı; Ve karısı "tepelere tırmanmak ve yardım edebildi
ormanlarda kendini kaybetmesi. "Öğlen dışında dolaştıklarında
Biraz çıplak ayaklı köylü veya etrafında ip ile bir keşiş için
Bel, tam bir yalnızlıktı; ve mehtaplı gecelerde oturdular
Dağ havasının hafifliğine sahip bir atmosferde şelaleler
onun keskinliği olmadan. Bir keresinde kuru torrentle tırmandılar
Bebek ve hepsine, at sırtında beş mil süren kurslar ve
Donkeyback-"Böyle bir dağ cemaati;
Fırtınalı ışık onları gördük. "Kesinlikle kutsanmış bir dönüşümdü
Wimpole Caddesi'ndeki üst odada geçersiz secde. Ayar
Kendi mutluluğunun bir kenarı, Browning onun ve onun için hissedebiliyor olabilir
ona hizmet etmek için derin bir arzu, ruhunun travmasını gördüğü,
Ve bu konuda tatmin olmuştu.

1850 yılının Siena'daki haftalar o kadar da müreffeh değildi.
O yaz boyunca Bayan Browning ciddi şekilde hasta olmuştu. Ne zaman
yeterince iyileşti, kocası tarafından bir villaya taşındı
Siena'nın bir buçuk mil dışında, sarmaşıkların ve zeytinlerin ortasında, bir buçuk mil,
bu da asil bir tepeler ve sade umudunu emretti. İlk başta yapabilirdi
Sadece şehirde onun için bulduğu kolay sandalyede oturun.
Bir gün boyunca çocuk adına çok fazla alarm vardı, şimdi koşabiliyor
Hakkında, yarım takılı bir şekilde ağır kafa ve camsı gözlerle uzanan; Ancak
Şu anda tekrar astirdi ve "şarkı sesi"
ev ve bahçe. Mrs Browning Taze ama sıcak Eylül havasında
gücünü geri kazandı. Floransa'ya dönmeden önce bir hafta geçirdiler
Şehirde kiliseleri ve Sodoma'nın resimlerini görmek. Hatta küçük
Wiedemann kilise-içleri için çığlık attı ve olağanüstü gelişti
tiyatro türünde taklit pietizmler. "Ben de öyleydi," dedi
Browning, "Eyeeth ve Puseyistik Kriz'e sahip olmak
birlikte."

Bu yorum, oyunda konuşulan bir kelimeden daha fazlası olmasa da,
Browning'in duygusunun doğru bir göstergesi, karısı tarafından tamamen paylaşılan,
İngiltere'deki yüzünü değiştiren dini harekete doğru
yerleşik kilise. "Puseyizm" onlar için bir tür çocuk oyundu
ne yazık ki oyun alanı için din vardı; izlediler
öfkeden daha fazla üzücü olan üstün bir gülümsemeyle.
İkisi de, biri sahne için yazar ve diğeri olabilir
_Madame Bovary_ 'nin kaçmadan oku ve _la ahlakını onayladı
Dame Aux Camelias_, kökleri İngiliz Puritanizm'de vardı. [46] Ve şimdi
Browning'in püritenlerinden bazılarını somutlaştırma zamanı gelmişti
Oldukça orijinal bir şiirde din ile ilgili düşünceler ve duygular.


Dipnotlar:

[Dipnot 40: "Neden liberalim?" Andrew Reid tarafından düzenlendi. Londra,
1885.]

[Dipnot 41: E.B.B., i. 442.]

[Dipnot 42: Bayan Mitford'a, 24 Ağustos 1848.]

[Dipnot 43: Casa Guice Windows, i.]

[Dipnot 44: "Jane Eyre" E.B.B. Bayan Story.]

[Dipnot 45: _ Miss Mitford, 18 Şubat 1850. _]

[Dipnot 46: Ocak 1859'da Pen, İtalyanca bir çeviriyi okuyordu.
_Monte cristo_ ve açıkladı, babasının ve annesinin eğlencesine,
Dumas'tan sonra "Papa'nın favori kitabı _madame
Bovary_ ".]




Bölüm VII

Noel Arifesi ve Paskalya Günü


_Christmas Eve ve Paskalya Day_ Chapman & Hall tarafından yayınlandı.
1850 yıl. Yazarın ilk iki hafta içinde olduğu bildirildi
ılımlı kanıtı olan iki yüz kopya satıldı
Popülerlik memnun oldu; Ama ilk başarı korunmadı
Ve daha sonra kitap, _sordello_ gibi bir "geri kalan" oldu. Gibi
1845 gibi erken saatlerde, Miss ile yazışmaların açılış günlerinde
Barrett, arkadaşını kendi başına şair olarak konuşmaya çağırdığında
kişi ve konuşmak için, şimdiye kadar sahip olduğu gibi,
sadece erkek ve kadınlar kendi adına kendilerini söyleyen ve
Gerçek saf beyaz ışık olarak değil, prizmatik tonlara ayrılmış, şimdi o
doğrudan onun içinde olanı ilan etmeye çalışacaktı. Adamlarının yerine
ve kadınlar onun işinde refakatçi olacaktı, ama yine de
"Sonuçta, vahşice duyacağımı sanmıyorum sanmıyorum
Söylemem gereken papalar ve yaratıcı dinlerle ilgili şeyler. "Yapabiliriz
Sadece 1850 şiirinin temasının zaten
Browning'in zihninde. Karısının etkisi kesinlikle pek olası değildi
onu hemen olan bir konunun seçimine doğru eğriler
çağdaş düşünce ile ilişki. Şiirin olacağını biliyordu
Kalıcı değer, geçen bir modayı yansıtmaktan daha fazlasını yapmalıdır; Bu bir
Özünde, özünde zaman ve mekan dışında olması gerekir,
Uygun insanlığımızın bir parçası olan fikirleri ve tutkuları ifade etmek.
Yine de kalıcı olana baskı yapmanın bir avantajını fark etti
dünyada hemen etrafında varsaydığı formlar aracılığıyla
sanatçı. Ve 1845'te bile kendi _aurora gibi bir şiirin tasarımı
Leigh_ düşüncelerini işgal ediyordu; Niyetinden bahsediyor
Bir çeşit "roman-poem yazarak,
sözleşmeler ve çizim odalarına ve benzerlerine acele etmek, 'melekler
basma korkusu '; Ve böylece, yüz yüze ve maske olmadan buluşmak
Çağın İnsanlığı ve ben onu düşündüğüm gibi gerçeği konuşmak
açıkça. "Browning'in şiiri çizim odalarına koşmadı, ama
Kiliselere, manastırlara ve ders odalarına cesurca adım attı
Teolojik Profesörler.

Manevi yaşam birey ve ruhsal yaşam kurumsal-bunlar,
Bunu tek kelimeyle belirtmek için, bağlantılı iki kişi ile ilgilenilen konular var
yeni ciltinin şiirleri; manevi yaşam bireyinde düşünülür
_Aster Day_; _Christmas Eve._ Browning'deki manevi yaşam şirketi
Karısının ifade ettiği gibi, içindeki tüm Püritenlerin kanıyla,
Dinleme gerginliğinin altını değerleyemedi
Cenevre'de sürgünler ve dini mücadelelerden geçmişti
Onyedinci'nin konformist olmayan dini toplumlarında özgürlük
yüzyıl ve daha az uzak zamanların evanjelik canlanması. Etrafa bakmak
Kendi gününde iki dikkat çekici olanın ilerlemesini görmüştü
Hareketler-biri Katolik olarak
Puritan din anlayışına karşı, diğeri özgür
Geleneksel'nin parçalanmasına eğilimli eleştirel hareket
Hıristiyanlığın dogması, ancak etik korumaya ve sürdürmeye çalışmak
ve hatta kısmen dini etkisi. Gerçekler kısaca konabilir
İngiltere'de üretilen bir ve aynı çağın vaazları
Spurgeon, Newman'ın _apologia pro vita sua_ ve _literatür ve
Matthew Arnold'dan Dogma_. Bu üç din anlayışını tartışmak
Ayette yeterince imkansız olurdu
Dryden'ın tartışmalı dehası ve bir sanat eserini dönüştürecekti
teolojik bir incelemeye. Ancak üç temsili sahne olabilir
Boyalı ve tutkulu hislerin bazı gerçekleri bu şekilde fırlatılabilir
yorum. _Christmas Eve_ şairinin tasarımı buydu.

Sublime'dan saçma tepeye girmek zor değildir. Ancak
Mizahın varlığı, yüceltileri bir düşüşten kurtarabilir ve
Browning şimdiye kadar sanatında yapıldı, ancak hafif ve ara sıra kullanımı
Sahip olduğu mizah armağanı. Mizah değildi
en yüksek veya en iyi veya en ince tür; mizahtan çok uzaktı
Shakespeare veya Cervantes, çok derinden hissettiren
İnsan doğasının görkemli, acıklı ve gülünçleri tutarsızlığı. Ancak
Kendi başına kaba bir canlılığı vardı; Bir kapasiteyle birleşti
kesin ve kurnaz gözlem; Ve eğer onu oynamaya götürmelise
Bir hicivçinin bir parçası olan hiciv, sevginin yerine olması gerekir
kötülük. Balzac ve Flaubert'in çalışmalarına çok saygı duyan biri
Kompozisyonunda ne olduğumuzu bir şey olduğu düşünülebilir
Şimdi Sanatta Gerçekçi Arayın; Ve gerçekçiin çalışması hizmet edebilir
İdealist'in yaratıcı inanç girişimlerini sürdürün ve doğrulayın. .
"Zion Dağı" nın ve dindarın çıta ve yepyeni girişinin resmi
Koyun-aralarında interloper'da usulüne uygun olarak öfkeli-tek tek
Cervantes veya Shakespeare'e layık olmasa da katlanmaya girin, neredeyse hiç
Dickens'ın tanımlayıcı pasajlarından daha düşük ve dokunulur,
Dickens tarzı, bu paçavralara ve insanlığın çırpınmalarına acıma.
Gece, bulutun siyah barikatı, ani görünüş
Moon, geniş çift gökkuşağı ve o da süpürümlü giysi girdapları
ileri, bir kerede daha doğaüstü ve daha tartışmasız gerçek olun
Çünkü yüceltme Grotesquerie'den yayılıyor. Yüzün vizyonu
Mesih'in bir yanılsaması?

    Bütün yüz üzerime döndü,
     Ve kendimi altına yayıyorum
     Ağartıcı yayıldığı gibi, onu görmek için
    Temizlik güneşinde, yünü,-
     Noontide beyazlığı seli
    Bazıları bozulmuş, renksiz web--
     Bu yüzden doyuruyorum, parlaklık ile.

Bu bir hayalet mi yoksa rüya mı? En azından kesin olan
Tanık, ölümlü gözleriyle şişman yorgun kadın gördü ve
Şemsiyesi, "alaycı ve çırpma, bir enkaz
Whalebones. "Ve Zion Dağı Şapeli'nin şişman kadını, aşk şeridi
Arkası, Rab'bin korkunç vizyonunu kredi vermemize yardımcı olabilir.

Böylece şiir, sanatın talep ettiği yaratıcı duyumlara sahiptir; öyle
Bir argüman değil, bir dizi canlı deneyim, ancak
Duygusal, manevi olanın hizmetinde görevlendirildi ve
Yorum eklendi. Bütünün temel fikri, aşk
Mesih var; Ve bu şiirin Mesih kesinlikle hayır
soyutlama, ahlaki ideal yok, mutlak aşkınlık anlayışı yok
hayırseverlik, ama çok tanrı ve çok insan, Nasıralı Mesih,
Erkekler arasında, lütuf ve gerçekle dolu. Edebi eleştiri
Browning'in anlamını başka bir anlamda yorumlayın, ama
ilgisiz değil ve bazı yan rüzgar işaretinden uzaklaşıyor.

Arızalı bilgiyle sevgi, daha manevi değere sahip
kusurlu sevgiyle bilgi daha. Buna çıkıntı yapmak isteyen
Fikir, küçük dindar manastırını her erdemden mahrum ediyor
bir-"aşk" ve her alnına başka bir kelime yazılmaz
ibadet edenler. Sanat sanatçısı ve öğrencisi Browning, duyarsız değildi
güzelliğin manevi gücüne; Ve güzellik göze çarpan bir şekilde yok
Zion Dağı Şapeli'nden çıkan övgü ve duadan; onun
İbadet biçimleri burlesque ve kaba. Browning, sevgilisi
bilgi, zekanın değeri için duyarsız değildi
din; Ve Zion Dağı'nın cemaati "ilahi flustered"
altında

     Domuz-Lead benzeri baskı
    Vaaz eden adamın muazzam aptallığını. Sözleri yakalanmış sürüsü sallanan papaz, kutsal mangallar
İyi bir saygısızlığa sahip kutsal metinler ve doktrini bir
Akıl ve sağduyu tamamen kendinden memnuniyet duymaz. Ne de
Aşk mükemmel işini gerçekleştirdi,
Giriş, dindar münhasırlığın sorgulamaları ile görülür-nasıl
Seçmeler arasında istasyonunu almak için girişimde bulunduğu gibi bir gallio mu?
Matthew Arnold, Zion Dağı'nı ziyaret etmiş olsaydı,
İngilizcede çirkinlik dehasında büyüleyici küstah şehir
muhalefet ve oynamak için yeni fikirlerin akımını getirmenin en üstün ihtiyacı
geleneksel formüllerinin akılsız kullanımı üzerine. Ve Matthew
Arnold haklı olurdu. Bunlar kesin konular
Browning biraz kaba ve hazır hiciv. Ama Browning bunu ekliyor
Zion Dağı, Aşk, en azından ilkelerinde, mevcut ve aşk nerede
Mesih var.

En alçak formlarında İngilizce uyumsuzluğunun, Browning'in yazabileceği gibi
içeriden; Roma Katolik ibadet biçimlerini bir olarak yazıyor
Dışarıda kim duruyor; St.'deki secde çokluğuna olan sempati
Roma'daki Peter, kişisel olmayan bir tür, yerine
içgüdüselden kaynaklanmaktan ziyade nesnel bir gerçeğin tanınması
his. Bir an için dindarlarının gelgiti tarafından taşınır
coşkumlar; Ama gerçekten de sevginin de olduğunu bulmak için kendini kurtarıyor
burada ve bu nedenle Mesih var, ama ibadetçiler altına düştü
"Roma'nın Brüt boyunduruğu", bu kutsallara ihtiyaç duydukları çok bebekler
soytarı ve posturings ve pettiatings; bebekler

    Her zamanki gibi peevish, emzirilecek
    Aynı eski bebek-yarıkla durdu
    Çıngırakların karışımı ile.

Ve bu, sevginin artık olmayacağı zaman geldi
infantil, ama ayakta durabilir ve yürüyebilir, "denemeden bahsetmemek
tırmanmak için. "Roma Katolik ile başa çıkmanın çok kısa ve kolay bir yöntemi
Dogma ve ritüel zekası için övgüyle karşılanamaz; Oldukça
O kadar kaba olmadan kahverengiyle aynı tarafta olmak mümkün
Yanlış anlama. Katolik fikrini ciddi olarak düşünmüyor
duydukları şeyleri saygılar.
elçiler ve bakanlar. Kendi ilan etmesi onun için yeterli
insan ruhu ve
Bir engel veya peçe olarak ilahi:

    Kalbim uysallıkta almak için en iyisini yapıyor
    Bu ibadet şekli, çoğu zihninde olduğu gibi,
    Dünyevi yardımların geride kalması,
    Her şeyde sakin görünüyor
    Aradaki en ince insan perdesi ile,
    Mistik lambaların yedi, izin vermek
     Ruhunun birçok hareketi,
    Cennetten yeryüzüne listeledikleri gibi geçin.

Bu Milton ve Bunyan'ın inancıydı; Ve yine de hem Milton hem de
Bunyan Duyguların görüntüleri,
gizlemek ama ruhun şeylerini ortaya çıkarmak.

Goettingen'in ders odasından, yıkıcı ve
rekonstrüktif eleştiri, Browning ondan daha uzakta
Roma Bazilikası ritüelliklerinden. Yine de hiçbir karikatür daha fazla olamaz
öğrenilen profesörün çiziminden daha sevimli, çok nazik
Sonuçlarında çok zorlu, kiminle havaya bakan
Saf soyutlanmış bir görünüm, sergilenmek için ciddi bir tatlı sesle ilerliyor ve
Mesih mitinin kaynaklarını analiz edin. Profesörde
Ders odası Browning gerçekten de akıl buluyor ama sadece gölgeyi
Aşk. Mesih'in "efsanesi" feshedilirse, otorite
bir öğretmen olarak Mesih'in kaybolması; Mesih diğerinden bile daha düşük
ahlakçılar, kişisel iddialarda bulunduğu gerçeği sayesinde
sürdürülemez. Ve bir öğretmen olarak Mesih'in değeri ne olursa olsun
gerçek, hayatının ve sözlerinin verdiği eylemin güdüsü
Tanrı'nın ilahi fedakarlığının tezahür ettiği gösterilirse var olmayı bırakın
Ette dindar hayal gücünün bir figüründen başka bir şey değildir. -Den
Browning eleştirisi her nokta mümkün olduğunca uzak
daha sonraki yazılarda ortaya konan eleştirilerden tasarlamak
Matthew Arnold. Bir yazar "efsaneyi" ten daha fazlası olarak görmez
Temel erdemi onun tatlı içinde yatan yükselen bir Mesih'in mezar-klothes
Makuliyet ve ahlakı coşkuyla dokundu. Diğeri
Harika sevginin hikayesi bir masal, bir
derin değişiklik-ve daha kötüsü için bir değişiklik-
Hıristiyan omleminin dini bilinci. Ve şüphesiz
doğaüstü ve doğal teoriler arasındaki fark
Hıristiyanlık, Arnold'un temsil ettiğinden çok daha büyük. Ancak
Bu tarihte kahverengileşmek, Mesih'in gücünü çok yetersiz bir şekilde tasarladı
Tanrı'nın babalığının bir açıklayıcısı. Bu vahyde, oğlum olsun
Tanrı'nın insan ya da ilahi idi, gücü aşma gerçeği ve bir
En saf ve en yüksek olanı çağırabilecek eylem güdüsü
ruhun enerjileri. Durum böyleydi
tarihin gerçekleri ile kanıtlanmıştır. Browning sadece çok fazla öğrenme bulur ve
Goettingen ders odasında ölü aşkın hayaleti; Ve tabii ki
Profesörünün dersini buna ulaşmak için uyarlamak kolaydı
çözüm. Ancak süreç ve sonuç haksız.

Hıristiyan inancının ve şüpheciliğin çeşitli biçimlerini geçerek,
_Christmas Eve_'deki konuşmacı tembel hayırseverlik ruh haline dönüşüyor
ve bunların hepsine karşı hafif bir kayıtsızlık. Mesih değil
zavallı muhalif oğlunun tutuşunda birbirine benziyordu
Tanrı'nın sözünü parçalara ayıran Thunder, Tinklings ve
Roma pietizminin ve hatta öğrenilenlerde
Kendi yaşamının ve ölümünün efsanesini çözen söylem? O zaman neden,
Aşırı gergin bir taraf mı? Neden tüm inanç aşamalarını dikkate almıyorsunuz veya
Eşit ve sakin saygı ile inanç yok mu? Böyle sevimli bir ruh hali
Kayıtsızlık, Browning'in duygularına karşı iğrençtir. Mesih'in etek
Cobe, bu noktada vizyon görenlerin elinden tamamen geçer.
onun şiiri. İhtiyaç duyulan en iyi ibadet yolu olmalıdır; bizimki gerçekten olabilir
Kesinlikle en iyisi değil, ama bizim tarafımız, bu bizim denetimli serbestlik
En iyisi olandan sonra ciddiyetle çabaladığımızı görün; evet ve çabalayın
Bulduğumuz kazanımları arkadaşlarımıza verecek.
Tanrı'nın kısmi olabilir-güveniyoruz-tüm gezginleri birine getirmek
Sonunda katlayın. Bize gelince, O'nu aramalıyız ve onu modda bulmalıyız
En yüksek düşüncemiz, en saf tutkumuzun gerektirdiği. Burada Browning
merkezi duygusundan konuşuyor. Sadece sorabiliriz, ya en gerçekte
Kendini tereddütlü bir sempatinin ortasında gizli bir yerde mi yatıyor? Ve
Bir Montaigne ve Pascal dahil edecek kadar geniş dünya değil
Yoksa kahverengi? Elbette Montaigne olmadan dünya bir
İnsanların ruhları için daha fakir ve daha az misafirperver bir konut yeri.

Bayan Browning, kocasına çileciliği neyi reddettiğinden şikayet etti
1850 hacminin ikinci kısmı olan _easter Day_; Cevabı
"sorunun bir tarafı" dediğini. "Düşünme," Bayan Browning
diyor ki, "Cilix'e gitti-sahip olmadığı-ama bu onun
diğer insanlar kadar tutkuyla _See_ şeyler.
_Easter Day_, kiliselerde dini yaşam hakkında söyleyecek hiçbir şey yok ve
Toplumlar, kamu ibadet topluluklarının hiçbir şeyi. Yazar için
Bu şiirin sadece üç şey var-Tanrı, bireysel ruh ve
Dünya ruhun test yeri ve eğitim yeri olarak kabul edildi.
Browning burada ahlaki veya manevi ciddiyetin bir titizliği var
bu kadar memnun olan herhangi biri tarafından, türünde Puritan ve
yoğunluk; Eğer herhangi bir yaklaşım elde edersek, ihtiyacı hissediyor
Hıristiyan ideali, aydınlatılmış lambanın ve Girt belinin. İki Zorluk
Özellikle Hıristiyan yaşamında-ilk önce,
Ruhun şeylerine ve özellikle ne
Hıristiyan hikayesinin temel kısımları olarak görüyor; ve ikincisi,
dünyayı terk etmek için ihtiyati tedbirlere uymanın zorluğu. Biz
tarafından kabul edilen eski yöntemle en yüksek kazanımımıza ulaşamaz
Pagan felsefesi-doğaya göre yaşadığı gibi,
Belli olan, çünkü doğanın kendisi çarpık ve gölgeli; inliyor ve travmalar,
Ve anlaşmazlıklarından nasıl bir uyum çerçeveleyeceğiz? Her zaman onun
Zihin alışkanlığı, bize çocukluğundan itibaren bir tehlike ile karşı karşıya kaldığını söyler
ve bir şüphe ile yüzleşin ve gizlenen bir korku varsa, çizmek için
Bu, saklanma yerinden ve ışıkta, hatta
Bazı ölümlü hasta riski. Bu nedenle bir cevap için baskı yapacak
şimdiki soruları; Sonuçları en çok deneyecek.

İnançın ilk zorluğuna gelince, küçümseme dokunuşuyla kızarıyor,
bize manevi gerçeklerin kanıtlarının, kanıtlarının
Hıristiyanlık-şekillendirildikleri gibi-dış ve içsel olarak
bulmak isteyen onun tarafından bulundu; Yeterince ikna edici onlar onun için
ikna olmak istiyor. Ama gerçekte inanç,
ruh, en iyisine yönelik hevesli bir çaba, ne olmasına rağmen
En iyisi asla elde edilemez. Köstebek tartışmasız olarak körü körüne groplar
katı kil; Kendini sıçramalarla geçiren çekirge gibi olsan iyi olur
Bütün gün güneşe ulaşmak için. "Bir çekirgenin sıçraması güneşleri-
Bu "inanç" kelimesiyle ifade ediyoruz.

Ancak Hıristiyan yaşamının zorlukları sadece yerlerini değiştirir
İnanç ne olursa olsun kazanıldı. Bizden vazgeçmek istiyoruz
Dünya: İhtiyati tedbir ne anlama geliyor? Hangi şekilde itaat edilecek?
"Ascetic" Bayan Browning bu şiiri adlandırdı; Ve bu kadar çileci
Sözcükleri anlıyoruz ve asil bir egzersize teşvik ediyoruz ve
disiplin; Ama şiirinde bile kahverenginin hiçbir şekilde giymediği,
Ve hiçbir öğretim, daha dar olan çilecilikten daha ölümcül olamaz
Kelimenin duygusu. Dünyayı terk etmek, eğer yorumlanmışsa,
insana verilen hiçbir fakülteyi söndürür veya bastırır, ancak
Her fakülteyi en yüksek kullanımlarına koymak için:

    "Dünyayı terk et!"-Ah, bitti
    Sadece tek tek keserek
    Bilge kafanız sonuyla uzuvlarınız kapalı,
    Ne kadar kolaydı!-Ne kadar erken,
    Bir zamanlar inanan ruh halindeyseniz.

Daha zor ve daha yüksek feragat, bu-
ruhsal şeyden ziyade ve tekrar kabul ederken
dünyevi disiplinimiz ve gelişimimizin araçları, duyulan şey
Bunları, arkasında uzanan ruhun şeylerine bastırın ve
ötesinde ve üstünde.

Böyle ve böyle tek başına, Browning'in onu çağırdığı çileciliktir.
öğrenci; Enerjinin atrofisi değil, enerjinin çileciliğidir; öyle
Duyuları aç bırakmaz, ama ruhu güçlendirir; bir
Cloistered ama militan bir erdem. Belirli bir kendi kendini inkar isteyebilir,
Fakat kendini inkar etmek daha yüksek bir neşenin durumu haline gelir. Ve eğer hayat
Denemeleri ile ete düşer, ne kadar önemli olan
Ruh sadece daha dolgun bir güçle mi parlıyor? Aradaki seçim
duyu ve ruh, ya da daha genel olarak söylemek gerekirse,
daha yüksek ve daha az yüksek olan, bir ruhun denetimli serbestliği yatar ve ayrıca
büyüme araçları. Ve bu ölümcül yaşamın anlamı nedir-bu
Garip fenomen aksi takdirde bu kadar anlaşılmaz-eğer o an değilse
bir ruhun kanıtlandığı, bir ruhun şekillendirildiği dönem ve
Gelecek başka yaşamlar için mi gelişti?

Browning'in bir vaiz olduğunu unutmak,
Güzellik fikrini toplamımızdan ayıran eleştiri
Büyük sanatçılar tarafından ele alınan insanlık. Ama ciddi düşünceler
Örneğin, Michael'ınki gibi güzellik tarafından alınır.
Angelo, bunun önemli bir unsuru veya önemli bir durumudur.
Güzel bir şey olarak tuhaf karakter. Ve zırh, biliyoruz ki,
Sadece bir çiçek olarak duyular için güzel. Browning'in doktrini bazen olabilir
şiiriyle gauntly çıkıntılı; Ama en iyisi-_rabbi Ben'de olduğu gibi
Ezra_ veya _abt vogler _-- şiirin düşüncesi dansa ihtiyaç duyuyor
Lirik coşku, güzellikle el ele alan erkek partner olarak,
Ve onları ayırmak dansı ani bir yere getirecekti. İkisi de
_Easter Day_ ve ikisinin hareketini izlemeliyiz. Bir
Pasaj Zaten alıntılanan _christmas Eve_ Mesih'in yüzü asil
renksiz bir ağ ağartan güneş olarak hayal edildi. Burada şairin
Hayal gücü, Mesih Doomsman'ın sunumunda yoğundur:

     Orada durdu. Duman gibi
    Sütunlu O'er Sodom, gün kırıldığında--
    Onu gördüm. Bir Magnific Pall
    Büyük kat ve sonbaharda
    Başı ve yılan alanlarda sarılmış
    Ayakları hakkında; Gece Siyahı, Banyolar
    Diğer her şey kırıldı, umutsuzlukla boğulmuş,
    Oradaki siyahlığın ruhuna karşı.
    Bir jest içindeki ruh halini anlattı ...
    Çeneye dayanan sağ eli sarmış,-
    Bu yoğun meditasyon düzeltildi
    Prosedüründe,-Yazık Karışık
    Kararnamenin yerine getirilmesi ile.
    Hareketsiz böylece benimle konuştu
    Ayaklarının önünde düşen bir kitle,
    Şimdi kimse yok.

Yargı gününün son çatışmasının resmi belki
Aşırı etiketli, tanımlayıcı bir _tour de force_, korku üzerine yığılmış korku
biriken güçle,-
Martin; ve ayet kendini sürekli yüceltilmesine borçlu değil
terör. Milton'ın cehenneminin parıltısı yoğun ve Milton'ın görkemli
Enstrümantasyon tek başına alevlerinin seslerini oluşturabilir. Gerçek
Browning'in Yargı Günü'nin korkunçluğu tamamen içte yaşıyor
Yalnız bir ruhun deneyimleri. Konuşmacı aniden bulur
Doom onun üzerindedir ve yaşam denetimli serbestliğinde seçimi
Dünya, cennet değil. Ona telaffuz edilen cümle uygundur
kendi iradesinin seçilmesiyle-dünyaya bakalım, tüm güzelliği ile
Doğa, tüm insan sanatları armağanları, aklın tüm başarıları,
Onları tasarladığı ve seçtiği gibi, onun ol. Umutsuzluğuna, bulur
hayatta ödüllendirdiği ve şimdi ona verilen şey
Ona mutluluk ve hatta içerik getirin. Güzelliğin yeşili,
Bütün kısmi güzellik bir söz verdi, sonsuza dek ona kayboldu. Zafer
Zayıf gerçek kazanımlarının ötesine geçen sanat kaybolur. Neşe
tüm bunlarla bilgi

     Tahmin kavrayışları
    Daha çok daha az çeken,

kayboldu. Ve dünyanın en iyi mülkiyetine gelince-aşk-hiç
İnsan sevgisiyle keşif, şimdiye kadarki-aşk-aşk
Bu mükemmel ve ilahi mi? Dünya artık mahkum adam için Dünya değil
Ama Browning'in birinde okuduğumuz Tanrı'nın yıldızı
Son Şiirler; boş ve tutkusuz tekdüzeliğinin dehşetiyle,
Herhangi bir manevi varlıktan rahatsız, yargının ayaklarına bakar,
ve karanlık, açlık, zahmet, sıkıntı için dua ediyor, eğer sadece umut da olursa
ona verildi:

    Sonra form genişledi mi, genişledi
    Korkunç kılık değiştirerek onu tanıyordu
    Gözlerindeki bütün Tanrı gibi
    Beni kucakladı.

Doomsman bir anda Kurtarıcı oldu. Bütün bunlarda, eğer
Browning'in bir kehanet yükü vardır, bunu yerine getirir,
Daha önceki peygamberlerin tarzı, bir vizyon olarak. Sanatı duyumsal ve
tutkulu; Onun argümanı bir dizi yaratıcı haline geldi
deneyimler.

Bayan Browning'in hastalığı yaz ve 1850 sonbaharında kaldı
bir süreliğine sağlıkta kendisinden daha fazla sarsıldı
evlilik. Ama ertesi yılın baharında iyileşti
kuvvet; ve Roma'yı içermesi gereken seyahat tasarımları oluştu,
Kuzey İtalya, İsviçre, Ren, Brüksel, Paris ve Londra. Neredeyse
Nisan sonunda Roma için başladığı anda planlar
değiştirildi; Sezon güneye gitmek için çok ileri geldi; yollar ve yöntemler
ekonomikleştirilmelidir; Roma gelecekteki bir ziyaret için ertelenebilir; Ve
Venedik mevcut fedakarlık için değişiklikler yapacaktı. Ve Mayıs ayında Venedik
Ve Haziran başında gerçekten bir süre değişiklik yaptı. "Aralarında bulundum
Cennet ve Dünya, "Bayan Browning," Venedik'e geldiğimizden beri. "
Zengin mimari, renk, ay ışığı, müzik,
Büyüleyici Sessizlik
daha önce biliyordu. Akşam geldiğinde o ve kocası takip ederdi
Kutularından opera "iki şilin ve sekiz pens için işe alındı
İngilizce, "ya da St Mark Piazza'nın kahve yudumladığı Piazza'da ayın altında otur
ve Fransız gazetelerini okumak. Ama ay geçtikçe Browning kaybetti
iştah ve kayıp uyku. "Yatıştırıcı, durgun, sallanan atmosfer"
Bayan Browning, ilk heyecanından sonra onu yaptı
zevk, gergin ve dağınık büyümek. Padua'ya acele ettiler, sürdüler
Arqua'ya, "Petrarch aşkına", Brescia'dan bir sel içinde geçti
Beyaz ay ışığı ve Milan'a ulaştıktan sonra-
Wimpole Caddesi ve kocası-Katedralin en üst noktasına.
İtalyan göllerinden St Gothard tarafından İsviçre'ye geçtiler,
ve orijinal dolaşım şemasının bir kısmını atlamak,
Strasburg'dan Paris'e durmadan yirmi dört saat.

Paris'te üç hafta boyunca gevşediler. Kısa süre boyunca Bayan Browning
Evliliğini takip eden ziyaret şehri neredeyse hiç görmemişti. Parlak
Mağaza pencereleri, daha önce küçük wiedemann zevkle çığlık atar,
Restoranlar ve Yemekler _A la carte_, tam temelli ağaçlar ve bahçeler
Kasabanın kalbi İtalyan için istenmeyen bir değişim değildi
Kilise içleri ve sunak parçaları. Hatta "itibarsız baskılar ve
Büyüleyici şapkalar ve kapaklar "
Yeri ve _casa guidi windows_ yazarı mutluluğa sahipti
Kahramanı M. Le Başkanı, "eğimli bir şapkada ve bir trenle
Bulvarlar boyunca bir roket gibi geçen süvari
Kırmızdan bağırın. "Mutlu bir şansla Paris'te aydınlatırlar
Bayan Browning'in şimdiye kadar bildiği şimdi şair-astarat Tennyson
şiirleri aracılığıyla; En dost canlısı ruh halindeydi ve onlar
İngiltere'de kaldıkları süre boyunca evini ve hizmetçilerini kullanmalı,
hiçbir niyet olmamasına rağmen, reddedilmeyen bir teklif
Aslında nezaketten yararlanıyor. İngiltere'ye gelince, düşünce
Babasının kalbi ve babasının kapısı ona karşı kapandı,
Bayan Browning için solucan ağacı kadar acıydı. "Sadece Robert," diye yazdı,
"Şimdi kim bir vatansever, ikimiz."

Karaya çıkarken İngiliz toprakları bir su birikintiydi ve İngiliz Air A
sis. Londra lojmanları 26 Devonshire Caddesi'nde alındı ​​ve ancak
Bayan Browning iklimden muzdaripti, yakında baş döndürüldüler ve
Hoş hastanitelerin koşuşturmasıyla göz kamaştırdı. Carlyle ile Bir Akşam
("İngiltere'deki en büyük manzaralardan biri"), Forster tarafından verilen bir akşam yemeği
Thames Ditton, "Swans'ın Görünürde", Rogers ile Bir Kahvaltı, Günlük
Barry Cornwall'un ziyaretleri, Bayan Jameson'un samimi arkadaşlık, bir
Edebiyat Lonca Oyuncuları tarafından Performans, _Hamlet_'in Fanny tarafından okunması
Kemble-bu dikkat dağıtıcı unsurlarla ve bunlar gibi iki ay uçtu
hızlıca. Pen'in sadık hizmetçisi Wilson
İki hafta boyunca akrabalarını görmek için gittim ve Bayan Browning almak zorunda kaldı
onun yeri ve sosyal karışıklık yerli bakım yerine geçer. Tek
Merkez üzücü kaldı ve bazı açılardan yoğunlaştı. O vardı
Babasına yazılmış ve Browning'in kendisi-"erkekçe, doğru,
Düz-ileri mektup, "Bir arkadaşı bilgilendirir" ... her yerde cömert
ve uzlaşmacı. "Şiddet içeren ve tarafsız bir cevap verildi ve onunla birlikte
Çıkarsız kızının Bay'a yazdığı tüm mektupları geldi
Barrett; Kimse okunmamış veya açılmamıştı. Şimdi onları geri verdi, çünkü
Daha önce iğrenç olandan nasıl rahatlayabileceğini bilmiyordu
belgeler. "Tanrı hepsini kendi ellerine alıyor," diye yazdı Bayan Browning
"Ve bekliyorum." Ancak bir şey kazanıldı; Kardeşleri
uzlaştırılmış; Arabella Barrett nezaket bakımında sabitti; ve Henrietta
Şirketinde bir hafta geçirmek için Taunton'dan Londra'ya gitti.

Devonshire Caddesi'nde Bayard Taylor, seçkin
Amerikalı şair ve eleştirmen, Brownings'i tanıdı ve
Ziyaretinin kaydı, Browning'in bir resmini verir.
Otuz dokuz, o kadar net ve sıkı bir şekilde çekilmemeli ki atlanmamalı
Burada: "Birinci kattaki küçük bir çizim odasında Browning ile tanıştım,
Beni büyük bir samimiyetle aldı. Canlı, neşeli bir şekilde, hızlı
Ses ve mükemmel kendi kendini doldurma, bir izlenim bıraktı
Bir İngiliz yerine Amerikan. O zaman, yargılamalıyım,
Otuz yedi yaşında, ama koyu saçları zaten
Tapınaklar hakkında gri. Ten rengi adildi, belki de
En ince zeytin tonu, gözler büyük, berrak ve gri, burun güçlü ve iyi
Kes, ağız dolu ve oldukça geniş ve çene sivri
öne çıkan. Alnı dış açıdan hızla yukarı doğru genişledi
Gözlerin, biraz geri çekiliyor. İşaretleyen güçlü bireysellik
Şiiri sadece yüzünde ve kafasında değil, bütünüyle de ifade edildi.
tavır. Omuzlarda güçlü, orta yükseklikteydi, ama
belde ince ve hareketleri bir kombinasyonunu ifade etti
canlılık ve esneklik. "Bayan Browning hafif figürü, soluk yüzü,
Kestane bukleleri ve mavimsi grinin ciddi gözleri ile gölgelenmiş
tarif edilen; ve şu anda Amerikan ziyaretçi kalemine girdi,
Mavi gözlü, altın saçlı çocuk, küçük cümlelerini yırtıp
İtalyan.

Eylül ayının sonuna doğru, Browning ve karısı Londra'dan ayrıldı
Paris için Carlyle, kendi isteği ile,
seyahat. Bayan Browning, sinirli sinirlerinin acı çekeceğinden korkuyordu.
Küçük kalemin canlılıkları, ama öyle değildi; İyiyle kabul etti
küçük çocuğun henüz öğrenmediği gerçeğini mizah
Teufelsdroeckh, Ebedi Hayır: "Neden efendim," diye bağırdı Carlyle,
Napolyon kadar özlem! "[47] Dieppe, Browning, Carlyle gibi
"Her şeyi yaptı, bizim için savaştı ve biz-yani kadın,
çocuk ve ben-sadece beklemek ve sessiz olmak için. "
"Kalabalık, koşan, gürültülü bir kargaşa, cesur kahverengi için savaştı
Bizi, beni kadının yanında oturmaya bırakıyor. "Bir daire bulundu
Avenue des Champs-Elysees'in güneşli tarafı, "Güzel, neşeli, halı kaplı
Odalar, "Devonshire Caddesi'nden çok daha parlak ve daha iyi ve
Browning'in eğlencesine ne zaman karısı her sandalyeyi ve masayı hareket ettirmişti
Yeni ve kesinlikle doğru pozisyonda dinlenebilir ve olabilirler
minnettarım. Carlyle onlarla birkaç akşam geçirdi ve geri ödendi
Browning'in çeşitli zorluklarında aldığı yardım
Dilin Komutanlığı, Native'deki pitoresk konuşmalarla
Konuşma: "Mükemmel anlamaya geldin," diye yazdı Bayan Browning, "
Onu biliyorsun, acısının sadece melankolik ve onun küçümsemesi
duyarlılık. "Biraz sonra Browning'in babası ve kız kardeşi biraz geçirdi
Paris'te haftalar. Burada, tüm olaylarda,
bir aile grubunun üyeleri; Buradaki kızı babasının yoldaşıydı
anne içgüdüsü bile bir şeyle; Ve büyükbaba
Çizim için kendi yeteneğinin sahip olduğu büyük memnuniyetini keşfetti.
torununa indi.

Paris'teki yaşamın yüzeyinin tam bir şekilde gösterdiği zamandı
bakış açısı; Ancak yüzeyin altında iç ajitasyonun ağırlığı vardı. Üzerinde
2 Aralık sabahı Cumhuriyete Karşı Büyük İnme
teslim edilmiş; _coup d'Etat_ başarılı bir gerçekti. Günün ilerleyen saatleri
Louis Napoleon, Avenue Des'deki dairenin pencerelerinin altında sürdü
Carrousel'den Arc de l'Etoile'e kadar Champs-elysees. MRS'ye
Browning Bu en büyük gözlükler gibi görünüyordu-"Orada orada sürdü
sonuçta insanların adı. "O ve kocası tanık olmuştu
Floransa'daki devrimler ve siyasi ayaklanmalar çok fazla görünmüyordu
müthiş. Sokaklarda Bloodshed'in Perşembe günü-Decen
4.-Pen, her zamanki yürüyüşü için çıkarıldı, ancak kesin olmasa da
önlemler; Gün ilerledikçe heyecan gerginleşti ve ne zaman
Gece düştü, Bayan Browning'i tuttu bulvarlara uzak ateş
Yatağı saat bire kadar. Cumartesi günü bir araba aldılar ve sürdüler
Eylem alanına bakın; kalabalıklar ve fro'ya taşındı,
Durum, ama gerçek bir rahatsızlık yoktu; Ertesi gün tiyatrolar
Geleneksel seyircileri ve şampiyonlar-elysees promenaders vardı.
Bayan Browning olarak Dishoned "Liberte, Egalite, Faternite" için
Önerildiğini duyun, şimdi yazılı olabilir "Patenerie, Cavallerie,
Artillerie. "

Bu, kocasının görüşü olabilirdi, ama böyle değildi. O
Başkan'a olan inanç artık sarılmıştı; Onun inancı
İmparator, zaman kahraman ibadet coşkusuna geçtikçe oldu. .
2 Aralık'ta güç gösterimi hayal gücünü etkiledi; vardı
tüm performansta dramatik bütünlük; Napolyon temsil etti
insanlar; Bir Demokrat, mantıklı ve kapsamlı olması gerektiğini düşündü; .
Milyonların oyu şeflerini tamamen haklı çıkardı. Browning görüntülendi
işler daha eleştirel, daha az. "Robert ve ben," diye yazıyor
karısı jestle, "bazı yerli _EMEUTS_, çünkü o
Bazı İmparatorluk isimleri. "Tüm Buonapartes'ı yok etti.
hediye ve gelmek için-Bayan Browning tarafından açıklanan bir salgın
Memnuniyet, sadece bir konuyu reddetmenin kendi kendini istediği yolu olduğu için
düşüncelerini işgal etmeyi reddetti, sadece bir duygu kaçış
ve ona böyle bilinir. Tüm mantık ve iyi anlamda
Kadın tarafı, bu kadar erkeksi sakatlıklardan nasıl rahatsız edilebilirdi?
Meleklerden sadece çok az daha düşük olmasına rağmen, tüm bunlardan sonra
Mizahi bir varlık-bir adam.

Dipnotlar:

[Dipnot 47: "Bayan Orr'ın Hayatı ve R.B. Mektupları," 173.]




Bölüm VIII

1851-1855


_Coup d'Etat_ ayı boyunca Browning geri döndü
genç aşkının şairini düşündü ve bu deneyi yazdı
Moxon tarafından Shelley's olarak yayınlanan sahte harflerin hacmine ön ek
1852'de. Makale, Browning'in tek önemli parçası olarak ilginç
düzyazı ve ayrıca herhangi bir maskeden alınmamış bir ifade olarak
_Dramatis Persona_, ama açıkça ve doğrudan kendi dudaklarından. Yine de
Shelley'nin dehasının çalışmasına katkı olarak değersiz değil,
Browning'in bazılarının bir sergisi olarak belki de önemlidir
Sanatı ile ilgili kendi görüşleri. İki tür arasında ayrım yapar veya
Şair Türleri: Shakespeare'i seven şair öncelikle
kendi kişiliğinden bağımsız olan şeylerin "moda", sanatsal
bir gerçeği veya gerçekliği somutlaştıran, başkalarına bırakan kreasyonlar
Mümkün olan en iyi şekilde, önemini yorumlayın; ve ikincisi
bir modacıdan ziyade bir "seer" olan şair, sergilemeye çalışan
Kendi mutlak gerçek anlayışlarını yaratıcı bir şekilde, çok uzak kavramlar
bütün yeterlilikten, ancak bütünlüğe doğru mücadele etmek; şair kim
kendisi onları yakalarken, _ideas_, kullanmak için gölge ederdi.
Platon'un Sözü, "İlahi Olan'da Yenen Yalan Yaratılış Tohumları
El "-Dış dünyada o kadar sık ​​keşfetmediği fikirler
Kendi ruhunda, bu onun için "mutlak en yakın refleks"
Zihin. "Bu ikinci türden bir şair, Browning gibi ince bir şekilde üretir
diyor ki, bir atıklılıktan daha az bir iş olacaktır. Arasında ilgi duyuyor
dış fenomenler esas olarak iç ışığını çağıranlar tarafından
ve güç, "yeryüzünün ve denizin sessizliğini seçer
Bireysel kalbinin dövülmesini en iyi duyun ve gürültülü bırakır,
Manifold deneyiminde karmaşık ama kusurlu doğa sergileri
sadece çalışmayı rahatsız etmeye ve bastırmaya hizmet eden etrafındaki insanın
"Bu ikinci şair sınıfına, her ne kadar cenci_
ve _Julian ve Maddalo_ O bir "moda" olarak seçkin, Shelley
göze çarpan bir şekilde ait. İnsanlık hizmetlerden akıllıca vazgeçemez
her iki şair türü; Bir zamanlar esas olarak buna sahip olması gerekiyor
zaten en yüksek anlamlarında yorumlanmış bilinmektedir; Ve diğerinde,
Bu yorumların erdemi tahsis edildiğinde ve
bitkin, yeni bir çalışmaya ve yaşam gerçeklerini araştırmaya ihtiyacı var
ve doğa-için "dünya öğrenilmeli ve bir kenara atılmalıdır, ama
geri döndü ve yeniden öğrenildi. "En gerçek ve en yüksek bakış açısı
Shelley'nin şiirini kabul etmek, bunu bir
"Yazının bir sunumuna yönelik yüce parçalı deneme
evrenin tanrıya, doğal olana ve
ideal için gerçek. "

Browning için _prometheus unmound_ şairi o kadar güzel değildi ve
Matthew Arnold'un Fantezi'nin etkisiz meleği, boşluğunda atıyor
aydınlık kanatlar. Shelley'nin çalışmalarından büyük bir ahlaki amaç baktı,
Olduğu gibi, Browning, tüm yüce sanat eserlerinden ekleyecekti. Ve olabilir
Browning'in kendi yazılarının eleştirisinin
sadece sanatsal yöntemlerini ve sanatsal başarılarını değil veya
Başarısızlık, aynı zamanda etik ve ruhsal iddiaları da tamamen
Bu makaledeki düşünceleriyle uyumlu. Shelley ile ilgili olmaktan uzak
Pratik olmayan, ve mükemmel adaletle-"Tuhaf
daha önceki yıllarında hareket eden Shelley'nin zihninin pratikliği "
hem davranışı hem de sanatı üzerine yaralanan bir şekilde. Algılama gücü
Toplumun kusurlarına erken doğurganlık eşlik etti
Çözümler; ama teorileştirmedeki kabalması ve deneyimsizliği
Uygulamada birkaç genç hataya yol açmadı. Yavaş yavaş ayrıldı
onun arkasında "bu düşük pratik el becerisi"; Yavaş yavaş "
İstismarları ortadan kaldırmanın en iyi yolu, Hakikat tarafından hızlı durmaktır. Gerçek bir
Onlar manifold; ve sayısız olumsuz etkiler tarafından üretilir
Bir olumlu prensibin korunması. "Browning, Shelley'i çağırıyor,
Kapanmadan önce, doktriner ateizminden ne oldu
neredeyse teistik bir inanç. "Ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye ekliyor-"
Shelley yaşadı, nihayetinde kendini gösterecekti
Hıristiyanlar .... Mesih'i takip etmenin ön adımı ayrılıyor
Ölüler ölülerini gömmek için. "Belki de bu varsayımsal beklenti
Kardinal Wiseman'ın tahmin edilmesiyle sınıflandırılacak
haklı olarak bu seçkin dini ile atfedilen _men ve
Kadın_ _ Rambler_) Browning'in bir gün bulunur
Katolikliğe dönüşüm safları. Her durumda bir dilek baba idi
düşünce; Browning, Shelley'nin bir yer atadığını fark etti
sevmek, güçle yan yana, güçler arasında
İnsanlığın hayatı ve gelişimi ve Browning kendini "gücü"
İlahi irade ile eşanlamlı ve "aşk" genellikle eşdeğerdi
Tanrı İsa Mesih'te kendini gösterir. Makalenin bir veya iki pasajı olabilir
yazarın modlarının belirli özelliklerini gösterdiğine dikkat edin
Düşünce ve Duygu: "Her yerde, Shelley'nin görünen inancı
iyinin varlığı, kötülüğün bir kaza olduğu "-bu bir iyimser
Burada, alkışlayan Shelley'den daha ince bir doktrin olsa da
iyimserlik. "Shelley ihale idi, ancak hassasiyet her zaman
çok samimi doğaların karakteristiği; Hem ihale ve
içten. "Browning kendi kalbine danışıyordu, her zaman
samimi ve hassas olabilir, ancak hassasiyeti bazen kayboldu
öfkeli gazap patlamalarında mı? Yine o ilke,
Bir sanatçının rütbesinin Browning'in General ile uyumlu olduğunu belirledi
erkeklerin gerçek başarılarıyla daha az yargılanacağını hissetmek
İçlerinde ortaya çıkan olasılıklarla ve uçları
bu tür amaçlar ulaşılmamış olsa da,
Yaratıcı zihinlerin hiyerarşisi, en yüksek fakülte varlığıdır
Bu, türü sayesinde birinci sırayı verir; İddia Yok
daha düşük bir doğada, gelişim veya çeşitliliğin bütünlüğü ne olursa olsun
etkili, daha nadir bağışların öncülünü engellemek, sadece içinde olsa da
mikrop. "Ve son olarak, Shelley'nin dehasının bir tanınması
Şair, Browning kelimelerle yazdı, ancak kendisi dediği gibi,
Her zaman iyi praiserler, şüphesiz sürdürülmeye yardımcı olan bir düşünceyi ifade eder
Halkın şiirine kayıtsızlığına karşı: "
Çağının yanlış anlamlılığı tam olarak bir şairin gönderildiği şeydir.
Çözüm: ve operasyonu ile genel olarak
algılanabilir etkisi, diğerlerinden daha büyük, gerçekten daha az değil
Büyük İnsan Çabası Bölümleri. 'E pur si muove'
Gökbilimci, bir şair tarafından daha önce veya o zamandan beri söylenenler kadar acı bir kelimeydi
Reddedilen yaşam işi üzerinde, bu inanç derinliğinde
umutsuzluk gibi. "Browning'in makalesinin ortaya çıktığı hacim
hileli doğasının keşfinde dolaşımdan çekilen
içeriği. Kendini dövmeyi denetleme fırsatı yoktu
el yazmaları ve birkaç özgünlük sorunu ortaya çıkmadı
Kitabın kopyaları dolaşıma geçmişti. [48]

Paris'te geçirilen dokuz ay boyunca, Eylül 1851'den Haziran 1852'ye kadar,
Browning, arkadaşlarının çemberini genişletti ve yeni ve yeni yaptı.
İlginç tanıdıklar. Arkadaşlıklar arasında şef Joseph ile
Milsand of Dijon, adı _sordello_ ile bağlantılı
Browning'in 1863 yılının "şiirsel eserleri". "LA başlığı altında
Poesie Anglaise DePuis Byron, "Milsand'ın iki makalesi katkıda bulundu
"Revue des Deux Mondes" a birincisi Tennyson'da, ikincisi
(15 Ağustos 1851'de yayınlandı) Şairin gelişinden biraz önce
Paris, Robert Browning'de. "Bana bilinen tüm şairlerden" diye yazdı
Fransız eleştirmeni, "
dönemimizin din, etik ve teorik bilgisi
Bu tür soyutlamalara uygun güzelliği somutlaştıran formlar. "Böyle
Edebiyatımızın düşünceli bir öğrencisinin eleştirisi yapamadı ama
Kişisel tanıdık için hoş bir şekilde hazırlayın. Milsand, biz
arkadaşı th tarafından anlatıldı. Bentzon (Mme. Blanc),
Henüz yayınlanmamış bir makalede bir pasaj basmanın uygunluğu
Bayan Browning'in erkenden büyük üzüntüsünden bahsetmişti
Hayat-erkek kardeşinin ölümü, o zamanlar doğrudan Browning'e gitti
Paris'te ve yazdıklarını iptal etmeye hazır olduğunu ilan etti
Eğer acısına neden olur. "Sadece bir Fransız," diye bağırdı Browning,
Ziyaretçisinin iki elini kavramak "bunu yapardı." Yani başladı
sadece ile kapanan samimi ve en yararlı bir tür dostluk
Milsand'ın 1886'da ölümü. Hafızasına yayınlanan cilt adanmıştır
Ölümünden kısa bir süre sonra, bazı önem taşıyan insanlarla parsed_. "BEN
Erkekler arasında onun gibi olduğunu asla bilmiyor ya da bilmeyecek, "diye yazdı Browning ve tekrar:
"Onun için sahip olduğum sevgiyi hiçbir kelime ifade edemez." Ve _RED pamukta
Nightcap Country_ Çizgilerde karakterize edilen Milsand:

    Daha fazlasını biliyor ve dünyadan daha iyi seviyor
    Bu hiç adını duymadı ve asla olmaz, ...
    Kalbimin kendini rahatlattığı şey,
    Ey arkadaşım! Kış dünyamı en çok ısıtan kim
    Ve cennetim bilge, eğer oradaysa da biz de. Browning'in prova sayfalarının düzeltilmesinde ve özellikle
Şiirlerinin noktalama işaretlerini düzenleyen Milsand'ın dost hizmetleri
yüksek değerli. 1858'de Browning Dijon'da olduğunda ve
aslında hatalı bir şekilde, arkadaşının olduğuna inanmak için bir sebep vardı
Paris'te yoktu, karısı olarak "dostluk tutkusuna" iki kez gitti
Bir muhabir, Maison Milsand ve Muse'un önünde durmasını söyler ve
Eşiği korusun. [49]

Browning, Victor Hugo'yu tanımak istiyordu, ama onun dileği asla
memnun. 2 Aralık'tan sonra Paris bu kadar ateşli bir ruh içeremedi
Hugo'nun yeni rejime ve şefine düşmanlık olduğu gibi
temsilci. Balzac, bakmanın bile mutluluk olacağı
at, öldü. Lamartine bir ziyaret sözü verdi, ancak bir süredir gelmesi
gecikmiş. Bir yanlışlıkla Alfred de Musset, Browning'de görünemedi,
Onunla tanışmayı bekleyen M. Buloz'un konuğu oldu. Ama Beranger olacaktı
"Beyaz şapkasında asfalte dolaşan" görüldü. Körler
Tarihçi Thierry Browning ve karısına onu çağırmaları için yalvardı. -Den
Ressam Ary Scheffer House, Mme'yi duydular. Viardot Sing; Ve
Lady Elgin ve Mme tarafından verilen resepsiyonlar. Mohl giriş araçlarıydı
Paris'in sosyal yaşamında ilginçti. Tiyatroda
"La Dame Aux Camelias" ı en derin heyecanla gördüler
Yüz gecelerini koşuyor. Sokaklardaki karikatürler sergiledi
Çukurun sakinleri, gözyaşlarının yağmurundan şemsiyelerle korunan
kutulardan düştü. Gerçekten de gözyaşları Browning'in yanaklarını aşağı çekti
Kendini tiyatro pathoslarına karşı sertleşmişti. Bayan Browning
kendini hasta etti ve oyunu acı verici ama derin ahlaki olarak telaffuz etti.

Bayan Browning'in George Sand'ın yazılarına hayranlığı çok büyüktü
George Sand olsaydı onun için ağrılı bir hayal kırıklığı olurdu
erişilemez olduğunu kanıtlamak için. Ona giriş mektubu
Mazzini'den elde edildi. "Ah, George Sand hakkında çok sıkıldım,"
Browning Noel arifesinde yazdı; "Geldi, gitti ve biz
"Şubat ayında yine Paris'te birkaç gün olduğu biliniyordu;
Browning, şansın zorluklarını zorlamak için istekli değildi
Bir röportaj elde etmek, ama karısı tüm sabırsızlıktı: "'Hayır,' dedi ben,
'Gurur duyuyorsunuz ve gurur duyuyorum ve onu görüyoruz. BEN
George Sand'ı görmeden yardım edebilirsem ölmeyecek. '"
Cevap ve randevu, ortak dilekçelerine yanıt olarak
Mazzini'nin mektubuna eşlik etti. Atanan Pazar Browning ve Mrs
Browning-bir solunum cihazı giyiyor ve kürklerle boğulmuş-
En ünlü Fransız kadınlarına teşekkür ve saygı duyuyorlar.
Bayan Browning, kalp attı ve elini öptü. Buldular
George Sand'ın yüzünde tatlılık yok, ama büyük ahlaki ve entelektüel
kapasiteler; Görgü ve konuşmalarda kesinlikle basitti. Genç
Erkekler, avukat ve komuta ettiği şirketi kurdu
azami özgürlük ve bilinçli bir otorite. Tüm konuşmasında a
Yarım kavurulmuş bir küçümseme dokunuşu olan bazı küçümseme akımı
algılanabilir. Ayrılıklarında İngiliz ziyaretçileri gelmeye davet etti
Yine, Bayan Browning'i dudaklarında öptü ve Browning'in öpücüğünü aldı
elinin üzerine. Ona ikinci çağrı daha az kabul edilebilirdi. O oturdu
Ayaklarını sekiz ya da dokuz kötü yetiştirilmiş adamdan oluşan bir çemberle ısıtmak,
"Alt tiyatro ile seyreltilmiş düzensiz kırmızı" temsilcileri.
Bir evin başka bir metresi bu kadar belirsiz davransaydı,
Browning, odadan çıkacağını açıkladı; ve Bayan
Browning izlenimiyle ayrıldı-"Beni umursamıyor." Vardı
onu memnun etmek için kendilerini uyguladılar, ancak boşuna olduğunu hissetti; "Biz
nüfuz edemedi, gerçekten _touch_. "Browning onunla tanıştıktan sonra
Tuilerlerin yakınında ve koluyla bahçelerin uzunluğunu yürüdü
onun üzerine. Daha fazla bir şey gelmeyecek olsaydı, en azından bir
Blest Withal olmayacak harika bir iş parçası
seyahatlerini gözden kaçırdı. Sadece Bayan Browning'in ipotekine göre
gösteri, bütünlüğüne vazgeçilmez bir ayrıntı istedi-
Karakteristik sigara yoktu: "Ah, ama dumanını görmedim."
Hayat bizi her zaman arzu edecek bir şey bırakır.

Haziran 1852'nin kapanmasından önce yine Londra'daydılar ve bulundular
58 Welbeck Caddesi'nde konforlu odalar. Birincinin kargaşası
Günler azalmıştı, "Muhteşem Kenyon" i ziyaret ettiler-
Browning-Wimbledon'da, masa landorunda, hayatta bolca ve
Daha önceki günlerde olduğu gibi tutkulu enerji, alkışlarında yüksek sesle
Louis Napolyon Dahası. Mazzini, onun "Melankoli ile dolu yoğun gözleri
yanılsamalar, "Bayan Carlyle ile birlikte şirkette bulunan lojmanlarına çağırdı
Bayan Browning'e sadece fikir oyunu için dikkat çekici değil, aynı zamanda
duygularını ve karakterini bağlamak. [50] Floransa
Nightingale de hoş bir ziyaretçiydi ve ziyaretini bir
Çiçeklerin Hediyesi. Ülke evlerinden gelen davetiyeler Sheaves'a geldi ve
Yeşil Fields düşüncesi Temmuz ayının bir Londra ayında baştan çıkarıcıdır; Ancak
Londra'da kalmak Penini'ye sadık kalacaktı-ve
Çok seyahatli sifon. Bir kez tüm hane, flush dahil,
Farnham'daki arkadaşlarla iki gün boyunca kırsal havayı nefes aldı ve Browning
Hıristiyan olan Charles Kingsley ile tanışmaktan zevk aldı
Sosyalizm yeterince vahşi ve pratiksiz görünüyordu, ama adama gelince
Kendisi, cesur, cesur, orijinal, güler yüzlü bir nezaketle dolu, Bayan
Browning, bir muhabiri "iyi olamayacağını garanti eder
Ve Noble ne yapacağını söylemesine ya da hayal etmesine izin ver. "Bay W.M. tarafından ifade edilir.
Rossetti Browning ilk kardeşi Dante ile tanıştı
Bu yaz Gabriel. Coventry Patmore ona
1853 tarihli yayınlanmamış şiirlerinin el yazması. Ve Ruskin şimdi
Kişisel tanıdıklarının sayısına eklendi. "Danimarka'ya gittik
Dün Hill, anlaşma ile, "diye yazdı Bayan Browning Eylül'de" görmek için
Bu arada, Turnerlar ilahi. Bay Ruskin'i çok seviyorum ve
Robert da öyle. Çok nazik, ama ciddi-rafine ve doğru. "Lord'da
Stanhope's Modaya en son oyuncakla tanıştılar
Okültizm, kristal top, gören oremus, ruh
güneşin; Supernatural,
öğle yemeği ve ıstakoz salatası; "Muhteşem olanı seviyorum," Bayan Browning
Açıkçası beyan ediyor. Ve karasal harikalardan, cennetin yalan söylediği
Onları ve ayrıca Hindistan Muslin ve Brüksel dantelinde, ikisi de
Monckton Milnes ve Alfred Tennyson'un bebekleri. Kalem, çünkü o
"Troppo Grande"
Harikalar, ama Hallam'ın vaftizine yalnız kalan Pen'in babası
Tennyson, on dakika boyunca hemşirelik yaparak kendini ayırt etti ve
Avustralya'nın gelecekteki genel valisi olan başarılı dükkân.

Yine de tüm bu dikkat dağıtıcı unsurlarla, belki de kısmen onlar yüzünden,
İngiltere ziyareti Browning'in en mutlu zamanlarından biri değildi. Sonbahar
Hava sınırlı Bayan Browning odalarına. Endişeliydi, sıkıntılıydı ve
yıpranmış. [51] Welbeck Street'in geride kaldığı bir mutluluktu ve
Paris tarafından Casa Guidi'deki dinlenme yerlerine gidiyorlardı. İtibaren
tanık oldukları Paris bulvarlarından birine bakan bir balkon
Çok askeri ve sivil yücelten sonbahar güneş ışığı Blaze
Pomp, yeni İmparatorun kabulü. Bayan Browning'in mendil
Tanrı'nın insanları kutsaması için dua ederken çılgınca el salladı
Bu bir demokrasinin seçilen temsilcisi. Browning'in neleri
Bu unutulmaz cumartesi hakkındaki düşünceler kaydedilmedi, ancak emin olabiliriz
daha az hevesli olduklarını. Yine de heyecan ve animasyondan keyif aldı
Paris ve Bulvarların Çarpıcı Yaşamından Sonra Bulundu
Florence donuk ve ölü-değişim yok, çeşitlilik yok. Mont'un yolculuğu
Cenis rotası, olayları denemeden değildi. Cenova'da, sırasında
Birkaç gün, yatan karısının hastalığı tarafından derinden depresyona girmişti.
kanepede ve boşa harcıyor gibiydi. Ama Casa Guidi'ye ulaşıldı
Son olarak, Kasım ayından daha çok yaz gibi; Hoş yuva vardı
gezginler için kendi tuhaf karşılama; Yine gün batımından zevk aldılar
Arno üzerinde ve Bayan Browning kendini ücretsiz olarak rapor edebildi
öksürük ve çok iyi ve çok mutlu hissetmek: "Nasıl olduğumuzu düşünemiyorsun
Onları bıraktığımız eski geleneklerimizi yakaladım ve
eski sessiz, esrarsız, münzevi hayatımıza nüksetti. Robert var
geldiğimizden beri evden bir akşam geçmedim-tıpkı hiç olmamış gibi
bilinen Paris. "[52]

İtalya'nın siyasi durumu, her iki kocaya da bir kederdi
ve karısı. Bu tamamen secde durumuydu-her tarafta "
umutsuzluğun oyu.
Avusturya'nın süngülerine saygı ve sevgi. Papa
"Venomunu özgür düşünmenin tüm olasılıklarının kalbine sarmak
Ve eylem. "
İtalya'nın aksine İngiltere'nin ev-düşünceleri vatanseverlikti
ve gurur. Karısı daha müstakil, yerlisine karşı daha kritikti
kara. İtalyan özgürlüğü için en iyi semptom, İtalya'nın olmasaydı
Harekete geçecek enerji, henüz nefret edecek enerjisi vardı. Şimdi mutlu olmak için ikisi
yaratıcı işe dönmeli ve mümkün olan tüm kazançları kazanmalı
özel dostluklar. Browning zaten şiirlerle meşguldü
Daha sonra _men ve kadınların hacimlerine dahildir. Bayan Browning
Zaten _aurora leigh_ ile meşgul. "İkimiz de işimizi gösteriyoruz
Birbirleri, "diye yazdı" bitene kadar. Bir sanatçı olmalı, bence
İyi bir iş olacaksa, çalışmak için bir yalnızlık bul ya da _make_
hepsi. "Ama kocasının şiirleri tek tek tamamlandıkça,
Onlar ve ona yaptığı her şey kadar iyi görünüyordu. Uzaklaşmış
İngiltere _Colombe'nin doğum günü_, Helen Faucit ile sahnede verildi
Önde gelen kısımda. En azından halkın sahip olduğu bir göstergeydi
Browning'in bir şair olduğunu unutmadı. Burada Floransa'da, ancak
Hermit hayatı mutluydu, yeni arkadaşlar-İngiltere'nin armağanı-
mutluluk. Frederick Tennyson, Laureate'in kardeşi ve kendisi
Derecesinde gerçek şair, "rüya gibi, utangaç, spekülatif bir adam", basit withal
Ve doğru, bir İtalyan karısı ile evlendi ve bir süre yerleşti
Floransa. Ona Browning gerçek bir sevgi ile bağlandı. Bayan
Browning, Swedenborg'un yazılarının öğrencisiydi ve çok şey anlatıyor
Yeni arkadaşının tek bir Swedenborgian kelimesinde-"Benlik,
_proprium_, onun içinde değil. "Frederick Tennyson, bir eyalette kalsa da
Browning'in şiirinin şaşkınlığı, şiirin yazarını buldu "
Sonsuz Öğrenme Adamı, Jest ve Bonhommie ve Üstelik Bir Sterling
Hollowness'i yanıltmayan kalp. "[53] Onları büyüleyen başka bir samimi
İngiliz Büyükelçiliği'nin eklerinden biri ve bir şair
Şüphesiz fakülte, çok genç, çok nazik ve rafine, narin
ve heyecan verici, duyarlılık dolu, "her türlü iyilikle dolu ve
asillik, "ama biraz rüya gibi ve pratik olmayan," yeterince vizyoner "
Üstelik maneviyatla ilgilenen Bayan Browning, "Bana uygun" yazıyor,
Bu ona çok uygun, "Asla", istekli bir şekilde kehanet etti "
Diplomatist. "Mektuplarının editörü Bay Kenyon, neredeyse değildi.
Gözlemler, Lord Lytton'un kaderinin başarılı bir burç,
gelecekteki büyükelçisi Paris ve Hindistan Viceroy. [54]

1853'ün başlarında Bayan Browning,
ona ulaştı-bunların birçoğu Amerika'dan-"rap ruhlarının"
'Ellili yıllarda sandalyeler ve masalar yürümeleri için talimat vermekle meşguldü
Gitmemeleri gerektiği gibi. "Daha çok bir vizyoner olduğumu biliyorsun,"
Bayan Mitford'a yazdı ve "
Çıkmaya çalışmak için şimdiki dünya. "İsveçli çalışmaları
onu yaşam toplulukları olduğuna inanmaya hazırladı
görünür ve var olandan izin vermeyen görünmez dünyalar
Tamamen diğerinden yabancılaşmış. Seven zeki bir insan
Muhteşem Mantık Gücünün Yakında Marvels'in
Dünyadaki en doğal şeyler. İnsana kredi vermemeli miyiz
tanıklık mı? Anlayışlarımızdan önyargıyı tahliye etmemeli miyiz? Zorunlu
İddia edilen gerçekleri araştırmıyor muyuz? Açık fikirli olmamalı mıyız? Biz
ateşli doğaya sahip bir kadınla belirli bir sempati duyamaz ama
entelektüel ihtiyatın sınırlarını gözlemleyemez. Kendini Browning
Tüm denetimleri ile önceden çok ihtiyatlı davrandı. Aktif olarak yapmadı
siyasete girmek; Sözdizya bilimi içinde uğraşmadı; O bir
sanatçı ve bir düşünür; ve şiir yaptı ve kendini eğlendirdi
Çizim, kilde modelleme ve müzik çalışması. Bayan Browning
coşkusunu daha az takdirle attı. İyi bir doz
aptallık veya sağduyulu, sabırsız olan öfkeli bir enerji
Şeyin saçmalıkları, ortalama bir insanın kurtuluşu olabilir. Öyle
genellikle tamamen rasyonel ve önyargısız olacak zeki insanlar
bu, nedenleri ve onların
çılgınlık. İyi eski kabuklu bir önyargı, genellikle bin eylem anlamına gelir
uygun bir çalışma sonucuna biriktirilen yargı; tek bir eylem
bireysel anlayış veya bu tür eylemlerin birçoğu nadiren
eşit miktarda bilgelik. Bilimsel keşif bir
Öğrenilmiş Folly'de çok sayıda meraklı ve ustaca amatör. İkisinden biri
Maneviyat iddiaları garantili veya yanlıştır, Bayan Browning,
Nadir zihin güçleriyle olduğu için yetenekli, nitelikli değildi
Bu iddiaları araştırın; Bu bir enerji israfıydı, yapabileceği
değil ama ciddi riskler ve belirli kayıplar yaşar.

Kendisi için bir şey görmeden önce bir inanan-bir inanan,
Açıkladığı gibi, ifadede. İle iletişim gerçeği
Görünmez dünya ona sahip olan her şeyden daha önemli görünüyordu
iletildi. Ruhların kendileri "bol miktarda aptalca görünüyor, biri
itiraf etmelisiniz. "Yine de insanlığın hazırlandığı açıktı.
Gerçeğin bazı büyük gelişimi. Gözlerini tamamen açık tutardı
Gerçekler ve ruhu saygılı beklenti ile yükseldi. O
Masanın aptal odununu, insanla nefes nefese ve titremeyi hissettim
duygu. Faraday'ın dogmatizmi yetersiz bir teoride
bilimsel olmayan, bir entelektüel zulüm parçası. Amerikan orta evi,
Arkadaşlarından öğrendi, "dünyayı baş aşağı çeviriyordu
Londra bu manevi akışla. "İki ay sonra, Temmuz 1855'te, MRS
Browning ve kocası kendileri Londra'daydı ve evin
Ealing'deki bir seance sırasında performanslar. Bayan de Gaudrion (daha sonra Bayan
Merrifield), o vesileyle var olan ve kim ikna oldu
"tezahürlerin" bir sahtekarlık olduğunu, Bayan Browning'e bir
onun görüşünün ifadesi. Cevap, beklendiği gibi,
yazarın fenomenlerin gerçek karakterine olan inancı; çok
Tezahürler, konunun gelişmemiş halinde itiraf etti.
"düşük olmaya yatkın"; Ama onlardı, emin oldu, "
Şu anda daha fazla bilgi edineceğimiz manevi bir dünyadan erişim
"Browning'in gönüllü olduğu bir mektup karısınınkine eşlik etti.
Dedi ki, konuyu hatırlamada gerçek bir iğrençliğin üstesinden gelmek için;
Bundan başka bir görüşün nasıl mümkün olduğunu pek anlayamadı
"" Eller ", ruh ifadelerinin tamamı vb.
ve impostür. "Hepsi" melankolik şeyler "idi.
Bilgelik bir dakika içinde elden çıkarırdı. "Bay Browning," mektup devam ediyor,
"Bununla birlikte, doğaların en iyisinin ve en nadiren bol deneyime sahiptir.
daha sıradan sonuçların doğru güvensizliği ile başlayabilir
bu tür araştırmalarda istihdam edildiğinde, bir
Düzenli hakikat ve rasyonellik testlerinin lehine
bu özel deneyler ve gönüllü bir secde ile sona eriyor
Tüm zeka, tüm zekayı aştığı varsayılan tüm zeka.
Bu noktaya geldikten sonra hiçbir numara çok iğrenç değil-Bezler
'düşük ruhlar', 'kişileşen ruhlara' ve
Korkunç görünen bir ruh, yalanın babası, hepsine sahiptir
Yol. "Bu ilginç mektuplar Bay tarafından _thing_'e iletildi
Merrifield (_literary ek_, 28 Kasım 1902) ve ileri çağırdılar
Bay R. Barrett Browning'den kısa bir ek mektup, "Penini"
Daha önceki günler. Babasının bir keresinde kendisinin sahip olduğunu söylüyor
kaba bir sahtekarlıkla evi tespit etti; O evin evini aradı
Brownings ve ondan çıktı. Bay Browning ekliyor: "Ne,
Ancak, onun sonuna doğru olduğunu belirtmek için daha arzu ediyorum.
Yaşam Annemin 'manevi tezahürler' hakkındaki görüşleri çok değiştirildi.
Bu değişiklik, büyük ölçüde,
Kör inancına sahip olduğu bir arkadaş tarafından kandırılmıştı. Acı
Hayal kırıklığı harikaydı, ama gözleri açıldı ve gördü
Açıkça. "[55] Bayan Browning Six tarafından yazılan mektuplar eklenmelidir
Ölümünden aylar önce bu duygu değişikliğine dair hiçbir belirti vermez,
Ancak diğer dünyadan "yüce iletişimin"
"Kesinlikle yok" ve hiçbir gerçek tehlikeli olmasa da, huzursuz
Zihinler dengelerini kaybedebilir ve tamamen önlemek için akıllıca yapabilir
maneviyatın konusu.

Browning'in düşmanlığı öncelikle onun inancından kaynaklandı.
Sözde "tezahürler" dediği gibi bir hile ve impostürdü. O
Üreterken işteyken evin bacağını masanın altında kavradı
"fenomen." Arkadaşı Seymour Kirkup'u ziyaret etmişti.
Mariana adında bir köylü kızın transuna yardım eden yaşlı adam; Ve
Kirkup bir an için çekildiğinde, büyülenmiş Mariana rahatladı
Kendini duruşunun yorgunluğundan, aynı zamanda davet ediyor
Şaka içinde hayırsever bir konfederasyon olmak için göz kırparak kızarıyor
Hayranlıkta ve Pelf'te kazandı. Browning, kim yürürdü
Londra köpek çalıcılarına karşı aşırı savaş ve tüm anlaşmalara karşı çıktı
Bu tür haydutlarla, geri alınmamış bir floş pahasına bile,
Ancak yeni ayrıntılı aldatma ticaretine karşı çıkın. Ama hissi
profesyonel ortamın kişisel iticiliği ile yoğunlaştı.
Boşuna, şık, kaba, emaskülasyonlu, nevrotik bir yaratık türü
Loş ışıklı odanın sevgili kehaneti oldu,
gözler. Ve karısının dehasına olan saygısı,
Mahallede kendisine ait belirli bir kutsallık
Verminli sahtekarlar olarak kabul edilir. Yine de düşünme hakkını tanıdı
Kendisi için ve öte yandan, şüpheciliğini
daha ziyade suçundan daha fazla talihsizliği.

Browning'in çalışması karısının ölümünden sonra önemli bir zamandı
Spiritüelist çevrelerin sahtekarlığından "Bay Çamur the Medium"
1864'ün _dramatis kişiliğinde ortaya çıktı; kompozisyonunun tarihi
Roma, 1859-60; Ancak bu çalışmanın özetlediği gözlemler
Daha önceki yıllarda biriken ve eğer Bay çamur portresi değilse
Ana Sayfa, şüphesiz çamur kabilesinin bu seçkin üyesi
Şairin karakter çalışması için öneriler. Browning açıkça yazdı
tuhaf bir lezzet ile şiir; Entelektüel enerjisi asla işaretlemez; onun
Yaratıcı kavrama asla gevşemez. Mezarını sipariş eden piskopos
St Praxed's, duyumsal ihtişam ve ahlaki boşluğu temsil etmeye hizmet eder
İtalyan rönesansının bir aşamasından, ve eşit sadakatle,
Bay çamur, on dokuzuncu yüzyıl materyalizminin bir aşamasını mı temsil ediyor ve
ruhun isteklerini söndüremeyen ahlaki iğrençlik ama
Kaba yanılsamalarla kaba davranır ve bozar. Mutsuz bir şekilde
Daha sonra şiir, temasında ve
aşırı uzunluk. Browning, biraz Ben Jonson gibi
Alchemist_ yazdı, bitene kadar tatmin edemezdi
Dregs'e konu. Yazarın ilkinden sonuna kadarki gayreti hayır
azaltma, ama eğilmeyi umursayan her okuyucu değil
Diseksiyon masası, hasta effluvia ile, bu kadar uzun süreli bir
gösteri.

"Bay Slud the Medium" sadece maneviyata saldırı değildir; Bu bir
Bir ruh tarihinde dramatik bir sahne; Ve Browning, onunla
Zihin şeylerinde demokratik duygu, her ruhun
Mean anlamaya değer. Şiir bir hicivse, sadece bir
Bu kaçınılmaz. Browning'in arzusu kesinlikle adil olmak, ama
Bazen gerçeğin kendisi bir hiciv haline gelir. Bir sahtekâr alıyor
aşırı dezavantaj anında; "Orta"
çok hile eylemi; Temiz bir göğsünü yapacak; Ve onun
İtiraf mümkün olduğunca neredeyse bir hakaret yapılır. En çok
Yaratıkların aşağılayıcı, umutsuz boğazlarda mükemmel bir oyun yapar
Targe ve Dagger ile; Parçanın şiiri,
Koşullar altında kesinlikle mümkün olan en iyi tutumlar,
hem savunmayı hem de saldırıyı sürdürüyor. Uzun yarısı
_APOLOGIA_, aptallıklarıyla aptal ziyafet çekenlerin bir eleştirisidir,
ama ziyafet için bir catering gerektiren aptallar; Bu bir çalışma
Dupların bir knave talep ettikleri ve eğitme yöntemleri. Diğer yarısı
Sludge'ın, Knave olsa da, tamamen knave değil; Ve
Browning, sözde doktrini kesinlikle reddederken
maneviyat, bir çamur bileşiminde bunu itiraf etmeye hazırdır.
gerçeğin belirli bir kısmına girer, düşük dereceli, saptırılmış
nazik, gerçeğin uçlarına göre çalışmaz, ancak bunun bir parçası olmadan
Hangi yaşamın kendisi imkansızdı
insanın şekli.

Korkak, kurnaz, küstah, açgözlü, etkili bir şekilde şehvetli,
Kurtuluşları üzerinde oynayan patronlarının kibirliği,
kaba pietizmleri ve kaba materyalizmleri üzerinde oynamak, çamur
Sonuçta, yanlış olandan daha az yanlış. Onu kim ne yaptı?
Kim, seçmedikleri tarlalarda yeterince keskin ve net görüşlü
Kendini kibirli özel geçit töreni olarak, onu eğitti
Knavery ve kendi kendini bozma? O'ndan ona kim yardım etti?
ustaca mazeretler-"tezahürler ilk başta çok zayıf"; veya "Çamur
kendisi garip fenomenlerden rahatsız oluyor "; veya" bir şüphe var
Şirket ve ruhlar iletişimlerinde karıştı mı? "
Onu yasal bir ödül ve mülkiyet olarak sergilemeye devam eden
Kusurlarının başarısında kibirleri mi? Kim uyandı
Sanatçının nadir buluştaki sevinci? Onu mütevazıdan kime yönlendiren
Muhteşem yalanlar? Onu kim besledi ve gururlandırdı? Bayanlar onlara verdikleri şey
Yumuşak okşamalar çamur? Ve şimdi ve tekrar tekrar sahtekarlık seyrinde
Sadece eğer sadece
Vagrant özgürlük içinde mi yaşıyordu?

     Çok kötü diyorum
    Bir ruhu mahvetmek!

Ve mırıltılı olmayı sürekli olarak reddeden martıların ortasında
Hile yapmak çok "acımasız kolay". Zorluk, hile yapmak,
Kabul edildiğinde bile, ne olduğu için kredilendirilmelidir. .
Ortam itiraf etti! Evet, ve hile yapmak ortamın bir parçası olabilir
doğa; Hiçbiri daha az, ortamın şef olarak hareket etme armağanı yok
görünür ve görünmez dünyalar arasında. Sırlarını söylemedi mi
tarafından bilinmeyen merak eden müşterilerinin hayatları
doğal araçlar? Ve çamur kıkırdamaları "yapamadı mı?"-tarafından bilinemedi
Pasifliğinde, her sinirde hayatta olan o
Ticaret olan dedektifin içgüdüsü

     Bu şekilde atma
    Bir karınca çıkarının uzun dili gibi, duygusu dışarıda,
    Yumuşak, masum, sıcak, nemli, geçilmez,
    Ve 'Twas, yaratıklarla kabuk verdiğinde-kayma,
    Meyve suyu damaklarını zenginleştirdi. "Çamur olamadım!"

Her türün seance'sinin perdeleri onun yardımcıları ve abettorlarıdır-
İnançsız, inananların tanışması için bunaltıcı veya rüşvet, fuar
Gerçek önerileri bulan adalılar
ortam, yalanın sevgilisi, doğal sevgisiyle,
amatör, gerçek bir inançtan aciz, güvenle oynayan
batıl inanç, yeni bir lezzeti karşılayan edebi adam
anlatı veya roman, felsefi lokanta çıkışı,
Kenarını denemek için tartışmalı bir doktrinin kesme bloğu
fakülte. Onun rolü mi, çamur öfkeyle, minnettar olmasını ister.
Onu bozan ve çürütmüş patronlar?

     Bunlara minnettarlık mı?
    Bir fahişenin minnettarlığı
    Greenhorn ve zorbalığa.

Çamur truculence emri olmadan değildir; Gerçekten başka değil
Dante olarak Robert Browning'in "Yelamasını Sal Etmek" in Truculence'ından daha
Rossetti onu Spiritüelistlere karşı salgınlarında anlattı,
"Ağızda ara sıra köpüklerle." [56]

O zaman nerede gerçeğin küçük tahılıdır.
çamurun doğasının çürümesi? Yalancı ve hile olduğu gibi, olamaz
Elbette "Ama içinde bir şey vardı, püf noktaları ve hepsi." Manevi
Dünya, maddi dünya kadar gerçek; doğaüstü
Her noktada doğal olanı iç içe geçirir; Küçük şeylerde olduğu gibi
Harika şeyler, Tanrı var. Çamur, görünmez güçlerin farkındadır.
Her sinir:

    Sanırım peçe dışında neler oluyor
    Tıpkı hapsedilen vinç eşleştirme zamanı hissettiği gibi
    Türünün olduğu adalarda, bu yüzden düşmeli
    Kendi başına bir gece geçiren bir gece
    Sanki arka bahçeniz bir baharat arsağıymış gibi.

Hile yapar; Evet, ama aynı zamanda dünyanın kör olduğu bir gerçeği de yakalar
ile. Ya da sonuçta, her yalan bir mikropla hızlı olduğunda bu hile mi?
gerçek? Eğer öyleyse, bu kadar yalan söylemez; Ancak
Yine de gerçeğin hizmetinde daha garip, tatlı bir fedakar mı? -Den
En düşük olanı, fakir ölümlü koşullarımızın gerekli olmamasıdır.
çok üzgün bir şey kalan hayat, çok kusurlu, çok dayanılmaz
Gelecekteki bir varoluşla verimli bir bağlantıya mı getirildi? Bu
Dünyamız acımasız, gaflı, anlaşılmaz bir dünya; Ama izin ver
bir sonraki dünyadan bir akın, ne kadar hızlı hak
Kendisi! Her şey ne kadar anlaşılır büyüyor! Ve fakültesi
hayal gücü, ruhun şeylerini keşfeden fakülte-
Şair ve hatta tarihçi tarafından kendi kullanımlarına göre-bu bir güç
sahipliğini aldatan veya avantajı verdiği kişileri aldatır
Oynat mı?

Browning'in tasarımı, bu çamurda bile sergilemektir.
Röportajlar-Coarse, sapkın, anormal bir şekilde yönlendirilmiş ve etkisiz
ahlaki iyilik-bu yüce manevi bilgelikten,
Uygun amaçlar ve en yüksek entelektüel güçlerin yardım edilmesi,
Yüce bir örnek al-Papa _the Ring ve Book_. Değil
Bu çamurun küçük tahılını aldığı sözde maneviyat sayesinde
gerçeğin; Bu sadece içinde bulunan gerçek ışığın parıltısını karartmış
o. Yine de yalancı ve hile ve korkak, tamamen fantasmaldan kurtarıldı
Orijinalinin bir parçası olan bu gerçeklik lifinin varlığı
yapı. Epilog-Slidge'in Yürayüzüne karşı salgını ve
Tormentor-arındırıcı olmadığının kanıtı, hayır
Temizlik, şimdi sadece bir şeyde gerçekten aydınlatıcı güç kalmaz
İçinde putresesan parlaklık. Öfkesi doğal ve dramatik bir şekilde
Doğru; Onuruna asil bir öfke olurdu. Bu bir temel ve zehirli
İçinde erdem olmadan tutku ve tutku, bir an için alevleniyor,
çamurun utanç verici kazançlarının bir parmakını temel olarak boşaltır.

[İllüstrasyon: Via Bocca di Leone, Roma, Brownings
Kaldı.

_ Bir fotoğraftan ._]

1853'ün yaz ve sonbaharında Browning ve karısı tarafından geçti,
Aynı sezonu dört yıl önce geçirdikleri için,
Lucca. Tepeler arasındaki evleri bir dizi uçak ağacı tarafından kapatıldı
ki Cicale tiz oldu; Akşam ateş böcekleri aydınlandı
onların bahçeleri. Yeşil Acele Nehri-"Kesen yanıp sönen bir Scimitar
Dağdan "-Kestane ormanları, koyun yürüyüşleri"
Dağların zirvelerindeki köyler vahşi kartallar gibi, "yenilenmiş
eski zevkleri.

Daha uzun gezilerde Browning ayak izlerini gevşetmek için ayak izlerini gevşetti
karısının eşeği ile; Çilek ve krem ​​havzaları yeniledi
çabalarından sonra gezginler. "Ah o pürüzlü dağlar," diye bağırıyor
Bayan Browning, "Adamite Öncesi Canavarlar gibi bir araya geldi ve ayar
Dişleri gökyüzüne karşı ....
İngiltere'de gördüklerinizle doğada olduğu gibi bayanın kucak köpeği. Tüm onur
Buna rağmen İngiltere, Şerit ve Meadowland. Yukarıdaki büyük ağaçlara
hepsi. "Heykeltıraş hikayesi ve tanıdıkları ailesi
Casa Guii'nin evi haline gelmesinden önce Floransa'da yapılmış, onların
Banyolardaki komşular ve Robert Lytton bir süredir misafirleri içindi.
Browning, karısının yapabildiği _men ve kadınlarında çalıştı
Sonbaharda ileri bir durumda olduğunu bildirin. _İn bir balkon_
yazın en önemli başarısıydı. "Sahnesi
Fireside_ "Mrs Orr bizi bilgilendirir"
Browning'in yürüdüğü veya sürdüğü küçük bitişik dağ goru. "

Floransa'ya sadece birkaç hafta verildi. Mükemmel sonbahar havasında
Casa Guidi'nin sakinleri Roma'ya başladı. Keyifli yolculuk
Sekiz gün işgal edildi ve Assisi Kilisesi görüldü ve
Terni'nin Düşmeleri-"Bu Tutku Tutkusu"-öyleyse Bayan Browning
"İnsan kalbini bu kadar hareketsiz hale getiren" anlatıyor. Girdiler
Roma ışıltılı bir ruh halinde.-"Robert ve Penini şarkı söylüyor." Bir daire vardı
onlar için arkadaşları tarafından alındı ​​Bocca di'deki hikayeler
Leone ve hepsi parlak, sıcak ve konfordu. Ertesi sabah a
Gölge mutluluklarına düştü-hikayelerin küçük oğlu ile ele geçirildi
konvülsiyonlar; Akşam öldü. [57] İkinci bir çocuk-bir kız-
Brownings'in evinde hastalandı ve o yerden taşınamadı
Dairelerinin altındaki bir odada yatırın. Bayan Browning onun için panik içindeydi
Kendi çocuk, elma kırmızı yanakları sağlıktan bahsetmiş olsa da. Roma, bir süreliğine,
keder ve kaygı ile karardı; Şehrin kendisi de onu etkilemedi
Beklediği gibi: "Bu en palimps bir Roma," diye yazıyor "
Antika üzerine yazılmış sulama yeri. "Bu Roma'nın Baş Kazançları
Aylar dostluk ve hoş tanıdıklardı
İtalya tarafından zaten verilenler. İşgal edilenlerin altındaki odalarda
Brownings, o zaman renklerle boyayan Amerikalı sanatçıydı
"Venedik" olarak kabul edilen, şimdi neredeyse varoluştan karardı, bir hediye olarak
Bayan Browning için Robert Browning'in portresi Kraliyet'te sergilendi
1856 Akademisi. Browning, hikayeye coşkuyla yazdı
Sayfanın çalışması. "Çok hayal kırıklığına uğradım," diye yazdı Dante Rossetti
Allingham, "ve onun yokluğunu tavsiye edecek." İkinci bir portre
Şu anda boyanmış-Fisher tarafından-bize bir
Mrs Browning_'in ikinci ciltinde üreme. A
Roma'ya girdiği günün sabahının döküntü eylemi
Browning'in görünüşünü alıkoyan bir şekilde değiştirdi. Karısının uygun olduğu şeyde
İntihar sabırsızlığından, yüksek suç ve kabahati sürdürdü,
ve portreye tamamen değersiz bir şekilde ortaya çıktı
Temiz traş yanakları ve çene. "Onu görünce ağladım," diyor
Kardeş, "Çok korku vurdum." Günahı işaretlemek için, sakalını, bir kez
Yine iyi görünüşünü kurtardı, gridi, ama Bayan Browning aziz
Arjantinli dokunuşun, bir karakter verdiği görüşü "
Yükseklik ve tüm fizyognomisini düşünün. "Bunu tamamlamak için
Tarih, 1859'da daha sonraki bıyıklarının
Portreler önce şüpheyle izin verildi ve şu anda onaylandı
pitoresk olarak karar. [58]

Görünüşün tüm dezavantajları altında Browning, zaferle yoluna girdi
Roma İngiliz ve Amerikan Derneği'nde. Stüdyolar açıktı
o. Gibson'da renkli Venüs'ü gördü-"
Tanrıça, "Bayan Browning. Harriet Hosmer, Genç Amerikalı
Sculptress, gerçek bağımsızlık, yüksek hedefler ve doğru kadınla çalışmak
Erkeklik, hem hayran hem de sevildi. Thackeray, kızlarıyla birlikte,
Bocca di Leone'deki dairede aranarak küçük konuşma getirerek
"Salonlardan süpürüldü." Lockhart, kar-beyaz
Başlıca, kar soğuk, Browning'e empatik bir övgü verdi,
Olumsuz bir tür olsa da-"o hiç değil", Lockhart ilan etti "
lanet olası edebi adam. "Ama belki de birçok ilginç tanıdık
En çok değerli Fanny Kemble ve kız kardeşi Adelaide
Sartoris-Fanny Kemble Magnificent, "Siyah saçları ve ışıltısı ile
Gülümseme, "Sempatik sesi", gözleri ve göz kapakları
Söyleme "-Gerçekten çok asil bir yaratık; Bayan Sartoris, güler yüzlü ve
Cömert, Bayan Browning'in Wayward'dan Fanny'den daha hoşgörülü
Coşkumlar, konuşmada etkili ve şarkıya tutkulu. "Kembles,"
Bayan Browning, "Roma'daki kazancımızdı."

Mayıs 1854'ün sonuna doğru vedalar söylendi ve Brownings
Roma'dan Vettura tarafından Floransa'ya döndü. Ziyaret etmeyi umuyorlardı
İngiltere veya bu uygulanamazsa, aralarında barınak yapmak
Yaz sıcağından dağlar. Ama sahip oldukları ihtiyaç duyarlı madeni para
hesaplanan gelmedi; Ve hala oturmak için ihtiyatla karar verdiler
Floransa ve ekmeklerini ve makarnalarını zavallı mantıklı halk gibi yiyin
Yapmak. Ve Floransa Roma'dan sonra her zamankinden daha güzel görünüyordu; .
Nightingales zeytin ağaçlarının ve bağların etrafında şarkı söyledi, sadece tarafından değil
Starlight ve Fire-Fly-Işık ama gündüz. "Taşları seviyorum
Floransa, "diye bağırıyor Bayan Browning. Arkadaşı Bayan Mitford, şimdi
İngiltere ve ne yazık ki sağlıkta başarısız olmak, para kredisini ima etti; ama
Cevap bir istemdi, "Oh hayır! Kocamın Lucifer için bir aile benzerliği var
Gururlu olmak. "Sakin ve mutlu bir zaman izledi ve her ikisi de
_Men ve kadınlar_ ve _aurora leigh_ yazarlarda derin bir
Kalıcı bir sonuç bırakan türden içe doğru heyecan. Biraz
ortak yayın; _Two şiirleri E.B.B. ve R.B_., _A savunması içeren
Londra ve _the Twins_ Rmged Okulları için Miss'de satıldı
Arabella Barrett'in 1854'te düzensiz okul pazarında. Şimdi bir waif
koleksiyoncu ödülleri. Özel bir önem var
_Date_ ve _dabitur_, Browning'in şiirinin ikizleri, aklımızda
başlangıçta bağlı olduğu vesileyle.

1855'in ilk haftalarında Bayan Browning ciddi bir hastaydı; başından sonuna kadar
Ateşli geceler öksürük, kocasında sadık bir hemşire vardı. Onun
Uykusuz saatler sadece hesabındaki kaygı ile değil, aynı zamanda
Kahramanlıklara ve sefaletlerine, arkadaşının tutkulu bir ilgisi
Kırım kışında vatandaşlar: "Hafif olduğunda _he_
Bakanlık sokaklarda parçalara ayrılacak, uzuvdan uzuv. "Yavaş yavaş
Karısı sağlığı yeniden kazandı, ancak uzun zamandır iyileşmemişti.
Bayan Mitford'un ölümü onu üzdü. Nisan'a kadar değil
Bir kez daha hayata sıçrayın. Browning şimdi aktif olarak iş başındaydı
Yaklaşan ziyaret sırasında yeni ciltlerini bastırma beklentisi
İngiltere. "Günde dört saat," diyor karısı bir muhabir,
"Onun için kopyalanan bir arkadaşımızla dikte etmekle uğraştı." Ve
Biraz sonra, aralarında İngiltere'ye götüreceklerini bildiriyor
yaklaşık on altı bin satır ayet, "bir tarafta sekiz, sekiz
Diğer, "kocasının toplamı zaten tamamlandı, kendi hala kısa
toplamın bin satır. Ödenek, yalvarırken yapılması gerekiyordu
"Penini'nin küçük pantolonlarının güvenilir olduğunu görmek için harcanan zaman için
Fırfır ve sıkışmış. "Genel olarak, hastalık ve gazabına rağmen
İngiliz bakanlık blunders'a karşı yönetilen, bu yıl yaşamın
Floransa mutluluk bakımından zengindi-"hala rüya hayatı,
Şimdiye kadar aşırı derecede, duvarlardaki eski halılar ve öncesi giotto
Resimler ... Bizi çevreleyin, bizi tekrar susturmaya hazır. "[59] Londra Localar
İtalya mesafesinden davetkar görünmüyordu; Ama kuzeydeki çağrı
çalışmak için bir çağrı oldu ve bir kenara bırakılamadı.

1855'in yaz ortası Browning ve karısını 13 Dorset Caddesi'nde buldu,
Londra ve Browning'in kız kardeşi onlarla birlikteydi. Sadık Wilson, Bayan
Browning'in hizmetçisi, bir Florentine, Ferdinando Romagnoli ve
Kocası da şimdi hizmetindeydi. Ekim ortasına kadar haftalar
Sosyal zevkler ve sayfaların yakın kanıt okuması ile işgal edildi
_Men ve Women__ [60] Browning genç arkadaşı sanatçı Leighton aldı
Ruskin'i ziyaret etmek ve nezaketle karşılandı. Carlyle, daha önce olduğu gibi,
"Büyük güçte, özellikle lanet olası maddelerde." Ama hava
sarkıyordu, gökyüzü misteli, hava baskıcı ve Bayan Browning,
Bunların dışında özel depresyon nedenleri vardı. Evli kız kardeşi
Henrietta Taunton'daydı ve seyahat maliyeti
Kardeşler toplantı. Arabella Barrett-"Londra'daki Bir Işığım"
Browning'in Sözü-Eastbourne'a gitmek zorunda kaldı. Ve
Barrett hane halkı,
evlilik suçundan suçluydu ve sonuç olarak
şimdi Wimpole Caddesi'nden sürgün edildi. Beden ve Ruh'ta Bayan Browning hissetti
Casa Guidi'nin sakinliği için güçlü özlemler.

1855 yılı İngiliz şiiri için şanslı bir yıldı. _Men ve Women__
sonbaharda yayınlandı; güzel epilog, ele alındı
E.B.B., "İşte, elli erkek ve kadınım", Dorset'te yazıldı
Sokak. Tennyson'un _maud_, Browning'in hacimlerinden bazılarından önce
aylar. Eleştirmenleri şaşırttı, ama kardeşi şair adalet yaptı
Tennyson'un tutkulu dramatik şarkı sözleri dizisi. Ve Londra'da olmasına rağmen
Sonbaharın ortasında Tennyson'ın birkaç gün boyunca olması için kendini boşaltmıştı
şehir. Brownings'e verdiği iki akşam, "Bizimle dined" diye yazıyor Bayan
Browning, "Bizimle sigara içti, kalbini bize açtı (ve ikinci şişe
port) ve _maud_ _maud_ uçtan uca okunarak sona erdi ve
Sabahın yarısında iki kez uzakta. "Onun keyifli dürüstlüğü ve
Basitlik hostesini büyüledi. "_Maud_ içinde durmasını düşün"
devam ediyor, "Arada sırada-'harika bir dokunuş var! Bu çok
sunmak! Bu ne kadar güzel! ' Evet ve _was_ harika, ihale,
güzel ve bir organ gibi bir sesle zarif bir şekilde okuyor,
Konuşmadan daha müzik. "

Tennyson ile tanışmaya davet edilen birkaç kişiden biri
Bu vesileyle, Bay W.M. Rossetti, hala yaşıyor ve onun kaydı
Unutulmaz akşam atlanmamalı. "Seyirci küçüktü
bir, her bireye verilen ayrıcalık daha yüksek: mr ve
Bayan Browning, Bayan Browning, kardeşim ve kendim ve bence orada
bir tane daha-her iki Madox Brown ya da [Holman] Hunt veya Woolner ...
Tennyson, karakteristik bir tavırla bir kanepeye oturdu ve
Gözlerinin yakınındaki hacim ... tam olarak _maud_ oku. Kardeşim iki yaptı
Pen-and-müre eskizleri ve bunlardan birini Browning'e verdi. Şimdiye kadar
Hatırlıyorum, şair-Laureat, Dante'nin ne yaptığını ne yaptığını ne de biliyordu
daha sonra. Derin büyük sesi, biraz artarak
tonlama, güçlü ayetin incelenmesi için asil bir araçtı. Üzerinde
yuvarlanmış, sonous ve duygusal. Bay Hall'a göre Dante Rossetti
Caine, olaydan bahsetti: 'Bir keresinde Tennyson'u duydum
_maud_ oku; Ve ateşli pasajlar bir sesle teslim edilirken
ve yaşayan erkeklerin yalnız başına geldiği arzu, daha yumuşak
Pasajlar ve şarkılar gözyaşlarını yanaklarından aşağı doğru yaptı. ' ... Sonrasında
Tennyson ve _maud_ Browning geldi ve _fra Lippo Lippi _-AS ile oku
Sürekli Tennyson'da olduğu gibi çok çeşitli varyasyon
süreklilik. Gerçekten tanrıların bir gecesi, onsuz hatırlanmamalı
Gurur ve Pang. "[61] Dante Rossetti'nin bir mektubundan bir alıntı
Allingham, Bayan Browning'e benzeyen bir tür övgü verir
Lockhart'ın kocasını takdir etmesi: "
Kişi Bayan Browning buluşacak! İki akşam Tennyson'da
Londra'daki evleri olan Bayan Browning, kocasıyla birlikte Tennyson'dan ayrıldı ve
William ve ben (erkek partinin şanslı kalıntısı olan)
Evreni tartışın ve tüm dikkatlerini kesinlikle değil,
bir sonraki odada çok heyecan verici bayanlar. "[62] Bayan'dan uzaklaşmadan
Browning'in "Unliterery" değerleri, bayanlar
Rossetti'ye taklit edilen Arabella Barrett ve Sarianna
Browning.

Dipnotlar:

[Dipnot 48: Browning'in Shelley üzerine denemesi Dr Furnivall tarafından yeniden basıldı
"Browning Society's Makaleleri", 1881-84, Bölüm I.]

[Dipnot 49: E.B.B. ii. 284. Milsand'da "A
Browning'in Fransız arkadaşı, "Th. Bentzon, değerli ve
ilginç.]

[Dipnot 50: Bayan Orr, Browning'in her zaman Bayan Carlyle "a"
zor ve sevilmez kadın ";" Küçük beğeninin kaybolduğuna inanıyorum
aralarında. "Bayan Ritchie," Tennyson, Ruskin ve
Browning "(s. 250, 251), Spirit ile Browning ve
Bayan Carlyle'nin su ısıtıcısı, "
Yeni halısına dikti. "Daha fazla olmalısın
Açık, "dedi Carlyle karısına.]

[Dipnot 51: Bkz. E.B.B. ii. 127.]

[Dipnot 52: E.B.B. ii. 99.]

[Dipnot 53: Alfred Tennyson anılarında F. Tennyson Mektubu,
Oğlu, Bölüm XVIII.]

[Dipnot 54: Bay Kenyon'un notu, cilt. ii. 142 E.B.B. Mektupları]

[Dipnot 55: _Times Lit. Ek_, 5 Aralık 1902.]

[Dipnot 56: Bayan Cobbe'nin ifadesi benzer ve Lehmann
Evin adına Browning tutkuyla solgunlaşacaktı.]

[Dipnot 57: Bkz. "Hikaye ve Arkadaşları", Henry James, 1903, Cilt. Ben.
284, 285.]

[Dipnot 58: E.B.B., II. 345.]

[Dipnot 59: E.B.B. Ruskin'e, _letters_, ii. 199.]

[Dipnot 60: Ancak, bir
Dante Rossetti'ye Browning Mektubu.]

[Dipnot 61: Dante Gabriel Rossetti. Onun "aile mektupları", i. 190,
191.]

[Dipnot 62: D.G. Rossetti - William Allingham, 162. Bkz.
Bayan Browning'in oğlu tarafından Tennyson anısına Bayan Tennyson'a mektubu,
Ben Vol. Baskı, s. 329.]

[İllüstrasyon: Filippo Lippi portresi.

_ By kendisi. Praia'daki katedraldeki freskten bir ayrıntı
Fotoğraf By_ Alinari.]




Bölüm IX

Erkekler ve kadınlar


Rossetti, _men ve kadınlar hakkındaki ilk coşkusunu bir kelimeyle ifade ediyor
Şiirlere "Hayatım İksirim" dediğinde. Bunları ruskin, diğerleriyle
Şimdi ilk kez okuduğu parçalar,
asi ruh hali, bir muamma kütlesi. "Beni zorladı," diye ekliyor Rossetti,
"Ondan önce oturmak ve bir bütün gece kuşatma yapmak; sonucu
Ertesi sabah bana iletilecek hantal bir mektup gönderdi
Browning, içinde ona o zamandan beri en büyük adam olduğunu söyledi
Shakespeare. "İki yeni cildin şiirleri kademeli büyüme idi
önemli sayıda yıl; 1845'ten beri yazarları yayınlamıştı
Kısa şiir grubu yok ve şimdi, kırk üç yaşında vardı
entelektüel ve yaratıcı gücün dolgunluğuna ulaştı, çeşitli
Yaşam deneyimi ve İtalya'nın sanatsal kültürü. _Dramatis
1864 Personae_, yüksek seviyeden ulaşılan bir düşüş göstermez.
1855 hacimleri; ama daha sonraki herhangi bir hacim var mı?
Bir bütün olarak alınan Browning, mükemmelliğe yaklaşan
1855 ve 1864 koleksiyonları?

Şimdi _men ve kadınların şiirlerine "kuşatmaya" gerek yok;
Seramlamaya ihtiyaç duyarlarsa, kendilerini açıkladılar; ve
Gerçek şu ki, sloganların anlamı hiçbir şekilde fındık kabukları değildir
Aklın yorumlanması için eklendi, ancak meyveler zengin
Renk ve parfüm olarak, hayal gücü, tutkular,
anlamda ruh ve ayrıca içinde yaşayan düşünce fakültesi için
bunların kalbi. Bir eleştiri veya bir yaşam doktrini içinde yatıyorsa-ve
Bunu yapması gerektiği anlamına gelir, şairin toplam zihninin alındığı anlamına gelir
Sanatına-Browning, doktrinini böyle değil, bir
yaşam coşkusu; Genelleştirilmiş gerçeği
tutku ve güzellik. Fuarda _fifine için prologda
Şiirin sevincini bir yüzücünün denizdeki sevinciyle karşılaştırır: canlılık
Güneş ve Deniz'de iletişim kurduğu bu tür dağın, neşeli olanın canlılığıdır
oynamak; Daha sonra, eğer istersek,
bir kimyasal analizle deniz suyu; Ancak analiz bize iletilmeyecek
Güneşin ve dans eden tuzlu suların hisleri. Biri
boş ayet parçaları _men ve kadınlar
tutkusu "keskin çıplak" ortaya çıkan aşkın okul
"Şiirde. Neden arpı göğsüne götür" diye düşündü sadece kuru konuşmak için
dizelerdeki kelimeler "?
Düzyazı altı metrelik Alp Boynuzu. Erkekler yorumu isteyebilir
duyularını takıntı haline getiren bu nesnelerin çıplak fikirleri
duyguları; Erkeklerin zevk için sanata ihtiyacı var ve güç
zevkten geliyor. Bir gülün anlamından daha iyi
Ruhu ve parfümle sarılmış ruhu ile güldü. Ve böylece
Erkekler için şair, Halberstadt'ın eski büyücüsüne benzeyecek:

    O 'bak sana!' İle o bir tekerlemeyi destekliyor,
    Ve orada ani gülü kırıyor,
    Üzerimizde, her tarafta bizi yuvarlayın,

           * * * * * *

    Bizi bir ihtişamla gömüyor, bir kez daha genç,
    Cennetin bu kapalı yaşam evine dökülmesi.

_Men ve Women_'de Browning gerçekte Halberstadt'ın bir John'udur; O
hayatı renk, sıcaklık, müzik, romantizm ile zenginleştirir, ayrılmamış
Düşünce ve entelektüel enerji, sahip olmak ve sahip olmak
bunlarla. Tek bir şiir "keskin çıplak düşünce" değildir; tek bir şiir değil
yalnızca aklın ele alınması; _bishop blougram_ bile bir
Bir argüman treninden veya bir fikir zincirinden daha karakter sunumu.

Bu şiirlerin birçoğunda Browning kendi kişisinde konuşur; ayetler
"elli erkek ve kadını" ile sunan karısına hitap etti
ve asla söylenemeyen sevgi gizemlerini anlat, çizgiler,
_Memorabilia_, Shelley'i gören birine hitap etti ve _old resimler
Florence_, belki de dramatik karakterin tek istisnalarıdır
iki cildin içeriğinin. Yine de onlar aracılığıyla Browning'in zihni
açıkça fark edilebilir; Ve hatta merkezi mahkumiyetleri, çalışması
Hayatın inancı, onlardan hiçbir belirsizlik duygusu olmadan toplanabilir.
Yazarın görüşlerini ve duygularını atfetmek
_Dramatis Personae_ elbette hataların en kaba olanı olurdu. Ama ne zaman
bir fikir, çeşitli zamanlarda yazılmış birçok şiirle devam eder ve
mevsimler, göründüğünde ve çeşitli kıyafetlerin altında yeniden ortaya çıktığında
Durum, önemli bir değere sahipmiş gibi kullanıldığında,
Karakterin bir testi veya mihenk taşı olur, bunun bir
yazarın zihninin yakın bulunması. Böyle bir fikir sadece bir
oyun arkadaşı ama bir sırdaş. Yine, yine, bir karışıklıktan sonra
Casuist akıl yürütme veya tartışmalı duyguların karışması, biraz fikir
Aniden yanıp söner ve bir kılıç gibi sahte olan gerçeği yanlışlıktan
Ve ışıktan karanlık, bir
dramatik değer. Ve bir kez daha, aynı fikir tekrar tekrar gösterirse
duygular üzerindeki gücü ve yükseltilmiş lirik ifadeye ilham verir veya
Casuistical beyin çalışması parçalarında tutkulu bir unsur olarak girerse
ve eğer tartışma değil, şarkı değil, kendi otoritesine göre domineers
ya da hangi şarkının yapıldığı, yazarın kalbinin olduğunu biliyoruz
bunu duyguların bir gerçeği olarak kucakladı.

Browning'in kendi iyi tanımlanmış gerçek görüşü olduğu için,
Güvenle elli ya da yüz adamına güvenle ödünç verir ve
kadınlar. Fikirlerine somut bir beden vermeye hizmet ettiler. Sempati ile ve
Zeka kendi varlığının temelini genişletti. Şair ise
dışa sempati ile kendini tekrar bulmak için kendini kaybeder
Doğa, ne kadar ve sempati yoluyla kaç tane zenginleştirici yol
İnsanlık ile! Böylece yeni düşünce ve duygu kombinasyonları
Etkilenmiş. Böylece kendi fikirlerimizle bir tür deney yapılır
Bu yeni ile bağlantıya getirildiğinde nasıl davrandıklarını izlemek
kombinasyonlar. Gerçek görecelidir ve kendimizin en iyi gerçeği değerdir
Çeşitli koşullar ve koşullar altında test. Gerçek ya da
Kendimiz olmayan yanlışlığın kendisi için en iyisini söyleme hakkı vardır
Bu söylenebilir. Hakikat ve yanlışlık boğulsun. Duyalım
Karşı-gerçek veya tamamlayıcı olan rakip yanlışlık veya
Kendi eleştirimiz ve bunu en üst düzey beceri ile belirtti. A
Luther kesinlikle bir akşam için geçirilen bir akşam için daha akıllı olurdu.
Blougram; Ve Blougram'ın bize Luther'in hiç bilmediğini söyleyecek şeyler var.
Ama tam olarak gerçeğin göreceli olduğu için nihayet bize uymalıyız
kendi algıları; Bizim için ışık oluştururlar; Ve biz adalet
Başkalarına da yaparız, kendimize de yapmalıyız. Geniş bir anket olabilir
sabit bir merkezden yapılabilir. "Evrensel sempatiler," diye yazdı Bayan Barrett
Gelecekteki kocasının mektuplarından birinde, "Bir adam yapamaz
tutarsız, ancak aksine bilinçli olarak tutarlı. Bir Kilise Kulesi
Dağlar ve deniz arasında durabilir, her ikisine de bakabilir ve
Hızlı durun: Ama şimdi havaya uçmuş gable ucundaki söğüt ağacı
kuzey ve şimdi güneye doğru, doğal eğilmesi doğu veya
Batı, tamamen farklıdır ... _as_ bir söğüt ağacı olarak farklı
Kilise Kulesi. "[63]

Birkaç istisna dışında, _men ve kadınların elli şiiri
Üç ana grup-çeşitli kariyer veya ruh halini yorumlayanlar
veya aşk anları; güzel sanatlarla ilgilenenler-boyama,
Şiir, müzik-ve bunlarla birlikte, ruhsal olarak akraba olarak sınıflandırabiliriz
konusu için tutkulu bilgi arayışına sahip şiir, _a
Gramer'in Cenazesi_; ve üçüncüsü, bağlantılı olanlar
dini düşünce ve duygu veya tarihin tarihinden mevcut sahneler
dinler. İki şiir tanımlayıcı olarak adlandırılabilir; Her ikisi de İtalyan; ikisi birden
bir kontrast rekabeti üzerine kuruldu, ancak bir villada _up
Şehirde_, İtalyan şehrinin mizahi gözlemlerinden oluşur ve
ülke hayatı, sıradan zevkleri ve ihtiyatlı ekonomileri ifade etmek
İtalyan kalite insanı; diğeri, "_de gustibus _--"
Tutkulu manzara ile İngiliz manzarasının mutlu sessizliği
Güney, gerçekçiliğinin kalbinde romantizm ve
Resimli canlılığının altında yatan duygu. _ Patriot_ yine
İtalyan, belki de hızlı devrimler ve restorasyonlar tarafından önerildi
Browning'in Floransa'da tanık olduğu ve yine
çarpıcı etki kontrast prensibi; Bir yıl önce vatansever
Sarhoş edici zaferi şimdi iskele yolunda olsaydı. Onun
Halkının iyiliği için yılın zahmeti bir yıla dönüştü
Yanlış, hayatı bir başarısızlıktır; Ama Browning karakteristik olarak wrings
yenilgi dışında bir zafer; The Swimbles'ın kapısındaki kalabalık yuhabilir; öyle
Daha iyisi, şimdilik şehit kendini Tanrı'ya atabilir, maaş müdürü
günün kapanışında tüm işçilerinin. Bunlardan en dikkat çekici
Bir grupta yerlerini almayı reddeden şiirler,
Yorgun ve depresif kahramanlığın romantizmi, _childe roland, karanlık kuleye
gelmek_. Ana bir açıklama fanttaisie; ama dahil
Açıklayıcı çalışma romantik bir nedendir. İçin dış öneriler
Şiir, _King Lear_'ten gelen kelimelerden daha fazlası değildi.
Başlık, Carrara Dağları'nda görülen bir kule, Paris'te görülen bir resim,
ve Casa'nın çizim odasının goblenindeki bir at figürü
Guice. [64] Kendi zihninde Browning şu soruyu ortaya koymuş olabilir:
Knight-cerrantry'nin özellikleri hangisi en zor? Savaşmamak
ejderhalar, soyguncular veya kurtarma adamları; Rakip Şampiyonları Taşımamak
Bir savaşın tecavüzünde. Bunlar değil, ama hepsinin ortasında bir amaca bağlı kalmak
içimizdeki kalbin de olduğu bir zamanda duyuları bastıran
başarısızlık; enerji uyandıracak hiçbir şeyin olmadığı yerde ilerlemek
muhalefet ve yaşamın hayatını çekmeden ve içinde olmayan her şey
ruh. Childe Roland'ın kendisi umutsuz ve neredeyse kalpsiz; .
Leering sakatlığının işaret ettiği ve üzerinde sürdüğü düz
Doğanın mutlak haznesinde yaratılır-çok bir yoksulluk kabusu
ve ortalama iticilik. Ve yine de teste katlanıyor ve sadece ne zaman duruyor
Karanlık kuleye bakar ve patlamayı boynuzuna üfler. Browning
Romantizmini daha fazla taşımamak akıllıca; Bir eylem anı
yeterli; Büyünün kırılması, kabustan uyanma,
Ve bu noktada uzun süren Quester bırakılabilir. Biz
ani sonuçla hiçbir şey dolandırılmadı.

Erkek ve Kadın Browning sevgisinin muamele ettiği şiirlerde
yaşamın sermaye başarısı olarak ruhun birliği ve ayrıca
Baş testlerinden birini sağladığı gibi. Bunları bir
Grup Grubun ana sıraya düştüğünü algılıyoruz
Bölümler-kazanç söyleyen ve şiirleri anlatan şiirler
başarısızlık veya yenilgi. Merkezi biraz sert çekirdek olan bazı kişiler
Egoizm, cömert bir tarafından oluşturulan test için tamamen diskalifiye edilebilir
tutku. Browning, ağır davetkar _pretty ile uğraşmaz
Kalpsiz doğan şiirinin kadın_; O çiçek benzeri
Yaratık ve onun türü mükemmel; Sadece çiçek bakacak,
toplanmadı; veya toplanması gerekiyorsa, sonunda atılacak
uzak. İnsan sevgisi ile sevgisi arasındaki başlıca ayrım
Çeşitli şiirlerde ima edilen kadın, bu-en mutlu olan adam
Moment "Hangi hazineleri elde ettiğim!" Kadın ağlıyor "Ne
Hazineler teslim olmayı ve ihraç etmem gerekiyor mu? "Bu nedenle teklik ve
Bir kadın tarafından yapılan tutku seçilmesinde kesinlik ile karşılaştırıldığında
İnsanın zevk alıcısı. Eşit olmayan bir geçici değişim
Kalıcı bir teslim olmak için,
Bir yılın çizgileri, hızlı ve duraklama ile duraklarla kırılmış
bir kalbin:

    Canım, Pang kısa,
     Senin parçası yap
    Zevkinizi çekin! Nasıl şaşkın
     İnancı büyür!
    Peki, bu soğuk kil clod
     İnsanın kalbi miydi:
    Up ve sonra ne geliyor?
     Tanrı mı?

Ve adamın kendi tarafında sevgi ürpermesi olmadan, bu
Merkezi acı, zarif ve acınası güvensizlik şiirinde
Güven ve hayranlık kalbi, _ herhangi bir kocaya eşi; asil ve
Kocanın olduğu gibi sadık, hala sadece bir adam. Ama başka yerlerde
Browning, bir erkeğin bağlılığının saf şövalyesine adalet yapar.
Caponsacchi'nin sevinci, kendisi kurtarılan bir kurtarıcının sevincidir; .
Kendinin üstünde kaldırıldığı hayatının harika olayı bekar ve
nihai; Ruhu dikkatsiz egoizmden bir kez ve sonsuza dek teslim edilir;
Sevginin lütfu burada teologların yenilmez zarafet dediği şey
Ve biliyoruz ki, son azim ile sonuçlanıyor. Burada bile
_Men ve Women_'de iki kontrastlı şiir,
Bir erkeğin tutkusu bir hayatta _love'den daha fazla olmayabilir_, aynı zamanda olabilir
Bir aşkta aşılamaz bir _life_.

Birinci kazanma şiirlerinden --_ saygınlık _--
İçinde gençlik ve şiir. İşte aşk, özgürlük için cesur teklifini yapar,
Gerekirse kanunsuzluk için ateş eder ve en azından
meydan okuma:

    Dünyanın iyi kelimesi!-Enstitü!
     Guizot Montalembert alıyor!
     Ha? Mahkemede üç lamba parlaması:
    En iyi ayağınızı öne koyun!

Ancak, sonuçta, bu aşk bir maceradan daha fazlası olmayabilir.
Boulevard ve Beranger'ın eşcinsel bohemiyelik tarzında tavan. .
Bu tür gençlik tutkusu ile sadakat arasında mesafe geniş
hangisi kaçınılmaz ve hangi yaşta mührünü belirledi, bu şiirde
Mükemmel kazanım, _ FIRESIDE_. Bu tamamlanan aşk
bireysel yaşam ve aynı zamanda onu hayata dahil eder
geçmiş ve şimdiki zaman olarak birleşen ve
Bir hizmet türüne bağlılıktan dolayı zamana bağlı kalmadan,
ilerisi. Browning'in kişisel deneyimi burada
hayal gücü ve dönüştürülmüş, ancak maddesi olmaya devam ediyor
gerçekte.

Başarısızlık şiirleri daha fazla ve çeşitli
dereceler ve başarısızlık türleri. Duyguyu getirebilecek ölüm değil
sevme başarısızlığı. _Evelyn hope_ içinde tüm tutku
adamın tarafı; Ölülerin bakir kalbinde tüm aşk olasılıkları
Kız, tüm sıcaklığı ve tatlılığı, tomurcukta katlanmıştı. Ancak
ölüm, sonsuz hassasiyet ve yerine getirilmemiş aspirasyon havasında
şiirin ifade ettiği, bazı uzaklardan kalma bir çubuk görünmüyor,
konuşmacının tutkusu, zaman içinde kırılıyor, güvence,
ilahi yapamayacağı, ancak kesinlikle
Şimdi belirsiz olan şeylerin anlamını açıklayın. Belki de en üzücü
Ve en umutsuz tür başarısız olan, bir ödünç almak
Eski alegoriden görüntü, aşk oku hariç hepsi işarete uçar
Ve yine de özlüyor. Bu, eşit derecede takdire şayan bir şiirin konusu
tanımlayıcı ve duygusal pasajlarında, campagna_ 'da _two.
"Birine yakın olan hattı çok uzak", sloganı olarak hizmet edebilir.
Memnuniyete ulaşılır ve asla ulaşılamaz. İki kalp
Dokunun ve asla birleşemez. Tuz yabancılaşan denizden bir damla
Bütün okyanus olarak tıkanık. Ve mümkün olan tek son

     Sonsuz tutku ve acı
    Özlü sonlu kalplerden. [65]

Reddedilen bir aşk teklifi bu kadar başarısızlıkla karşılaştırıldığında, reddedildi
Kararla, ancak yeni bir şekilde değil, başarılı olabilir. Orada
İradeyi ortaya koymada cesur bir kalbin tonik bir kısmı
ancak kaldırılamayan bir engelle karşılaşır. Böyle
_one Love of Love_ tarafından sunulan ruh hali; Folyo sevgilisi şu adreste
En azından üstün çabasını yaptı; meyvesizdi, ama o
Ödül için cesurca oynadığı memnuniyeti ve asla yapamaz
Çıplak başarı şansı için risk almaya değmeyeceğini söyleyin:

    Bana cennet vermeyecek mi? Bu iyi!
    Kaybet kim olabilir-hala söyleyebilirim
    Cennet kazananlar, Blest onlar!

Yani, aynı zamanda son yolculukta_, sevgili yenildi ama o
dökülmedi ve kederinin kederi boyunca muazzam kalıyor
yenmek. Bu bizim hayatımızda-yansıtıyor-Statesman veya Asker,
heykeltıraş mı, şair, tam idealine mi ulaşıyor? Ona verildi
Mistress'in tarafında bir saatlik zarafet ve minnettar olanı taşıyacak
devredilemez ve onun
En iyi mülkiyet. Bu cömert reddetme ve magnanimous ile
Başarısızlığın kabulleri, villa'da serenatın aksine durur_,
Sevgilinin bağlılığının sadece obduatürü duyarsızlıkla karşılandığı veya,
Daha da kötüsü, böyle bir sevginin zulmü ve veba ile tahriş olmuş bir duyguyla,
Ve her şeyin acılarını sadece acı çekmek için komplo kurduğu yer,
acı ve kurtarılmamış.

Bu örneklerde, aşk amacıyla hayal kırıklığına uğramış olsa da,
Başarısızlık, sevgilinin kalbinin veya iradesinin herhangi bir sakatlığı içinde yatmadı.
Ama ya iradenin kendisi sırtüstü ise, ya düşer ve gecikerse,
durumların rahatlığına danışır, bir
Sığ ihtiyat, hedefe doğru hızını gevşetiyor ve bu arada
Tutku, aşk gününe kadar günden güne solgunlaşır ve büyür
azaldı ve tutku sadece bir alacakaranlık saatinde öldü
inanç? Böyle bir başarısızlık,
bir ruhun veya birden fazla ruhun yok olması. Heykel alıyor
ve bust_, tutkunun yerine getirilmesinin bir
suç. Bayan Riccardi'nin bir gelinidir; onu kazanmak için, şimdi bir evli
Karısı, Tanrı ve insanın yasasını ihlal etmek olacaktır. Yine de o
bir bıçakla "bir adamın boş kılıfını dolduran"
Knight'ın Macerası-

    Duke düz cesur ve bilge büyüdü.

Ve sonra rahatlık, mazeret, erteleme ve
Duke'un Tutku Seli bir ipliğe düşer ve Sandy'de kaybolur
Hayatın Daireleri:

    Böylece haftalar aylarca büyüdü; Gleam ile Gleam
    Glory, gençliklerinden ve sevgilerinden düştü,
    Ve her ikisi de bir rüya hayal ettiklerini algıladı.

Sonları bir suçtu, ama Browning'in tartışması bir suçun
bir testin yanı sıra bir test için de hizmet edin; Bu testte dük ve bayan
Bence sadece ruhun içinde başarısız olmuştu:

    Ve her sinir bozucu hayalet için empoze ettiğim günah
    IS-Uçsuz lamba ve ungirt bel,
    Görünüşte son bir mengene olmasına rağmen diyorum.

Tennyson aynı konuyu ele alsaydı, muhtemelen yüceltecekti
Kendini gözden geçirme yasasına muzaffer bir itaat olarak eylemleri ve
Oto kontrol.

Sevgililerin yeniden birleşmesi ve kıdem tazminatı üç şiirde sunulur.
Kış, sıcak ama sıcak, tutku eğlenceleriyle,
Oyundaki sevinç enerjileri, _A sevenler 'ile tezat oluşturuyor
Quarrel_ İlkbahar ile, tüm sevinçsiz ve garip bir boşluk ve
Şeylerin kalbinde titreme, çünkü yabancılaşma yerini aldı
sevgilisi ve metresi arasındaki dostluk. Kütle ve Yoğunluk
Pampa'nın bir taslağında fırlayan stanzada renk
Ayçiçeği ligleri ve vahşi bir at, "siyah boyun ve göz küreleri keskin"
Onlardan görünen, okuyucunun görüş duygusunu neredeyse etkiliyor.
Diğer çekişme şiirinin başlığında iyi bir ironi var, _a
Kadınlar Son Word_: Bir kavgada bir kadının son sözü olacak ve
işte-bir süre sessizliğin ihtiyacı, iyileşebilir
Şaşırtıcı ağrı strokundan ve sonra tüm unutulmadan
Ölçülmemiş kendi kendine yönlendirme ile ilgili yanlış. Birliğin Şiiri, _Love
Ruins_, üçlü bir kontrastla inşa edilmiştir; sonsuz meralar
Sakin sonsuzlukları ile gün batımının kenarına uzamış
şehrin geniş ve muhteşem animasyonuyla tezat oluşturdu
Bir zamanlar ova ve dağ yamaçlarını işgal etti. Sevgili
Kalbinden ve beyninden kol boyu onları her zaman dolduruyor;
Burada bu sakin mera arazisinde en yoğun yaşamın canlı bir noktasıdır;
Burada bir zamanlar muazzam şehrin ihtişamı ve kargaşası nerede
bir anda sevgilisi için tüm ihtişamları ve onun
Unaes. Sevgili, yüz yüze görüşme beklentisi ve
Kalbe, yanıklardan sonra, bir jet olarak söylenmez
Unmingled sevinç; Varışını tamamen daha fazla hale getirmek için tecavüzünü geciktirir
Rapturous; Hayal gücünü kontrol etmek ve tutkusunu geliştirmek için kullanır;
Ve şiir, kalbin basit bir çığlığı olmasa da,
Hizmetine hayal gücünü alan bir duygu oluşturma. İçinde
Şirit tarafında _ by, villa'da bir serenat ve _two
Campagna_, doğa ve ruh halleri ile ilgili belirli çalışmalar içerir, bazen
ilginç bir şekilde ayrıntıların gözlemlenmesi ile; Ve bunlar
yoğun bir sevinç veya acı anı için veya
Bir insan sesini sürdüren veya güçlendiren düzenleme.

Şiir sanatı ile bağlantılı olan sanatla ilgili parçalardan
en az değerli. _TransCendentalism_ eski doktrini ortaya koyar.
Şiir duyarlı ve tutkulu olmalı, onu felsefeye bırakmalıdır
Aklın çıplak soyutlamalarıyla ilgilen. _ Nasıl vuruyor
Çağdaş_, bir şairin karakterinin ve
Özel hayat, aralarında yanlış düşünülebilir ve yanlış temsil edilebilir
Hareket ediyor. _Popularity_ en yüksek olan şairin
Yeni şeylerin mucidi olan Sensor Orijinal, tamamen göz ardı edilebilir
Uzun, takipçileri ve taklitçileri hem yulaf lapasını hem de
övmek; Onu tutan bir gün Tanrı'nın eli açacak ve her şeyi dışarı çıkaracak
Güzellik. Düşünce yeterince bariz, ancak
düşüncenin somutlaştığı fisher ve murex
Stanzas için renkle parlıyor. İki şiir ve her biri
Dikkat çekici bir şiir, müziğin yorumlarıdır. Bir, _master hugues
Saxe-gotha_, tek başına başarılı bir _tour de force_, eğer değilse
Daha. Müzikten esinlenen şiir neredeyse her zaman bir
müziğin ifade etmesi gereken bir duygu veya ruh hali; Ama burada, içinde
Hayali Alman bestecisinin fügularıyla uğraşan Browning,
İlhamı duyguda değil, yapısında
kompozisyon; Sanatla dilde olduğu gibi yarışır veya
kontrapuntistin bilimi ve kendi fikrinden bir fikir geliştirir
karmaşıklık ve detaylandırma. İtalyan müziğinin şiiri, _a toccata
Galuppi's_, tamamen bilimi,
parça. Zevk melankolikine batmıştır; Venedik
On sekizinci yüzyıl, sıradan sevinçleri ile önümüzde yaşıyor, geçici
tutkular, şehvetli saatleri; Ve sıcaklığının ortasında ve
Bir ürperti renkte duyularımız üzerine sürünüyor ve titriyoruz. Browning's
Sanatsal kendini sınırlandırma takdire şayan; Söylemek için kendi gerçeği var
Lütfen lütfen lütfen; Ama burada Peygamber oynamayacak; .
On sekizinci yüzyıl Venedik'in hayatı toz ve küllerdir; Şair diyecek
Müzisyenin Toccata'da söylediğinden daha fazla bir kelime değil; .
Zaman ve ölümün acımasızlığı onu biraz pişman kılar; öyle
Yeter ve çok fazla, bu aşk saatlerinin bu müziği sayesinde ve
Duymamız gereken zevk, olduğu gibi, kilin düşüşü
tabut kapağı.

Shelley heykelden İtalya'nın resimlerinden daha fazla etkilendi. Sanatın en idealinin etkisinin birkaç kanıtı var
Browning'in şiirindeki göz yoluyla zihne hitap eden; Ve onun
Sempatiler Michael gibi çalışmaya cevap vermeye daha uygun olurdu
Seyirciyi kendi ötesine gönderen Angelo's, klasikten daha
Mükemmelliğin mutlaklığına ve sakinliğine sahip iş. [66]
Renkin duyumsal ve manevi özellikleri canlı bir şekilde hissedildi
o; Sararık eski bir mermer belki de kendini soğuk algınlığıyla empoze ediyor gibiydi
hayal gücü üzerine otorite. Ama iki portre büstünün önerisi
klasik çöküş döneminden biri, bir çocuğu temsil eden mermerde,
ve diğeri granitte bir adamın güçlü kafası,
_Protus_, Browning'in birkaç kusursuz şiirinden biri. Onun ustalığı
kafiyeli beyit, içinde olmadıkça, daha büyük bir avantaj görülmez
_sordello_ birkaç pasajı. Ancak şiir, daha fazla bir sayfa
Güzel Sanatlardaki bir çalışmadan daha tarih; Ve Browning'in hayal gücü
Altında örtülü bir pathos aracılığıyla hafızamızda yaşayan bir sayfa yaptı
güçlü objektif dokunuşlar, asla kendini duygusal olarak çıkmaz
hassasiyet veya acıma arayışı.

"En keyifli zaman geçirdim," diye yazdı Rossetti kısa süre içinde Allingham'a yazdı
_Men ve Women_'in yayınlanmasından sonra, "Paris'te Browning ile her ikisi de
Akşamları ve Louvre, nerede (ve konuşma boyunca)
Erken İtalyan sanatı hakkındaki bilgisini, hiç kimsenin ötesinde buldum
Met --_ ansiklopedik olarak Ruskin'in kendisinin ötesinde. "Şiir _old
Rossetti'nin "neşeli bir şey" dediği Florence_ 'deki resimler
Bu ve çok daha fazlası, Browning'in öğrenilmiş coşkusu ile dolu
Erken İtalyan ressamlar ve güçlü cazibe için bir neden verir
Yeni güzellik ve tutkusundan sonra maceraları onun için
Klasik heykelin kusursuz başarılarıyla karşılaştırıldığında. Yunan
Browning'e göre sanat, ulaşılamaz idealleri sunarak
Malzeme ve sıradan mükemmellik, erkeklere göndermeyi öğretti. Erken Hıristiyan
sanat, hatta manevi idealleri sunarak bile,
Earth ama ölümsüz bir yaşam boyunca takip edilecek, erkeklere arzu etmeyi öğretti.
Bu ressamların amacı güç veya zarafet, sevinç veya
tüm dünyevi kazanımlarında keder, öfke veya aşk

    Yeni umutları yıprandıkları etten parlatın,
     Yeni korkular paçavraları ve paçavraları arttırıyor:
    Görünmez'i oyuna getirmek için!
     Görünür köpeklere gitsin-ne önemlidir?

[İllüstrasyon: Andrea del Sarto.

_ Uffizi Galerisi'nde kendi portresinden sonra bir baskıdan,
Floransa_.]

Şiirin sonuçlandırdığı kehanet, büyük bir canlanma
İtalyan sanatı siyasi ve entelektüelin ortaya çıkmasına neden oluyor
Özgürlük, yarım yüzyıl boyunca yerine getirilmemiştir
Bu söylendiğinden beri geçti. Browning'in doktrini
daha yüksek olana yönelik arzu, sanatta değerlenecek daha fazla
Daha düşük olanın elde edilmesi, takdire şayan bir önde gelen nedendir
Arızasız Andrea del Sarto'nun dudaklarına yerleştirilen dramatik monolog
ressam. Onun işçiliği ortaya çıkmıyor; ne hayal ederse yapabiliyor
başarmak; sırada veya renkte hiçbir şey olması gerektiği dışında değildir; Ve
Yine de tam olarak başarılı olduğu için başarısızlığı derin ve
Tersine edilemez:

    Ah, ama bir erkeğin erişimi kavrayışını aşmalı,
    Ya da cennet ne için? Her şey gümüş-gri
    Sakin ve sanatımla mükemmel: daha kötü!

Rafael'in işine yanlış konan kolu sağlayabilirdi.
onu cepheler; Ama Rafael'in "tüm oyun, içgörü ve streç"
kendi kusursuz çizgilerinde eksik. Üzgün ​​bir şekilde geriye bakar
Kraliyet Francis ile Fontainebleau'da Kralling Günleri,
Gerçek ateş kalbindeydi. Ve onun için bir bahane bulmaya çalışıyor
Sanatçı olarak ve güzelliğinin soğukluğunda insan olarak
Lucrezia-Yüksek sanatta başarısız olan kişi de başarısız oldu.
daha yüksek aşk-işini sadece getirdiği madeni paralarla değerleyen Lucrezia
içeride ve düdük onu davet eden biri için şimdi bu madeni paralara ihtiyaç duyan
uzak. Aksi takdirde hepsi çok daha iyi olabilir! Yine de aksi takdirde yapamaz
Olması gerektiğini seçin; Sanatı olduğu gibi kalmalı-altın değil ama
gümüş-gri; Ve Lucrezia kuzeninin düdüğüne katılabilirse
Güzelliğinden kaçınılmaması için cazibesini korur. [67]

Browning, sanatın tutkulu arayışında sanatın
En yüksek uçlar, araçlara veya şeylere kayıtsız olmalıdır
manevi, oldukları kadar duyarlı bir düzenleme gerektirmez
ressamın fırçasından veya şairin kaleminden alabilme. Vardı
Sanat Sadece bir sembol veya öneri, iki bit çubuk çapraz çivilenmiş
Sanat kadar takdire şayan olduğunu iddia edebilir. Değilse, göz ne var
canlı kesinlikle görmek için? Moda olmasa da el ne için
Doğa gibi şeyler onları yaptı mı? Sonra ulaştığımız beden aracılığıyla
ruh; Ve gerçeğe ve gerçekliğe olan tutkusu,
bunlar içinde ve bunlardan ifade edilen görünmez. Yalvaran böyle
Fra Lippo Lippi'den, tonlu ressam sınırlardan yakalandı
Browning'in dramatik monologunun mükemmelliğine ulaştığı şiir
yaşam ve enerji. FRA Lippo sadece formlarla sarhoş olur ve
şeylerin renkleri ve bunların yoğun ve anlamlı olduğu konusunda emin oluyor
Peki:

    Güzellik, merak ve güç,
    Şeylerin, renklerinin, ışıklarının ve tonlarının şekilleri,
    Değişiklikler, sürprizler-ve Tanrı hepsini yaptı!

Bunlar, belleri kirlettiği ve lambayı aydınlattığı vaaz müjdesi,
Her ne kadar bir patronu daha sığ bir şekilde oynayabilir.
geleneksel düzen ve onunla birlikte hepsi müjde olmasa da, şimdilik
Ve yine, ay parladığında ve kızlar atlamaya ve şarkı söylemeye gittiğinde
Floransa Sokakları-"Zooks, efendim, et ve kan, yaptığım tek şey bu!"
Frank duygusallığı salgınlarıyla Fra Lippo çok daha yakın
Browning'in Cennet Krallığı, kusursuz ressamdan daha; Basar
Ardor ile sanattaki uygun hedefine doğru; Tam inancı var
İdeal, ama onunla sadece gerçek yoluyla aranmalıdır; veya daha doğrusu
herhangi bir parçayı yakalayan biri için hiç aranması gerekmez
Gerçeklik, ayrıca ve kaçınılmaz olarak ilahi olarak
önemi. [68]

Florence_'daki _old Pictures'ta sanata uygulanan aynı doktrin,
Bu yüksek amaçlar, ulaşılmamış olsa da, daha düşük bir değere sahip
Başarı, uygulanır ve iyi bir lirik coşku ile
_A gramer cenazesinde bilgi arayışı_. Zaman "kısa bir süre
Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasından sonra "; yer--

     Tepeye caydırılan uzun boylu bir dağ,
    Kültürle kalabalık!-

şiir fikrine uyacak şekilde hayal edilir. Ölü bilgin,
Öğrencilerinin omuzlarında gömülme zirvesi, sahipti
Paracelsus'un arzusu ile-bilmek; Ve Paracelsus'un aksine,
Hem bilmek hem de zevk almak için yeryüzünde asla aranmadı. O aziz oldu
ve Renaissance Philology'nin şehiti. Böyle bir yazarın dehası için
_hudibras_ yazarı olarak, olumlu zekası ve yoğun
sağduyu, için zorlayıcı bir nesne bulamazdı
Bu acımasız ve tartışılmaz bilgiçten daha alaycı. Browning,
Ölü Üstat'ın öğrencilerinin şarkı söyleyen sesleri aracılığıyla onu yüceltiyor
Şeref ve muhteşem şöhretin seçkinliği. Bir bilgin Yunan parçacıklarına
En uygun erdem testi olarak hizmet edebilir; Bu görkemli Pedalı var
ertelenmiş yaşamı ve yaşamın gelecekteki varoluş döngülerine zevkleri;
Burada dünyada umutsuz bir tutku harcıyor-ne? Üzerine
dilbilgisinin kuru karışıklıkları; Ve sanki sanki öyle değil
elde edildi; Sadece umutsuzca takip eder:

    Bu alçak adam yapacak küçük bir şey arıyor
     Görür ve yapar:
    Bu yüksek adam, takip etmek için harika bir şey,
     Onu bilir.

Ama yine de gramer, ressam gibi, bir
belirsiz, aşkın ideal; Havayı yenen biri değil; onun
Bilgi arayışı yeterince kesin ve pozitiftir; Tüm bakımı atar
Filolojik doğruluğun sonsuz olması dışında sonsuz şeyler için
Tanrı; Ve son anlarının viaticumu bir dilbilgisi daha.

_Men ve kadınların şiirlerinden ikisi trajik-grotesk sayfa ve
Din tarihinden acınası-grotesk. _Heretic s
Trajedi_ John, tapınağın efendisi, Paris Meydanı'nda canlı yanar.
İnanç ve Kutsal Kilise'ye karşı günahlar; yanan karaçamın parıltısı
ve Pine neredeyse stanzaların okuyucusuna ulaşır; büyük yaprakları
Alevin bu kırmızı gülü ona doğru eğilir; Sülfürün Gust'u rahatsız ediyor
burun delikleri. Ve dindarlığın öfkesi ateşten daha sıcaktır; karışmış
Tutku, şiddetli gösteriden zevk alıyor, heyecan verici
Bir işkence gören bir işkence gören ecstacy, kendine uygunsuzluk
bilinçli ortodoksluk ve Rab'bin evinin korkunç gayreti. Henüz
Etkinlik sevinçli ortodokslardan biri tarafından söylense de, bir şekilde biz
Mürtebe John, alevlere bağlandığında ve
Gagged, onu kurtarmak için İsa Mesih'e dua ediyor, bu dua olabilir
cevaplandı. İnanç Çağı hikayesinden bu pasaj değildi
Ortaçağ canlandırıcılarını memnun etmek amacıyla seçildi
On dokuzuncu yüzyıl, ama gerçekte baş değeri teolojik değildir veya
Tarihsel ama sanatsal. _Holy Cross Day_, ikinci bir parça
Tarih, yüce olandan saçma düşmez, ancak
Yüce için gülünç. Yakın paketlenmiş Yahudilerin resmi
Hıristiyan vaazını duymak için kiliseye yuvarlanan veya yanalıyor (çünkü
"Onları içeri girmeye zorlar") ve Cennet Grace'e katılma
Rembrandt'ın Callot bir şeyiyle birleştiği bir şey. Böyle bir mürettebat
Dindar impostörler bir zamanlar komik ve acımasızdır. Ama onlarken
Kilisenin merhametli bağırsaklarına baktı ve inilti
Beklenen komplike, eski dindarlıkları soyu tükenmez; onların kalpleri
Onları Jacob'un evi ve Kudüs'ün anısı ile yak. Mesih
En azından onların akrabalarıydı ve eğer onu geçmişte haksızlığa uğratırlarsa,
Onlara öfkelenen ve hakaret eden bunları adlandırarak şimdi onu yanlış yapmayacaklar
adından sonra.

Bununla birlikte, Mesih'in dininin tarihsel çarpıklıkları,
İlahi Olan'ın Hıristiyan Vahiyinde Browning inancını rahatsız edin
Aşk. _Cleon_'da, formlarında bile putperestliğin başarısızlığını sergiliyor
en yüksek kültürün, yaşamın bilmecesini çözmek ve
insan ruhunun gereksinimleri. Tüm bu regal güç liberal olarak ve
Akıllıca kullanılan confer confer onun zulmünde Protus'a aittir; tüm bu
Dahi ve öğrenme ve sanatın verebileceği Cleon'a sahip olmaktır; Ve
Derin bir cesaretin her birinin ruhuna yerleşti. .
Yarış noktadan noktaya ilerler; öz-bilinç derinleşir ve
Nesil nesli başardıkça hızlandı; sempati
Birey çoğaltılır ve genişletilir. Ama bilgiyi artıran,
üzüntüyü artırır; Çoğu ilerleme en fazla başarısızlıktır; Ruh tırmanıyor
Yükseklikler sadece orada yok olacak. Her gün sevinç duygusu daha fazla büyüyor
akut; Her gün ruh daha genişler; Ve her gün güç
Kullanım için en iyi kazanımlarımızı azaltmak için. "Ve bilge ne kadar dieth
Adam? Aptal olarak. Bu nedenle hayattan nefret ettim; Evet, tüm emeğimden nefret ettim
Güneşin altında almıştım. "Şiir, gerçekten de,
Pagan dini. Yok olmanın güvencesi,
gülün kalbi:

     Çok korkunç
    Bazen ihtiyacımı hayal etmeye cesaret ediyorum
    Zeus tarafından bize açıklandı,
    Sınırsız yetenek
    Sevinç için, bu sevinç arzusu içinde.

Ama bu bir rüyadan daha iyi değil; Zeus bunu açıklayamadı ama açıkladı,
Mümkün miydi. Browning, Pater onu getirdiği için Cleon'u getirmez.
Marius, çobanın imajının olduğu Hıristiyan Yeraltı Mezarlarına
Kuzu taşıyan ölümün gizemini ne de o eve yorumlayabilir
Marius'un her yüzü aydınlatan yeni bir sevinç gördüğü Cecilia'dan. Cleon
Paulus ve Christus'u duydu, ama kim olduğunu varsayabilir
Barbar Yahudi

    Bizden gizli bir kapalı erişim?

Bazı köleler tarafından adada vaaz edilen Mesih doktrini,
Akıllı bir dinleyici tarafından hiçbir aklı başında olmayan bir insanın
kabul etmek. Ve Cleon iyi olabilecek zamanı boşaltmayacak
bir erkeğin oranlarını incelemek veya ruh hallerini birleştirir
Müziğin-bir filozof ve bir şairin sonraki saatleri-boşuna
kölelerin inancı.

Ölümsüzlük ve İlahi Sevgi-bunlar tarafından telaffuz edilen harika kelimelerdi
Pavlus ve Mesih tarafından. _Cleon_, pagan kültürünün umutsuzluk çığlığıdır
uyumsuzluklara uyum sağlayacak mezarın ötesindeki hayat
ve kederli müstehcenliklerini anlaşılabilir hale getirir. _Saul_, içinde
tamamlanmış 1855 formu ve karshish_ _an upistle, bir
kehanet, diğeri bir kehanet, Tanrı sevgisinin gizeminin
Oğlunun hayatı ve ölümü. Çabanın doruk noktası
Kralın batık ruhunu hayata geçirdiği David, an
diğerlerinin eğilimi, kendi başına bulduğu
Doğa Tanrı'nın nihai armağanı olarak sevgi ve bunun içinde olduğu gibi
Diğer hediyeler, yaratık yaratıcısı aşamaz, o kırılır
Tanrı'nın sevgisinin bir kehanetine, zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi:

     Ey Saul, olacak
    Seni alan yüzüm gibi bir yüz; Benim için bir adam
    Seveceksin ve sevileceksin, sonsuza dek: bu el gibi bir el
    Yeni hayatın kapılarını sana açacak! Mesih standına bakın!

Şiirde takip eden şey sadece huşu, bunun ciddiyeti
herhangi bir akıl yürütme sürecinden değil, bir
Sevgi ve özveri coşkusunun tutkulu yorumu
David'in kendi kalbinde; sadece bu huşu ve görünen uzantısı onun
Dış doğanın karşısında duygu ve yayılma bilgisi,
Gece geçene kadar ve şafak ve cennet devam ederken
Kazanan yollar. Arap Karshish tarafından incelenen Lazarus örneği
Doktor, David'inki gibi gizli bir kehanetle sonuçlanmaz, ancak
Kalbin muazzam bir varsayımı
Bir bilim adamının beyni, önemsizliği yasaklayamaz veya azaltamaz. .
Epilepsi ile alt olan bu mani vakasının hesaplanamaz büyüsü,
direnilmemelidir; Karshish, yapabilseydi daha fazlasını yazardı
Bethany'nin delisinden önemli konular; Onu kaydederdi
kafa derisi-hastalıktaki keşifler, Judea'nın tuhaf niteliklerini tanımlayın
sakız-tagacanth ve türetilen erdemlerin sırrını açıklar
Mezarların benekli örümcekleri. Ama Lazarus'un yüzü, hasta veya
neşeli, bakışlarındaki garip uzaklık, tekil değerlemeleri
nesneler ve olaylar, büyük zekası, büyük sakinliği, sahip olması
her şeye yeni anlamlar veren bir sır, mükemmel mantığı
Onun mantıksızlığı, incelenmemiş yumuşaklığı ve sevgisi-bunlar
keskin görüşlü Arap doktorunun koyamadığı anılar,
Çok meraklı, bu yüzden bir potens takmak, bu adamın kişisinde yatıyor
Öldüğünü ve tekrar yükseldiğini iddia ediyor, Karshish'in belli bir duygusu var
Günün tüm bilgeliğinde öğrenen bir adam, öyle olmalı
derinden taşındı. Ve yine de buna sahip olduğu sırın düşüncesi
Yahudi manyak-İsa'nın sırrıdır-ruhu doldurur ve genişletir!

    Tanrı! Düşün, Abib: Dost mu düşünüyorsun?
    Yani, tamamen büyük olan her şey sevenlerdi-
    Yani gök gürültüsü ile insan sesi geliyor
    "Ey kalp yaptım, burada bir kalp atıyor!
    Yüz, ellerim şekillendi, kendim gör!
    Güç yok ya da benimkini alamazsın,
    Ama seni verdim, kendimle sevmek için
    Ve senin için ölen beni sevmelisin! "

Bilimin en azından bir düşüncede çok garip bir şekilde düşünülmesi gereken bir şey var
güçlü.

On dokuzuncu yüzyıl şüphecisinin Hıristiyan inancını açıklaması
_bishop Blougram'ın Apology_'in paradoksal konusu ve
Browning'in dehasının bu tarafına,
Entelektüel Casuistry. Ancak şiir sadece ustaca Casuistry değil ve
Casuistry, hatırlansın, doğru bir şekilde savunma sanatı değil
yanlışlık ama gerçeği belirlemek,-aynı zamanda seçilmiş bir karakter çalışmasıdır
şüphe çağından itibaren; uygun bir _mise en ile dramatik bir monolog
sahne_; Bir sanat eseri ve zekâ olarak çit ve itme gösterisi
Akıllı bir seyirciyi ödüllendirir. Kardinal Wiseman için oturdu
Bishop'un portresi küçük bir sonuç meselesidir; değeri
Çalışma, bir bireyle herhangi bir bağlantıdan bağımsızdır; Cevaplar
Nezaketle alaycı-yani tamamen alaycı değil-sorgu: nasıl, bizim için bizim
Her iki dünyada da kazanç, şüpheciliğimizi en iyi şekilde ekonomik hale getirebilir miyiz ve
Çok az inanç uzaklaşıyor mu? [69] On dokuzuncu yüzyıl tam olarak değil
Şehitlerin yaşı, ya da onları bulacaksak, genel olarak dönmeliyiz
siyasete ve bilime; Piskopos Blougram,
şehitlik için dahi; Eğer canavarlarla savaşırsa, bu vesileyle
Çok küçük biriyle, edebi kabilenin bir jants'ı ve arenada
Yalancı sonrası şarap üzerinde kendi yemek odası. Önceden bir
Haç ve doktrininin rahatça olabileceği zamanının adamı
Borne; Hem o hem de masa komsanesi, bu vesileyle onurlandırıldı
Sadece piskoposluk davetiyle, bunun iyi şeylerini takdir edin
dünya, ama piskoposun "Lively
Lightsome makaleleri "incelemeler için ve avantajını kullanıyor,
İtiraf edilecek, tam olarak. Biz, küçük adamım olmadan şirketteyiz
Şiiri okuyun ve Büyük Piskopos'un kolay bir refahla kullanıldığını duyun,
Uzun süredir buruşuk zihni. O nefis açık ve nefis
hemen göze çarpmayan; kendini ifşa ederek gizlemek; fikirlerde zengin;
Üç yaldızlı yüksükün altında gerçeğin bezelyesini çok zor bir şekilde kaydırmak;
mülayim küçültücü ve dostça aşağılayıcı; Biraz kedi, çünkü
düşmanının bir anın kaçma özgürlüğü ve sonra
Yumuşak kırılmış pençelerle onu; oyunda üstünlüğünden emin,
Yine de aklının sadece yarısını kullanmak; bir kol pinyonu ile eskrim;
Antagonistine verilen bir kale ve piyonla satranç oynamak; Yoksa mıyız
Satranç çalan göz bağı ve tahtadaki her parçayı görmek mi diyorsunuz? Ki
_Bishop Blougram'ın Apology_ Bir Şiir mi? Bazı edebi eleştirmenler olabilir
sormak. Ve cevap, bunun aracılığıyla biriyle tanışmamız
Browning'in en güler yüz icatları-büyük piskoposun kendisi ve
Gigadibs mevcut değildi, onu asla özel olarak göremezdik
Gerçeklerle küçümseyen oyununda kendini sunduğu açı
ve yarı gerçekler ve çeyrek gerçekler,
sahip olmak. On altıncı yüzyıl bize bir montaigne verdi ve on yedinci
Yüzyıl Bir Pascal. Neden on dokuzuncu yüzyılın sıradan olmasın
Şüpheli, inançtan rahatsız olan ve şüphe duyan inanç, konforlar,
Bir piskoposluk içinde yeni bir tip-ciddi ama mizahi-üretin
Pascal-Montaigne?

Browning'in ahlaki sempatileri, emin olabiliriz, biriyle gitmeyin
Blougram'ı seven şey yeryüzünde gerçekleştirilen şeylerden memnuniyet bulan; bir
kim reddediyor-en azından kendini temsil ettiği gibi
argüman-ulaşamayacağı ancak yapabileceği şeylere bastırmak için
sonra asil takip edin. Ancak Browning'in entelektüel ilgisi harika
Bir blougramın kendisi için söyleyebileceği her şeyi görmek; Ve yıkıcı olarak
bir gigadibs pozisyonuna karşı yönlü eleştiri parçası
Gerçekten etkili olabileceğini söylüyor. Piskopos açıkça kabul ediyor
Kalkıcı, niteliksiz inanan ondan daha şanslı; O,
Sylvester Blougram, olduğu şeydir ve yapabileceği tek şey yapmaktır.
Doğanın çoğu ona ayrıldı. İlahi olduğunu
Vahiy kesinlikle inanamıyor; Ama kesinlikle yapamaz
inançsız. İnançsızlık sterildir; inanç verimli, kesinlikle bunun için
Dünya, muhtemelen bir sonraki için ve inanmayı seçiyor. Seçmek
İnan, inancında çok belirgin ve kararlı olamaz; O yapacak
Asla _credenda_'nın belirli makalelerini ortadan kaldırmaya çalışmayın ve
İnancını "azaltın", çünkü bu süreç için, bir kez başlarsa,
son; Üniformasını bağışladıktan sonra, onu giyecek, danteller ve pullar ve
Tümü. Doğru, zaman zaman soğuk şüphesi var; Ama bu değil
İnanç Denetimli Serbestlik? Bir yaşam, nihai gerçekliği ortaya çıkarmaz
İçimizde mi? Nihai seçimin kanıtı değil, en derin bir
Mahkumiyet? Ve Hıristiyan dinine oy vermedi mi?

    Benimle inanç sürekli inançsızlık demek
    Yılan gibi sessiz kaldı 'Neath Michael'ın ayağı,
    Sadece yazdığı için sakin duran.

Beatific bir vizyon için zaman geldiğinde blougram hazır olacak
Kendini yeni şeylere uyar. Onun en iyi sözü değil
Bu yeni bir ortama gelecekteki adaptasyon kapasitesi-
Dünya dünyevi mi? Her birinin eğitimini kaybetmemeliyiz
Kendimizi yarı yoldan yansıtarak evrimin ardışık aşaması
bir sonraki. Bu yüzden muzaffer sonucuna yönelik argümanda yuvarlanıyor-

     Aptal mı Knave?
    Neden bir piskoposun aptal veya knave olması gerekiyor
    Aralarında bin elmas ağırlığı ne zaman var?

Sadece nihayet, daha sıkı bir zemin olduğunu bilmemiz miydi
Blougram için bundan sonra standını aldığı bundan daha
Tartışma, konuyu adapte ederek kapatmaya meyilli olabiliriz.
Kingsley ve Newman ile bağlantılı bir broşürün başlığını kullanıyor
Tartışma-"Ama sonuçta Bay Gigadibs değil miydi?" Kılıç Oynatı
Kesinlikle öyleydi; Ama ruhun sözü olabilir ve ruh, silahlı olabilir
Hakikat içgüdüleriyle, müthiş bir meydan okuyucudur.


Dipnotlar:

[Dipnot 63: R.B. ve E.B.B., i. 388.]

[Dipnot 64: Bayan Orr'ın Browning'in Eserlerine El Kitabı, 266, not. İçin
At, bkz. Stanzas XIII. xiv. şiirin.]

[Dipnot 65: Bu şiir bazen için bir iç çekiş olarak
Hiçbir insan sevgisinin tatmin edemeyeceği sonsuz. Ama daha basit anlayış
Bir aşkı ifade etmek neredeyse ama tamamen tam olarak değil gibi görünüyor
gerçek.]

[Dipnot 66: Browning'in Birkaç yıl sonra Clay'de Modellemede Delight
harikaydı.]

[Dipnot 67: Bayan Andrew Crosse, "John Kenyon ve onun
Arkadaşlar "(_Temple Bar dergisi_, Nisan 1900)," Ne zaman
Brownings Floransa'da yaşıyordu, Kenyon onlara tedarik etmeleri için yalvardı
Andrea del Sarto Pitti ve onun portresinin bir kopyası ve
eş. Bay Browning, herhangi bir söz vererek kopyayı alamadı.
memnuniyet ve böylece Andrea del Sarto'nun enfes şiirini yazdı ve
Kenyon'a gönderdi! "]

[Dipnot 68: Bu cildin yazarı yıllar önce
Fra Lippo'nun kronolojik yerlerinin aktarılmasını kızartıyor
İtalyan sanat tarihinde Lippi ve Masaccio ("Hulking Tom").
Browning, sağda olduğunu şiddetle sürdürdü; ama son
Öğrenciler çekişmesini desteklemezler. Aynı zamanda bir hata
_Transcendentalism_, Browning'in "İsveç Boehme" den bahsettiği yer
belirtildi. Hatayı kabul etti ve metni "Almanca olarak değiştirdi
Boehme. "]

[Dipnot 69: Browning, Gavan Duffy'ye muamelesini sürdürdü
Kardinal cömertti.]




Bölüm X

Bayan Browning'in hayatının yakınında


1855 sonbaharında _Men ve Women_ yayınlandığında Brownings
yine Paris'teydi. Dürtüsel bir arkadaş onlar için bir daire almıştı
Rue de Grenelle'de, doğuya bakan ve tüm bu konforda
Muhteşem bir şekilde mantıklı. Birkaç hafta süren sefalet ve hastalıktan sonra Bayan
Browning daha az ışıltılı ama daha misafirperver odalara taşındı
Çaresiz bir koca tarafından rue du colisee-"o sevgilim Robert taşıdı
Ben arabaya girdim, olası nefes almayı geçmiş, yüzün üzerinde ve
Yünlü şallarda solunumlayıcı. Hayır, beni yürümeye bile bırakmazdı
Fiacre adımlarını yukarıda, ama beni mücadele eden bir şekilde baş aşağı itti
paket. "[70] Mutlulukla kış mucizevi bir yumuşaklıktı. Mrs
Browning çalıştı _aurora leigh_ "bir tür _furia_" ve Browning setinde
kendisi-kanıtsız olanı kanıtladığı gibi-yeniden canlandırma ve
revize _sordello_: "Son zamanlarda zaman ve ağrılar verdim" dedi
Milsand, şiirin yayınladığı özveri, "işimi dönüştürmek için
Birçoğu ne yapabilir,-az sayıda olması gereken yerine-gibi: ama sonuçta
İlk başta başka bir şey hayal ettim ve bu yüzden bulduğum gibi ayrıldım
"-gururlu ama garantili sözler. Boş zamanlarından bazıları verildi
Güçlü ve çizimde başarısız olmayan çabalar. Tiyatroda gördü
Ristori olarak Medea olarak ve ona hayran kaldı, ama niteliklerle. Monckton'da
Milnes'in akşam yemeği masası Mignet ve Cavour ile tanıştı ve George Sand taçlandırdı
bir sarmaşık çırpı ve "kendine benziyor" ile. Bayan Browning,
kocasının Fransız hükümetine düşmanlığının sahip olduğu zevk
azaldı; En azından muhalefetten bıktığını itiraf etti.

Mayıs 1856'da Londra'dan Kenyon Hastalığı'ndan haberler ona neden oldu
ciddi kaygı; Bu kadar gerçek üzerine katılmak için memnuniyetle acele ederdi
Ve sevgili bir arkadaş, ama bu Kenyon izin vermezdi. Bir ay sonra
ve Bayan Browning, Devonshire'daki Kenyon'un evini işgal ediyordu
Yaz için onlara ödünç verdiği yer, ama geçersiz olan
Wight Adası'ndaki sağlığının restorasyonu için aradı. Günde
Bay Barrett'in kızının gelişini duyduğunu duydu, ailesini emretti
Londra'dan uzakta. Bayan Browning bir kez daha ona yazdı, ama mektup
Cevap almadı. "Anne," dedi küçük kalem ciddiyetle, "
Çok, çok yaramaz, odaya gitmenizi ve '_ Papa, ben
DOOD_.
umutsuz. Kız kardeşi Arabel ve erkek kardeşleri ile arkadaşlık
Ventnor için Ağustos ayında Londra'dan hızlı bir kalkışla kazanıldı
Efendisini geride bırakan Wimpole Street hanesi
Sürgün ve orada "mutlu bir kederli iki hafta" harcandı. Cowes A'da
Keder Browning ve karısını bekledi, çünkü Kenyon türünü her zamanki gibi buldular
ama sağlıkta üzücü bir şekilde kırıldı ve ruhlarda depresif. Kısa bir ziyaret
Bayan Browning'in Taunton'daki evli kız kardeşine yaz ve sonbaharda kapatıldı
İngiltere'de. Ekim sonundan önce yola çıktılar
Floransa. "Brownings şimdi çoktan geri döndü," diye yazdı Dante Rossetti
Aralık ayında "ve onlarla birlikte zevklerimden biri-
Hiç mutsuz hissetmedim. Gerçek dünyanın ne kadar büyük bir kısmı, merak ediyorum
Bu iki küçük insan mı?-Bu arada herhangi bir demiryolunda çok az yer kaplıyor
Taşıma ve neredeyse handa çift kişilik yatağa ihtiyaç duyuyor. "

Brownings ve sevgilileri için sonbaharın büyük olayı
İngiliz şiiri _aurora leigh_ yayınıydı. Popülerliği
anlık; İki hafta içinde ikinci bir baskı çağrıldı; Orası
Bir virgül bile değiştirmek için zaman yoktu. "O altın yürekli Robert," diye yazıyor
Bayan Browning, "Bu konuda ecstasies-hepsinden daha fazla
kendi kitabına. "Cilt John Kenyon'a adanmıştı;
Yıl bitmeden Kenyon öldü. Onların doğumundan beri
Oğlum, arkadaşlarının biraz ince gelirlerini genişletmişti.
Mrs'in editörü "sırayla" yıllık yüz poundluk yıllık hediye
Browning'in Mektupları, "Sanatlarını takip etmek için daha özgür olabilirler
sadece kendi iyiliği için. "
Boğazlı tüm olasılıklar. Browning'e 6.500 _l_.
Bayan Browning 4.500 _l_. "Bunlar," diye ekliyor Bay F.G. Kenyon, "en büyüğü
çok cömert bir irade ile miraslar-geçti
ihtiyacı olanlara cömertlik ve nezaket eylemleri. "
Brownings bir kayıp duygusu ile gölgelendi. "Noel geldi" diyor Bayan
Browning, "Bulut gibi." Üç kış ayının uzunluğu için yaptı
Kapılardan karıştırmayın. Sonra ilkbahar ve güneş ışığı, karnaval saati geldi
ve Floransa'da evrensel delilik, sokaklarla "bir devasa
pandomim. "Penini bir domino için ithal etti ve olamazdı
reddetti; Ve Penini'nin babası ve annesi bir zamanlar içine çekiliyordu
İtalyan Gaterinin Vorteksi. Büyük opera topunda biraz figür
Mask ve Domino, "Bella'nın selamlanmasıyla omzuna vuruldu
Mascherina! "İnme alan Bayan Browning, onunla birlikte
Kocası, Domino'da da yanında. Gerçek kabaliğin olmaması
Çok fazla görünen lisansın ve mükemmel sosyal eşitliğin ortası
Ona Florentines hakkında tatmin edici bir izlenim verdi.

Nisan ayında yaz havasıydı; Cascine'daki eski günlerin sürücüleri
ve sıcak kalpli bir arkadaşın Bayan Isa Blagden'in olduğu Bellosguardo'ya,
Bir villa işgal etti, yeniden başlatıldı. Daha geniş bir şöhretin Amerikalı bir yazar
1852 tarihinden beri _aurora leigh_'nin yazarından bile, Bayan
Beecher Stowe, Floransa'daydı ve biraz sürpriz için
Browning'i hem de karısını sadeliği ve ciddiyetiyle büyüledi,
Nazik sesi ve tarzının iyileştirilmesi-"Asla" diyor Bayan Browning,
"Aslan daha yumuşak bir şekilde kükredi mi?" Hepsi yenilenmiş mutluluğu gösterdi; Ancak
Nisan, tuhaf bir acı çeken bir tür acı çekmeden önce Bayan
Başka bir duygudan aciz bir süre boyunca kahverengileşme. Babası öldü
ve sonunda hiçbir sevgi sözü verilmemişti; Eğer olsaydı
Kaya'daki su asla ilerlemedi. Nazikçe bir çaba anlamına geliyordu
Bay Barrett ve onun arasındaki dost iletişimi yeniden açmaya göre
Birkaç ay önce kızları, tek sonuç için
Aileyi rezil ettiklerini bildirin. [71] İlk başta Bayan
Browning ezildi ve gözyaşı dökemedi; Günlerce kaldı
sefil bir secde durumunda; Yapabilmesi iki ay önceydi
En yakın akrabalarının çemberinin dışındaki herkese bir mektup yazın.

Bir kez daha Floransa'daki Temmuz Isı-"Gehenna ve
Cennet "-Brownings'i Lucca'nın banyolarına sürdü. Bayan Blagden
onları takip etti ve ayrıca genç Lytton geldi, rahatsız, düşünülüyordu,
Güneşe maruz kalma. Onun rahatsızlığı yakında ciddileşti ve ilan etti
kendisi mide ateşi olarak. Sekiz gece boyunca Isa Blagden oturdu
hemşire olarak başucu; Diğer sekiz gece için Browning onun yerini aldı. Onun
Kendi sağlığı güçlü kaldı. Her sabah hızlı bir dağda yıkandı
aktarım; Her akşam ve sabah bir dağ midilli bindi; Ve
Hala zayıf olmasına rağmen hastayı görmenin mutluluğu vardı.
içi boş yanak, iyileşmiş ve "şiirler ve elma" düşünmeye başlıyor
Pudings, "Bayan Browning'in ilan ettiği gibi", gökselden başka bir şekilde. "
Eylül ayında lekeler, sıkıntılarla dolu bir yaz olmuştu, dedi.
endişeler. Bu sözler yeni ve mezar yazıldıktan üç gün sonra
Endişe onu ve kocasını, oğulları için rahatsız etti
bir gül gibi görünüyor-"bir peri tarafından sahip olduğu bir gül gibi" annesinin
Açıklama-Lytton ile aynı şekilde saldırıya uğradı. "Mutsuz olma
_me_ "dedi kalem;" Sokakta zavallı küçük bir çocuk olduğunu düşün ve ol
Sadece biraz üzgün ve hiç mutsuz değil. "
İki hafta boyunca "Beefsteak'in acı verici vizyonlarına sahip olacak kadar iyiydi
turtalar ve tereyağlı tost _mirage_'de görüldü; ama annesi yas tuttu
pembe yanaklar ve yuvarlak şişman küçük omuzlar ve
Kendisi beden ve ruhta yıpranmıştı.

Floransa'daki kış yıllarca en soğuktu; kenarları
Arno donduruldu; Ve 1858 baharında Bayan Browning onu hissettiğini
Bir yıllık sıkıntı ve endişelerle zayıflayan direniş güçleri,
Düşük düştü. Browning'in kendisi güçlü bir sağlık içindeydi. O aradığında
Haziran Hawthorne'da ondan daha genç ve hatta yakışıklı görünüyordu
İki yıl önce görünüyordu ve gri saçları daha az görünüyordu. "O
"Hawthorne devam ediyor," küçük bir zamanda harika bir miktar. "
O akşam Hawthornes Casa Guidi'de geçirdi. Bayan Browning
Amerikalı romancı tarafından sanki tekillerden biriymiş gibi
Kendi hayal gücünün yaratıkları-dünyevi kadın ama elfinlerden biri
ırk, ancak insanlara karşı tatlı bir şekilde atılmış; Bir cazibe harikası
küçüklük; tiz ama tatlı bir sesli bir sesle; "Öyle değil
Dünyadaki başka bir figür; ve siyah ringletleri ona
boyun ve yüzünün samur mükemmelliklerinden daha beyaz görünmesini sağlayın. "Browning
Kendisi "herkesle konuşmaya devam etmekte çok verimli,
ve odanın her bölümünde ve aynı grupta gibi görünüyordu
an; en canlı ve hızlı.
sanırım, şairler genellikle günlük olarak
Konuşun.
Bellosguardo'da Blagden, "
Onunla dolu gibi görünen kelimeleri alsanız bile yakala ....
Onun saçmalığı çok gerçek ve mükemmel kalitede, gerçek gevezelik
ve parlak ve güçlü bir zihnin efervesliği; Ve oynamasına izin veriyor
Bir çocuğun inancı ve sadeliği ile arkadaşları arasında. "

Yaz geldiğinde Browning'in babası ve kız kardeşine katılmaya karar verildi
Paris ve onları MRS'nin bazı Fransız sahil beldesine eşlik ediyor
Browning, ılık tuzlu su banyolarından yararlanabilir. İle
Deniz bir terördü, ama demiryolu gezintisi yaslandı ve
Browning, Marsilya'dan Paris'e giden yolda yapabileceklerini önerdi
Hayatlarının geri kalanında "Sürün, Birlikte Bırakın, Her Zaman Yolculuk"
Birinci sınıf bir arabada, her zaman yenilenen Fransızca malzemeleri
romanlar ve _galignanis_. Paris'e yaşlı Bay Browning'in
doğum günü ve oğluyla toplantıda onu parlak buldu ve
Torun, gerçekten, son olduklarından on yıl daha genç görünüyor
yüzünü gördüm. Paris, Bayan Browning, onun "zayıflığı", İtalya olduğunu açıkladı
onun "tutkusu"; Floransa'nın kendisi onun "baca köşesi" idi.
"Sülfedebilir ve mutlu olabilir." Parlak şehrin hayatı
"Entelektüel gençlik çeşmesini sonsuza dek mırıltılar,"
kalp atışlarını hızlandırdı; Yeni mimari ihtişamları
Tasarımda ve kahramanının başarısında ihtişam
İmparator. Ve burada o ve kocası, eskiden yararlı arkadaşlarıyla tanıştı
günler, baba proutu ve ikisi de üzüldü ve görme tarafından alkışlandı
Bahçe sandalyesinde bir paralitik olan Lady Elgin'in
Bir kelime, ama her zamanki gibi parlak ve zarif, "etkili ruh dolu ve
Radiant, her iki dünyaya da canlı. "Böyle bir
Ruhun zaferi acıdan daha büyüktü.

Etretat'ta kabul edilebilir mahalleler bulamamıştı, burada Browning
"Fine Phrenzy", patates-patch ile tamamen uygun olmayan bir ev kiralamıştı
görünüm için ve bazı Frangs'in kaybedenleri olan kötü pazarlığından kaçtı
Karısının katılımı, kısa bir süre Havre'ye yerleştiler-"Tespit edilebilir
"Bayan Browning bunu deniyor-denize yakın bir evde ve
bir bahçe ile çevrili. Shore tarafından bir bankta Bayan Browning oturabilir
Ve parlak Ağustos havasında biraz güç kazanın. Kalma
Browning'in ruhlarına iç karar veren Havre, sekiz hafta sürdü. İçinde
Ekim tekrar Paris'teydiler, burada Bayan Browning'in kız kardeşi Arabel,
onların arkadaşıydı. Yıl çok gelişmişti ve İngiltere'yi ziyaret edin
tefekkür içinde değildi. Ayın ortasına doğru bir zamanlar
Daha fazla hareket halinde, Floransa'ya yavaş aşamalarla yolculuk ediyor. Bir gün harcandı
Chambery'de "Les Charmettes ve Rousseau uğruna." Casa ne zaman
Guidi uzunluğa ulaşıldı, sadece bir durma yeriydi.
Roma. Kış aniden içeri girmiş ve tüm İtalya'yı karda gömmüştü; Ancak
Roma için Amerikalıları tarafından nazikçe ödünç verilen bir arabada başladıklarında
Arkadaşlar, Eckleys, yine yaz gibiydi. Macera
Yol esas olarak olumsuz bir tür-üzerinde durgunluklar tarafından işgal edildi
Atılmadılar ve hiç görünmeyen Banditti; Ama bir
Diğerine saldıran öküz sürücüleri arasındaki kavga
bıçak, karakteristik enerjiye sahip kızarma aralarında kesilmiş
partinin geri kalanının terörü; Giysileri tek ciddidi
Arabulucu olarak gayretinden muzdaripler.

Roma'da bulunan daire, 1853-54'ün daha önceki ziyaretiydi,
Via Bocca di Leone'de, "Bütün gün güneş ışığında yüzen odalar." Açık
Noel sabahı Bayan Browning, kocasına ST'ye eşlik edebildi
Peter gümüş trompetleri duymak. Ama Ocak çeşmeleri dondu,
ve Kuzey Rüzgarı kuvvetle patladı. Bayan Browning bir
Aurora leigh_'nin dikkatli bir revizyonu ve şimdi dinlenebilir, tadını çıkarabilir
Sunshine altı penceresinden akıyor veya kendini
İtalyan siyasetinin heyecanı, gazetelerde görüldüğü gibi
En olaylı bir yılın açılması. "Robert ve ben," diye yazdı arifede
Avusturya ve Victor Emmanuel arasındaki savaş beyanı, "
Son zamanlarda beni çok rahatlatan bu şeyler hakkında bir zihin. "
ayrıca en azından vekaleten, onun için sağlığın memnuniyeti
Koca asla canlılık ve zevk ruhuyla dolu olmamıştı.
Ocak ayının dondurucu günlerinde saat altıda yatağından çıktı,
Ve Bay Eckley ile hızlı bir sabah yürüyüşü için. Kahvaltıda somun
"Gargantuan dilimleri tarafından" azaldı. Roma'nın sosyal hayatına attı
kendisi Ardor ile. Noel'den hemen sonra iki hafta boyunca
Her gece, bazen çift ve tiz nişanlarla.
"Disipler," diyor Bayan Browning, "Kesinlikle Robert ile aynı fikirde,
Korkunç ikiyüzlü olmasına rağmen ve '
Evde benimle akşam. '"Çeşitli renkli parçaları topladı
dış dünyadan hayat ve onları saatlerini aydınlatmak için eve getirdi
hapsetme.

Mayıs ayında Floransa'ya döndüklerinde Grand Duke geri çekildi,
Şehir Fransız birlikleri tarafından işgal edildi ve olağandışı animasyon vardı
sokaklar. Browning, karısının yabancılaşmasında bir dereceye kadar paylaştı
İngiltere politikasından ve inandı, ancak ondan daha azıyla
İtalya'ya yönelik iyi niyetlerde hevesli güven
Fransız İmparator. İtalyanlara ayda on scudi'ye abone oldu
savaş fonu ve yarım paul ile derslerinde gayret için kalem ödüllendirildi
çocuğun nedenine kendi katkısı olarak verebileceği bir gün
İtalyan bağımsızlığı. Fransızlar ve İtalyan üç renkli bayraklar,
Pen tarafından sergilendi, terasla süslendi. Haziran ayında güneş dövdü
Floransa olağandışı şiddetli, ama bir ay savaştı ve
günde iki kez gelen savaşın bültenleriyle,
Merkezden uzakta herhangi bir sessiz inzivaya çıkarın. Değildi
onları gözaltına alan merak, ancak İtalya tutkusu, sevinç
cömert çaba ve büyük işler. Ribaund'da, Bayan Browning gibi
İtalya için yüksek zorlu umutlardan ve korkulardan ifade ediyorlar
kendileri tiyatroya çekildi, Salvini'nin harika verdiği
Othello ve Hamlet'in kimliğine bürünmesi, "Her ikisinde de çok büyük, Robert
diye düşündü, "öyle yorum yaptı Bayan Browning," ve ben. [72]
Mrs Browning'in başarısızlığı için gerçekten aşırı derecede heyecan vardı
kuvvet; İçinde neredeyse ateşli bir şey vardı. Yine de gerçek şu ki
Romantik figürlerin ilgisinin çok daha azını sağladığına dikkat çekiyor
İhtiyati devletçilik adamlarından daha. Cavour'a çok saygılı; o
Tamamen güvensiz Mazzini. Louis Napolyon'u imtiyazlarla haklı çıkardı
Sonlara yönelik diplomasinin kaçınılmaz bir parçası olarak gördü
Hemen ulaşılamadı. Garibaldi bir "kahraman" idi, ama
Kahramanlıklarında biraz endişe verici-"büyük bir çocuk", "çok fazla adam değil
beyin.
Birçoğu Villafranca'nın büyük ihaneti. Bir gün boyunca büstler ve
Fransız imparatorunun portreleri aniden kayboldu
Floransa'nın dükkanları ve hatta Bayan Browning oğluna izin vermez
Napolyon madalyasını giy. Ama büstler yerlerine geri döndü ve Bayan
Browning'in Napolyon'a olan inancı yeniden ortaya çıktı; O olan o değildi
suçlu; Avrupa'nın bencil güçleri "elini zorladı" ve
"Büyük niyetlerini kesti." Muhteşem olana sevindi
İtalya halkı tarafından sunulan haysiyet ve sakinlik gösterisi. Ve yine de
Barışın duyurulması üzerine bulutlardan dünyaya düşmesi
Avusturya paramparça bir deneyim oldu. Uyku onu terk etti ya da uyursa
Rüyalar "anlaşılmaz barış ve sonsuz eşyalardan etkilendi
Geçici Hükümetler. "Her gece kocası yanında izledi
ve gün içinde sadece oğluna alışkın olmakla kalmadı, iki saattir '
piyano hakkında ders, ancak çocuğun annesini bunların öğretmeni olarak değiştirdi
Eğitim eyaleti olan çeşitli dersler. "Robert
Benim için mükemmeldi, "diye ifade etti Bayan Browning'in duyguları.

Başka bir kaygı, Browning'e hesaba katıldığı bir fırsat verdi
Tüm sevgililerinden ötürü onur ve minnettarlığı sağlayacak şekilde
İngilizce mektuplar. Ailesiyle birlikte yaşayan büyük bir yaşlılıkta Landor'da
Fiesole'de hala şiddetli ve inatçı öfkesini korudu; içinde
Evde Leonine gazabını ve duygusunu heyecanlandırmak için çok şey vardı
Dayanılmaz yanlış. Üç kez villasını asla yemin etti
Ona geri dönmek için ve üç kez geri götürüldü. Ne zaman dördüncü
Zaman-zayıf ama görkemli bir Lear-bir sıcak yaz günü, öğlene doğru
Kendini fırlattı ya da fırlattı, sadece birkaç Pauls ile kapılardan çıktı
Cebi, Casa Guidi'ye yürekli yolunu kırdı,
Yine de gazap nefes alıyor. [73] Browning sık sık karısı olarak söylemişti
kayınbiraderi, Landor'a yazar olarak borçlu olduğunu söyler.
başka herhangi bir çağdaş. [74] Eğer işleri doğru ayarlamaya karar verdi
olası; Ve eğer değilse, olamayacak bir vakanın en iyisini yapmak için
tamamen değiştirildi. Villa ziyareti ona uzlaşmanın
söz konusu değildi. Landor'un acil isteklerini sağladı;
içeri giren İngiltere'deki Landor'un kardeşleriyle iletişim kurdu
Browning tarafından düzenli bir ödeneğin uygulanması için düzenleme; olmuş
Yaşlı Adam Rehberi ve Guardian; Yaralı ruhunu yatıştırdı, ancak
Bayan Browning'e göre, denediğinde sık sık mutlu değil
Cömert kelimeler ve Landor'un kendisinden hazır alıntılarla iltifatlar
yazılar; ve sonunda onu Bayan'ın bakımı altında Floransa'ya yerleşti
Browning'in sadık hizmetçisi Wilson, onu izleyen
hayatının geri kalanı. [75] İnanılmaz karısına Browning
Landor'un tatlılığı ve nezaketi, ne de bunları atfedmede yanlış değildi
Eski aslanın nitelikleri. Cömert dürtüleri olduğunu itiraf etti,
ama kocasının çok geçmeden, diğer arkadaşlar gibi
Landor, bazı öfkeli şüphelerin nesnesi. "Hiçbir şey tutmaz
O, "Ya yazıyor," ya görüşlerinde ya da korkarım, duygu. "Ama
Nezaket ve iyileştirme kabul ettiği Landor'un da bir kalbi vardı
Bu sadık sevgi ve minnettarlık yeteneğiydi. İlk patlamadan sonra
Fiesole hane halkına karşı öfke, kendisini harcadı,
Masum ve klasik bir öfkelerini sürdürme zamanı
Form-bir özel ve bir kamuya yönelik Latin alcaikleri
Foe-Eşi ve İmparator Louis Napolyon. [76]

Lander'ın işleri Floransa'daki Brownings'i daha uzun süre gözaltına almakla tehdit etti
istediklerinden, şimdi barış gelmişti ve vazgeçilmez değildi
Bültenleri incelemek için günde iki kez kapılardan kaçmak. Ancak
Üç haftalık çok yorucu hastalıktan sonra, Bayan Browning değişime ihtiyaç duyuyor
hava. Gücü izin verdiği anda, bir arabaya kaldırıldı
ve 1850 yılında olduğu gibi Siena mahallesine gittiler.
Story'nin yardımıyla meşgul olan villa'ya ulaştı.
"Varlığın tuhaf bir kırılganlığı" duygusu. Ev ile sınırlı olsa da,
Günlük daha taze hava ve gece rüzgarları onu yavaş yavaş yeniden canlandırdı
güç ve ruhlar. Sessizlik ve yaslanma "cennetsel şeyler" idi
O: "Düşük üzüm bağlarıyla kaplı güzel çukurlu zemin" onu dinledi
gözler ve zihni; Ve heyecanlar için, raporlar yerine
Savaş Tarlaları Mor tepelerde yavaş patlayan kırmızı gün batımı vardı.
Bayan Browning'e katılan bir tür Prusyalı doktor Gresonowsky
Floransa ve siyasi duygularına sempatik bir şekilde giren,
Siena'ya davetsiz onu takip etti ve ona bakımının yararını verdi,
tüm tazminatları azaltmak. Amerika'dan iyi arkadaşlar, hikayeler,
çok uzakta değildi ve Landor, hikayeyi ziyaret ettikten sonra
Villalarından taş dökümü değil odaların işgali. Kalemle
Sevinç zamanı, çünkü babası çocuğu bir Sardunya midilli satın almıştı
buklelerinin renginin ve o kadar
Browning'in karşılaştırmasını kullanmak için "Puck gibi" şeritleri
geri. [77]

Gipsy içgüdüsü, dolaşma arzusu,
İtalya'daki önceki günlerden beri hem karı hem de eş. Yine de onlar
sadece altı hafta boyunca Casa Guidi'ye döndü. Dönüşte bile
Siena Mrs Browning ziyareti iyileşti ama ince bir modicum
kuvvet; Katedral'e girmeye cesaret edemedi, çünkü adımlar vardı
tırmanmak için. Floransa'da eski canlılığının geri döndüğünü ve ruhlarını hissetti
gül. Ancak Roma'nın iklimi Dr Gresonowsky tarafından daha fazla düşünüldü
kış için uygun ve Kasım ayının sonuna doğru
Kalkış, Floransa Tramontana'dan uçuyor. Taşıma
Balzac romanları ile döşenmiş ve Pen'in midilli partiydi. .
Via del Tritone'da alınan odalar parlak ve güneşli; Ama bir döküntü
Sunulan kılıçları görmek ve dokunmak için kuyumcu Castellani'yi ziyaret edin
Roma vatandaşları tarafından Napolyon III. ve Victor Emmanuel, Bayan geri attı
Narin bir sandığının tüm eski sıkıntılarına kızardı ve onu terk etti
"Bir bez kadar zayıf. "Lady Elgin'in ölümünün haberleri anlatıyor gibiydi
sadece vücuttaki bir hapis döneminden barışçıl bir serbest bırakma,
Ancak Bayan Jameson'un kaybı acı verici bir darbe oldu. Mezar zamanında Roma
Siyasi endişeler neredeyse yabancılardan boştu; Ama
Kalma cesareti olan birkaç Amerikalı heykeltıraş Gibson ve
Theodore Parker-Şimdi hayatının yakınında-_tete-a-tetes_
inançlara ve inançsızlıklara yönelikti. Bahar ilerledikçe
"Floss On the Floss" un yazarı şimdi ve tekrar olduğu bildirildi
Bayan Browning'in söylediği gibi Roma'da "seçmeli yakınlığı ile" görünür
"Corso yürüyüşünde ya da Vatikan Musing'de. Her zaman birlikte." A
Lord Byron'un büyük kızı-"çok sessiz ve çok yoğun"-arasındaydı
Via del Tritone ve Lady Marion Alford'daki ziyaretçiler "Çok istekli
Edebiyat ve Sanat ve Robert hakkında, "
Browning ona bakmak zorunda hissetti. Sanatçılar Burne-Jones ve Prinsep
Browning'in Siena'da tanıdıklarını yapmıştı; Prinsep şimdi onu tanıttı
Roma'daki popüler yaşamın bazı yolları. Birlikte tanık oldular
çabaları olan iki doğaçlama şiirsel gamecocks'ın rekabeti
İngiltere'den büyük bir şairin
Sunmak; Birlikte Garibaldi'yi yasak ilahiyi dinlediler
Gigi'nin _Osteria_'sinde oynanan,
Gigi onları liberal olarak yatırırken, papal jandarmalar suç
içmek; ve birlikte, daha fazlasının tüm korkusunun ev sahibini rahatlatmak
Devrimci yayınlar, müzisyenleriyle arabalar aldılar ve sürdüler
Moonlight ile Kolezyum görmek için. [78]

İtalyan sorusu üzerine ortak bir şiir hacminin projesi
Browning ve karısı, önemli ilerleme kaydetmiş
farkındalık, villafranca'dan sonra Browning yok edildiğinde
onun şiiri; Ama Bayan Browning tek başına ilerlemişti ve şimdi revize ediyordu
Siyaset şiirine ince katkısının kanıtları, _poems
Kongre'den önce.
Ruh-"vicdan ve kalbime rahatlamak için,
Petrol-up kelime konuşulan veya bir gözyaşı dökülmesi. "
İngiltere'de popüler olacaklarını; Ama birine hazır değildi
Amerikan köleliğinin bir lanet haline getirilmesini kınayan şiir
İngiltere'de telaffuz edildi. "Robert _furious_"
İnceleme, diyor; "Onu bir eleştiri konusunda hiç bu kadar öfkeli görmedim;" Ancak
By-by "pipet umursamadı". Karısı ise
İngiliz halkının körlüğü ve sağırlığı ile daha derinden acı çekiyor
kocasının dehasına doğru; küçük bir düğüm dışında kimse "
Rafaelite öncesi adamlar "ona adalet yaptı; yayıncının geri dönüşleri bir kanıttı
Bunun kazanılmaması-şiirlerinin bir kopyası altı aydır
Amerika'da satıldı, zaten bir güçtü. Şiiri için
Siyasi coşkusu kesinlikle hiçbir mesleği yoktu. Savoy olduğunda
Fransa'ya teslim oldu Bayan Browning, imparatorunun bir miktar acı çekti
Cömertlik tehlikeye girebilir. Browning,
İtalya'nın kurtuluşu, geleceğinden alaycı bir şekilde ekleyerek harika bir eylemdi
Prens Hohenstiel-Schwandau, "ama on sekiz peni aldı,
Bu üzücü. "Kış aylarında çok yazdı." Robert hayır hak ediyor
siterler, "karısı Mayıs ayında arkadaşı Bayan Haworth'a söyler", çünkü
Bu kış iyi bir anlaşma yazıyorum-uzun bir şiirde çalışıyorum,
Bir dizi görmedim ve gördüğüm kısa şarkı sözleri üretmediler,
ve ona layık olduğunu ilan edebilir. "Bay F.G. Kenyon,
şiirin _mr çamur the medium_, ev için
Performanslar, dediği gibi, şu anda yaygındı. [79] Şimdiye kadar,
Hem karı hem de karısı şiirlerini sadece diğerine gösterdi.
Şiirler tamamlandı; Böylece bir çift dayanıklı arkadaş gibi
bağımsızlıkları. Okuduklarında bile, yüksek sesle okuma yoktu; Bayan
Browning kitap tutkusunda tartışılmazdı; kocası,
eylem için sabırsız olan kas enerjisi, okumayı imkansız buldu
tek bir oturuşta uzun.

4 Haziran 1860'ta Roma'dan ayrıldılar, Vettura tarafından Orvieto aracılığıyla seyahat ettiler
ve Chiusi Floransa'daki evlerine. [80] Yolculuk Mrs yorgun
Browning, ama geldiklerinde Landor'u iyi bulmanın mutluluğu vardı;
"En güzel olanı sergileyerek muhteşemden daha az görünmüyordu
Bir sakalın deniz foam ... hepsi kıvrılma ve beyaz güzellik baloncuklarında. "
Wilson yaşlı adamı mutlu kontrol altında tuttu; Sadece bir kez onu atmıştı
pencereden akşam yemeği; tüm dünyayla çelişmesi gerektiğini
kaçınılmazdı ve tüm dünyanın yanlış olması gerektiği
heyecan verici ve onarıcı. Yaz için planlar aynıydı
önceki yılınkilerle; Yakın aynı "büyük yalnız villa"
Siena tekrar işgal edildi; aynı "derin yatıştırıcı sessizlik"
dinlenin Bayan Browning'in ruhları; Landor, onun "evlat edinilmiş oğlu"-bir oğlu
Seksen altı yaşında-geçen yaz olduğu gibi zordu. .
Bayan Blagden'in mahallesi bu yıl ek bir zevkti. "
Küçük istekli bayan, "Henry James'in onu tanımladığı gibi", nazik, eşcinsel
Siyah gözler, "çok şey görmüş, çok okumak, zaten biraz yazılmıştır (
takip edilecek daha çok), ama her şeyden daha iyi cömert kalbi ve
Yararlı eli. Sezon İtalya için alışılmadık serinlikti.
Pen'in midilli, daha önce olduğu gibi, şeritlerden ve yollar boyunca parladı.
Browning, sağlam sağlıkta Roma'dan döndü ve stouter'a baktı
altı aydan fazla kişi. Şimdi, villanın bir kiracısı
Alberti, enerjilerini uzun sürüşlerde geçirdi, bazen üç yolculuk
veya dört sürekli saat. Bu tür kariyerlerden at sırtında döndüğünde
Çok az eğilim, içinde çalışmak için yalnız oda olmasına rağmen,
şiir arayışı için kaldı.

Roma için ayrılma Eylül hakkında erkendi; Via Felice'de
Odalar bulundu. Mrs'e yeni ve büyük bir üzüntü düşmüştü
Browning-Kardeş Henrietta, Bayan Surtees Cook, öldü, ayrıldı
Üç küçük çocuğunun arkasında. Bayan Browning gözyaşı dökemedi veya
Kederinden bahsedin: acıdan yorgun ve dövüldü; ve denedim
görünmez dünyanın böyle olduğuna inanan biri için
Yakınında, böyle bir acı bir zayıflıktı. Kocası çok az şey yapabildi,
ama kayıp anlamında derecesi paylaştı ve onu korudu
Zamansız ziyaretçilerin izinsiz girmesi. Sir John Bowring kabul edildi
Çünkü bir tanıtım mektubu sundu ve samimi ilişkileri vardı
Fransız İmparatoru ile; Gönüllü hareketinin alay konusu
İngiltere, "Riflemen, Form!" Bayan'a minnettardı
Browning'in siyasi duyguları. Fransız birlikleri şimdi Roma'daydı; onların
Amaç biraz belirsizdi; Ama kalem
Pincio'daki memurlar, Chopin ve Stephen
Onlarla Heller, savaşmak istemediklerinden emin olmuştu
Kutsal Baba ve "pek çok bunların" gelip görmeye davet etmişti
Mamma-kabul etmek için çok gizli oldukları bir davet. Bayan
Browning'in halkla ilişkiler konusundaki heyecanı biraz azalmıştı; Yine de o
büyük mücadelenin önceki aşamalarını derinden izledi
Amerika; Ve İtalya umutlarında durmadı; entrikalarla ve
görmek istediği gazeteleri kaçırmak için alındı
saygılı Fransız generalleri. Fakat ruhları titizdi; "Topluyorum
Kendimi uyuyor ve başlıyor, "İtiraf ediyor" ve sonra geri dönüyor. "

Karısının sağlığı ve başarısız olan endişeleri dışında
Bir Fransız veya İtalyan abbe'nin şu anda talimat verdiği oğlunda zevk,
Browning tamamen yeni bir ilgi ile emildi. Uzun zamandır
başarılı müzisyen; Paris'te kendini çizmeye adamıştı; Şimdi
Tutkusu Clay'de modellemek içindi ve işin altında ilerledi.
Yön ve arkadaşının stüdyosunda, heykeltıraş hikayesi. Onun
Anatomide önceki çalışmalar onu iyi bir şekilde duruyordu; Dikkat çekici yaptı
ilerleme ve günde altı saat bir büyüdeymiş gibi geçti. O durdu
okumak için bile; "Clay'den başka bir şey umursamaz," diyor Bayan Browning
Smilingly, "Zavallı Kayıp Ruh". Entelektüel enerjinin birleşmesi
Bu tür çalışmalarda fiziksel çaba, ona tam bir memnuniyet verdi
ki istedi. Karısı "biraz kin etti" diyor, zaman çalındı
özel şiir sanatından; Ama sağlığının ve ruhlarının olduğunu gördü
mutlu mesleğinden kazanıldı. Geç saatlerde düzensiz bir şekilde çalışmıştı
ayette; aktif çaba uyarlarını takip etti.
hangi üretim imkansız görünüyordu. Ve için bir miktar havalandırma gerekliydi
onun içindeki kuvvet sarıldı; Bu elde edilmeyecek olsaydı, giydi
kendisi gergin bir sabırsızlıkla-"Sevgili kafasını yenmek", Bayan olarak
Browning, "Duvara karşı, sadece bir sinek gördüğü için
Orada, neredeyse süresiz olarak kendi iki gözüyle büyütüldü
Saurian Monster.
"Onu daha önce çok mutlu etti" ilan etti. Gelişen Yıllar-Browning
Şimdi neredeyse kırk dokuz-tek semptomlar onu kaybetmiş olmasıydı
gençlik hafifliği ve sakalının ve saçlarının biraz
zamana göre beyazlatılmış. "Kadınlar," diye yazdı karısı kız kardeşine, "
Her yerde ahlak için çok fazla, "ve kendisine görünüyordu
"Sonsuz Handsomer ve daha çekici", on altı yıldan daha
Daha önce, onu önce görmüştü. Genel olarak o yüzden iyiydi
Yeni kil tutkusundan memnun ve ona bir sürü isteyebilir
Riot için plastik şeyler. Daha sonra, üzüntü günlerinde
Londra'da, hayatının rengini bir
kar bulutu, ona bu ayların bir dakikası Roma'da gibi görünüyordu
bir yılın parlaklığını yapacak kadar altın verirdi; O özlem duydu
Hikaye stüdyosundaki ıslak kilin kokusu için,
kuşlar ve küçük kapıdan gelen bir keçinin yuvası
sol, duyuldu. [81]

Geleceği umut edip planlarken, karısı farkında değildi
kendi düşüşü. "İlk kez," diye yazıyor Aralık hakkında, "
Son zamanlarda Penini'nin yüzüne bakarken acı çekti-
anlayın. "Ve biraz daha erken:"
Ruhta büyümekten daha uzun değil. "Kış hafifti, kar olsa da
bir kez düşmüştü; Bir ay için daha soğuk bir hava büyüsü ayrıldı
Mayıs. Browning'in babası ve kız kardeşiyle buluşmayı düşündüler
Fontainebleau ormanının pitoresk kısmı, ya da varsa
Belki de Sorun'da uygun olmadığını kanıtlayın. Daha önce sahip olan Bayan Browning
Paris'teki hayatın heyecanının tadını çıkardı, şimdi gürültüsünden ve telaşından küçüldü.
Onun dileği tüm yıl boyunca bir mağaraya girecekti. Sekizde
Saat her akşam oturma odasını ve kanepesini terk etti ve yataktaydı.
Yine de tekrar açık havaya girebildiğine güvendi
Dünyanın sürtünmesine dayanabilmek için daha yetenekli olacaktır. Mayıs ayında
daha güçlü hissetti ve aralarında Hans Andersen olan ziyaretçileri gördü "
ciddi, çok basit, çok çocuksu. "[82] Biraz sonra oyuncu
Cavour'un ölümünden aşağı-"meditasyon yapan ve yapılan o büyük ruh
İtalya "; adını söylemek için kendine güvenemedi. Açıktı
Fransa'ya yolculuğun yapılamayacağını kızdırmak için
ciddi risk. Casa Guidi'ye ulaşmışlardı ve şu an için orada
onu dinlendirmeli.

Sonu hızlı, nazikçe geldi. Bir bronş saldırı, artık
olağan rahatsızlıktan daha az güçle onu buldu
rezistans. Browning'in kötülüğün önsözü vardı, ancak öyle görünüyordu
Onun endişesini garanti etmek için özel bir neden yok. Geçen akşam-Haziran
28, 1861-Kendisinin elinizde ne olduğu konusunda hiçbir beklentisi yoktu ve
Yaz planlarından bahsetti. Uyuduğunda, uykusu ağırdı ve
rahatsız. Sabah dördünde kocası endişelendi ve gönderildi
doktoru çağırın; Ama korkularının abartıldığını söyledi.
Sonra sonsuza dek kalbinde yaşayan kasıtsız kelimeler konuşuldu. Ve
Yani "gülümseyerek, mutlu bir şekilde, bir kız gibi bir yüzle," başını dinlendiriyor
Kocasının yanağında vefat etti. [83]

Dipnotlar:

[Dipnot 70: E.B.B. (Bayan Jameson'a), ii. 221.]

[Dipnot 71: F.G. Kenyon. _ E.B.B._, II. 263.]

[Dipnot 72: "Browning yakından tanıştı," diye yazıyor Bayan Anna
Swanwick, "Salvini ile." Browning'in hafızasında özellikle ne yaşadı
Sahnede tanık olduğu her şeyi aşmak Salvini'nin
Kör Oidipus'un kimliğine bürünmesi ve özellikle bir olay:
El, elini düşündüğü kör adamın omzuna el koyulur
oğullarından biri; Antigone'un eli olduğunu keşfeder; aniden
Ateşli bir nefret bakışından etkisiz hassasiyetten birine geçiş
dramatik ifade ustalığında eşsiz. (Yoğun
"Anna Swanwick, Bir Anı ve Remolajlar," 1903, s. 132, 133.)]

[Dipnot 73: Hikaye, Landor'un "
karısı ve çocuklar. "Villa'yı karısına aktarmıştı. Bu hikaye
Landor'u Kral Lear ile karşılaştırır. "Bir Stüdyoda Sohbetler," s. 436.]

[Dipnot 74: E.B.B., II. 354.]

[Dipnot 75: Roma'da Browning Prens ile yemek yemeye davet edildiğinde
Kraliçe Victoria'nın arzusuyla Galler (Mart 1859), Bayan Browning
onu "iltifat etmek" için,
Eğlenceli örnekler verir. _ E.B.B_., II. 309, 310.]

[Dipnot 76: Browning'in Landor işlerindeki eylemi hakkında bkz.
Forster'ın _Life of Landor_ ve Browning Mektupları Vol. ii. ile ilgili
Henry James'in _Life of Story_ (s. 6-11).]

[Dipnot 77: Bakın, Siena'daki bu ikamet için ilginç bir mektup
Henry James'in _W.W'deki C. Eliot Norton'a hikaye. Story_, cilt. ii. 14,
15.]

[Dipnot 78: Prinsep tarafından verilen bilgilerden Bayan Orr,
_Life ve R.B._, s. 234-37.]

[Dipnot 79: _ E.B.B._, II. 388, not. Bay Kenyon _A öneriyor
En azından olası kastettiği gibi çölde ölüm. _The Ring ve Book_
"Kesinlikle henüz başlamamıştı."]

[Dipnot 80: Siena'da durma, bu yüzden Browning
Hikayeye Yolculuk: Henry James'in _W.W. Story_, ii. s. 50-52.]

[Dipnot 81: H. James'in _W.W. Story_, cilt. ii. s. 111, 113.]

[Dipnot 82: Henry James, Palazzo'da bir çocuk partisine anlatıyor
Barberi, Roma, birkaç yıl önce, Hans Andersen "
Çirkin ördek yavrusu, "ve Browning," The Pied Piper ";
Hikaye ile ilgili geniş barberin dairesi boyunca yürüyüş
Bagpipes varsayılan bir flüt üzerinde en iyisi. "_W.W. Story_, cilt I.P. 286.]

[Dipnot 83: Bayan Browning'in ölümünün koşulları
Yukarıda, ancak biraz daha dolgun detaylarla, bir Browning mektubunda kaçırmaya
Haworth, 20 Temmuz 1861, ilk olarak Bayan Orr. Birçok detayı
İlgi, Henry James'in _W.W uzun bir hikaye mektubunda bulunacaktır.
Story_, cilt. ii. s. 61-68: "Onunla konuştu ve jalzedildi ve verdi
en hassas sözlerle sevgisine ifade; Sonra uykulu hissetmek ve
Onu kollarında destekledi, bir Doze'ye düştü. Birkaç dakika içinde,
Aniden, başı öne çıktı. Bayıldığını düşündü, ama o
sonsuza dek gitmişti. "Cenaze hizmetinin acı verici bir açıklaması,"
Şişman bir İngiliz papaz tarafından, "hikaye tarafından verilir.]




Bölüm XI

Londra: Dramatis Personae


Issız adamın kederi kontrol edilemeyen bir tutkuydu; Onun kalbi
güçlüydü ve tüm gücü üzüntüsüne girdi. Bayan Blagden,
"her nezaketle mükemmel", çocuğun annelik mülkiyetini aldı ve
babasını Bellosguardo'daki villasına Penini'ye eşlik etmeye ikna etti. Casa Guidi'de tüm bunların ihtiyaç duyulduğunda, Browning'in ilk
Düşünce İtalya'yı bir yıl boyunca terk etmek ve Londra'ya acele etmekti,
Mrs Browning'in en azından bir veya iki gün konuşması için
Rahibe Arabel. "Döngü tamamlandı," dedi.
Casa Guii'nin oturma odası. "Yeni hayatımı istiyorum," diye yazdı "
Son on beş yıl mümkün olduğunca az. "
Kendini bir arada tuttuğu alışık odalar; "Ben taşındığımda"
"Parçalara gitmeye başladım" diyor. [84] Yine de sürdürmek için bir şeyler kaldı
o.

Alışkanlık olarak vermiş olan ve en azından çok fazla değil
Ayrılma tabakalarının herhangi bir
daha fazla doğrudan hizmet. Browning'in kalbini çok bilmek için güçlendirdi
yapılabilir ve karısının onaylayacağı şekilde ve
Çocuğu için istenen. Ve kendisi de onun bakımı olduğu için
Şimdi işi hayatının kendini yerine getirdiğini görmek için. Henüz o
Temmuz ayında patlar: "Benim için daha fazla 'ev tutma' yok,
aile. Hala büyüyeceğim, umarım-ama köküm alındı ​​ve kaldı. "
MRS ORR'nin fark ettiği gibi Ölüm Browning'in dışa dönük gereçlerinden,
isteksizlik ile küçülüyor; Kısmen bir insanın
kendi duygularında en kutsal ve en güçlü olanı koruyun
Zavallı materyalizmler ve mezarın fakir duygusallıkları; kısmen
Kalbin kaybedilenlere doğru ilerlemesinin bir inancı
daha ziyade, etrafını çevreleyen dış durumun yardımından daha fazla
terk edilmiş vücut. Browning, karısının mezarının olması gereken önlemler aldı.
ortak ayrımdan daha fazlası verildiğinde, usulüne uygun olarak önemsedi; Ama Floransa oldu
kendi iyiliği için bile ve onun uğruna
Ruh onun içinde yaşadı, bundan böyle uzak durmalı.

Browning üzerine ilk acil iddiası babası için görevdi.
1 Ağustos'ta Isa Blagden'in eşlik ettiği Paris için Floransa'dan ayrıldı.
hala onu ve çocuğu izledi. Onunla iki ay geçti
Kardeş ve yaşlı adam, hala hale ve güçlü kalp, bir yerde
"Tek başına bozulmamış, taze ve pitoresk ve kalpten güzel
İçerik "-So Browning bunu açıklar-St Malo yakınlarındaki Enogat.
Yalnız deniz, kumlar, kayalar, yeşil ülke ona en azından
bir nefes alan. Sonra Londra'ya gitti, salgın olmadan değil
zorlukları fazla ortaya çıkaran karakteristik enerjisinin-
iki saatlik "yorgun savaş"-bir at kutusu güvence altına almak
Pen'in midilli. Amiens Tennyson'da, karısı ve çocukları ile birlikte
platform. Browning şapkasını yüzüne çekti ve
tanınmayan. [85] "Grim Londra" da, aradığı gibi, ancak
onu bekleyen nezaketi hatırladığında hızlı pişmanlık,
Bayan Arabel Barrett ile günlük ilişkinin konforu.

Bir İngilizce eğitimine karar verildi, ancak bir halkın değil
Okul, çocuk için en iyisi olurdu; "
İngilizce damgası "kaybolmamalı; babasının talimatı,
bir öğretmenin, onu üniversiteye hazırlamak için yeterli olurdu ve
annesinin favorisinin anne bakımının avantajı olurdu
kız kardeş. Browning güvensizdi, hikayeye "Belirsiz doğalar ve
milletler. "Böylece kendini İngiltere'ye ve Londra'ya bağladı.
İtalyan tepelerinin ve gökyüzünün güzelliği için iç çekti. O küçüldü
Toplumdan, uzun eski arkadaşlardan ve özellikle Procter'dan önce olmasına rağmen,
sakat ve sağır, ihmal edilmedi. İş buldu veya iş yaptı
kendisi; "Bunu yapmaktan asla bu kadar çok şey ya da çok az zevk almadım."
Londra lojmanlarının rahatsızlığı, daha çok daha fazlası için değiş tokuş edildi
Warwick Crescent'teki su tarafı tarafından bir evin konjenial çevresi,
ölümünden iki yıl önce 1887'ye kadar işgal etti. Mobilya
Ve Casa Guii'nin halılarına bir rahatlık ve yaslanma havası verdi. "BT
Londra'ydı, "diye yazıyor Bayan Ritchie, daha sonra ziyaretlerine atıfta bulunarak
tarih, "ama Londra bazı belirsiz romantizmle dokundu; kanal eskiden
Havalı ve derin görün, hilalleri gölgede etmek için kullanılan yeşil ağaçlar ....
Ev sıradan bir Londra eviydi, ama oyma meşe mobilyalar ve
Halmiler uzun çizim odalarına, resimlere ve
Kitaplar merdivenleri sıraladı. Arkadaki bahçede,
hangi yazıyorum, iki garip gri kaz, titriyor gümüş kanatlar
ve eskiden ustalarıyla tanışan uzun boğazlar ve
çırpınıyor.
Evcil hayvan seçiminde kendisi-bir mektup olarak "evimizin ışığı"
Bu karanlık kuşunu, "onun tamlık ve ilgi çekici yollarıyla" anlatıyor.
Kuş efendisini yüzünde öpecek, saçlarını değiştirecekti ve
"Zavallı yaşlı adam!" Dedi. Komiser bir sesle
sempatik depresyon havası. [86] Bayan Barrett çok yaşadı, içinde
Delamere Teras. Onunla Pazar günleri Browning Bedford'da dinledi
Konformist olmayan bir vaiz olan Thomas Jones'un vaazlarına şapel
bazıları 1884'te yayınlandığında bir giriş ön ekledi. "
Galli şair-vaiz "doğal bir doğaya sahip mütevazi kökenli bir adamdı
"Liberal insanlığı" ile Browning'in
Söylemlerinin bir dinleyicisi olun.

Halka yeni bir ayet hacmi vermek için hiçbir acele etmedi. Bayan Browning
bir muhabire, ölümünden çok önce değil, onun
O zaman kocanın bir durumda önemli bir lirik şiir gövdesi vardı
tamamlama. _Cornhill'in editörlüğünü kabul etme davetiyesi
Dergi_, Thackeray'ın emekliliğinde, biraz tereddüt sonrasıydı
düştü. Şimdi kısmen basına hazırlanmakla işgal edildi
Karısının yazıları ne olursa olsun yayın için uygun görünüyordu. 1862'de
"Minnettar Floransa" adlı bir özveri yayınladı _last şiirleri_; içinde
1863, onun _Greek Christian Poets_; 1865'te bir hacim hazırladı
Şiirlerinden seçimler ve
Okuyucularının sayısı azalmış olmaktan çok artmıştı. Çabalar
kendi kendine bağlı biyografilerin olaylarından sermaye yapmak için
hayatı ve el ele verilebilecek mektupları yayınlamak,
onu bir mektupta kırılan öfke taşımacılığına taşıdı
arkadaşı Bayan Blagden ölçülmemiş şiddet ile:
Bu kara korumaların "çok bağırsaklarında" "pençeleri" Tanrı bilir; Canavar ve
Scamp ve Knave and Fool, onu rahatlatacak kadar güçlü terimlerdir.
Gazap. Aşırı öfkenin bu tür ani zirveleri nadirdi, ancak
Browning'in karakteristiği ve bazen pişmanlık izledi
Kendi dist -sıcaklığı. 1862'de ona tatmin edici bir görev atıldı-bu
şiirsel eserlerinin üç ciltli baskısını yöneten
ertesi yıl yayınlandı. Aynı zamanda eski arkadaşı
Forster, Procter'ın yardımıyla, ilkini hazırlamakla meşguldü-ve
Browning'in şiirlerinden birkaç seçim; O
Bir zamanlar yazılarına artan ilginin bir göstergesi ve
Etkili, etkilerini genişletmek için. Kendini koydu
onun içinde ne olduğunu çözmek için istikrarlı bir şekilde; Artık beklemedi
gündelik ruh halleri, ama bellerini kuşattı ve lambasını sürekli aydınlattı. Onun
Dahi, olduğu gibi-bu ona kadar verilen alandı ve
Meyve taşıdığını görmeli. "Kesinlikle yapmak için elimden geleni yapacağım
Ben ölmeden önce fakir benliğimin çoğu "-bu yüzden 1865'te yazdı.
böyle çözülmüş bir çalışma yönteminde kazançlar; Ama kayıplar da vardı. A
Bir özneden önce kendini dikerek çok aktif bir zihin adamı
Her zaman söyleyecek bir şey bulun; Ama bu kadar şeffaf olabilir
Beyin çalışması, diğer fakültelere girerek sürdürüldü.
şiire en yüksek değerini verin. [87]

Yaz sonu ve 1862 Browning sonbaharında,
Oğlu, "Green Pleasant Little Cambo'daki Pireneler arasındaydı ve
Sonra Biarritz'de sıkıştı, "diyor," tanıdığım eşcinsel insanlarla
dış taraflarından başka bir şey yok. "Deniz ve kumlar onun beğenisine daha fazlaydı
eşcinsel insanlardan. [88] Onunla bir kitabı vardı ve başka bir şey yoktu-bir
Euripides, güçlü bir şekilde okuduğu ve okumaların
Yunan dramasının daha sonraki şiiri verimli bir şekilde tanıklık eder. Şu anda
Ancak yaratıcı çalışmaları başka bir yönde yatıyordu; bütün "
Roma Cinayet Hikayesi "-Pompilia ve Guido ve Caponsacch-O'nun Hikayesi
kafasında oldukça iyi olduğunu tanımlar. Uzun bir sürece ihtiyacı vardı
Cinayet hikayesinden önceki evrim, bir
Bir dizi hacim. Ste-Marie ziyareti "vahşi küçük bir yer
Brittany "Pornic yakınlarında, 1863 yazında-tekrarlanacak bir ziyaret
Hemen başarılı olan iki yaz-doğrudan iki ile bağlantılı
_Dramatis Personae_ Şiirleri. _Gold Hair_ ve
_James Lee'nin karısının peyzaj detayları Pornic'ten türetilmiştir.
Küçük Breton Hamlet'in yalnızlığı Browning'in ruhunu yatıştırdı. .
Köyün "iyi, aptal ve kirli" insanlar nadiren görünürdü
Pazar hariç; Yalnız kilometrelerce yürüyüşler vardı.
sahil; Meyve ve süt, tereyağı ve yumurta bol miktarda ve bunlar
Browning'in Diyeti. "Bazen yeryüzünden hissediyorum" diye yazdı "
Burada pencerede oturuyorum .... Böyle yumuşak bir deniz ve böylesi bir rüzgar rüzgar! "
Ama çok farklı olsa da, yerin cazibesi cazibesi
Eski Siena ruh halini geri, onu bir avara dönüştürmedi. .
Betimes başlayan sabahlar işe verildi; onun yolunda
İyi işgal edilmek için umutsuz bir karar, Bayan Blagden'i bilgilendirir (18 Ağustos,
1863) Dün 120 satırlık bir şiir yazmış olan
İster sevip sevmediğini yazmaya devam edin. [89]

"1863 baharıyla," diye yazıyor Bay Gosse, "büyük bir değişiklik geldi
Browning'in alışkanlıkları. Topluma yapılan tüm davetleri reddetmişti; Ama şimdi,
akşamları, oğlunu yatağa koyduktan sonra, yalnızlık tartıldı
onun üzerine tahammülsüz bir şekilde. Mevcut yazarı [Bay Gosse] uzunluğunda söyledi
Daha sonra, böyle bir bahar gecesinde aniden ortaya çıktı
1863 Bu yaşam tarzının morbid ve değersiz olduğu ve sonra ve
Orada, gelecek için her uygun davetiyeyi kabul etmeye karar verdi
ki bu ona geldi. "" Buna göre ", Bay Gosse'ye gidiyor,"
ve zaman sürecinde en tanıdık olanlardan biri olacak şekilde büyüdü
Her akşam yemeği masası, konser salonu ve yerdeki yaşın figürleri
Londra'da rafine eğlence. Ancak bu yavaş bir süreçti. "Mrs
Ritchie, bunun olduğunu ilan eden Browning'in sözlerini ifade eder.
"Sahip olduğu Londra evinde yaşaması gerekip gerekmediği sadece bir şans
Sosyal hayata alın ve katılın ya da sessiz bir geri çekilmeye git ve
Artık görülmedi. ""
Yetişkin adam, "kendi" Daniel Bartoli ", ıssızlığından sonra
Hanımının ölümü,

     Eşiğinde titredi
    Rahiplik: Kukulet ve Scourge Tadı
    Denedi: Sonra, pruves sapkınlığa tekme attı,
    Ama tekrar aldı, daha iyi ya da daha kötüsü için
    Dünyanın eski yolu ve çok aynı
    Adam dışarıda, oldukça hayatın oyunu oynadı.

Muhtemelen Browning, onunla ilişkisiyle
Geçmişte yalnızlıkta toplumda olduğundan daha sadık değildi; BT
gerçekten de hayattaki tam rolünü taşıyan insan sadakatiydi. Ve
Sanatı, emeği karşılamak için yeterli boş zamanla hissetti
Kendini sevmişti, geri kalanın
Zaman bir mağarada veya mahkemede harcandı; Güç karşılaşabilir
Hermitage veya kalabalığın baştan çıkarmaları ve hala
Victor:

    Güç Archelaos'un mahkemesinde sonuçlanabilir,
    Ve yine de ipeksi şirkete saygı duyuyorum
    Çok fazla gökyüzü-kızı, deniz-dörtlü, dünya trikili,
    Çünkü övgüleri veya suçları sevinç veya üzmelidir.
    Yalnızlıkta kalabalıkların ortasında güç
    Natürmorta liderlik edebilir, sözsüz görevi katlayabilir. [90]

Şairlere hijyen reçete edemez; Tutkulu Şair
Wordsworth gibi tefekkür, zorlaşabilir veya geliştirebilir
ardışık eğlencelere bağlılık yaparak tuhaf fakültesi
Londra mevsimleri. Ve belki dehasının
Browning, yüzeysel uyarılardan tamamen bir kazançtı.
Yemek masası ve resepsiyon odası. Ama gerçek şu ki, Bayan Browning
enerjisinin edebi çalışma tarafından tükenmediğini gözlemlemişti ve
Kaçış aracı bulunmadıysa kendi üzerine avlandığını. Eğer öyleyse
Piyanoda değil, kili şekillendirme veya çizim tahtasında veya yürüyüş
Hızlı ve uzak, kira ve yıpranan içten rahatsızlıklar kuruldu.
akıl. Toplumun zevkleri hem yorgun hem de dinlenmiş kahverengileşti; Onlar
Kesinlikle onu süper bol gücün sıkıntılarından rahatlattı.

1864'te _dramatis personae_ yayınlandı. Olarak tanımlanabilir
Neredeyse üçüncü bir hacim _men ve kadınlar. Ve yine de belli bir değişiklik
Ton fark edilebilir. İtalya artık insanın arka planı değil
figürler. Belki daha az renk zenginliği vardır; daha az manifold
"Yaşam sevinçleri." Ruhun hayatındaki daha yüksek noktalar değilse
dokundu, dini duygunun daha fazla içselliği var ve daha fazla
Dış tarihsel gerçeklerden daha önce hiç olmadığı kadar müstakil;
Görünen her şeye karşı daha fazla direnç ve zafer duygusu var
ruhun hayatına olumsuz. Aşkla ilgilenen şiirlerde
Ruhun durumları ve duruşları daha az basittir ve bazen
hatta gergin; Fantastik ve grotesk daha küçük bir yeri işgal eder; A
Düz haysiyet, _A'nın pasajlarında ciddi bir stil ciddiyeti elde edilir
Daha önce ulaşılmayan Desert_ 'de ölüm. Henüz
Büyük ölçüde hacim 1855 şiirlerinin bir devamıdır; hariç
Bir örnekte, Tennyson'un _maud_ yöntemi, bir dizinin
Şarkı sözlerinin kabul edilmesi, yöntemler aynıdır; baskın
_Men ve Kadınların temaları_, aşk, sanat, din, baskındır
_dramatis personae temaları ._ Hafif bir metrik komplikasyon-
_DIS ALITER VISUM_ STANZA'NIN İKİNCİ SATINDA Dahili kafiye
ve _May ve Death Quatrains'in üçüncü çizgisinde _-- not edilebilir
Browning'in yeni metrik deneylere olan sevgisini gösterdiği gibi. Eskisinde
Bu şiirlerden deneyin başarı olarak adlandırılamaz; Çatışma
Sesler, "Bir Kütle Pirinç", "Yürüdü ve Konuştu" ve benzerleri de görünüyor
Bir kaza bir kurala dönüştürülmüş gibi.

_Mr çamur, "the medium_" ciltteki en uzun parça
Zaten fark edildi. Pornic'in zavallı kızının hikayesi,
mektup onu arar, kısmen çekti çünkü
Psikolojik merak, kısmen saçlarını boyamaya önem verdiği için
Kelimeler,-o soluk yüzün aksine altın-arkadaşı kadar
Rossetti, vuruşlarla benzer bir ihtişam sergilemek isteyebilirdi
fırçasının:

    Saç böyle bir flix ve diş ipi harikası,
    Taze ve koku-o da bununla ilgili!
    Altın, dedim mi? Hayır, Gold'un sadece çetesi.

İnsan doğasının alaycı bir gözlemcisini tatmin edebilecek hikaye
Sinizm dokunmadan kızarma ile tedavi edildi, ancak
Bir ruhu kaybeden ve bir sunak kazanan rahip-iyi kolay adam-. A
Saint _manque_, efsanesi yeterince korkunç, ama daha acıklı
korkunç, şair için Hıristiyan'ın istemsiz bir tanığı olur
inanç ve ahlaki kötülüğün bir tür gizemi; Ama psikolojik
Belirsiz yaratık, Saint-Sinner ve görsel kontrastlar
kontrast

     O yüz, gümüş bir kama gibi
    Sarı zenginliğin ortasında,

yazarın vaaz ettiği vaazdan daha değerli
Masalının sergilenmesi. Şiirin şekli Browning'in
Favori dramatik monolog, ustaca bir özür dilemeyi hayal edebiliriz,
En azından yarı pornoya ikna etmek için teklif edilebilirdi
Ölmekte olan kızın sapkınlığı, her altın tressini altınla yırtıyor.

_Dramatis Personae_ hacminde hiçbir şiir resimsel ile bağlantılı
Sanat, _a face_ adlı birkaç satır olmadıkça, satırları Emily
Şairin karısı Patmore, özneydi ve Browning olarak yazılmıştı
Nadiren, sadece güzelliğin kaydı için yazdı. O "onun küçük başı"
Browning'in paneline erken bir Toskan tarzında aktarılır
ideal sevgi parçası; Anahat ve renk saflığıyla
hassas profil, açılış dudakları, boyun, çene çok doğal müttefik
kendileri bu doğanın en iyi şekilde anlaşıldığını resmetmek için
Sanata yaratıcı aktarım. _Master Hugues_ daha önceki
Şiirlerin koleksiyonu, şaşırtıcı bir müzik tekniğini dönüştürür
şiir ve karmaşık yapısında belirli bir
ruh ve ilahi şeyler arasında beyin tarafından bükülmüş ağa interping ağı, yani
_Abt vogler_ diğer tarafta müziği yorumlar-hemen
Yapıcı unsurun-gerçek olsa da-ilham kaynağı-
ast. Doğaçlamayı takip eden sessizlik ve boşlukta
Orkestrası, besteci özlem duyuyor, kuluçkalar, arzu ediyor. Asla
Seslerin hayalet birliği yeniden canlandırıldı ve çalışkan hayata enkarne oldu
Aslında Browning'in ayetinden daha fazlası. Tırmanıyorlar ve kalabalıklar, monte ediyorlar
ve Mart ve sonra vefat; Ama müzisyenin ruhu devam ediyor
kendi ruh halinin rüzgârıyla ve uçuşunu tutamaz
Tanrı'da dinlenme buldu; uyumlu sesin gerçek olan her şey
çöktü; Ancak ilahi bir öneri gizemi duygusu,
kalp; Kısmi güzellik, dolayında bir güzellik taahhüdü haline gelir;
ve sonra kendisine nazik bir dönüşle her birinin hayatına devam eder
Gün, ayık, sessiz ve rahat. Şiir sınır bölgesine dokunuyor
sanat ve dinin buluştuğu yer. Galuppi_ _toccata, geride kaldı
Rahatlıklar sıradan zevk melankolik ve geçici bir duygusu
varoluş. _Abt Vogler_ 'nin Ealsporing, sahip olduğu boşluğu doldurur.
umulan şeylerin özü ile açıldı, şeylerin kanıtı
görünmeyen.

İnanç, Victor Over Loss, _abt Vogler_, Victor zamansal çürüme
_rabbi Ben Ezra_. Şiir, dindar yaşlılığın zaferinin şarkısıdır.
Ne Matthew Arnold'un yaşlılıktaki şiirinin büzüşmüş üzüntüsü ne de
güç ekonomisinde akıllı ılımlılık ve tanışma
Emerson Express'in takdire şayan şiiri burada bulunabilir; Ve belki biraz
Browning'in onu koruma çabalarında stres ve zorlama hissedilebilir.
konum. _Rabbi Ben Ezra_'nın söylediği "yılların vale" değildir; eskimiş
Yaş, ince yarı saydam havada olan bir zirve, bir zirve olarak görülür
Geçmişin tüm çabaları ve tüm hataları gözden geçirilebilir; .
Gençliğin hediyeleri, etin armağanları amortisman değildir; ama
En yüksek kazanım, deneyim tarafından kazanılan bilgidir-bilgi
iyiyi kötülükten bölebilir ve sadece neyin doğru olanı
Görünüşe göre, sadece eylemlere değil, aynı zamanda
Her zayıf arzu ve tamamlanmamış amaç ve sadece üzerinde değil
Başarılar ama başarısızlıklar. Böyle bir bilgiye sahip olan
yaşam denetimli serbestliği ve kendi tuhaflığını kabul eden, isteyen bulunamadı
Denemeler, yaşlılık açık ve ciddi bir vizyonun geri kalanına girebilir,
Sonunda o "maceraya başlamak için kalifiye olmaktan emin
cesur ve yeni "ölümün bir çağrısı ve
hayatımıza yasasını veren gücün bir
Müfettiş aşk. Ardor ve uyuşukluk değil, ilerleme ve düşüş değil,
burada aşırı yaşlılığın özellikleri olarak temsil edilir. Bir
Çaba ve yorucu dayanıklılık coşkusu, dinlenme coşkusu
Bilgide, Tanrı'ya ve ilahi olana kendini terk etme coşkusu
Amaç şiiri oluşturur. Browning hiçbir zaman ayet yazmadı
daha kararlı ve ateşli bir kanat kütlesine sahip yükselir. Ölüm
_Rabbi Ben Ezra_ bir arkadaş olarak ölümdür. _Prospice_ adlı satırlarda
Karşılaşan ve fethedilen düşman ölümdür; Şiir
sevgiden gelen inanç eylemi; Hayır atfedilir
hayali konuşmacı ve gerçekten de kişisel karakterini örtmez. HAYIR
Yalnız Macera, Victor'u ölümle ödüllendirmek için burada; .
Aşkın sevinç, bir zamanlar toparlanan insan sevgisidir,
Bırakın Tanrı ne olursa olsun lütfen başarılı olun. Ayetler bir itiraftır
Bu cesurun rüzgara karşı dövülmesinin nedenini verir, fark edilir
Browning'in daha sonraki şiirlerinin çoğunda. Umuttan vazgeçemedi; Ancak
umut ve inancın karşılaşacak çok şeyi vardı ve bazen
Irklusion'a karşı emin olmak için umudunun en düşük seviyesi
ve umudun sürdürülmesini en zayıf olarak bile test etmek. Umudu
Kendi başına kaçınılmaz olarak kendini uzatan ölümsüzlük,
ve dünyevi yaşamımızın gizemlerinin bir tercümanı oldu. İçinde
_rabbi Ben EZRA_'nın ateşli idealliği ile kontrast ayarlanabilir.
_Apparent başarısızlığının uzlaşmaz gerçekçiliği, şiiriyle
Paris Morgu. Hayatın sevgilisi, en çirkin ve
En kötüsü, iğrenç bir gerçek yok. Yine de öyle olsa da,
insanlık--

    Zavallı adamlar, Tanrı yapıldı ve hepsi için!-

söndürülmedi, ne de umut söndürülmedi

     Son olarak ilk iade ettikten sonra
    Geniş bir pusula turu getirilmesine rağmen,
    En iyi başlayan şey, en kötüsü bitiremez.

İyimserlik mantıksız ve haklı olarak şiirin ruhu için,
Müstehcen başlığı ile tartışmalı değildir. "Yazık
"Bir kalpte, bir şekilde ortaya çıkan pişmanlık
Doğanın belirsiz deposunun veya Tanrı'nın dışında olan tek
Doğa ya da Tanrı
En çok nefret eden fakir yenileniksizler için iyi ve kötülük değil
Dün Paris'te hayatları. Ve "doğa" kelimesi burada olurdu
Browning tarafından gerçekten daha az olarak reddedildi.

1864'te biraz değiştirilmiş koşullar altında ve biraz yerden
Desert_ ve _epilogue_ to to
"Dramatis Personae", Hıristiyan inancına karşı özür diledi. .
Ancak özür dileme ilk olarak şiirlerdir ve
Sonunda şiirler. Evangelist'in ölümünün hayali sahnesi
John en iyi sanatla işlenir; haysiyeti belli bir
asil bardes; Loş ışıklı mağarada yaşlı öğrenci ve
Kelimeler mirasını çektiği küçük tanık grubu; -den
Cave's Edge, zaman zaman ağlayan bactrian kuş benzeri ağlıyor
güvence:

    Dışarıda tüm öğlen ve yanan mavi vardı.

Ölmekte olan adamın çevresinin bilincine yavaş geri dönüşü
Bir ölüm yatağından incelenmiş gibi doğru; Ani uyanış
"Ben Diriliş ve Yaşam" kelimeleri dramatik değil
Sürpriz ama doğanın en basit sürprizi olarak-hafif kırmak
Gün batımından önce. Şiirin baş konuşmacısı seçildi çünkü
Argüman, sevgiden gelen inançla ilgilidir ve St John
aşkın en derin sırlarını öğrenen öğrenciydi. Diyalektik
Sadece sadelik incelikli büyük çizgiler boyunca gelir.
Ayet ağır bir şekilde, şefkatle, genellikle tek hecelerle ağırlıklandırılır; A
düşünmek, konut ayeti; Ve harika tek çizgiler çok doğal olarak ortaya çıkıyor
zihni tuhaf bir güçle doldururken,
bütünüyle bir dokunun: bu, örneğin,-

     Kaybetmezdik
    Yüzünde neler olabileceğinin sonuncusu;

Ve bu:-

    Orta deniz ve güçlü şeyler olduğunda;

Ve bu:-

    Işık evrensel dikişine çıplak yalan;

Ve bunlar:-

    Bactrian vahşi bir çocukça bir adamdı,
    Ve yazamadı ya da konuşamadı, ama sadece sevildi.

Bununla birlikte, bu tür çizgiler _in situ_ okunur.

Bu son günlerin inancı, birinci yüzyılınkiyle aynıdır,
ve aynı değil. Mesih'in hikayesi ve öğretisinin birbirine benzemesi
Sonu-İlahi Sevginin Güvencesi İnsan Bilincinde Bitmek,
ve bizi derecemize göre, bu sevginin bilinçli katılımcılarını yapmak. Nerede
Aşk, Mesih var. Tanrı hakkındaki anlayışlarımız kendimize göre
anlayış; Ama Tanrı Güç Olarak, İletişim Zekası olarak Tanrı,
Sevgi olarak Tanrı-baba, Oğul ve Ruh-gebe kalabildiğimiz en üst düzeydir
üstümüzdeki şeylerin. Şimdi bu bilgiyi koyalım-ancak
Kullanılabilir olabilir. Güç, zeka, aşk-bunlar bizi her yerde çevreliyor;
Onlar sadece kendi beynimizden, elimizden veya kalbimizden projeksiyonlar değildir; Ve
Bizim tarafından kişisel niteliklerden başka türlü akıl almazlar. .
Mesih'in tarihsel hikayesi kaybolmadı, çünkü daha büyük bir
inanç güvencesi. Keten kıyafetleriyle ilgilenmiyoruz ve
boş mezarın peçeteleri; Mesih ortaya çıkıyor. Neden tartışmak için geri dönüyor
mucizeler? Mucizelerin işi-ne olursa olsun-uzun süredir
önce başarılı oldu. İlahi sevginin bilgisi, onun ödenek
Kendi kalplerimiz ve bu sevginin hayatımızda ortaya koyulması-
Bizim için Hıristiyan inancıdır, Mesih'in başarısı budur
Şu anda insanlıkta. Ve Hıristiyan hikayesi hayır
efsane ama bir gerçek, çünkü
birinci yüzyıl, ama bu inançlar içlerinde daha büyük bir
ve daha kalıcı bir inanç. Acorn yok olmadı çünkü
bir meşeye genişledi.

Bu, burada en kel ifadeye indirgenmiş, ölmekte olan madde
Browning'den St John'un ifadesi. Onun gibi lirik forma atılır
_epilogue_ 1864 hacmine kendi ifadesi.
Şarkıcılar, Yahudi özveri gününün trompetlerinin sesi, ne zaman
Rab'bin bulutundaki ihtişamı evini doldurdu, sessiz kaldı.
Bazıları tarafından ilk Hıristiyan günleri tarafından bilinen ilahi yüzün
Aşk olarak, sonsuza dek yeryüzünden çekildi ve insanlığı terk etti
Tek temsilcisi olarak:

    Oh, baş döndürücü bir gönderiye korkunç bir ardıllık,
    Sadece dokunma Appals'ın üzücü sallanması.

Browning'in cevabı, gözleri haklı olarak bilgilendirilen bir kişi için
Doğa ve insan yaşamının tamamı, kendini sürekli bir gizem olarak gösterir
Provesty Care:

    Neden, Tapınağın İhtiyacı Nerede, Duvarlar
    O 'Dünya bu mu? Şişliklerin ve düşmelerin ne kullanımı
    Levillerin korosundan, rahiplerin çığlıkları ve trompet çağrılarından mı?

    O yüz, yok olmaktan çok, daha çok büyüyor,
    Veya ayrışır ancak yeniden oluşturmak,
    Hisseten ve bilen evrenim ol. [91]

1868-69'un büyük şiirinde _the Ring ve Book_, bir konuşmacı,
Saygıdeğer Papa, Desert_'deki Ölümden St John gibi, neredeyse
Uzun bir yaşamın terimine ulaştı: Ciddi tartımda emilir
gerçek ve yanlışlık, iyi ve kötü; ruhu, ruhu gibi
Ölmek Evangelist:

    Işık evrensel dikişine çıplak yatar. O, bu monologlar dizisindeki konuşmacılardan herhangi biri ifade ederse
Browning'in kendi en yüksek düşüncesi. Ve Papa'nın açıklanması
Modern çağımızın Hıristiyanlığı John'unki ile aynıdır. Adam
Zihin, bizim tarafımızdan temsil edilen "dışbükey bir cam"
"Bilinen bilinmeyenimiz" Tanrı'dan tasarlanın. Papa duydu
Dünyada yurtdışında olan Hıristiyan hikayesi; Onu seviyor ve buluyor
güvenilir. Tanrı'nın gücü-bu evrende açıkça görülebilir; Onun
Zeka-bu daha az açık bir şekilde mevcut değildir. Ne aşk? Dehşet
Bu dünyamızda günah ve keder makineleri olumsuz görünüyor
İlahi aşk fikri. Ölümsüzlüğün tahmin edilmesi gerçekten de
Tanrı'nın insana yolları; Bu "korku makineleri", insanın gelişmesi için gerekebilir
en yüksek ahlaki nitelikler. Tanrı'nın Mesih'teki kabulü, ilahi
Papa için, St John'a geldiği gibi, sevginin özveri

    Dünyadaki ve ondan tüm sorular.

Ama yüzyılların erken dönemlerinin gerçeği mutlak bir tarihi olup olmadığı
hakikat,

    Ya da sadece gerçek yankılanıyor, değişti, geçti
    Akla bir spektrum, dar göz--
    Aynı ve aynı değil, aksi takdirde değil--

Papa onaylamaya cesaret edemez. Soruyu da acil olarak görmüyor
günümüzde önem; Hıristiyanın etkisi
Masal-tarihsel gerçek veya efsanede ifade edilen daha yüksek gerçek-Remains:

     Yani kalbim vurulacak
    Ne umurumda,-Tanrı'nın eldivenli eli veya çıplak?

Bazılarında, bir çocuğun fable kitabı dışında bile ilahi olarak seçilen anlamına gelir,
Gerçeğimiz var ve burada yeryüzündeki eğitimimiz için yeterli.
Gönderen ve yeniden sağlayan sonsuz görevi verelim.
zaten kanıtlanmıştı; daha ziyade gerçeğimizi düzgün bir şekilde koymamıza izin verin
kullanımlar. [92]

Grotesque _dramatis'te nispeten küçük bir yeri kaplarsa
Personae_, verilen örnek bu eyalette sermaye öneme sahiptir
Browning'in Sanatı. Paris'e bakan Notre Dame'in Şeytanı
Daha etkili bir şekilde yerleştirildi, ancak neredeyse daha etkileyici bir icat değil
Caliban'ın çukurun çok mire'sinde yayılan gotik fantezi,

    Dirsekler genişken, çenesini desteklemek için yumruklar sıkıldı,

Yarı geliştirilmiş bir bilinçle, kendisi de
Mire ve nadiren ama özgür olmak için pençe, onun doğası ile ilgili
Yaratıcı. Buradaki grotesk, sadece hitap eden türden değil
göz; Şiir, düşünce groteskinde bir deneydir; Ve yine de
Göründüğü gibi harika, bu korkunç köprü suunun tüm süreci
İnceleme belirli bir mantık tarafından yönetilir. Şiir gerçekten
aslında Browning'in kendi Hıristiyan özür dilemesinin bir parçası; BT
Kaynar adımın üzerine fırlatılabileceği bir gömlek kapısı olarak duruyor
Saldırganların başkanları. Şairin niyeti bize bir
dinin kökeninde bölüm; Caliban da bir temsilci değil
ilkel adam. Browning ile sık sık tekrarlayan bir fikir
Papa Masum tarafından daha önce alıntılanmış olan pasajda ifade edildi; dışsal
Dünya Tanrı'nın gücünü kanıtlar; Zekasını kanıtlıyor: ama kanıt
Aşk, sadece kalbinde yaşayan sevgiden türetilir
Adam. Böyle bir kanıttan memnun değil misiniz? Öyleyse, ne bir tanrı gör
Sevgi dışarıda zeka ve güçten inşa edebiliriz! Eğer
Bu dünya, aşk tarafından atanan bir yargılama ve eğitim yeri değildir, o zaman
Bu, kaprisli zulüm veya kaprisli kayıtsızlık sahnesidir.
Makerımızın bir parçası; Onun Providence, zayıflığımızla birlikte,
Ve sefaletimiz. Neden ortaya çıktık? Yalnız onu eğlendirmek için
ve yorgun zeka ve kurban ya da şımartılmış olmak
gücünün tezahürleri. Neden bir adam aşırı acı için seçildi
Dostlarının kaçışından kaçan? Çünkü Tanrı Setebos benziyor
Caliban, sadece Caprice aracılığıyla yirmi yengeçin onun yanından geçmesine izin veriyor
zarar görmemiş ve yirmi birinci taşlar,

    Sevmek, nefret etmek, sadece bunu seçmek. Doğa fenomenlerinden herhangi biri bizi bir miktar yasa çıkarmaya veya hayal etmeye götürürse
Boşta kalma sanatından daha üstün ve setebos'un pervasız iradesi, bu yasa
Kesinlikle çok uzak; Caliban'ın teolojisinin "sessiz"
İnsan hayatına dikkat etmez ve karakolları için soğuk hareketsiz
yıldızlar.

Rossetti's gibi _may ve ölüm_ adlı kısa parça hariç
Ahşap Delirme Şiiri, bu ucubelerden birine kurulmuştur.
bazı üçlü nesneyi özel hatırlatıcı yapan ilişki
üzüntü, _dramatis personae_'nin kalan şiirleri, başlangıçta
Yayınlanmış, tüm sevgi şiirleridir. _A Likiness_, ustaca itiraz etti
Aşk kabulünün dolaylı doğrudan olması, kıskançlığı
Tutkunun Gizliliği ve Render Edilen Saygıda Karşı Dayanılmaz Zevk
Sevgili olmayan biri tarafından bir istisna değildir. Bu şiirlerden biri söylemiyor
Sevgililerin tam güvencesi ve mutluluğu. Ama sıcaklık
ve erken tutkunun tatlılığı en felaket altında yaşıyor
_Confessions_'daki koşullar. Şişeleri ile eczacı
erkek ve kız maceraları sahnesinin bir grafiği; profesyonel
Parson'un yerçekimleri sevgili anısına bir avantaj
kararsızlıklar; "Yaz Damıtma", bir kelime ödünç almak
Shakespeare, "eter" etiketli şişenin kokusunu zayıflatır; .
Eski arzunun tabutundan mumya buğdayını filizliyor ve yeşili sallıyor
Pennons. _Youth ve Art_, daha önce yanına yerleştirilebilir
_Sespectibility_, karşılaşmaların geçmişi dışında iki sayfa olarak
İhtiyat ve tutku; Gençlik ve kızlık gibi, erkek sculptor ve
kız-şarkıcı, dünyevi başarının ihtiyatlılığını sonsuza tercih etmeyi tercih edin
sevginin ihtiyati; Ve ödülleri var-hayattaki başarı
başarısızlık mı? Genç Pyramus ve Thisbe'nin sıkıcı kısa sahnesi gibi,
Bu "çok trajik bir neşe" şiiri. Ve daha az trajik bir şekilde nezaketsiz
_dis aliter visum_, aynı veya akraba temasında bir varyasyon, nerede
Genç Bohem heykeltıraşımızın yerini yaşlı şair, bükülmüş,
peruk ve ızgaralı, ama akademideki kırkıncı sandalyeden emin ve
Ona ekleyen genç bir güzelliğin evinin yalnız-sharrow'u
Diğer cazibe merkezleri, kültür için belirsiz, dizilemez bir özlem ve
Üç sentede tamamen önemli mülkler. Ama ahlaki
aynı-aşırı olmanın çılgınlığı,
Kalbin en iyi istemleri. _TOO Late_ Browning'de işleme girişimleri
tutkulu bir umutsuzluk havası;-aşk ve sevginin umutları yenildi
bir kadının reddetme cezası, evliliği ve son olarak ölümü;
Yazarın diğer tüm şiirlerinden daha fazla, yırtılmış bir yaprak gibi
"Wuthering Heights". Daha fazla olan bir keder sabitliği var
bu whirlblast'tan daha korkunç; Buzda sıkışmış ruhlar işgal ediyor
üzüntü bölgesinde, sürülenlerden daha düşük bir daire
Gale'den önce. _ En kötüsü _-Başarısızlıkların başka bir şiiri
Aşk-haksız kocanın geleneksel tutumunu tersine çevirir; O
Drama ve romanın tanınan tüm yetkililerine göre, Rage
inançsız karısına karşı ve erdemli benliğine bakar; İşte o
Boşuna olsa da, her leke ve utanç
ondan; Azabı onun adına ya da kendi başında ise
Çünkü saflığını geri yükleyemez veya onu yanlış yapamazdan kurtaramaz
kendine karşı. Bu, hayal edilen bir ahlaki stres ve gerginlik şiiridir
büyük yoğunluk. Genel olarak Browning, tek bir anı veya ruh halini izole eder
tutku ve değişen ışıkları ve gölgeleriyle incelenmek
yaşayan mikrokozmos; Genellikle bir kriz anıdır, bir an
doruk noktası. _James Lee'nin karısı için bir kez (ilk baskıda adlandırılmış
bir sapkınlık vuruşuyla _james lee_)
şarkı sözleri bir dizi ruh hali ve tekil başarı ile. Mevsimi
Yıl sonbahar ve sonbahar altın buğday alanları arasında değil, ama
çorak ve kayalık bir deniz kıyısı; azalan yılın süreçleri
Her yerde barın için değişimin ilk dokunuşu, eşlik ve anlaşma
herhangi bir dönüş için eşin kalbinde umut düşüşü ile
onun aşkı. Suçu, çok iyi sevdiği; koyduğunu
kocası üzerine çok büyük bir bağlılık; Düşmanlık karşılanabilir
ve yok oldu; Ama sadece kendini seven bir kalple nasıl başa çıkabilir?
Petrifies? Dramatik tercüme eden eleştirmenler için bir uyarı olmalı
Browning'in öyle bildiğini bulmak için hayali biyografiye şiirler
Hayatının tek sevgisinde mükemmel bir başarı, sürekli sunmalı
Hayal gücünün işinde sevgi ve sevgililerin kötü servetleri. Bakış
Yüzeyin biraz altında, doğrudan yazamayacağını görüyoruz, o
Etkili bir şekilde konuşamadı, bildiği sevinçten. Ama sonuçta
Bu şiirler, sevgiyi kendi içinde yüce bir mülkiyet olarak ve
onun ötesinde yatan sonsuz şeylerin vahiy; bir test olarak
karakter ve hatta hayatında sürekli ilerleme sözü olarak
ruh.


Dipnotlar:

[Dipnot 84: Henry James'in "W.W. Story" adlı hikayeye mektup, cilt. ii. P.
91 ve s. 97.]

[Dipnot 85: H. James'in "W.W. Hikayesi", cilt. ii. P. 100.]

[Dipnot 86: "Rossetti Papers," s. 302.]

[Dipnot 87: 1863'te Browning,
Arkadaş hikayesi _roba di roma_.]

[Dipnot 88: 1864'te Browning yine "Korkunç Biarritz'i kurdu" ve
Cambo kaldı. Bu vesileyle Fontarabia'yı gördü. İlginç
Cambo'dan, zamanın tarihsiz mektubu, Henry James'in "W.W.
Hikaye, "Cilt II. S. 153-156. Yıl-1864-
F.T. Palgrave, verilen
Palgrave'in Hayatı, bu mektubun tarihi 19 Ekim 1864. Browning
Hikayeye mektupta "Sevgili Kaba'da son iki yıl
Ste.-Marie. "]

[Dipnot 89: Şiir _gold Hair_ miydi? Üç stanza eklenmişse
şiirden önceki ilk taslak _THE Atlantic Monthly_ the
satır sayısı 120 olurdu. Stanzas 21, 22 ve 23 eklendi
_dramatis personae_ sürümü.]

[Dipnot 90: _aristophanes 'Apology_ (Euripides'in konuşulduğu).]

[Dipnot 91: _epilogue: üçüncü hoparlör ile karşılaştırın _A'dan satırlar
Desert'ta Ölüm:

    O zaman o gerçeğin önünde dur, o yaşam ve ölüm,
    Bakışta kalın, desen edene kadar, ayrılın,
    Sanki bir yıldız açılmalı, her taraf,
    Benim dünyam gibi dünyayı büyütmek.

[Dipnot 92: Bayan Orr tarafından Browning'in ilişkilerine ilişkin ifadeler
Hıristiyanlığa s. 319 ve s. 373 hayatının
Browning. "La saisiaz" ı kesin kanıtı olarak gördü
"Heterodoks tutum." Robert Buchanan, "
Outcast, "Browning'i bir
Christian ve o Browning "Hayır!" İçinde yer alan ifade
Yukarıdaki metnim büyük ölçüde benim değil Browning'in kendi. Görmek
_Ferishtah'ın Fancies_ Bölüm XVI.]




XII. Bölüm

Yüzük ve kitap


_Dramatis Personae_'nin yayınlanması Browning'in
artan popülerlik; bazı iyileştirmelerin olduğu ikinci bir baskı
Etkilenen, ilk yayınının yılı 1864'te çağrıldı.
"Tüm yeni kültivatörlerim," diye yazdı Browning, "Genç Erkekler"; Birçoğu
Oxford ve Cambridge'e aitti. Ama kendi başına danışmaya karar verdi
tatmak, kendi yolunu almak ve popülerliğin gecikmesini veya acele etmesine izin verin
"Kendimi memnun etmek" diyor, "ya da bunu yapmayı hedefliyor ve böylece
Umarım, Tanrı'yı ​​memnun etmek. "Hayatı kendini en iyi şekilde emretmişti
O-gelgitin aktığı aylarda Londra'da bir yaşam ve
parıltı; Sonra yaz ve sonbahar sessizliğinde biraz geri çekilme
Fransız sahili. Yıllar böyle bir iş ve dinlenme tekdüzeliğinde geçti,
Bunların her birine eşlik eden zevkle, neredeyse
demetlerde kavradı. 1865'te tatil yine Sainte-Marie'deydi ve
Hava altındı; Ama eski kilisenin pişman olduğunu fark etti
Şiirinin güzel beyaz kızının gömüldüğü Pornic'te,
yeni ve akıllı bir ereksiyonun önünde yer vermek için kayboluyordu
tuğla ve sıva. Floransa, öğrendiği gibi de değişiyordu ve
değişimi yaktı. İtalyan günlerinin her detayı onun içinde yaşadı
hafıza; Menekşeler ve öğütülmüş sarmaşık belirli bir eski duvarda; incir ağacı
Karısının oturacağı ve okumacağı Siena Villa'nın arkasında ve
"Zavallı eski Landor'un meşesi." "Floransa'ya gitmeyen birini hiç duymuyorum"
1870 yılında yazdı, "Ama kalbim seğirildi." "Bir
Sokaklarda ve eski arasında uzun yaz günü
taş duvarlar-görünmeyen gelip duyulmamış gider. "Ama kendini korumalı
hatırlama ile bunalmış olmaya karşı: "Oh, ben! Kendimi biraz bulmak için
Geç Sunshiny Pazar öğleden sonra, yüzüm Floransa'ya döndü-'Ten
Kapıya dakikalar, on dakika _home_! ' Sanırım oldukça bitirmeliyim
hepsi yerinde. "[93]

Diğer değişiklikler eski Norman sütunları ve süslemelerin kaybından daha üzücü,
Ya da Poggio'nun yanında koşan yeni barbar yapılar oluyordu. İçinde
Mayıs 1866 Browning'in babası, nazik ve neşeli yaşlı adam, rahatsızdı; Haziran ayında
Bayan Browning kardeşi için telgraf etti ve Paris'e geldi
bitmeden yirmi dört saat önce. Yaşlı Browning neredeyse
Seksen beşinci yılını tamamladı. Sonuna kadar oğlunu korudu
"kendi tuhaf ruh tatlılığı" olarak tanımlandı. Bir kapanıştı
Yararlı, akılsız, iddiasız yaşam, masum zevk ve derinlerle dolu
alaka. Bu vesileyle inatçı keder için bir şey değildi, ama duyu
kayıp harikaydı. Uzun yıllar boyunca özveri olan Bayan Browning
Annesine, o zaman dul babası için bütün olmuştu, şimdi
Kardeşinin sürekli arkadaşı. Yaz için Le'de dinlendiler
Croisic, Brittany'de küçük bir kasaba, nefis ferah bir yaşlı
ev, sağa ve sola olan, büyük acele eden
Waves Browning savaşmayı severdi ve iç kısımda vahşi bir ülke, pitoresk
flep hattlı, beyaz kaplı, bol börekli köylüleri ile. Onların
keyif, birkaç hafta süren anlaşılmaz hava koşullarında bile bozulmamıştı ve
Browning'in _two şairlerinde tanımladığı aynı yere
Kroisic _--

    Kroisic, juts sandy rock tükürük
     Kindar bir şekilde kuzey,

Ertesi yaz döndüler. Bu ikinci ziyaret sırasında
(Eylül 1867) Fransız kahramanlığının en ruhlu şarkısı, _HERVE
Riel_, yayını dört yıla ait olsa da yazıldı
daha sonra. [94]

Haziran 1868'de onu kesmiş gibi görünen bir tür keder geldi
en değerli olanın bir kısmı ile dışa iletişim
geçmiş hayat. Arabel Barrett, karısının hayatta kalan tek kız kardeşi
onu en büyük üzüntüsünde destekledi, Browning'in kollarında öldü. "Birçoğu için
Yıllar, "Bay Gosse tarafından söyleniyor", evini asla geçmemeye dikkat etti
Delamere Terrace'de. "Batıl inanmaya eğilimli olmasa da,
Temmuz 1863'te kendini hayal ettiği bir Bayan Barrett rüyası
Ölü kız kardeşi Elizabeth'e "Seninle ne zaman olacağım?" Ve
"Sevgili, beş yıl içinde" cevabını aldı. "Sadece bir tesadüf"
Bayan Blagden'e bir mektup ekler, "ama fark edilir." O yaz sonra
Fransa'da gezinmeler, Browning ve kız kardeşi Audierne'ye yerleşti.
Brittany'nin aşırı batı noktası, "keyifli, oldukça bozulmamış bir
Küçük balıkçı kasabası, "önde okyanus ve yeşil şerit ve tepeler
arka. Her şekilde hareketli bir yıldı. Sonbaharda yeni
Yayıncılar, Smith, Elder & Co.
Yazarın kendisini tanımladığı şiirsel eserler
"Robert Browning, M.A., Oxford, Balliol College Fahri Üyesi."
Kısmen Jowett'in etkisi nedeniyle ayrım, bir
yıl önce. 1865'te, oğlunun olmasını isteyen Browning
Oxford'da eğitim gören ilk önce Jowett ile tanıştı. Tanıdık
hızla dostluğa olgunlaştı, bu daha az gerçek olmayan veya
Cordial çünkü Jowett'in Browning'in şiirleri için nitelikli bir saygısı vardı.
"Birinin arkadaşının şiirine hayran kalmalı mı?" zor bir soruydu
Balliol'un bir keresinde önerdiği Casuistry. Çok
Browning'in çalışmaları ona "abartılı, sapkın,
Topsy-Turvy ";" İçinde dinlenme yok, "diye yazdı Jowett
"Noel Arifesi" ve "Paskalya Günü" şiirlerine atıf
Browning'in en asil çalışması olarak kabul edilir. Ama adam için hayranlığı
derin tabanlı ve önemli. Browning'in Haziran ayında ona ilk ziyaretinden sonra
1865, Jowett, varsaydığı gibi yapmak için çok yaşlanmasına rağmen yazdı.
Yeni arkadaşlar, inandı-bir tane yaptı. "Konuşmak imkansız
Bay Browning'in açık, cömert doğası ve onun büyük coşkusu olmadan
yetenek ve bilgi. Mükemmel mantıklı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Dünyada şair, tamamen kibir, kıskançlık veya başka bir
küçük, ve sıradan bir adamdan daha fazla kendini düşünmüyor. Onun
Büyük enerji çok dikkat çekicidir ve en çok bunu yapma kararlılığı
hayatın geri kalanı. Kişisel nesnelerin hiçbiri yok gibi görünüyor
Oğlunun eğitimi dışında. "[95] Browning'in Oxford'a yaptığı ziyaretler ve
Cambridge, ziyaret turundan düştüğünde durmadı
Ülke evlerinde. Neredeyse zevkle yazıyor
1877'de ödünç dönemde Balliol'da verilen bitmez tükenmez ziyafet
Yeni salonun açılması vesilesiyle. Oxford ona ona verdi
D.C.L. 1882'de mutlu bir lisans şakası gönderildi
yeni doktorun kafasına doğru çırpınarak
Kırmızı pamuk gece kapağı formu. Cambridge LL.D. verildi
1879. 1871'de bir yaşam valisi seçildi.
Londra. 1868'de seçimlerin kesinliği ile durmaya davet edildi,
Halef olarak St Andrews Üniversitesi Lord Rectorship için
John Stuart Mill, reddettiği bir onur. [96] Büyük olayı
Bu yıl yazarlığı tarihinde yayınlandı.
_The Ring ve
Kitap_. Kalan iki cilt Ocak ve Şubat 1869'da izledi.

[İllüstrasyon: Piazza di San Lorenzo, Floransa, "Kitap"
Browning tarafından bulundu.

_ Bir fotoğraftan_ alinari.]

Haziran 1860'da Browning Lighted, Oranlar ve Sonlar Açıklar arasında
Piazza San Lorenzo, Floransa'da satılık "Kare eski"
sarı kitap, "parça baskısı, parça makalesi, ham petrol
Franceschini cinayet davası şiirinin geliştirildiği gerçek.
Fiyat bir lira, "Sekizcence İngilizce" idi. O eğildi
çeşme ve sokak ve caddeden yürüdü, okudu ve ustalaşmıştı
Ayağından önceki içerik Casa Guidi eşiğindeydi [97].
O gece beyni A-işti; Casa Guidi'nin terasını hızlandırırken
Felice Kilisesi'nden karşısında geldi

     gizlenmiş olanların net sesi,
    Yaz ortası geceleri için yapılmış bir tezahürat yapmak,

Kendisini aktörleri yeniden yaratma heyecanına bıraktı ve
hayallerini hayal gücünde yeniden canlandırmak:

    Canlı ruhumu ve bu inert şeyleri kaynaştırdım,
    Smithcraft denemeden önce.

Bay Rudolf Lehmann'a göre, ama muhtemelen
olay, bir kerede kızarma, konunun olabileceği modu tasarladı
şiirde tedavi edilecek ve tam da daha sonra olan moddu
Evlat edinildi: "'Kitabı okuduğumda," So Browning bana dedi.
bir kerede yerleşti. Yürüyüşe gittim, on iki çakıl topladım
ve onları sınırlayan korkuluk üzerinde eşit mesafelere koyun.
Bunlar şiirin bölündüğü on iki bölümü temsil ediyordu,
Ve bu düzenlemeye sonuna kadar bağlı kaldım. '"[98] Sonbahardayken
Karısıyla Roma'ya gitti, parşömen bağlı Quarto ile birlikte
O, ama cinayet hakkında daha fazla ışık istediği kişiler
Ve duruşma çok az bilgi verebilir ya da hiçbir şey veremez. Smithcraft yapmadı
Yakında başlıyor. Bayan Ogle'a "Düzyazı Tedavisi" hikayesini sundu, bu yüzden
Bayan Orr tarafından bilgilendirildik ve o da daha az güvence ile ekliyor.
ifade, "liderlerinden birine şiirsel kullanım için teklif etti
çağdaşlar. "Bunu Biarritz'den 1862 tarihli bir mektupta gördük,
Browning, Roma cinayet davasından yeni bir konuya konu olarak konuşuyor
Şiir zaten yazılmamış olsa da açıkça tasarlandı. Son bölümünde
_ Ring ve Book_, o
Dört yıl boyunca Piazza San Lorenzo'nun eski dörtlüsü:

    Nasıl olacak, dört yıl benim samimi,
    Sen ve ben ne zaman şirket anon?

1864'te _dramatis personae_ yayınlanması şüphesiz etkin
Browning, geniş tasarımına bölünmemiş dikkat çekmek için. Ekim ayında
O yıl planının gerçek tanımına ilerledi. Kalırken
Fransa'nın güneyinde bağlı olan Mountain Gorge'u ziyaret etti
Romantizm Roland'ın macerasıyla ve orada planladı
Bütün şiir tam olarak gerçekleştirildiği gibi. "Diyor," Bay W.M. Rossetti
Browning ile bir sohbetten sonra günlüğüne girer (15 Mart 1868),
"Her gün düzenli bir sistematik planla yazıyor-bazıları üç saat içinde
günün erken kısmı; Oldukça kısa sürece nadiren ya da asla
şiirler, ilham verici dürtü hissediyor ve şeyi kelimelere döküyor
Aynı zamanda-genellikle yazmadan çok önce bir konuyu depolar. O
Yaklaşan çalışmalarını art arda yazdı-bazıları değil
daha sonraki bölümlerden önce. "[99]

Carlyle, Browning ile tanıştığında, halka ve
Book_, ücretsiz olmak istedi, ama neredeyse daha ağır değildi
Browning'in kendisi bazen benzer bir zorunluluk altındaydı:
"Harika bir kitap," diye ilan Carlyle, "
şiirler şimdiye kadar yazılmıştır. Her şeyi tekrar okudum-hepsi eski bir
On satırda anlatılmış olabilecek Bailey hikayesi ve sadece istiyor
Unutma. "[100] Kitaba saygı duyan benzer bir açıklama yapılmış olabilir
hangi, yönteminde ve tüm İngilizce kitapların menzili en çok benziyor
Browning'in şiiri ve gerçekten düzyazı eserleri arasından geçtiği söylenebilir
şiirsel kreasyonlar arasında tutulan benzer bir yer
Browning'in Guido ve Pompilia hikayesi. Richardson's _clarissa_
eski bir Bailey hikayesinden yapılan sekiz ciltten veya
böyle oldu, hangi kısa gazete paragrafı bir
Mutlu veya kederli unutulma. Ama o zaman asla ikisini bilmemeliydik
İnsanın Hayal Gücü, Clarissa'nın icat ettiği en etkileyici figürler
Ve onun yanlış; Ve hikayelerini tümden duymamış olsaydık
katılımcılar ve Richardson'ın karakteristik ilgisiyle anlatılan
insan kalbinin mikroskopisi, asla zihnimize sahip olamazdı
Her şeyin deneyimi olan gerçekliğinin tam anlamıyla
okuyucu. Sonsuzluktan küçük olan küçük şey ortaya çıkar; -den
Geçici anlar dayanan formları yükseltir. Küçük
Richardson'ın etkisi olup olamayacağı sorusunu tartışmak için kar
Amacı sekiz yerine dört ciltte veya Browning'in
yerine on bin satırdan memnun olmak
yirmi bin. Muhtemelen kimse her iki işin de olduğunu söylemedi
Kısa ve birçoğu kritik cezanın cezasını söyledi
Polonius-"Bu çok uzun." Ama ne _clarissa_ ne de _the ring ve
Book_ yüz neşeli masallardan biridir; Her yazarın amacı
zaferle etkilenir; Ve aynı etkinin yapabilmesini dilerken
daha az ayrıntılı olarak üretildi, iddia etmek güvenli değil
Güvenle bunun mümkün olduğunu. Hikayenin neredeyse on kez anlatıldığı söylenir.
birçok konuşmacı gibi; Hikayenin olmadığını söylemek daha doğru olurdu
Bir kez bile anlattı. Dokuz farklı konuşmacı dokuz farklı hikaye anlatıyor,
Pompilia için farklı kişiler hakkında değişen olayların hikayeleri
Guido ve Caponsacchi Pompilia, her biri diğerinden uzaktır,
bir yıldızdan bir bataklık ateşi olarak ve diğerleri ile. Sonunda biz
Hikayeyi kendimiz için icat etmek için ayrıldı-gerçekten yeterli değil
Ardışık konuşmalar olduğu için şeylerin gerçeğine yönelik rehberlik
İnsan tanıklığının çeşitli değerlerini ayırt etmede bir disiplin. Biz
Mağaranın putlarına, kabilenin putlarına, putlara aşina olun
pazar yeri ve tekrar buluşursak onları tanıyacak. Dedikodu
Bu tarafta dedikodu tarafından kontrol edilir ve kontrol edilir; ve
Erkeklerin güzel dengeli kayıtsızlığı, inançtan boş, kim
Hayatın gerçekleriyle oynamak, üstünlüğü ile ortaya çıktı
bilgeliğin aptallığı. Profesyonelden oluşan savunuculuk
Kendi kendini gösterme, mizahi bir şekilde, mizahi bir şekilde, bir savunuculuk boynuzu gözlemlenir
Kendi davasının gerçeği, her gerçeğe göre, gerçekten de bir tane tasarrufu-
Avukatın kendisini, ustaca zekasını ve onun çiçeklerini övüyor
retorik. Suçlunun, doğru bir kısmına izin verilir ve
Gerçeğin Parçası-"Bir adam hayatı için ne verecek?" Yeterince var
Bir bulutu ışık boyunca katlamasını sağlamak,
İşaretçiler ve işaret eden ellerini tersine çevir, arazi işaretlerini kaldırmak için,
kayalara yanlış sinyal yangınları kurmak için. Ve sonra üç duyulur
her biri farklı bir şekilde ve
Aklımız sözler, "ama insanda bir ruh var; ve ilham
Yüce Olanlar onları anlamalar. "Önce safın sesi
çıplak ve utanmaz erkeklik tutkusu; Korkunç bir ses
Samimiyeti, gerçeğe terk edilmesinde mutlak, peygamber benzeri
Kişisel sonuçların dikkatsizliği, hariç herkesin dikkatsizliği
bir mesajın kurtuluşu-ve henüz bir kibar sesle ve ise
Lütfen ironik. Sanki Barachel'in oğlu Elihu ayağa kalktı ve onun
Gazap yakıldı: "Karnım, havalandırmayan şarap gibi;
yeni şişeler gibi patlamaya hazır. Olabileceğimi konuşacağım
yenilenmiş. "Yine de Caponsacchi'nin gerçeğinin
bütün gerçek; Yeni dönüştürülmüş bir adam gibi konuşuyor, hala şaşırmış
doğaüstü ışık ve görünen birçok şeye erişilemez
ortak günün ışığı. Sonra, insan olandan bir ses "
Kalbin kırmızı-olgunluğu, "ama zaten tümden çekilen
yaşamın türbülansı ve bulanıklığı; Hala bir kadının sesi
çocuk; hala bakir olan bir annenin; ilkel içgüdünün
Tanrı'dan gelir ve o aziz şövalyelik tarafından yakalanan manevi arzu
onu kurtarmıştı; Şafağın burada, dünyanın kenarından bir ses
Başka bir dünyanın titremeye ve aydınlık büyümeye başladığı,-
gerçeğin parçası. Son olarak, yaşlılık ve otoritenin sesi ve
olgunlaşmış deneyim ve ilahi aydınlatma, yaşlılık tarafından kuşatıldı
Çok şüphe, yorgunluk ve insan sakatlığı, ciddi, düşünen bir ses,
Tanrı ile berrak obscure'da bir yerde, loş bir
ve tehlikeli bir şekilde, bir an içinde endişeli kaşifin bu sesi
Değerlendirilemez Justicer'ın sesinde gerçek değişiklikler, silahlı
Doğruluk kıyameti.

Gerçek mutlak konuşmacılardan hiçbiri tarafından elde edilmez; O,
Browning, Tanrı'nın endişesi olduğunu söylerdi. Ve böylece, biz
dersi almaya yönelik ders

     İnsan konuşmamızın boşa gittiğini
    İnsan tanıklarımız yanlış, şöhretimiz
    Ve insan tahmini kelimeleri ve rüzgar.

Ancak gerçeğe ve uzaklıklara yaklaşım dereceleri vardır.
BT. Saf tutku tarafından yakalanan gerçek, gerçeği yakaladığı gibi
ruhun sadeliği ("ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir"), gerçek
manevi deneyimle yakalandı-sırasıyla
Caponsacchi, Pompilia ve
Papa. Bununla birlikte, bu daha büyük ifadenin değerlemesi için bir
Fen-country olsa bile düz zeminin duygusu. Bir algı
yüksekliklerin ovayı sergileyerek verilmelidir. Eğer taşınmış olsaydık
havada ve bu sesleri duydu, bunu kesin olarak bilmeliyiz
Bazı Cloudcuotown'un sakinleri olmamış mıydık? Ve ova
normalde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz yer; hakları var ve değer
kendi iyiliği için anlama. Bu nedenle aklımızı karıştıracağız
Herhangi bir montaja tırmanmadan önce "yarı Roma" ve "Diğer Yarım Roma"
Başkalaşım veya bir tepeye yerleştirilmiş herhangi bir şehre girin. "
Sokak "gerçek bir insandır ve onu yapmamız iyidir
tanıdık; _Salon_'daki adam bile yaparsa aklını konuşabilir;
Bu kadar sığ heyecanlar, onlarınki gibi boş meraklar bize
Kalbindeki derinliklere karşı ayaklanmayı takdir etmek daha iyi
Caponsacchi, Sessiz ve Pompilia, Sessizce Rapt Sevinci,
tüm düşüş boyunca ilerleyen ruhun derinlemeleri
Papa dolabında o kasvetli Şubat günü. Ve sonra,
Çoğu trajik an ve pathos en dokunaklı olduğunda, hayat devam eder ve
Dünya geniş ve kahkaha dünyadan sürülmüyor. Öyleyse
Yoksulların İdare Yetreli Dominus Hyacinthus de Archelis
Kont Guido'nun savunması için ustaca notları ve
Emsaller ve yetkililerini alıntı yapın ve öğütle sözlerle, tüm
dini ve düzenli ve düzenlenmiş ve latinleştirilmiş ve
Ciceroized, iyi adamın zihninin yarısından fazlası işgal ediliyor
Oğlunun Cinone'sinde yakın "sevgi dolu Frolic Bayram" ı düşündü
Onunla birlikte kuzu kızartması ve karaciğeri getirecek doğum gecesi,
Maydanoz ve rezene tarafından zenginlik monotonluğundan. Evet ve biz
Ayrıca diğer tarafı da duyacak-ne zaman, Latince bir florilegiumda, seçilmiş
GRACES, MUSES VE HUKUTUN MEVSİĞİNİ SAĞLIKTA ONUN,
Johannes-Baptista Bottinius, müvekkiline ve kendi başına adalet yapabilir.
Dahası, ödenek, argüman ve perorasyon ile göstererek
Pompilia, en kötü rakiplerinin iddia ettiği tek şeydir ve yine de olabilir
Retoristi tarafından masum ya da çok suçlu değil
Quart ve Tierce'de öğrenme ve yasal ustalık.

Richardson'ın "Clarissa" daki ikincil şahsiyetler biraz zayıflıyor
anılarımızda; Ama kahramanının ve Lovelace'in figürleri
Sadece olmayan değil, aynı zamanda zamanla kararsız. _Dramatis'ten dördü
Browning'in şiirinden Personae_ kalıcı bir hayata sahiptir,
monologların etkisinden sonra herhangi bir düşüş veya azaltma göstermez
diğer konuşmacılar tarafından üretildi ve konuşmacıların kendileri
neredeyse unutulmuş. Kont Rehberi Franceschini bir kötülük mucizesi değil
Shakespeare'in Iago gibi güvenilir hale getirildi, ne de garip bir büyüklük
Shelley'nin Kont Cenci gibi zalim nefret ve şehvet. O yok
Suçta Diabolic Revelry Ruhu; Hassasiyeti için bir his yok
sanat; Korkusundan türetilen hiçbir hayranlık büyüsü altında değil.
Dolandırıcılığında beceriksiz ve şiddetinde kaba. Günahın sahip olması
güzellikte gariplik; Ancak Guido, günahın romantizmiyle parıldamaz.
Eğer bir veya iki kez fantezi oyununu verirse, açıklamakta
Beyaz Pompilia'nın içinde olan bir sarayın siyah mağarası
Borne, mağara ve sakinleri-
anne, alacakaranlıkta biçme ve biçme, kardeşler, "İki belirsiz
Goblin yaratıkları, tilki bunu yüzleşti, diğerini kedi "Guido ile"
Kendisi ana canavar olarak. Yine de sayım, boysuz,
"Sakal'ın bir çalısında kanca burunlu ve sarı" bir canavar değil bir adamdır;
entelektüel yeteneğe ve belirli bir yatak lütfuna sahipti
vesileyle; işkence tarafından sıkıştırılmış ve kaplanmış olmasına rağmen
Raf, yerinde tutuyor, hatta biraz ironisi var ve
ustaca savunma. Browning'in kıvrak, güzel, gizemli bir
insan panter ve sade, prosaik, servis edilebilir bir içeriktir
Dramatistin dehası tarafından küçümsenen kötü adam
Webster romantizm istemek gibi. Ama bazı Webster'ın Satürnü gibi,
Fantastik Asistanlar veya Suçta Araçlar, Guido her şeyde başarısız oldu,
artık genç değil, başarısızlığın acı kökünü çiğniyor ve
Acrid meyve suları ile yarı zehirli. Godless çağında tanrısız
yaşamak; alaycı bir nesilde alaycı; Ve her zaman ve anon ihanet ediyor
Bir lisans çağının lisanslı hayal gücü. Zavallı bir rol oynuyor
Yaşamın acımasız saçmalıkları ve yapışırken dünyaya karşı hırıltılar
umutsuzca dünyaya ve hayata. İlgisiz bir sadakat
Kötülüğün güçleri kendi başına belirli bir cesaret gösterebilir, ancak
Guido iyilikten nefret eder, kötülüğe olan bağlılığının ters şövalyelik yok
Bu-her zaman geçerli bir neden, öfkesi için küstah bir neden var. Ve
Gerçek bir cömert tutku dalgası olan şikayet zeminleri var
süpürülürdü, ama ki
Hayatı, kötü bir adamı kızdırabilir. Karısı,
Eski ve asil bir evin temsilcisi, isimsiz bir çocuğu
Baba ve Roma'nın ortak bir fahişesi; Kişi tarafından püskürtülür; Ve
Başpiskopos tarafından talimat verildiklerine soğuk boyun eğmesi
Bir eşin görevleri daha önceki uzak tutkundan daha dayanılmaz olduğu için
isteksizlik. Onu evliliğe çeken çeyizden aldattı. O
Arezzo'nun dedikoduları tarafından gülümseyen küçümseme ile işaret etti. Bir cesur
Şeytan Birliği, muhteşem bir intikam tasarlamış ve yürütmüş olabilir;
Ancak Guido, Fiend'in Sutlers ve Camp-Follower'ları arasında.
cesur olmadan önce temeldir. Son ömür boyu yalvarmasını yaptığında
Yeni hapishanenin hücresinde Angelo Castle Angelo, Hayvan Ağlaması gibi
Tuzağın dişlerinin kapandığı vahşi bir kedinin
resimlerinde hayal gücünün yoğunluğuyla tiz hale getirildi
kendisine iskele cihazı ve iğrenç durumları
onun ölümü. Onun çabası, rasyonel olduğu sürece,
Tapularının kendisi dışında herkese veya herkese suçluluğu. Diğer ne zaman
Kaynaklar Başarısız O, suçu O'nu yapan Tanrı'ya koyar
O ne. Sonuncuyu hayal etmek için Browning'in iyi bir cüretiydi
Kara şapkalı olarak söylenen sefil adamın umutsuz çığlıkları
Ölüm Kardeşliği, merdivenleri, tahrip edilen mezmurlarını söylerken iner
Temyiz doruğunu hayır kurumlarının yetkilerine taşıyın,
"İsa,-Maria,-Tanrı," bir derece daha uzak ve katili sonlandır
Kurtarıcı olarak kurbanına ağlayan ölümden
Kendi suçunun adıyla isim vermeye cesaret eder, bu suç
Diğer tüm kullanımlardan dizilmiş gibi görünebilir:-

"Pompilia, beni öldürmelerine izin verir misin?"

Pompilia, Browning tarafından solgun, pasif bir kurban olarak değil,
Canlı, iç yaşam ile güçlü ve sabırla daha mükemmel değil
onu direnişe çağıran yüksek yasaya itaatinden daha
sağın kötülüğüne ve şampiyonasına. Saflığı saflığı değil
Buz ama ateş. Papa kendisi için beden için bir sembol bulurken
Ruhunu ileride, düşündüğü bir zambak değil, bir gül. Diğerleri
Tanrı'nın gözüne "ürkek yaprak" ve "belirsiz bir tomurcuk" verebilir,

    İse-bu şansın ekildiği, yarık nurdun tohumunun nasıl ekildiğini görün
    Bu yoldan çıktı
    Düşmanın, bu da yangına girer,
    Kendini yayar, geniş bir arzu ihtişamı
    Tüm harika güneşi dahil etmek için seviyor
    İnç yüksekliğinden sonra görünür ve uzun sürer. Benim çiçeğim
    Gülüm, Tanrı'nın göğsünü topluyorum.

Paletinde yatarken, fakirlere yardım eden iyi evde ölüyor "
Ölmek için, "O zamandan çok uzak; hayatı,
Tüm zevkleri ve acıları, garip ve uzak görünüyor ...

    Eski, harika ve imkansız görünüyor:
    Kaydıran ve solan bir peri şeye dokunuyorum.

Hayatın getirdiği iki eşya onunla kalır-
Bebeğim, henüz doğmamışken onu bir hastadan bir
Defender ve ruhunu kurtaran arkadaş. Hatta anneliğin kendisi
Pompilia'nın doğasındaki en derin şey değildir. Küçük Gaetano,
Üç gün boyunca kollarında tutmuştu, değişecek; O büyüyecek
Harika, güçlü, sert, uzun boylu genç bir adam, ne olduğunu tahmin edemeyen
Bir gün onu zor düşünebilir. O da geri çekilir
Dünya hayaline. Onu asla kaybedemez ve yine de kaybedemez
Elbette olmalı; Yapabileceği tek şey ona "Tanrı'ya sağa doğru sağ vermek için ölmek,
daha fazla bakım olmadan, "güvende olmak için. Ama Pompilia'nın bir deneyimi
Hayat oldukça zamanın dışındaydı ve sadece sonsuzluğa aittir.
Bebeğini Tanrı ile bıraktıktan sonra, "onu düşünmemeli
Yine, minnettarlık için "; ve son nefesi kendini yapmak için harcayacak
İnsanların dünyaya ne için olacağını bilmesini sağlayarak dünyaya hizmet
Bir zamana sahip ve sonra sonsuza dek cennet-Tanrı'nın hizmetçisi, adamın arkadaşı,
zayıfların kurtarıcısı, aşağılık olan herkesin düşmanı-ve dedikodulara
Arezzo ve Roma'nın fribble ve coxcomb ve aşk ışığı ışığı,
Caponsacchi.

Tüm uzun şiirde herhangi bir nokta, _the ring ve book__ olabilir
Merkez olarak tanımlanan, ilişkilerde, her biri
Diğer, Caponsacchi ve Pompilia. Gerçeği, tarafından tasarlandığı gibi
Browning, şiirden başka bir şey söylenemezdi, çünkü ihtiyaçları
onu oluşturmak için manevi güzellikten gelen inanç
Anlaşılır ve güvenilir ve böyle bir güzellik en iyi sanat tarafından ifade edilir.
Dünyayı cinsiyetler arasında bir tutku ikna etmek kolaydır.
basitçe hayvan; Kanıta yardım etmek için sanat da çok fazla gerekli değil. Mutlu bir şekilde
Beden ve ruhun değişen derecelerde oynadığı insan aşkı,
Ve her biri onurlu bir parça, en geniş ortaklık yayılmasında. Ama aşk
Bu tamamen manevi bir doğaüstü bir şey gibi görünüyor ve eğer
tamamen gerçek dışı olarak itibarsız olun (belirli dönemlerde,
Edebiyat bir test olabilir, durum böyleydi), bir şey olarak görünmeye uygun
Fantom benzeri, yavaş ve soğuk. Ama gerçekte, bu gerçeklik bir kez
Deneyimli diğer gerçeklerin gölgeler görünmesini sağlar ve bu bir
Ardor, insan tarafından bilinen kadar tutkulu. Özel notu bir
terk etmek için bir sevinçle kendinden kurtuluş,
ben, genellikle bir deneyim olarak kaydedilen böyle
dini dönüşüm; Örneğin Bunyan, çabalardan durduğunda
Kendi doğruluğunu belirlemek ve onun üzerindeki doğruluğu görmek
Ebedi göklerde aniden aydınlatılan bir adam olarak yürüdü ve
Plough topraklarındaki kargalara sevinçini söyleyerek zorluk çekebilirdi;
Ve böylece, derecesi olarak, tarafından üretilen manevi yüceltme
Belli nadir ama gerçek bir irtifaya dokunduğunda erkek ve kadın sevgisi.
Bir şair kalplerimizi kaldırmayı başarabilirse
bu şeylerin gerçeği, önemli bir katkıda bulundu
insan yaşamının yorumlanmasına doğru parça. Ve bu kahverengi var
kesinlikle yapıldı. Etkisi olan bir güç duygusu
Sadece uyandırılmış adamı işgal ediyor, hayatın sırrının inancını
açıklandı, yalan pasif ve akınına eğilimli
ruh, aydınlatma, sevinç, eski şeylerin sahip olduğu güvence
vefat etti ve her şeyin yeni olduğu, kabul edilmesi
Yüce yasa, zaman ve ölümle elde edilen bir zafere olan inanç,
tüm kendinden fedakarlık için hazırlanan bir kalpte rapture, tüm
Immolation-bunlar bir sadakatle kızarır,
Sadece hayal gücüyle ulaşmak gerçekten şaşırtıcıdır, çünkü kim keşfedebilir
Kişisel bir deneyim dışında bu gizemler mi? [101] Duygular
İşbirliği-belki de yaptıkları gibi-bu tür gizemlerde, bir
Başkalaşım durumu, ruha alınan duyular-"
Vücut veya vücuttan söyleyemem. "Caponsacchi taşıydığında
Castelnuovo'daki Inn'deki odasına bir swoon içinde Pompilia cesedi,
sanki ev sahibi taşıyormuş gibi. Gözlerine koyduğu ilk andan itibaren
tiyatroda,

    Bir bayan, genç, uzun boylu, güzel, garip ve üzgün,

O anlamsız benliğinden teslim edilir, ciddiyetli ve hayrete düşer; .
Onun ibadet şekli kendini feda eder; Ona ilk sözü-"Ben
senin "-

     Sonsuzluk
    Ölçülenmeyen derinliğe uyacak şekilde konuşmanın
    O sonra sessizliği kıran ruh.

Onu tekrar görmekten kaçınmak, eğer
Bu O'na ve Tanrı için görevdi. Onun için sadece vahiy
Pompilia yeterli olurdu. En iç hissi mükemmel bir şekilde özetlendi
Yargıçlara tek kelimeyle yeterlilik: "Bunun aşk olmadığını biliyorsunuz, efendim-
inançtır. "

Aniden tutku yoluyla gelen başka bir inanç var
ama düşünce, eylem ve deneme ve uzun sadakat yoluyla yavaş yavaş
bir hayatın. Milton'ın çizgilerde konuştuğu şeydir:

    Eski deneyim ulaşana kadar
    Peygamberlik gerginliğine.

Bu, Browning'in Papa Masum'un inancıdır, aşırı yaşlılığa kadar
zekasını hem yeryüzünde hem de tanrıya açık tuttu
yanlar ve kim, bu bağlılıkla tamamen kendinden teslim edilmek
Zihninin alışkanlığı olan görev, şeylerin gerçeğini kavrayabilir
ve neredeyse bir sertifika ile onlara yargılama telaffuzu
İlahi doğruluk aracı. Ve yine de tamamen insan,
Tanrı'nın başkanlığını ve aynı zamanda yaşlı bir adam,
Kalp, gerçeklerin sorgusunda hasta, belgelerini tartıyor,
duygusu ile yüklenen her bir kanıt parçasını incelemek
sorumluluk, gerçek hizmet fırsatı ile de alkışlandı, mezar
Ama üzgün değil--

    Basit, sagacı, hafif ama kararlı,
    İhtiyat,.
    Diğer dünyadan zaman zaman etkileyici hissediyor;

"gri nihai bir kararlılık", henüz manevi ateş tarafından ziyaret edildi
Et cüppesi ince giyilen bir ruha dokunur; Saldırılmamış
nihai kararının adaletine ilişkin şüpheler, ancak
bir kısmı güvenle, sahip olduğu güçleri en iyi şekilde kullanmaktır
emanet edildi; Young of Heart, eğer yaşlıysa, sevinçinde
iyilik ve onun kötülüğe karşı antipatisi.

_The Ring ve Book_, Browning
belki de aşırı olan bir refahla döküldü, tüm güçleri-
gerçeği, tutkusunu, kasapını, hissi için arama
güzelliği, hassasiyeti, acıma armağanı, neyin örtülü anıları
geçmişte en kıymetliydi, geleceğe yönelik umutları, dünyevi
Bilgi, akılsız istekleri, olduğu gibi mizahı, sağlam
hassas olmaktan ziyade. Nasıl olduğunu söyleyen üç monolog
Bir Roma çağdaşına çarptığı çeşitli yollar
tek diyalog, iki savunucunun konuşmaları
kısaca, biri diğerine karşı, çizilmek yerine
Uzunluk, hala Browning'in zihninin tamamına sahip olabiliriz. Ama biz
Bir şeyleri bulduğumuz gibi almalı ve belki de yetenekli bir yazar onun
en iyi kendi işi. Browning'in anlatıdaki ustalığı hiç gösterilmedi
Caponsacchi'nin Roma'ya uçuşu açıklamasında olduğu gibi,
Bu sadece kayıt değil, lirik coşku ile kanatlı kayıt.
Onun hassasiyeti asla bu kadar derin veya dokunaklı değildi.
Pompilia'nın annesi. Asla Akıl Gropingleri ve
onun zayıflıklarında gösterilen ruhun sezgileri ve
müzakerelerde olduğu gibi bu kadar berrak bir incelikle güç ve
Papa kararları. Bir yüzükle karşılaştırdığı tüm şiir
güçlü bir erkek parmağının halkası; Ama yüzüğün posy ve
Karşılaştırma yine kendisidir, nasıl dövülmüş ve dosyalanmış bir hediye olduğunu söyler
"Memoriam'daki" Smithcraft yıllarında; bellekte ve ayrıca
umut.

Browning'in şiirinin kapanışında hitap ettiği İngiliz halkı,
ve uzun yıllar boyunca "onu sevmeyen" kim, şimdi uzak olmadığı zaman
Altmıştan itibaren yanına gitti. _The Ring ve Book_ neredeyse
Hemen ikinci bir baskıya geçti. 1869'dan itibaren on yıl
Bayan Orr tarafından Browning'in hayatındaki en dolu dönem olarak adlandırılır. Onun sosyal
hem Londra'da hem de bir süreliğine meslekler ve eğlenceler
Ülke evlerindeki ziyaretçi daha çok sayıda ve emici oldu, ancak
İş için ve oyun için enerji. Bu on yıl boyunca daha az değil
Şiirinin dokuz yeni cilt ortaya çıktı. Hiçbiri Londra değil
Şiirler ve İtalya şimdiki zaman için neredeyse unutulmuş; Bu sahnenin
hacmine dahil olan sadece iki veya üç kısa parça
1876 ​​--_ Pacchiarotto ve Distemper'de nasıl çalıştığı; Diğer şiirlerle_.
On yılın diğer parçaları, kökenlerinin düşmesi
iki gruba tek istisna; ilk olarak antik Yunanistan'ınkiler,
Browning'in klasik drama çalışmalarıyla önerilen; İkincisi,
daha fazla ya da daha az derecede, yazıyla bağlantılı
Fransa ve İsviçre'de gezinmeler. Prens'in rüya sahnesi
Hohenstiel-Schwangau Leicester Meydanı; Ama bu aynı zamanda
Fransa Şiirleri. _The Inn albüm_ tek başına karakterlerinde İngilizce ve
onların çevresi. Dönemin eserlerinin böyle bir gruplaması
yüzeysel doğa ve kolayca reddedilebilir. Getirir
Ancak, Browning'in çalışmaya karar verilmesi gerçeği
İçinde ne vardı, rahat önerilere açık. O edinmişti
Hemen hemen her konu için uygulayabileceği bazı yöntemler. O vardı
Zihin güçlerini yoğunlaştırdığı herhangi bir konunun
İlgilenilen materyal vermeye zorlanabilir. Söylenemez
Konu seçiminde her zaman akıllıca bir takdir yetkisi kullandı; bunlar
Kendi içlerinde mükemmel olmalı; Çok fazla güvendi
kendi aklının ve hayal gücünün oyununun başarılı sorunu
ve konuları hakkında. _The Ring ve Book_ ona uygulama vermişti,
Büyük dramatik monologların ele alınmasında birkaç yıldan fazla uzanmak.
Şimdi dramatik monologu sınırların ötesine uzatmaya hazırdı,
Ve yeni cihazlar, durgun olmasını ve taşımasını önlemek için icat edildi.
ileri. Hayali Müdürler monologa müdahale eder; var
İtirazlar, cevaplar, imbikler; Oyunda ikinci bir oyuncu
Bulundu, konuşmacı kendine karşı oynamak zorunda.

Roma cinayet-kasa fantezi hikayesinde gerçekle karıştı ve
Sonunda gerçeği yapmak amacıyla yanlışlık ile gerçek
göze çarpıyor. Şair, dramatik atma hakkını tam olarak kullanmıştı
kendisi içinde durduğu kişilerle entelektüel sempati
ahlaki antagonizm veya en azından içsel bir yabancılaşma duygusu yaşadı.
Daha sonraki şiirinin çoğunun özelliği, sonsuza dek
gerçeği sağlamak için yanlışlık görevi, sonsuza dek (onun görüntülerini kullanmak için
kendi) bir yüzücü olarak hain suyun ayaklarla dövülmesi
kafanın ruhun için yapılan saf havaya yükselebileceğini
nefes almak. Browning'in dehası,
Manevi ve duygusal doğa ile karmaşık problemlerin araştırılması
kendini bu sorunların hızlı ve basit çözümlerinde tezahür etmek; BT
bir analitik veya söylemsel gücü, kafa tarafından sağlanan bir
Kalpten yayılan sezgisel güç. Bükmek için beynini istihdam etti
ve bir anda kesilebilmesi için bir Gordian düğümünü karıştırmak
ruhun kılıcı. Önceki şiirlerde onun manevi ardourları ve
Seziler genellikle ve gecikme olmadan,
rezerv; Ateşli hakikat, okuyucuya sık sık yanıp söndü
müdahale veya direnen ortama. _The Ring ve The Book_'da ve bir
Sonraki bazı şiirlerde çok daha fazla derece, Yüce Otorite
manevi sezgilerde veya kalbin tutkularında ikamet eder, onların
Anlık, kararlı bir çalışma, uzun bir kasvete kadar bekler
elinden gelenin en iyisini yaptı; Yanlışlık neredeyse daha gerekli görünüyor
Şairin süreci gerçeğinden ziyade. Ve yine de asla öyle değil. Yerine
Şaire, ahlaki bir kaşif olarak,
Gerçeği sadece kolayca bulunabileceği yerde arayın; yorucu avcı olacak
Tüm dolambaçlı hata yollarıyla izleyin; bir nokta olarak atılır
karanlığın arka planı üzerine yoğun aydınlatma; Şöyle sıçruyor
Arama ışığının bir sis yoluyla flaşı. Erkeksi
Şiirlerdeki karakterler yaygın olarak Browning'in üsleri
Entelektüel Casuistry-bir Hohenstiel-Schwandau, bir Aristofan; Ve
olabilecek en iyi ve en doğru kelimeleri söylemek için yapılırlar
onlar gibi ve onlarınki gibi pozisyonlardan söylenir; .
Kadın karakterleri, bir balaya, _The Inn albümünde üzüntü bayan
ve diğerleri genellikle onlarla birlikte olan ani gerçeği ortaya çıkarır.
Ya ilahi bir vahiy-daha yüksek ve daha net bir vizyon
bakış açısı-ya da saf insan tutkusunun bir diktesi. Hayatta seçkin anlar
Browning için olağanüstü bir ilgisi vardı-hayat, yakalandığında
alışılmış yollardan ve daha düşük ihtiyatlı seviyelerden
Gerçeğin hemen keşfinden rehberlik ve ilham verici güdü
Kalbin bazı asil ateşi aracılığıyla. Bu nedenle fazla görünmüyordu
Ona, zahmetli birin neredeyse tüm sayfalarında yaratıcılığını görevlendirmesi
Bir karışıklık yaratma ve kötülük ve iyi, gerçeğin karışıklığı ve
yanlışlık, parlayan bir anın sonunda olduğu gerçeği göz önüne alındığında
ileri bahar ve kesinlikle ve son olarak doğru kopma işlerini yapın
yanlış ve bir doğruluk ihtişamından utanç. Browning's
Okuyucular eski doğrudanlık için zaman zaman özlem duydu ve sebepsiz değil
ve manevi ve ateşli gerçeğin eski sapkın varlığı. [102]


Dipnotlar:

[Dipnot 93: Bayan Blagden'e mektup, 24 Şubat 1870, Bayan Orr tarafından verildi
P. 287.]

[Dipnot 94: Le Croisic'in daha önceki bir tarihte canlı açıklamaları olabilir.
Balzac'ın kısa öykülerinden birinde bulundu.]

[Dipnot 95: _Life of jowett_ tarafından Evelyn Abbott ve Lewis Campbell, i.
400, 401.]

[Dipnot 96: 1877'de tekrarlanan bir davet de reddedildi. 1875'te
Browning, Bağımsız Kulüp tarafından Lord ofisine aday gösterildi
Glasgow Üniversitesi Rektörü.]

[Dipnot 97: Böyle bir kitap doğal olarak Browning'i çeker,
Babası, ünlü ceza davalarıyla ilgilendi. İçinde
_Memories_ (s. 338), Kegan Paul bir akşam yemeği partisinde sürprizini kaydediyor
konuşmanın cinayet açtığı yerde, Browning'in "
En küçük detay "bu tür her _ause celebre_ ile
yaşayan hafıza.]

[Dipnot 98: _an sanatçının anımsama_, R. Lehmann (1894), s.
224.]

[Dipnot 99: Rossetti Papers, s. 302.]

[Dipnot 100: Öyleyse hikaye Dante Rossetti tarafından kaydedildi.
Bayan Gilchrist; Hikayenin kendisine anlatıldığına inandığını söylüyor
Carlyle.]

[Dipnot 101: Özel olarak atıfta bulunulan pasaj Caponsacchi's'de
Monolog, ii. 936-973, "düşünce? Hayır? Sirs, ne olacak
Takip düşünülmedi. "]

[Dipnot 102: Burada zaten basılmış bazı pasajlar kullandım
_ Literatürde




Bölüm XIII

Klasik konularda şiirler


Bu yıllarda, 1869-1878, Browning'in dış hayatı sürdürdü
alışık yollar. 1869 yazında oğluyla birlikte dolaştı.
kız kardeşi, İtalyan günlerinin arkadaşlarıyla birlikte, hikayeler,
İskoçya ve Lock Luichart Lodge Lady Ashburton'u ziyaret etti. [103] Üç
Summers, 1870, 1872 ve 1873'teki kişiler, bir vahşi olan Saint-Aubin'de geçti
Normandiya sahilindeki "
Küçük yazlık sert. Geceleri Havre'nin ışık evi,
Beam, ve Browning'in olay yerinde gördüğü "bir heyecan" ile oldu
Bir zamanlar karısıyla ikram ettiği yer. [104] "Olduğumuzu sanmıyorum
Deniz havası tarafından tüm mahallelerden oldukça iyice yıkandı
Burada, "Ağustos 1870'te yazdı. Her sabah Mme. Blanc (Th.
Bentzon) bize, "
Sürekli arkadaşı olan Homer'ın küçük Yunanca kopyası. Pazar günü o
Milsands ile gitti ... şapelinde düzenlenen bir hizmete
Lion-Sur-Mer'de Chateau Blagny, o bölgenin birkaç Protestanı için.
Genellikle genç bir Huguenot köylü eşlik etti,
komşu ve her kadına gösterdiği nezaketle browning,
Güçlü Norman kızının elinden küçük bir çanta almak için,
Engelleri olmasına rağmen. "1870 ziyareti tarafından üzüldü.
Savaşın ilerlemesi sırasında Fransa'nın ne acı çektiği hakkında bilgi.
Yoldaşlık uğruna mümkün olduğunca uzun süre kaldı
Milsand, omzunun etrafında sık sık yalan söyleyen
Sahilde birlikte yürüdü. [105] Ama İngiltere ile iletişim oldu
günlük gittikçe daha zor. Milsand, arkadaşının olması gerektiğinde ısrar etti
anında geri dön. Mme tarafından söylenir. Blanc Browning'in aslında
Bir Prusya olan komşu bir köyün köylüleri tarafından şüphelenilen
casus. O ve kız kardeşi Honfleur'a ulaştı, burada
İngilizce sığır teknesi gece yarısı başlamaya hazırlanırken bulundu
Southampton.

İki yıl sonra Bayan Thackeray da Normandiya sahilindeydi ve
Çok uzak bir mesafe yok. "Güzel bir sıcak yazdı," diye yazıyor "
her yerde tatlılık ve bütünlük; mısır tarlaları yalvardı ve
çok gergin, sular mavisi, gökyüzü yüksek ve net ve net ve
Gün batımları en görkemli ışık ve güzellikte birbirlerini başarıyor. "
Browning'in meyvesi üzerinde biraz yanlış anlama
Onun ve onun arasında kısıtlamaya neden olan yaramazlık yapma dedikodu
Eski arkadaş Milsand'ın iyi ofisleri tarafından temizlendi. Bayan iken
Thackeray oturdu, panjurlar yanan güneşe karşı kapalı,
Kendini Browning "hepsi beyaz giyinmiş, altında büyük beyaz bir şemsiye ile
kolu, "tüm eski samimiyetiyle elini tutmaya geldi.
Her ikisinin de Milsands ile buluşması, ardından küçük bir evi işgal etmek
Luc-Sur-Mer'in dış kenarlarındaki köy, kısa süre sonra ve
O akşam güneş düşmüştü, uçurumun üzerine Browning'in evinde
Saint-Aubin'de. "Oturma odası kapısı bahçeye ve denize açıldı
Ötesinde-Fresh Sweept çıplak zemin, bir masa, üç saman sandalye, bir kitap
masanın üzerine. Bay Browning, bununla birlikte sahip olduğu tek kitap olduğunu söyledi
o. Yatak odaları oturma odası kadar çıplaktı, ama bir
Bir köşede duran küçük aptal piyano, üzerinde çalıştığı
sabahın erken saatlerinde. Bay Browning'in mükemmel olduklarını ilan ettiğini duydum
küçük evlerinden memnun; beyninin bir kadar kuru sıktığını
Sünger, sadece temiz havaya hazırdı. "[106] Belki Browning'in" Sadece
1872 tarihli kitap Aeschylus'un dramalarını içeriyordu, çünkü Fontainebleau
Yılın daha sonraki haftalarında geçirdiği yer bunlar özeldi
çalışmasının konusu. 1872'de Saint-Aubin'deydi.
Ertesi yıl şiiri için malzemeler ve Thackeray'ın
Bölge için uykulu isim,

    Yerin ve insanların sembolü de,

_ White Cotton Night-Cap Country_, Browning'in başlığının önerisi
_RED Pamuk Gece Cap Country_. Ona şiir kendini adamıştır.

Browning'in evsiz ve yoksullaştırılanlara ilgisi
Prusya istilası sırasında Fransa pratik bir şekilde gösterildi.
1871 Baharı. Uzun zamandır onun yayınlanmasına karşı olmuştu
Dergiler ve İncelemelerde Şiirler. 1864'te Amerikalılarını memnun etti
Hayranlar _gold hair_ ve _prospice_'in görünmesine izin vererek
_Dramatis Persona._ A'ya dahil edilmesinden önce
1870 yılında yazılmış, kurulan kule tarafından önerilen ince sonnet
Lord Dufferin tarafından Clandeboye, annesi Helen, Kontes'in anısına
Gifford, bir broşürün dağıtılmamış kopyalarına yerleştirilmişti,
"Helen Kulesi", yirmi yıl önce özel olarak basılmıştır; sonnet
1883'te _Pall Mall Gazette_'de yayınlandı, ancak
Şiirsel'nin toplanan baskılarında Browning tarafından bir yer verilmedi
Çalışır. Genel olarak, bir derginin çeşitli içeriğini hissetti,
Bir şiiri çevreleyen, böyle bir ayet için neredeyse uygun bir ortam oluşturdu
onun gibi. Ancak Şubat 1871'de arkadaşına teklif etti ve,
Yayıncı Bay Smith _HERVE RIEL_ BALLAD _CornHill'de kullanılmak üzere
Magazine_ Mart ayında, dediği gibi, mallarını şişirmek için
Ve ayetleri iyi deyin. Amacı bir şey göndermekti
Paris'in sıkıntılı insanları ve yüz gine, toplamı liberal olarak
Bay Smith tarafından şiirin fiyatı olarak sabitlenmiş, usulüne uygun olarak yönlendirildi-
İngiliz şair ve onun Breton kahramanının armağanı. Hikayenin gerçekleri vardı
unutuldu ve St Malo'da reddedildi; Fransızların raporları
Amirallik incelendi ve
şiir. Bir noktada kahverengileşme ertelendi; Olmak bir günlük tatil değildi
Breton Sailor'ın dilekçe verdiği karısı "La Belle Aurore" ile geçirdi
çünkü hizmetinin ödülü olarak, ama bir "Conge Absolu", bir tatil
hayat zamanı. Dr Furnivall'a olan hatasını kabul ederek ve bir
Nedeni açıklaması, konuyu kelimeyle reddetti,
"Her şeyin üstünde gerçek; bu yüzden konuyu istediğiniz gibi davran." [107]

Tatil yapmak amacıyla Kuzey Fransızların kaynakları
Browning'in Croisickese Pilot Ballad'ının bulunduğu sahil
İlişkili, diyor Bayan Orr, bitkin düşüyor. Yine de biraz dinlen ve
Bir Londra tarafından yapılan gücü üzerine ağır vergiden sonra serinletme
Çeşitli iddialarıyla mevsim, refahı için şarttı. Onun
Müzik tutkusu, kasabadaki ikametgahında ona izin vermez
tek bir önemli konserde yok; olağanüstü aralık
Büyük ve hatta belirsiz bestecilerin eserleriyle tanışması
Halle tarafından onaylandı. 1884 sonnetinde, albümde yazılmış
Bay Arthur Chappell, _ The Feast'in Kurucusu_, Bir Şiir Dahil Değil
Eserlerinin herhangi bir baskısı, bu akşamları hatırlıyor:

      Sense en üst düzey doğa hibelerini aldı,
    Benim fincan ağzına rapture ile doluydu,
      Gece gece-ah, hafıza, nasıl musallat!-
      Müzik mükemmel bakanlar tarafından döküldü,
    Halle, Schumann, Piatti, Joachim.

Floransa'dan beri Bayan Egerton-Smith ile tanışmıştı,
Kendisi gibi müziği seven ve şimdi genellikle halka açık olanı olan
Londra'daki performanslar. Zengindi ve çok az güvenle
Başkalarının saygısını kazanma gücünde, büyüklerden ayrı yaşadı
dünya. 1872'de Browning sıcak kalpli ve sadık arkadaşı kaybetti
en kötü keder günlerinde ona böyle hızlı, kadın yardım etmişti-
Blagden. Hafızasındaki yeri kendi başına kaldı. Bayan Egerton-Smith
duygu ve samimiyetin gücü isteyen başkalarına görünebilir
biçim. Browning, doğasının hassasiyetini biliyordu, cevap verdi
sevgi dokunuşuna ve onu gerçek keşfedemedi
Kendini, yüzeysel bir rezervle örtüldü. Ve onu bildiği gibi
Böylece onu _la saisiaz_ 'nın açılışında yazdı:

    Dünyada çok azının ya da hiç kimin bildiğini ve sevdiğini varsaydınız:
    Belki! Tam gelişen çiçek, kelebeği değil, kürklü çiçek değil.
    Ama daha öğrenilen duyu seni açtı, kılıfı kaybetti ve genişlemeye izin verdi
    Tomurcuk to Bell ve en az sıcak el dokunuşunda yayılan çiçek şekli
    -MAYBE kalbin zonkası, altında,-bildiğinden daha uzağa doğru ilerliyor,-
    Treasure oft ayrıldı, tüm garip ve gizlenmemiş renk tonu kokuyordu.
    Ayrık, yeniden emnedilmiş,-bir hafızanın yeterli olması gerekir,
    Edelweiss adında bir alpin gülünü bildiğimi kanıtla?

Bayan Egerton-Smith, Browning'in arkadaşı ve ev arkadaşıydı ve
1874'ten 1877'ye kadar çeşitli yaz dolaşımlarında kız kardeş.
Bu yılların ilk olarak üç arkadaş denize bakan bir ev işgal etti
Treport yakınlarındaki Mers köyünde. Şu anda kahverengileşme çok
_aristophanes 'Apology_ tarafından emilir. "İşte," diye yazıyor Bayan Orr, "
Kesintisiz sessiz ve kullanımına adanmış bir odada Bay Browning
Öğleden sonra ilerlemeye kadar iş ve sonra uzun bir yürüyüşe çıkmaya başladı
Kayalıkların üzerinde, genellikle bir rüzgar karşısında, yazdığı gibi
O zaman, sanki bir duvarmış gibi eğilebilirdi. "Aşağıdakiler
Yazlar Normandiya'daki Villers (1875), Arran Adası'nda geçti
(1876) ve Cenevre yakınlarındaki satışların yayla ülkesinde. Sırasında
Browning ve kız kardeşinin Bayan ile Satış Bölgesi'ni ziyaret edin
Egerton-Smith, La Saisiaz adında bir dağ evini işgal etti, öyleydi, Bayan Orr diyor
biz, "alışılmadık derecede depresif ve olağandışı bir şekilde yokluğa dikkat etmek
Evden bir sürgün olarak. "Yine de yer ona güzel görünüyordu.
yalnızlık ve güzelliği; Cenevre, göl ve sade ile
Bulutların değişmesi ile görünüşte değişen aşağıda uzatılmıştır.
Görme duygusunu saklayın. Dağda her gün iki kez banyo yaptı
Akış-"Ağaçlarla çerçevelenmiş hassas bir zevk harikası." O okudu ve
dinlenmiş; Ve yazdı ama çok az ya da hiç. Aniden Los Angeles
Saisiaz parçalandı; Düzgün zevk ve uykulu ruh hali
Hoşnutsuzluk sona erdi. Arkadaşına katılmaya hazırlanırken
Uzun süredir devam eden dağ tırmanışı Bayan Egerton-Smith, öngörülmeden,
ölü. Şok bir süre eziciydi. Browning döndüğünde
Londra şiiri _la saisiaz_,
Ölüm Gizemi, gelecekteki bir yaşamla ilgili içe doğru tartışmasının
yazılı. Ruhundaki esnekliğin çabasıydı.
Onu çok yakın ve sevgili arkadaştan mahrum eden o vuruş.

Browning tarafından üretilen çalışmaların gruplandırılması
_LA'nın yayınlanması için _the Ring ve The Book_ (1868) yayınlanması
Saisias_ (1878), önerilen vesilelerle kurulan
Onları, sadece dış ve tarihsel bir ilgiye sahiptir. Çalışmalar
Yunan draması ve bunların ortaya çıktığı kreasyonlar
on yıl boyunca aralıklar. _BalAsiontion's Adventure_ yayınlandı
1871'de _aristophanes 'Apology_ 1875'te _The'nin çevirisi
1877'de Aeschylus_ Agamemnon. Bu dönemin hacimlerinden ikisi,
_Prince hohenstiel-schwandau_ (1871) ve fuarda _fifine (1872)
Casuistical monologlar ve bunlar gözlemlenecek, yan yana yatıyor
kronolojik sırada. Çiftin ilki
Bir erkeğin davranışı ve karakteri ile kamusal ve politik yaşam
devlet işleriyle uğraştı; ikincisi, yerli bir soru ile,
Kapsamın kapsamı
Şiir, kendisini daha geniş bir insan varlığı araştırmasına ve onun
anlamlar. [108] Ciltlerden ikisi anlatı şiirleridir, her biri bir
trajik kriz; _RED Pamuk Gece Cap Country_ (1873) bir hikaye
din ile ilgili sorularla dolaşmış; _The Inn albüm_ (1875)
Aşk Tutkusunun Trajedisi. 1876 ​​hacmi, _pacchiarotto ile
Diğer Şiirler_, Lirik ve Anlatı'nın Çeşitli Toplantısıdır
Uzun yıllar boyunca ortaya çıkan parçalar. Nihayet
Kendi kişisine yazan _la saisiaz_ browning
ölüm problemiyle yüzleşmede ruhunun deneyimi. Ama öyleydi
Hayatın memnuniyetinin ellerini alabileceği inancının bir parçası
keder, kudretle yaşayacak şairin neşeli yaşaması gerektiğini; ve
Yorulu ve erkek keder şiirini içeren cilt
İkinci bir parça dahil etmekten kaçınmadı, _ iki şair
Dürüst bir neşe meselesi olan ve ile kapanan croisic_
Bir sanatçıya büyüklük testinin onun içinde yattığını bildiren
ortak acılardan daha fazlasını bire dönüştürme gücü
ortak sevinç.

_BalAsiontion's Adventure_, Kontes Cowper'a adanmış
Euripides'den transkript önerildi veya Browning'in sahip olacağı gibi,
adanmışlığın ilan ettiği gibi, "en keyifli
1871 baharında "Mayıs aylık eğlence"
Euripides'in oynadığı bu ayarın versiyonunu vermek için düşünceler
Kaynağı için Plutarch'ın Nicias'ın hayatının kapanışında bir pasaj. .
Syracusans tarafından Atinalı köleler ve kaçaklara verilen iyilikler
Euripides ayetlerini okuyarak veya söyleyerek onları kim memnun edebilir?
Şaşırtıcı olmamak için, diyor Plutarch, "Bir gemiden yapılmış bir raporu weing
Caunus şehrinin, Pyrates tarafından kovalanan bir zamanda,
kendilerini portlarında kurtarmayı düşünüyorum, ilk başta olamazdı
alınmak, ama itme vardı: nasıl olsa da
Euripides şarkılarından herhangi birini söyle ve yapabilecekleri Aunswering
düz girmek ve içeri girmek için acı çekti. "[109] bu kök çiçek açmış
Browning'in Ülke Halkını Kurtaran Rhodian Kızının Romantizmi ve
bir sevgiliyi ve kocayı kazanır.
Yurtdışında kendi Atina'dan daha yüksek onurlu. Belki de kızarma
ateşli bir kızın kadınların en iyi tercümanı olacağını hissettim
kahramanlık ve "en garip, en üzücü, en tatlı şarkının" pathos'u
Euripides. Tüm yazarının dramalarından en çok alkestis
vesileyle uygun, çünkü büyük bir kurtuluş şiiri
ölümden ve burada aslında ölümden veya daha kötüsü,
Korsan-Bark'tan kaçaklar, "Destruction'ın Çok Kenarında"
Syracuse tedarikçileri. Ona dayatılan görevi kabul ederek
Browning, başka hiçbir Euripides oyununun öyle yapamayacağını hissetmiş olmalı
tamamen şairin karakterizasyonunun adaletini ortaya çıkardı
Bayan Browning tarafından _BalAsiontions'a ön ek olduğu çizgilerde
Macera_:

    Euripidesimiz insan,
    Sıcak gözyaşlarıyla.

"Eğer alkestis Euripides dehasının şaheseri değilse,"
Paul de Saint-Victor'u yazdı, "belki de onun başyapıtı
kalp. "[110]

Kendisi, "pembe ada" nın bir gülü değil ama onun
vahşi-pomegranat çiçek, ağacın çizgisinin ortasında "
Yemek, iç, koku bir kerede bul, "parlak ve onun
Hızlı zeka, zihnin tüm asil şeyler için coşkusu,
Ruhunun, kültürünün ve güzelliğinin her hareketinin lütfu. .
Çeviriyi çevreleyen şiirin atmosferi tek başına
aydınlık ve canlandırıcı; Maceranın anlatısı henüz hızlı
her zaman berrak; Ayet bir deniz dalgası gibi cazip bir şekilde sıçrar. Balaestion, hikayesini dört Yunan kızına, arkadaşlarına, ortasında anlatıyor
Doğanın özgür şeyler, sarkan üzüm asmalar, dalgalanma
aktarım,

    Galingale ve Watermint,
    Paspas tabanı,

ve küçük tapınak Baccheion'un varlığında,
din ve sanat. Mutlu ve orijinal bir cihazla transkript
Alkestis bir çeviriden çok daha fazlasıdır; Bu bir çeviri
dramatik eyleme dönüştürüldü-çünkü sanatçıları görüyor ve duyuyoruz ve
Artık maskelenmiyorlar-ve buna bir yorum eşlik ediyor veya
bir yorum. İşlevi için asla daha zarif bir özür değildi
Eleştirmen, incelikten daha öne çıktı:

     Şair konuşuyor:
    Ama ben de zaman zaman konuşmaya çalışmalıyım,
    Sevgini aşkım, perchance, nereye götürmek
    Daha önce tırmandı, bilmeden bir yuva buldum ...
    Neden, zavallı tırmanıcı ile birlikte, aşk uğruna!

Browning sık sık bir eleştirmenin rolünü oynamadı ve
Bir şairin çalışmasının bir şair tarafından yorumlanması,
orijinal yazarın zihnine ve onun zihnine ışık tutmak
yorumcu.

Ölümlülerin hayatı ve ölümsüz tanrıların hayatı bir
Oyun boyunca güzel bir ilişki. Önceden alçakgönüllü bir
keder ve sevinciyle; Yine de her noktada ilahi bakım, ilahi
Geçici olarak dünyanın çocuklarını çevreleyen ve destekler
gözyaşları ve gülümsemeler. Apollo, Admetos'un hizmetinde bir çoban olmuştur;
Damigodların çoğu insan olan Herakles, kralın arkadaşı ve konuğu. .
Browning oyunun ilgisi özellikle üç şeyde yatıyordu-
Kahramanın saf özveri, bir yüce somutlaşmış bağlılık
tapu; Ve kimse Euripides'in sahip olduğu etkiyi artıramaz
bunu yaptı; İkincisi, Herakles'in neşeli, faydalı gücü,
Ve bu Browning tuhaf derecede hissetti ve onun yorumuyla
daha yüksek bir rahatlama sağladı; ve üçüncüsü, saflaştırma ve
adetos karakterinin acı çekmesi yoluyla yükseklik; burada olur
Browning'in niyetini bölmediğini iddia etmek için döküntü
Euripides, ama kesinlikle kendi başına bir şey ekledi. Olmuştur
Browning'in manevi önemi yorumlamasını sürdürdü
Dramanın Yunan şairinin amacının güzel bir sapkınlığı var;
ADSTOS'un saflaştırmaya ihtiyacı yoktur; karısının teklifini kabul ederek
Ölmede onun yerine geçmesi için kral, bir kral değil, bir kral
Devlete karşı en yüksek görevi olarak tanındı. Genel hissi
Oyunun okuyucuları bu ustaca savunmaya girmez. Browning,
temanın hayal ettiği yeniden düzenlemesinden göründüğü gibi,
Transcript, onu düşündü ve reddetti. ADSTOS bazılarında olacaksa
Derece haklı, ancak gerçeği akılda tutarak olabilir.
Kendini ölümden kaçacak, Apollo'nun kurumundan ve
Apollo'nun amacına itaat, kendini korumayı sağladı
bir tür erdem. Ama adnetos, eylemini böyle savunmaz.
Babasının sitemlerine cevap veriyor ve
Dünyanın kararı ona karşı olacak. Browning şüphesiz basar
adetos'a karşı dava, Euripides'den çok daha güçlü
Bir adamın bir açıdan zayıf olduğunu, yüzüne getirildiğinde zayıf olduğu görülüyor
Ölüm testi, kederin kahraman ustalığında güçlü olabilir
misafirperverliğin görevleriyle kendisine dayatılır. Okuyucular
Kış hikayesi bazen çok fazla olup olmayacağını merak etti
Sessiz Hermione'nin kalbinde sevinç rapture
Değerli kocasını geri. ADSTOS oyunun kapanışında kalırsa
Browning'in açılışında olduğu için anlaşıldığı şey, yeniden bir araya gelme
Kendini seven bir lover ile, bu yüzden taban sevinçle kızarabilirdi.
Alkestis Ruhu gölgelerden kaçtı. [111] Ama alkestis, kim
kendi sadakatini tapularla kanıtlamıştı, değerler kelimelerden daha fazlası. Ne zaman
Ölmek, sevgisini bir harekete geçirmişti ve sadece
yaygın hassasiyet sözleri; Ölüm, hizmetlerine bir son verdi
koca; Browning'in daha önceki şiiri olsaydı, ona karşı herhangi bir eş olarak hissetti
Doğru, herhangi bir kocaya hissedebilir; Ama yine de bir hizmet verebilirdi
çocukları ve ADMETOS'tan asla olmayacağı sözü
Üzerine bir üvey anne yerleştirin. Bu yemine olan bağlılığı bir eylemdir ve
Alkestis için tüm sadakatinin testi olacaktır. Ve iyi
Şaşırtıcı bir şekilde görkemli bir jestten hoşlanan ve bu jestle
Alkestis'in gizlenmesi için adetos'a yardımsız bir şekilde geri döndürür '
Ölüm-şimdi pozisyon tersine döndü ve kral onu alacak
Yaşamak ve yine de onun ölülerine inanıyor-Herakles adetos'u koymak için
Alkestis'i sağlamak için tek başına yeterli olan bu kesin test
sadakat. Kelimeler kelimelerdir; Ama işte bir tapu ve sadece adetos değil
sözüne uyuyor, ancak ona ihlal ettiğini gösteriyor
imkansız. O, onun olduğunu kanıtladığı gibi kabul edebilir
çok kendi.

Browning, kötülükten ne kadar iyi çıkarıldığını göstermekten memnun olan veya
Ölümlü gözler gibi görünüyor, bundan memnun değil. İzlemeli
ADMETO'ların ruhunun saflaştırılmasının tüm süreci, üzüntüyle
ve onun acımasız ama yararlı gerçekliği ve yorumunda o
Bu süreçte her bir gelişme noktasını vurgular. Karısı yalan söylediğinde
Ölüm noktasında adnetos'un üzüntüsü samimiyetsiz değil, ama orada
içinde bir çocukluktu, çünkü o
Etkinlik kendi seçimindeydi. Şu anda ayrıldı ve başlıyor
gerçeği tatmak, süslü prova edilen bir üzüntüyü ayırt etmek
Ve aslında katlandı. Herakles'i selamlamada daha insani bir zorluğa yükselir,
Gözyaşlarını uzaklaştırır ve yaşam ve ölümün gerçeklerini kabul eder; O yapacak
Duygusalcı gibi hastalara hasta eklemeyin, ancak sadece
kalan toprak hakları; OYUNDAN gerçek bir güç yakalar
kahramanın büyük varlığı. Ölümlere görev yapar; ki
sessiz; ve gittikçe daha fazla girer.
Wayfaring. Eski pheres ile cahil wrangle ile uğraşırken
Eleştirmen zor set; ama tercüman olarak konuşan
Browning, biraz için kralın
elde ettiği daha sıkı taban. Belki daha akıllı olurdu
Euripides'in bu korkunç tarafından kendi işini gölgede bıraktığını itiraf etmek
Yenilenen yaş ve gençliğin trajik-comic karşılaşması. Ama doğrudur
Alkestis gibi verecek çok şeyi özgürce verir; Ve sahip olan biri
Pheres gibi, umutsuzca çok az ve
Sadece eşyalarda değil, ruhta açlıktan öldü. Browning için
Sahnenin önemi, sadece değilse
ustaca, Pheres ile karşılaşmanın bir eğitim değeri var
Adetos; Babasını engelliyor çünkü ona bir görüntüsünü görüyor
kendi egoizmi ve böylece temel benliğinden nefret etmeyi daha derinden öğrenir.
Alkestis'in bedeni taşındığında ve kral tekrar girdiğinde
Issız salonlar, tüm gerçeğin üzerine girer; Hiçbir şey olamaz
Daha önce-"İmkansız Mad Life'a baktı"; O öğrendi
Henüz haklı olarak yaşanacak olan hayatın
ölüm:

    Karısı gibi olmaya başlamıştı.

Ve etrafındaki kişiler şimdiye kadar kedere inen
şeylerin gerçeği, değişmiş ve bir
Daha iyi adam. Kederin gerçeklerinde çok derinden talimat verilen adnetos
Sonunda, sevinçlerin kutsanmış gerçeklerini almaya layık
kelimeler,

    Ona ihanet ettiğimde, artık olmasa da,
    Ölebilir miyim?

ADMETO'ların yenilenmesi gerçekleştirildi. Bütün bunlarda ne kadar
Fuar oyundan türetilir, ne kadar eklenir, olabilir
Orijinali karşılaştıracak okuyucunun dikkate alınması için bırakıldı
transkript ile. ADSTOS karakteri biraz indirilirse,
Yunan dramatistinin anlayışı, sonraki adımına yer vermek için
Yükseklik, Herakles anlayışı kesinlikle arttı. Biz yapacağız
Balaestion'un konuşmacı olduğunu ve Herakles'ın biraz
Bir kadının kahramanı. Browning kendini tamamen incelenmeye girer
heves. Ve erkeklerin güçlü, neşeli yardımcısının varlığı
Hakikat ilham verici bir tane. Kendisinden önce gelen harika ses,
_Sursum corda!
biz. Ve en iyisi, kaldırımı yaratmak veya geçmenin
Ferry Herakles'in bu yüzüyle karşılaşabiliriz:

    Bu yüzden afişler ve atlar ortaya çıkar-o mükemmel! Ne olacağını görüyorum;
    Yüksek Pioneer-Caps'ı görüyorum-Koşucuların kölelerinin yolu temizlediğini görüyorum,
    Muzaffer davullar duyuyorum.

    Bu yüz bir hayat teknesidir.

Walt Whitman da kardeşi Jonathan Herakles'i görmüştü ve gerçekten de
Güçlü ve hassas yara çubuğunun yüzü,
Birçoğuna daha sakin Herakles ölmek üzere. Yarı tanrının konuşmaları
Browning'in transkripti bol bir yorum gerektirir, ancak bu
bastırılamaz bir neşenin yorumu, bir coşku salgını
kontrol edilmez. En iyi anlamda görkemli devasa yaratık
Rabelaisian, çok neşeli bir çaba azizine dönüşerek canlandırılır;
Gerçekten de göğsünü taşla dövmek, ama
Luther Okulundan Christian Saint, aynı zamanda biraz
Aşırı gürültülü hayırsever Paynim Giant:

    Sevinç senin dünyamızın yardımcısı!
    Bence bu otantik işaret ve deniz!
    Godship'in, şimdiye kadar mum attığı,
    Ve daha çok mutlu, sevinç çiçekleri, patlamaya kadar
    İnsanlık için acı çekecek bir öfke,
    Ve üzüntüyü tavsiye edin.

Herakles idealinden bir şey diğer şiirlerde tekrar tekrar ortaya çıkıyor
Browning. Breton denizcisi Herve Riel, bir dokunuştan daha fazlasına sahiptir.
Heraklean Zorlu Çaba Getli'nin açıklığı. Onun Ivan Ivanovitch
baltayı kullanır ve Heraclean neşesi ile bir hayatı ortadan kaldırır
Doğruluk. Ve Browning'in şiirlerinin sonunda,
acımasızca aşırı gürültülü çaba ve gerginlik, öneri var
Herakles-Browning olarak kendisinin ideal bir anlayışı; yaşlı adam
En azından onun önüne harika sesini göndermeye çalışır.

Yeni adnetos, yeni alkestis, sonuna kadar yarıya kadar hayal edilen
Şiir, Pompilia'nın hayalindeki evli gibi,
cennet, "kendilerini birine tanıyın." Onlar için ölümün kıdemini var
imkansız bir şey haline gelir; Ve bu yüzden Herakles için yer kalmadı
Hikayenin bu muamelesinde. Browning'in en yüksek olduğunu ifade eder
Ruhun Birliği ile Ruh ile Anlama:

    Bununla tüm ruhu ona girdi,
    Geriye baktı ve Alkestis öldü-

sadece yaşadığı gibi Hades tarafından reddedilmek için öldü ve
Güçlü yaşam, kocasının kalbinde ve iradesinde. Yine de ölümlü bulut
Bu ölümlüleri hala yuvarlayın; Tanrıların gördüğü gibi şeyleri göremezler. Ve,
tüm umutları ve çabaları için, yenileyecekleri dünya ve
Cennet olarak yap, eski inanılmaz, dönüştürülmemiş dünya,-"böyle
Kıskançlık tanrıları hala insanlık taşıyor mu? "Ve böyle bir dünyada değilse
Onlar, kesinlikle başkaları için, Herakles yapmak için harika işler bulabilir.

Balaestion, iki tanesi boyunca kahraman olmanın eşsiz bir ayrımına sahiptir.
Browning'in Şiirleri; ve her ikisinden de Euripides dehasının
Kahraman. _Aristophanes 'apology_ ilkden sonuna kadar yazılmıştır.
yüzen enerji; içerdiği "Herakles" in çevirisi
tüm duyguyu taşımak için erkeksi ve ustaca bir çaba ve
orijinalin ruhu İngiliz ayetine ve
Lirik formdaki koro pasajları, ona göre bir avantaj sağlar.
"Alkestis" transkripti. "Belki de kendini savunma değil
Aristophanes ve Euripides'e karşı dava ifadesi
düzyazıda eleştirel bir denemede de iyi veya daha iyi konmuş; ama
Browning yöntemi, dramatik bir şekilde karışmasını sağlar, gerçeği
sofistike ile ve her ikisini de sunma amacına hizmet etmek değil
Sadece Dava dışında büyük Yunan komedi üreticisinin karakteri.
Balaestion artık ilk günlerinin ateşli kızı değil
macera; O bir eş, haysiyet, kadınlığın otoritesi
ve karısı; Atina'nın hayatını kötülüğü ve onun
iyi; Euripides'in tercih edilen arkadaşı oldu; Yapabiliyor
güçlü rakibinin popüler lehine yüzleşmesi ve onu
Sobriety ve görgü kuralları; İçgüdüsel bir kaçınma ile geri tepiyor
iğrenç veya rahatsız edici bir şekilde; Yine de gerçek için onurlandırabilir
dünya doğumlu parlamasına rağmen akıl ve dahi ışığı
Buharlar ve taban çevresi.

Atina, "tüm dünyanın hayatı ve ışığı"
Sparta'nın gücü ve bundan sonra balya ve onun için bir ev olmayabilir
Euthukles. Onları taşıyan kabuk, rhodesward'ı sınırlandırıyor ve
Ayetin içinde pruvanın sıçraması ve ırkı var. Balaya, sıkıca
Kalp, ancak Atina'nın bu trajedisinin trajik getirdiğini hissediyor
Katharsis; Tanrıların adaleti onun içinde görülebilir; Ve insanın üstünde
Kötülük ve çılgınlık, "Cennetin Mavi Liberalitesi" na ulaşır. BT
Sanki Atina'yı kurtarmış olabilecek ruh
Linler Girt ve yorucu bağlılıkta somutlaşmış lamba yanan
Euripides'in en yüksek şeyleri; Ve getiren ruh
Atina, harabesine, muhteşem bir güçle ifade edilen
Aristofanların çalışması. Ancak Aristophanes kendisi için yalvarır ve ayrılır
onu bir şair olarak ve hatta bir
Dolayısıyla ahlakçı sadece sonuçta gerçeği açıklayabilir,
Yanlış ve yarı-gerçek üzerindeki üstünlük.

Browning'in yazdığı hiçbir şey,
Aristophanes ve Revelers ekibiyle.
Euripides'in ölümünün düzenlemelerinin Atina'ya ulaştığı gece; BT
Yaşam kargaşası ve
Ölüm kutsallığı, aynı zamanda kendisini parlak bir şekilde gözüne empoze ederken
ve ciddi bir resim. Revelers varlığından önce dağılıyor
Balya ve o ve Euripides'in büyük tüccarı yüz yüze
yüz. Browning, bu adamın bu anlayışını sunmadı
daha iyi yolu gören ve onaylayan geniş düzensiz dahi ve
Görkemli bir şekilde daha da kötüsü:

     Böyle otoriter tanrı
    Hephaistos tuzlu suları kesmek için oymuş olabilir
    Eşcinsel kardeşinin pruvası için, bu yolu imbrue
    Hangi, mürettebat, fatihi tanıdı.

Sanki erkek kuvveti, gözün şehvetiyle, etin şehvetiyle,
ve arkasındaki yaşamın gururu karşılandı ve daha ince tarafından kontrol edildi
İlahi yasalara verdiği destek için kadınsı güç dinleniyor. Ama
Gerçek Aristophanes, yarının yarısı ve Euripides'in yanında;
Gerçekten de onun tavesini yapmalı; O, duracak ya da bıldırcın değil; Ve
Yine de ani bulut yüzüne düştüğünde, onun
daha da kötüsü, daha iyi bir neden gibi görünmek, tüm bunları bilmek
Dahası, Balaestions adaleti saygısı algılar ve tanır
yüksek benliği. Aniden Tuphon, "Salamura Gazap veya
korkunç spor, "çocuğun gördüğü gibi bir şeye dönüştü
Bir zamanlar Rhodian deniz kıyısından (Browning'deki eski romantik şair
burada bir kez daha genç):

     Hepsi bir kerede, dalgasından büyük bir bakış,
    Out eğildi, çene elle alçaldı, çıkıntıya dalgın,
    Deniz giyilen bir yüz, mortalite olarak üzücü,
    Kardeşlikten sonra özlemle ilahi.
    O yükseldi ama meme yüksekliğinde. Çok fazla tanrı gördü;
    Şimdi çok şey görüyor ve saygı duyuyor. Ama bir anda deniz tanrısı yine deniz canavarıdır, "kuyruk splash,
Fin'in frisk "; görkemli Aristophanes en çok nüksler
Mockers harika.

Şiirde hiçbir geçiş bu kadar etkileyici değildir.
Güzellikte tuhaflık. Ama Sophocles'ın girişi-"eski bir solukta
Majesty, "-Oyunun performansını takip eden akşam yemeğinde
Situ_'nin hangisinin yeterli bir ödül olduğunu bulmak için bu pasajlardan bir diğeri
neredeyse olabilecek birçok zahmetli sayfayı okumak için
düzyazıda hayali bir sohbete atıldı:

    Sonra gri kaş düştü ve sophokles
    Onu yeniden büyüledi, kapıyı süpürdü: mutlak geçti
    'Twixt sıraları sessiz olarak.

Komedinin eleştirel çalışması, kökeni, gelişimi,
İşlev, düşüşü, takdire şayan bir güçle yazılmıştır, ancak
Aristofanlar başka bir yerde okunabilir. Bununla birlikte, not etmek ilginç
komedinin gerçekten işaret ettiği tezi destekleyen argüman
insanlık kazanımının ötesinde insanlık idealleri; onun alay konusu
insanın sakatlıkları, gerçekte doğamızın bir anlayışını ima eder
ekstra insandır; Trajedi aksine insanı olduğu gibi kabul ederken
gerçek zayıflığı ve gerçek gücü ve acıma ve
Terörü bunlardan. Böylece haklı olan Aristofanlar
Euripides kendi onuruna toplanan revelers önünde ve
Onlara bir paradoks görünen şeyi en iyi ironi vuruşu olarak kabul ediyorlar.
Ama gerçekten de Sophocles'ın ciddi çekilmesinden sonra bir
Yaşam ve ölüm yoluyla an ve en yüksek başarı saatinde görüldü
başarısızlık derinliği. Onun için, yaşamın bu test zamanında, sanat
denetimli serbestlik aracıdır; Verilen hediyeleri attı
O, onun özel görevde yoğunlaşması gereken
çağrıldı. Bilmeliydi-aslında biliyordu-sanat
"mezar yapan", "sırıtan" olandan daha yüksektir; kendi
Tuhaf görev, sanatını seleflerinin ötesinde bir adım ilerletmekti;
Trajedinin erdemine uyum sağlaması gereken bir drama yaratmak
ve komedi erdemi; şiiri keşfetmek için

     Bilge yapar, mezar değil-ve memnuniyetle
    Sırıtarak değil: burada kahkaha gözyaşlarıyla birleşir.

Bu ilerlemeyi yapmak yerine retrograded; Ve bir
Uzak Kassiterides'de uzak bir geleceğin şairi-Tin Adası
Stratford'un kalbinde var-hangi görevi yerine getirmek için
Aristofanlar macera olmazdı. Bir yolu parlak bir başarı
Aristofanlar için kesin; Diğer ve daha iyi bir şekilde başarısızlık mümkün oldu;
Ve inanç girişimini yapmayı reddetti. Bu duyguyla
Kendi savunmasını denediği için kendi kendine kınama ve
Bu kendini kınama duygusuna karşı, dahiye karşı daha çok
Mücadele ettiği Euripides yöntemleri. Ne zaman kapanışa doğru
Mezmurları elinde tuttuğu şiir ve muhteşem suşlarda tezahürat yapar
Kendisi asla olmayacağı gibi, isteyen ve başarısız olan Thamuris'in hikayesi
Yap, okuyucu neredeyse onun yanına kazanıldı. Browning, kim hissetti
Aristofanların lirik dehasının yükseklikleri ve derinlikleri
"Thamuris Yürüyüşü" şarkısında bunu hareket ettirdim
Bir sonbahar sabahının ihtişamının ortasında ecstasy, dramatik bir şekilde
Şair anlayışını haklı çıkarın; Ve asla gençliğinde kızarmadı
Daha ince bir ruhla şarkı söyle. Ama takip edenleri okumak,
Atina halkı kabul ettiğinde Atina'nın boyun eğdirilmesinin kaydı
savunmalarını mahvediyormuş gibi harap
komedi, bir kargaşa ile patlayan bu şarkının
Kahkaha, şarkıcının ihtişamının yanı sıra kınamasıdır.

"Ekim" tarihli önsöz olan _agamemnon_ 'nın çevirisi
1, 1877, "Carlyle'nin isteği veya komutu üzerine yapıldı.
Önsöz argümanı Browning'in yöntemini haklı çıkarmaz. A
Tercüme "Her maliyette gerçek, mutlak şiddetinkini kurtarmak
Dil "oldukça arzu edilir olabilir; yaygın olarak" beşik "denir; ve
Sadece bir bilgin değil, dahi bir adam olan bir beşik tarafından itiraz etti
Şimdi tekrar bir kelime ya da felitous hassasiyet ifadesi verecektir. Ancak
"Her maliyetle gerçek" bir çevirinin ayetin içine alınması gereken bir
hem orijinalde hem de dilin şiirine yanlış
Orijinal aktarılır; varsayarak şiirsel bir kıyafet varsayar
Tatters'a bağlıdır. Ayete çeviri, belirli bir
Formun güzelliği yazarın amacının bir parçasıdır; Bir şiirin
öğrenilmiş hasta olan piç ürünü olarak değil, bir şiir olarak çoğaltılmalıdır
Yargı-yüceltilmiş bir beşik; ve yüceltilmiş bir beşik mutlaka kötüdür
beşik. Browning'in bile göz önünde bulundurmayı reddettiğini söyleyen Bayan Orr
Yunan yazarlarının birincisi, edebi tarzın modelleri olarak, hiç şüphe yok ki
_Agamemnon_ 'nun çevirisi kısmen zevk için yapılmıştır.
kendi adına yapılan yanlış iddiaları ortaya çıkarmak. Böyle bir varsayım
Browning'in kendi önsözüne iyi katılmıyor; Ama eğer isteseydi
_Agamemnon_'ın zar zor okunabilen olacak kadar oluşturulabileceğini kanıtlayın,
Tek başına başarılı oldu. İlkden sonuna kadar
Browning, zaman zaman kendini gösteren bir unsur vardı
Garip sapkınlık.


Dipnotlar:

[Dipnot 103: Bu, Bay Henry tarafından tarif edildiği gibi "şaşkın bir ziyaret" miydi
James "Hikayenin Hayatı" (ii. 197), hostes yokken ve
Konuklar bir handa mı konuyordu?]

[Dipnot 104: Bayan Orr, s. 288.]

[Dipnot 105: Tutum,
Woodcut Mme'de verilmiştir. Blanc'ın "Browning'in Fransız Dostu" makalesi]

[Dipnot 106: "Tennyson, Ruskin ve Browning kayıtları"
Ritchie, s. 291, 292.]

[Dipnot 107: "Robert Browning'in Yazılarının Bir Kaynakça",
T.J. Wise, s. 157, 158.]

[Dipnot 108: _aristophanes 'Apology_ bu şiirlerle bağlantılıdır
Baş Konuşmacının Casuistics kendini savunması olarak karakteri.]

[Dipnot 109: Kuzey'in "Plutarch", 1579, s. 599.]

[Dipnot 110: "Les Deux Masques," ii. 281.]

[Dipnot 111: Paul de Saint-Victor'un sessizliği hakkında bir yorumu
Kurtarılan Alkestis alıntılamayı hak ediyor: "Hercule bir adete onaylayın
qu'il lui est interdit d'Enender sa voix avant qu'elle soit purifiee de
SA kutsama aux divinites infernales. J'aime Mieux Voir Dans Cette
Rezerv BM Scrupule Relieux du Poete Laissant a la Morte Sa Dignit
D'OMBRE. Alceste a ete nitiee aux Profonds Mysteres de la Mort; Elle A
Vu l'Avisible, Elle bir Entendu l'escess; Toute şartlı tahliye sortie de ses
Levres Serait Une Disülgasyon Kutsallığı. CE Silence Mysterieux LA
Spiritualise et la rattache par Un Dernier Lien Au Monde Eternel. "]




Bölüm XIV

Sorun ve anlatı şiirleri


_Prince Hohenstiel-Schwangau_, Aralık 1871'de ortaya çıktı, dört
_BalAsiontions Adventure_ yayınlanmasından aylar sonra yazıldı.
İskoçya'daki arkadaşları ziyaret sırasında Browning. Modern'e olan ilgisi
Siyaset dikkate değerdi, ancak genel olarak ondan uzak kaldı
şair olarak çalışın. Kendisini bir liberal ifade etti, ama bir liberaldi
Çünkü böyle olduğu için bağımsız yargı hakkı olduğunu iddia etti. O vardı
İtalya'nın enfranchisasyonunda sevindi. Amerikan İç Savaşı sırasında
Hikayeye mektup olarak kuzey tarafındaydı, yazılmış
Özel kederi ona ağır yattığında, bolca gösterin. O'ydu
bir keresinde hareketin bir arkadaşı
Kadınlara parlamento oy hakkı, ancak hayatın sonlarında bu konuda görüşü
soru değiştirildi. O, bir
arkadaşları gibi İrlanda için ayrı veya ast parlamentosu
Carlyle ve Tennyson ve Matthew Arnold. Tanıtımından sonra
Ana Kural Bill Bir arkadaş tarafından talep edilse de, kendini getiremedi,
İfade edecek veya ima eden kelimeleri yazmak için
en uygun olmayan denemeyi yapan devlet adamı
Oportünizm [112] ve yeteneklerine hayran kaldı. Yine de belli bir tür
oportünizm-yok etmek yerine koruyan-
Çok şey söylenebileceğini düşündüm. Bunu özel bir şekilde söylemek için
Fransa'nın düşmüş imparatoruna atıfta bulundu _prince'sini yazdı
Hohenstiel-Schwanguu_.

Browning'in içgüdüsel sempatileri "toplumun kurtarıcısı" ile değil
geçici nedenlerle koruyan bir yapı. Doğal olarak
Kesin temelleri kuran adamı veya sırayla
Bu vakıflara ulaşmak için biriken kereste cesurca kaldırır.
geçmiş. Ama belki de seçimin sadece
kusurlu olanın korunması ve bir havadar inşa etme girişimi
katı toprak üzerinde temeli olmayan kumaş; Ve kızarıyor
Tüm tercih etti ve ne kadar uzak olsa da, gerçek bir _civitas hominum_
İdeal, sahte bir _civitas dei_ veya gerçek bir cloudcuotown için. "Bu doğru,
Gelenek tarafından yerleşen şey, iyi olmasa da, en azından bu
uygundur; Ve uzun zamandır birlikte giden şeyler
kendi içlerinde konfederasyon; oysa yeni şeyler o kadar da iyi değil; Ancak
Her ne kadar faydalarına yardımcı olmalarına rağmen,
Informity. "Bu sözler, dünyevi bilgeliği daha fazla olan
Browning'in her zamankinden daha iyi çalışılmış, bir slogan olarak durabilir
Şiir. Ancak bu kelimeleri takip eden hamile pastırma cümlesi
Eklenmeli-"Zaman hareketsiz kalırsa tüm bunlar doğrudur." Browning's
İfade, savunulamazların sadece ustaca bir savunması değil,
Genel Tez veya Fransız İmparatorluğu'na başvurusu.
Karısı gibi imparatoru sanki bir paladinmiş gibi düşünmedi
modern romantizm; Ama dürüstçe bir süre yaptığına inanıyordu
Gerçek hizmet-en yüksek olmasa da-Fransa ve dünyaya. "Benim
Yıllar önce verilen sağlam iyi olanın görüşü, "Eylül ayında yazdı
1863 hikayeye, "değişmeden.
Fransa'da parti ve tuğgenerin desteği zayıf iştir; Ama elbette
genel iyiliğe çok az zarar veriyor. "Ve Bayan Blagden'den sonra
Şiirinin yayınlanması: "Onun başında onu kötü düşündüm
kariyer, _et pour nedeni_; Daha sonra daha iyi,
Vaatleri veriyor ve kurtarmak niyetinde gösterimler verdi. Bence
Son sefil yılda çok zayıf. "Bir davayı kızdırmak gibi görünüyordu
gerçek bir _apologia_, gerçeğin çıkarları için kabul edilebilir
ve adalet ve bu _apologia_'ı imparatorun ağzına yerleştirerek
Kendisi de belirli sophisterler, vermeye yardımcı olabilecek meşru idi.
Şiirin amaçlarının dramatik karakter,
Gerekli karmaşık bir insan karakterinin açıklanması.

Talihsizlik
kendini sol eliyle yazmaya, bir kolla savaşmaya mahkum etti
"Toplum Kurtarıcısı" adına davayı sergilemek için
Beyin ve kalpten ziyade beyninin birlikte hareket etmesinden ziyade. O öyleydi
manevi renkler ölçeğinde bir
Sıkma için saygın bir yer. Bu beceri ile yapılabilir ve
Vigor, ama neredeyse hevesli zevkle. _Prince
Hohenstiel-schwangau_ ilginç bir entelektüel egzersizdir ve
Bu bir şiir, bir şiir oluşturur; Ancak tema bir
düzyazı tartışması. Browning'in entelektüel yeteneği bir tuzak haline geldi
İçindeki şair tutuldu. Burada yaptığı müzik
Saxe-Gotha'nın Usta Hugues Müziği:

    Böylece füginiz genişler ve kalınlaşır,
    İyileştirir ve derinleştirir ve uzatır,
    Diye bağırana kadar-"Ama müzik nerede, Dickens!"

Bilmecesini açığa çıkaran ve kendi üzerine tezini çeken gizemli sfenks
Hayali bir Leicester Meydanı, olmayı hak eden birçok şeyi söylüyor
dikkate alınan; Ama ilkdeki anlayışımıza değiniliyorlar
örnek ve sadece ikincil ve dolaylı bir şekilde duygularımıza ulaşır
Ve hayal gücümüz. Şiirin ilgisi neredeyse tükenmiştir
tek bir okuma; Gerçek bir sanat eserine tekrar tekrar geri döneriz
yenilenen zevk. _Prince hohenstiel-schwangau_'ya dönüyoruz
Tartışmaların değerli mağaza evi veya savunmada pratik düşünceler
muhafazakar bir oportünizm; Ama eğer bir zamanlar bunları tahsis ettiysek,
Kitaba ihtiyacımız yok. Bir koruma ruhu var,
İçinde akıllıca bir coşkusu olan Edmund Burke, neredeyse bir
bilge mistisizm. Browning'in prensi bununla sahip bir konservatör değil
heves. Neredeyse acıklı bir şey,
Ona tahsis edilen iş, sadece geçici ve geçici fayda çalışmasıdır.
Yüzü değiştiren erkekleri desteklemek gibi yüksek ilhamı yok
dünyanın. Ona özel fakültelerini veren ilahi hükümdar,
özel görevlerini kim seven, daha fazla tutmuyor
onunla iletişim. Ama bir adamın içinde sadece bir adamın işini yapacak
olduğu gibi güç; Yeni şeyler yapamaz; Kullanabilir
bulduğu şey; Bir süre için "en azından en iyisini yapabilir
Değişik "; zaten yarı yapılmış olanı iyi hesaba katabilir;
Ve böylece, bir anlamda Tanrı ile işbirliği yapabileceğine inanıyor. Kadar uzun
Sorumsuz bir hayalperestti, sadece havada bir ses,
Onun görkemli hayallere şımartmasına, parlayan kelimeleri söylemesine izin verdi. Şimdi
Ayaklarının yeryüzünde olduğunu, şimdi düşünceleri kendilerini dönüştürüyor
Tapulara, Dünya'nın sınırlamalarını kabul etmelidir. İdealistler olabilir
Bu programı ortaya koyun; Onun işi onlarla değil ama
halkının mütevazı kütlesinin mevcut ihtiyaçları ile-"
"ilk talebi ekmek olan" babes olan eşler ve kadınlar;
İstihbarat ve sempati "her yerde eşit sürdürülebilir"
toplum boyunca; Ve dünyayı değiştirecek olan dahi adamı
ortaya çıkıyor, böyle bir adam en önemlisi selefinin çalışmalarını onaylayacak,
ona sadece "parıltı ve gölge" bırakmayan, ama iyi
Ortak insan yaşamının sert maddesi.

Bütün bunlar takdire şayan ve bu Browning'i bulmak ilginç,
Herakles ile büyük işler yaparak sevinmiş ve dünyayı temizleyen
canavarların, görevi olan fakir bir geçici atlayı da onurlandırabilir
Omuzlarında zayıf bir kusurlu küreyi sürdürmek daha az parlaktır
Ama belki de daha az kullanışlı değil. Ne de sadece gerçeği göz ardı etmek olmaz
üç veya dört sayfada şair kendini daha fazla iddia ediyor
İhtiyatlı Casuist. Toplumun bir tapınak olarak muhteşem imajı
Uzun güç ve güzellik alayı rüzgarları içinde bir şey var
Edmund Burke'ün Güzel Mistisizmi. [113] Prens'in kaydı
Ücretsiz bir İtalya için erken ve sorumsuz istekler--

    Ay, hala parçalarım dolaşıyor, müzik kırdı,
    Ruhun iç çekiyor, bir kez benim, şimdi benimk ve benim
    Sonsuza kadar!--

Hemen takip edenlerle, ateşli ruhunu tatmin ederdi
Bayan Browning. [114] ve Fransızların dehasının karakterizasyonu
savaş için şehvet ve savaşın ihtişamı Browning sansürü
"Yarışın Kuru Rotu", biraz griden zekice yükseliyor
Çevre:-

     Buradaki insanlar
    Dünya kalbine basar veya gurur sahibi olur
    Onun gururunun üstünde ben 'yarış alev ve hava
    Ve sınırsız büyüklere isteklilik,
    Karşılıksız derecede güzel--
    Kimin çok Faultings Groundward Uçuş
    Çok tutkulu bir pinyon tarafından teşvik edildi
    Cennet ve kasvet ve parıltıya sahip oldukları için:
    Cesurun cesur, cesur cesur
    Doers, Bilimde Yücelt, Rapturous
    Sanatta, her şeyden daha fazla-manyetik ırk
    İlişkilerini büyülemek için insanlığı şekillendirin.

Büyük Chaunt "O STAR ile aynı ruhla tasarlanan bir pasaj
Fransa! "Yazılı, aynı tarihte ve her ikisinin de tanınmasıyla
Amerikan Demokrasi Şairi tarafından Fransa'nın erdemleri ve utançları.
_Prince Hohenstiel-schwandau_'dan bu unutulmaz parçalara
Diğer eklenebilir-şiirin kapanışına doğru,
Tapınakta rahipliğin öldürülmesiyle ardıllık geleneği
Rahiplikte dahi erkeklerin ardışıklığına klitumnian tanrısı
Dünyanın-"Yeni güç yaşlı ama cömertçe öldürüyor."

_Prince Hohenstiel-schwandau_'da esrarengiz bir şey yok. "Öyle
Tam olarak hayal ettiğim şey, eğer memnun olursa, kendisi için deyin "
Browning, cildin yayınlanmasından kısa bir süre sonra Bayan Blagden'e yazdı.
Ancak birçok kişi, Fair_ (1872) 'de _fifine'de bunu varsaydı
dünyaya bir şiir yerine bir bilmecenin sapkınlığı tarafından verildi.
yazar. Bu işten bahsetmeye geldiğinde Browning'in biyografisi
Bayan Orr yarı apologetiktir; onun "şaşırtıcı bir parça
Sinizm. "Şiirin kökeni iki yönlüdür. Dış öneri
Pornic'e yaptığı ziyaretlerden biri sırasında Browning'in
Beşinin orijinalini gördü ve hafızasında bir
entelektüel merak ve yaratıcı ilgi konusu. İç
Öneri, Bayan Orr ima ettiği gibi, belirli bir kızgınlık ruh halinde yatıyordu
Kendisine karşı,
Dünya, kompleksi olan bir kısmının bir kısmı
kendi geçmişine tüm sadakat. Aslında dünya
Browning ile oynuyor. Eğer öyleyse, olurdu
Browning'in dünyaya karşı karşıya gelmesi gereken karakteristiği ve
Düşmanıyla bir açıklama yapın. Ama bu bir
basılı hacim kendi kişisinde yapılır; O alacak biri değildi
onun güvenine halka açık. Tartışma,
kendi koşullarından ve hatta kendi duygularından mümkün. Olması gerekiyor
sadakat ve sadakatsizlik konusunda dramatik bir tartışma olmak
Gerçekliğin görünen rulmanları, gerçekliğin ilişkisi üzerindeki
Bu ölümcül hayatımız illüzyona. Diye kabul ettiği konuyu incelerken
yeni önemler ve daha geniş sorunlar açtı. Gerçek bir Elvire ve
Gerçek beşli başlangıç ​​noktaları olabilir, ancak Elvire
düşünce ve duyguda kalıcı ve önemli olan her şey için durun,
Geçici ve yanıltıcı olan her şey için beş. Evlilik sorusu
sadakat, fuar_ için _fifine konusudur.
Tar-su Berkeley'in _siris_ konusudur. Şiir aslında
Browning'in _siris _-- Bir düşünce ve duygu zinciri,
Mütevazi bir temelden spekülasyon yüksekliklerine kadar zincir içinde kırın.

Ama her şeyden önce _fifine fuar_ bir şiirdir. Daha uzun
_The Ring ve The Book_ en sürekli olan şiirler
ve yaratıcı güçte en çeşitliliği. Pasajlarını belirtmek için
tuhaf güzellik, duygu içinde canlı pasajlar, orijinal düşünce,
İşte yersiz olacak; çünkü parlaklık ve canlılık patlamıyor ve
Şikayet etmemiz gereken şey, bazı yasaların olmamasıdır. .
Özgürlük Sevinci-Freedom Bazı Gizli Yasayı Kabul Etme-Bu Zavallı Loseller
ve kongreden, onu gezen ve sahneye çıkaran, çingene
Page-Costume'da Fifine figürü, hayal edilen alayı
Güzellikler-Helen, Kleopatra, Pornic Kilisesi Aziz-
Michelagnolo tarafından yarı ortaya çıkan, yarı açılan heykel, övgü
Müzik Sözlerden daha yakın müzik, Saint-Marie'de Sunset, The Play
Noontide'de denizdeki vücudun (tipikli olduğu her şeyle), kadın
Rilet denize sıçrayan, kadın Orion'u aşan yunus olarak kadın,
İnsan yaşamının karnavalı olan Venedik Karnavalı, karanlık
ovalara düştü ve karanlıktan druidik taşlar
Pırıltılı-tüm bunlar esasen şiirin dokusunun parçaları,
Yine de her birinin bir parlaklığı veya ışıltılı veya ciddi bir ihtişamı vardır.

Herhangi bir okuyucunun ya prologu varsayması garip
ya da şiirin hayali konuşmacısı tarafından söylenecek epilog. İkisi birden
Browning'in kişisel duygularını gölgede bırakın; Prolog
hem hayal gücü dünyasında bulduğu sevinç hem de
bir zamanlar böyle olan ruhu kaplayan gerçeklik dünyası
Kendi yakınında, ona yakın olan ruh hala, ama
farklı uçak, belki de onun bu hayatına merak ediyor veya acıyor,
Yine de tezahüratla kabul eder ve en iyi hesaba döner; .
epilog peçe, korkunç mizahının arkasında gelen ıssız his
Bu yaşam evinde bir ev sahibi olarak tekrar tekrar
Çarpıcı bir şekilde koruduğu mutluluğun arkasında, harika bir
ıssız. Ama epilogun son sözü-"Aşk hepsi ve ölüm
Naught "üzüntüden çıkmış bir sürdürme kelimesidir. Bu şiirler var
Elbette onlarda "şaşırtıcı sinizm" yok, ne de şiir kapalı
Aralarında, sağlam görüldüğünde. Browning'in şiirdeki fikri
Dr Furnivall sorusuna yanıt olarak bildirildi, "sadece nasıl olduğunu göstermekti.
Bir Don Juan, kısmen hakikatle, bir şekilde haklı çıkarabilir
Sofistik. "Bu" Don Juan "dan daha mutsuz bir yanlış isim yok
hayatta meraklı, ustaca, öğrenilmiş deneyci için tasarlandı,
Zevkli bir adam yok, kelimenin kaba anlamında, ama kasıtlı
Davasını çok fazla tartışan düşüncelerin ve şeylerin kaşifi
İnce Casuistry ve çoğu zaman insan karakterinin en iyi anlayışlarıyla
ve davranış. Eğer gerçeği arasında bir bölme çizgisi keşfedebilirsek ve
Onun sofistike, şiirin olağanüstü olmadığını da keşfedebiliriz
Bir özür için gerekli olan Browning çalışması, ancak
diğer yazıları ve düşünce ve duygu bedeniyle uyumlu
onlar aracılığıyla ifade edildi. Şimdi Browning'in ilerledikçe
Yıllardaki aklın sonuçlarına giderek daha fazla güvensizdi
spekülatif araştırma; Gittikçe daha fazla bilgiye güveniyordu
Gelir veya aşkla somutlaşır. Doğası gereği aşk bir
ilişki; Hissedilen şey bizim için gerçek. Ama isteyen akıl
Bir şeyleri oldukları gibi bilmek, sonsuza dek yanılsamalara iner-
eğitimimize ihtiyaç duyar ve bu nedenle kârsız olmaktan uzak
sonsuza dek taze yanılsamalarla değiştirildi; Ve böylece elde ettiğimiz tek gerçek
Orada gerçeğin, sonsuza kadar yapmamız gerektiği inancının
Ondan sonra ulaşın ve sonsuza dek gölgesini kavramalı. Teolojiler,
felsefeler, bilimsel teoriler-bu değişim gibi değişim ve
Bulutları gözlerimizin önünde parçalamak ve sonsuza dek başarılıyor
Başka bir şekil ve renk tonu. Ama sevgiyle ilgili bilgi gerçektir
ve en azından seven bizim için doğrulandı. Onun pratiğinde büyüdü
Gerçek için araştırmada daha bilimsel ve arzusunda daha az sanatsal
Güzellik için, Browning'in onayladığı doktrin buydu.

Fuar'da _fifine'deki konuşmacı çok daha fazla bilgi için bir arayan
Bir sevgili. Ve o,
Yanılsamalar Akıl, nispeten olabileceklere doğru atılır
gerçek olarak adlandırıldı; Gölgeler aracılığıyla gerçeklik üzerinde ilerler. O zaman
Felsefelerin ve teolojilerin beynin fizgigleri olduğunu savunuyor,
Bizi gerçekte elvire etmek için öne doğru iten fifeles yanlış, o
Browning'in defalarca ifade ettiği bir fikri ifade eder
_Ferishtah'ın fancies_ ve ki bu kesinlikle onu yaptığı bir fikirdi
sahip olmak. Ve eğer bir erkek diğer cinsiyete öncelikle yaklaşırsa
bilgi, kendisini teyit etmek ve uzatmak amacıyla
öz-bilinç ve güç ve
Kadınlığın zayıflığı, kendisine daha fazla talimat verileceği doğrudur
yaygın olarak, daha derin olmasa da, elvire tarafından beşi tarafından desteklenen
Yalnız Elvire. Browning'in şiirindeki konuşmacının sofistiği
esas olarak bilgi ve sevgi arasındaki bir dengede ve doğru olduğunu iddia etmek
Browning'in en derin anlamda olduğu gibi sevginin
bilgi. Şair, "benzetmesinde" Butler'ın istediği gibi, almayı arzu ediyor
kendisinden daha düşük zemin; Ama erkek ve kadının meraklı öğrencisi,
Sevgi ve bilgi-aklına yardım eden hayal kırıklığı-zorlanır,
Browning'in kendi üzerine sorunlarını çözmek için sofistike hurdalıkları
çizgiler ve Browning'in kendi sonuçlarına tanık olur. Saul,
Şiir kapanmadan önce peygamberler arasında. Onun için, gelince
Browning, "Tanrı ve Ruh Kesinlikle." Browning'in gördüğü gibi, adam
İllüzyonlarla yukarı doğru ulaşmak-dinli teoriler, felsefi
Sistemler, bilimsel hipotezler, sanatsal yöntemler, bilimsel
kazanımlar-ilahi. Pornic fuarı Venedik haline geldi
Karnaval ve bu insanın hayatı vizyonuna büyüdü,
Bir felsefe ya da teoloji adını verilen ahlak ve coquette,
TRICOT GIPSY. Konuşmacı sevmeye yanlış uygulanır ve elde edilen gerçekler
Aşk Browning'in Bilgi ile ilgili doktrini tarafından. Ve yine de öyle olsa
itiraf etmeye zorlanıyor, ancak eylemi tutarsız olabilir.
İnanç, kalıcı olan-ilahi olan-ulaşılabilir
İnsan sevgisinin tek, merkezi bir noktası, ancak herhangi bir boşluk girişimiyle değil
Çok sayıda müstakil birleştirerek bir sonsuz ürünü üretmek
Puanlar:

     Onun sorunu daha iyi ortaya çıktı
    "Belirli bir noktadan sonsuz olanı geliştirir!"
    Değil-"Kendinizi uzaya harcayın, eklem için çaba sarf edin
    Birlikte ve böylece sonsuz, nokta ve nokta yapın:
    Bir Elvire'e FIFLINE FAKE'DA DÜZEN! "

Deneylerine devam ederse, duyuların deneyleridir veya
bildiği aklın kalbe kar getiremeyeceği: "
Kendi ağzından seni yargılayacağım, hizmetkarsın. "O yapacak
Kuşkusuz-bu açıkçası kabul edilsin-belirli bir türden büyüyün
bilgi ve kesinlikle olduğu gibi,
aşktan gelir. Şiir ne esrarlı ne de alaycı ama içinde
Browning'in kendi en derin mahkumiyetleri ve en yüksek olan tüm anlaşma
duygular. [115]

Daha sonraki yazılarında Browning gittikçe daha fazla
Sevgilerin aydınlatıcı gücüne saygı, yöntemleri
Maalesef, söylendiği gibi, giderek daha fazla bilimsel oldu,
Ya da-Söyledik mi?-Sözde-bilimsel. Sanat kıskançlıkla seçer
Konular, yüksek derecede manevi veya materyale sahip olanlar
güzellik ya da ikisini birleştiren daha eksiksiz bir güzellik. Bilim
uygun gerçeğini vermeyi vaat eden herhangi bir konuyu kabul eder.
Psikolojik gerçeği araştıran browning, çok kayıtsız hale geldi
Güzelliğin gerçeği. Yoksa onun güzellik vizyonunun
büyütülmüş, böylece diseksiyonla çıplak döşemede herhangi bir fakirin anatomisi
ceset, damarların büyümelerini incelemede sanatsal bir sevinç buldu
Ve sinirler? Bunu söylemek belki de kendini kelimelerle aldatmaktır. Kendi
Savunma, şüphesiz, iki satırın gelişimi olurdu.
_RRED Pamuk Gece Cap Country_'ın kapanışına yakın meydana gelir.

    Aşk teklifleri gerçeğe dokunur, gerçeğe dayanır ve kucaklayın
    Gerçeği, gerçeği kucaklamak, aşk kendini eziyor.

Ve stil ettiği bu sanatı yalvarırdı

     Sevgi sevgisi, öfke
    Şeylerin mutlak gerçeğini bilmek, görmek, hissetmek
    Gerçeğin uğruna, bütün ve tek

Sonu ve amacı olan gerçeği uğruna "ezebilir". Ancak
En büyük ustalar güzellik için sadece veya esas olarak
çirkinliğin diseksiyonu, ne de sevinçlerini sanatsal olarak bulmadılar
Psikolojik keşif uğruna intihar. Browning böyle bir
_RRED Pamuk Gece-Cap Country_'in öyküsü şimdi
daha önceki günlerde onu çekecekti
ihtişam veya lütfu. İşte iyi bir morbid büyüme, örnek bir ahlaki
Wen, iki çeşit yolsuzluğun muazzam ürünü-üski ve
batıl inanç ve keşif için daha şanslı bir alan ne olabilir
neşter yardımı ile mi? Şiirin olayları tarihseldi ve
son zamanlarda. Paris'in bir ara kuyumcu olan Antoine Mellerio fırladı
1870'te Belvedere'den kendisi; Soruyu gündeme getiren takım elbise
iradesinin imzalandığı tarihte akıl sağlığının kapatıldığı
1872; Ölümü sahnesi Browning'in yaz yerine yakındı
Sojourn, Saint-Aubin. Konu Browning'in eline yakındı. Oldu
adını alan türden kısa bir hikaye için mükemmel bir konu
gerçekçi. Uzun bir şiir için talihsiz bir konuydu. Ama
Sebze fizyolojisini incelemek isteyen botanikçi bir
Lily veya bir gül. Bir şeyleri etikten gören browning
Psikolojik bakış açısı kısmen hikayeye çekildi çünkü
O, ahlaki bir hikaye olduğunu düşündü. Sadece istemedi
Bir manevi kimyager olarak, Castilya kanının eylemini bir
Fransız beyni, kalıtsal davranış hakkında bir rapor yapmak ve rapor vermek
Kurtulan Scececism ile temasa geçirildiğinde inanç-şüphecilik
Bulvarların şehvetli mizacıyla indüklenen; O sadece değildi
Bir yaşamın zorluklarını ve tehlikelerini sergilemek ister
kendisi. Amacı da bu romantik duyguyu azarlamaktı
bu da pitoresk harikalı inançların kerestesini koruyacak ve
işlerini yapan ve sadece
Beyin zayıf olan ve görüş diminin zayıf olan kişiler için tehlike kaynakları.
Koşullar, Browning, tüm bir eylemi sürdürüyor
Üzgün ​​kahramanı Mösyö Leonce Miranda'nın FLING'e
Kendini orta havaya, inancını son teste koymak ve
Mübarek bayanımız, ısırılmış ve bejeweled Ravissante, onu taşımak için
Havada güvenlik. Ancak koşullar acınacaktı; Ve bunlar
Ortaçağın çöpünü uzaklaştırmaya yardımcı olmayı reddetti
Leonce Miranda'nın kanlı gece kapağından sorumlu.

Ahlak sadece ve hikaye onu iyi taşıyor. Yine de Browning'in
İnsanın en yüksek ve en açık inancının bir
Alınılmaz gerçeğin gölgesi bir an için bize duraklayabilir. Bir
İkonoklast, Voltaire gibi bir ikonoklast bile, normalde bir adamdır
Aklın sonuçlarına niteliksiz inanç. Bizim en iyimiz
İlahi şeylerin kavramları bir tür benzetme olmak, neden kavga
Diğer zihinler tarafından kendimizden kabul edilen benzetmeler mi? Cevap
iki yönlü. İlk Browning, gerçeklerle ilgili bir şüpheci değildi
sevgiyle elde edildi ve insanlığın zaten ulaştığını iddia etti
Kendine kadar olan dini kınayan aşk gerçekleri ve
Leonce Miranda'nın hakkını azaltmasına neden olan dehşete kapılmış teşvikler
el ve solunu karbonize kütüklere ve diz çökerek sürükledi
Ülke, Bakire'nin imajına olan bağlılığını tezahür ettiriyor. İkincisi, entelektüel yanılsamalar yoluyla eğitimimizin bir
ilerici eğitim ve eski bir yanılsamada yaşamaya çalışmak
insanlığa karşı ihanettir. Bu nedenle, onun cesareti haklı çıkar.
Onun mantığı:

     Hızlı Sonuç
    Kaldırma, zaman etkileri çok yorucu,
    Düz bir engel olan; Çöp temizlendi,
    Harabe Mayıs ayında kısmi ruin dursun,
    Ve kullanım çok yönlü olduğundan dünyanın kullanımına hizmet edin.

Bir zamanlar çan kulesi olarak hizmet eden kule, hala kullanılabilir
Bazı baba Secchi "Venüs'i Transit'te Key"; Sadece asla Bell Getir
Yine kısmi ruin'e,

    Ona karşı zarar vermek için aşağıda bizi beyin,
    Yeni titreşimler her ikisini de tuğlaya gömdüğünde.

Hangi aklı başında kelime için, şiirinin tüm sayfaları için değilse, hissedebiliriz
yazara minnetle. Moralisti Browning Sözüdür.
Çift fikirli kahramanın incelenmesi,
psikolog. Clara'nın takdire şayan portresi, başarılı
Maceracılık, Harlot ve Kilisenin tercih edilen kızı, şef
Bu şiir aracılığıyla Browning the Artist'den alındı. O çok
Türünün takdire şayan örneği-_Mamestra brassicae_ türleri
Caterpillar ve güzel aplomb ile sahip olmak,
Açgözlü kuzenlik, Clara sonunda koruma altında görülür
Kutsal kilisenin, hala Miranda yaprağını sessizce yiyip bırakan-
Doğanın ironisi ve mükemmel bir sindirim aparatının değeri.

Bu dönemin ikinci anlatı şiiri, _The Inn albüm_ (1875)
Gerçek bir anlatıya yerleştirilmiş kısa bir dramatik sahne dizisi
çerçeve. _RED pamuk gece kapağı ülke_ kadar yoğunlaşmıştır.
dağınık; Ve zaman ve yer birlikleri trajik yardımcı olur
konsantrasyon. _The inn albüm_ gerçekten bir yeniden yapılanma
Elizabethan sahnesinde böyle bir kısa sürede yan yana bir drama
"bir Yorkshire trajedisi" olarak başyapıt, acımasız ve korkunç; hareket ediyor
doruk ve felakete karşı korkunç bir hız ile.
Atılan bir metresin takas girişiminin temizlenmesi olayı
Bir kumar borcunun puanı skandaldan elde edilir
Ondokuzuncu Yüzyıl Toplumunun İngilizcesi. [116] Browning'in Masalı
Suç, seçkin bir eleştirmeni tarafından ortaya çıktı.
Elizabethan Drama "Penny Dreadful" un hikayesi. Haklıdı; Ama o
En etkileyici ve yükseltilmiş parçalardan bazılarının
Dramatik literatürümüzden daha büyük bir haysiyet kaynakları yoktu. .
"Penny Dreadful" un hikayesi burada yeniden avlandı ve bir trajedi olur
hangi maddi kısmı sadece bir
ruhun trajedisi. _Dramatis personae_,
Ham gerçek ve şiirin merkezi tutkuları,
Doğal olarak Browning'in dehasında karakteristik olanı söyleyin. A
Sevginin Şehiti, Aşk için Hain, Bir Aşk Yenilmezi,-bunlar
Merkezi figürler. Kuzenin kız gibi masumiyetine sadece bir
Süzen ve acı çeken gözü rahatlatmak için sabah güneş ışığı ışını
Karanlık ve tutku üslerinin yüzlerinin solgunluğu.
Ve benzer bir etki, peyzajın bakışları tarafından üretilir,
Kültürlü sevinç ve yaslanmanın İngilizce nitelikleri, Browning
nadiren sunuldu, ancak burada mükemmel bir şekilde oluşturuldu:

    Ormanlık sulanmış ülke, tepe ve dale
    Ve çelik parlak akarsu ipliği, sisli A-Smoke,
    Mayıs Sabahı ile A-Sparkle, Diamond Drift
    O 'Güneş dokunmuş çiy.

Hayatın dışındaki rahat mutlulukla devam ettiğini hissetmeliyiz.
trajik sakinlerini izole eden çok az oda; yangınlardan duman
Çim ve ahşap havada; Cottagers sabah yemeklerinde.
Han albümünün tüm şairinden sonra, onun güzelliğinde iyi ilham aldı
Adres:-"Hail, sakin toplantı, salubrious nokta!" Ve sadece kesin
Yakında ortaya çıkacak olan olaylar, selamlamaya dokundu
ironi. Bu şiirde Browning, daha önceki net yöntemine geri döner ve
Sadece kötülüğü iyilikten bölmek. Biz utanmıyoruz
gerçeğin sofistike karışması; İçgüdüsel sempatilerimiz
kontrol altında tutuldu, ancak aksine gizlenmemişler tarafından güçlendirildi
yazarın sempatileri. Artık yanlış ve nerede olduğumuzdan şüphe etmiyoruz
Adalet yalan Kont Gismond, Kont Gauthier ile yüzleşiyor. .
İntikamcı, gerçekten de romantizm şampiyonu değildir; O sadece genç bir İngiliz
Snob, biraz yavaş beyin, biraz rafine edilmemiş, "beceriksiz
dev yakışıklı yaratık, "bir yıl boyunca
Soygun dünyanın irfanını başardı ve
başarılı oldu, çünkü erkeksi ve dürüst ve nezakete sahip
kuvvet; "Yetenek için, her şey henüz kaba." Onun eğitiminin
En iyi yanı, bir zamanlar sevdiği ve sevgisinde engellenmiş olmasıdır. Ve
şimdi kuzeni için dikkatsiz-büyüyle ilgili bir saygı duyuyor.
büyük, boş çocuğunun kalbi için meslek; Yapacak bir şey istiyor
Birisi de hizmet edecek. Browning tutkusunu göstermek istiyor
Aniden ortaya çıkan ve kötü bir şeyi ortadan kaldıran doğruluk
tuhaf şövalye erdeminden yayılırken ama sadece dürüst insandan
doğa. Büyük çocuk, biraz kaba, biraz garip, bir ahlaki
Temper hala açıklanmamış, onun içindeki iyi, yaygın insanlığımız yeter
Bir zamanlar tamamen yakaladığında, tam bir kötülükle hiçbir parley tutmaya
doğası; Bu nedenle, öfkenin hızlı bir şekilde taşınması üzerine yayılır
Ve orada ve sonra bunun bir sonunu veriyor. Büyük kırmızı elleri
Ivan Ivanovitch'in baltası gibi ilahi adalet araçları.

Şiirin haimi "kaştan her santimden her santim.
bagaj topağı "; ve bu bakımdan Browning'in
Kötü adam, geleneksel, melodramatik kötü adamdan geniş bir şekilde ayrılıyor
Sahne. Belki de kötü adamı biraz fazla sevdi
tam tiyatro rozeti olan bu ucuz bilme
dünyanın adamı, ama gerçek hayattaki beyler normalde değil
etkilemek. Browning'in daha sonraki şiirinde burada ve başka yerlerde biraz var
Bu ucuz bilgiyle, sanki bir baş ve bir
göz kırptı bize dünyanın tanıdık bir adamı olduğunu bilgilendirecekti
hayatın gölgeli tarafı ile; Ve bu oldukça iyi bir sanat değil, ne de değil
Oldukça iyi davranışlar. Sokaktaki adamın kaba olması
İçinde _naivete_ olmasa da hayvan ruhlarının dokunuşu; .
Kulüpteki adamın kaba olması, "Her İnç Refinement" ötesinde
kefaret. Browning'in hain sergisi daha düşük kaydı
ve temel yamaçları aşağı indirmek için yanlıştı
Gerçek aşk deneyimi bize melodramatik de hatırlatabilir
sahne kötü adamı; Ancak melodramın trajik ve acıklı güdüleri,
Gösterici kahramanlıklar, sahne nesilleri, çarpıcı tutumları,
gerçekte kurulan kurgular ve bazılarını veren gerçekler
Trajedinin gerçek yaratıcısı için sahne kurgularına kredi
Keşfedin ve yorum yapın. Melodramatik genellikle gerçektir
yanlış veya zayıf bir şekilde ele alınmış; Aynı gerçeği ele alan aynı gerçeği olabilir
trajik. Shakespeare'in oyunlarında bir çok şey var.
İnferior sanatçı bir kerede trajediden melodrama batıyordu. Kahverengi
melodramdan kaçar ama o kadar güvenli bir konuma değil,
Mahallesini unutun. Bu şiirin haimi geri çekildiğinde-
Guider-

    O üzücü belirsiz sıralı durumun içine
    Tanrı'nın bozulduğu yerden ama ruhu yeniden yapmak
    Başka önce boşuna yaptı,

İçinde sevginin değerini bildiğini, gördüğünü görecek
İçinde yaşadığı boşluğun dehşeti ve bir an için-
Çok geç-ani bir tutku dalgası, temelini boğdu
Kendini, sadece hain kaya dişlerinin yeniden ortaya çıkmasına izin verse bile
onların keskinlikleri ve zulmleri. Leydi, yine mükemmel heykel benzeri güzelliği, düşük geniş kaşıyla

     Saç süpürmesiyle ezildi
    Bobin ve swathe olarak daha koyu ve daha koyu
    Gözler siyah yanar, taç cesedi ihlali,

Tutkusu, umutsuzluğu, kalbi buz için soğutarak iyileşmesi
onun içinde, hayata yeniden uyandırması ve bu geri dönmenin acısı
hissi, ihanet eden ölçüsüz küçümsemesi, onun maruz kalması
Son sahtekarlık ve onun kendi kendine aranan ölümü-bayan tehlikeli bir şekilde
melodramatik kahraman, ama yine de melodramatik değil, trajik
figür. Anneliğin sevincini bilen Pompilia'dan çok daha fazlası
Aşkın şehiti. Ve yine de, hayatını bırakmadan önce, koruyucu
Bunun biraz müthiş, biraz hantal bir bebeğim, büyük çocuğa bakımı
Şampiyonu, kahramanı ve züppesi, rahatlatıcı bir anne içgüdüsü buluyor
iş:

     Beni bir kez sevdin mi?
    O zaman aşkın son ve en iyi dönüşünü al! Bence
    Kadınlık sadece annelik anlamına gelir;
    Tüm aşk başlar ve orada biter,-yeterince dolaşır,
    Ancak, çemberi çalıştırdıktan sonra evde dinlenir.

Kocası, iyi adam, kaybı için akut bir şekilde acı çekmeyecek; O olacak
Görev için sadık ve sürüsünü rahat dogma ile dozlamaya devam et
Bunlardan birinin inanmadığı cehennem ateşi.

1876 ​​_Pacchiarotto_ hacmi ilk koleksiyondu
Browning'in ortaya koyduğu çeşitli şiir, görünüşten beri on iki
Yıllar önce _dramatis personae_ [117] Elbette,
bütün boyunca güçlü bir kişiliğin varlığı; İçereyiz
Ara sıra bir ruh hali sarsıntı ve sert ayette bile fırlatın
_Pacchiarotto_, güneşin a-shine olduğu dalgalı bir denizde yaptığımız gibi,
ve her zaman kabul edilebilir bir şekilde değil, başımızı bobin ediyor ve
Boğazımızdan aşağı iniyor. Ama tek başına canlılık şiir üretmez ve
kolayca iyi mizahlı bir effrontery ile karşılaşabilir. Uzmanlık
hacim, selefleri ile karşılaştırıldığında
Kendi ve kendi çalışması üzerine Browning'in küçük bir yorumu,
Düşmanca eleştirmenlerine joküler bir yanıtla birlikte. Orada
Tüm bu güçlü Herakles'in onu gönderen biraz fazla
önünde harika bir ses. Bir yazar, hayır
Ona ve yazılarına hayran kalma sözü verildi
Dünyaya kim girer ve bu kadar emin olduğu kadar, elbette o
itin. _Epilogue_'da şair okuyucularına
Ondan veya herhangi bir şairden, aynı zamanda güçlü bir ayet şarabından bekleyin
Tatlı talep imkansız. Tatlı güçlü şarap sadece sonra olabilir
Fıçıda uzun süre mellowing var. Browning'in deneyimi
Okuyucular iddiayla çelişti. İyi şarapları içen bazıları
1855 ve Vintages yılında 1864'ün
Güçlü ve tatlı olmaya gerek yok. Şarap memurları yapmalı
ayrımlar ve 1876 veriminin kalitesi buna hak kazanmaz
Olağanüstü bir yıl olarak hatırlanacak.

Ciltin adlandırıldığı şiir, "Raps tarafından zamanlanmıştır.
Knuckle, "Ressam Pacchiarotto'nun nasıl olması Gereken
Dünya-Reformer veya en azından sıkıntılı Siena'da bir şehir reformcu,
şehri için iyi sonuçlar yok ve felaket sonuçları
kendisi. Toşulmayan deneyimle dersini tutmayı öğrenir
boya fırçası ve maul çubuğu ve kendi işini yaparak karışmış olanı kabul eder
Yorulu bir ruh içinde kötü ve yaşamın iyi değil-
Indolent --_ laissez-faire_, oyun, enerjik bir insan gibi
kendi rolü ve başkalarını oynamaya bırakabilir,
Her şey ve her bu hayat, sonsuzluğun deneme süresi ve testidir,
Gelecekteki bir dünyada performans için provalar ve "Nadiren İşler
provada pürüzsüz. "Browning'in görüldüğü gibi zor kafiye sevinci
Bu serio-grotesk jingle harikaydı; Bazı okuyuculara izin verilebilir
Tekerlemelerinin çoğunun sadece zor değil, imkansız olmasını diliyorum. Sir Leslie Stephen tarafından verilen bir akşam yemeğinde başarılı bir şekilde tanıştı
"Gergedan" ve Tennyson's için bir kafiye üretmek için meydan okuma
saptırma kendini tekerlemelerin olduğu bir doğaçlama yaptı
"Ecclefechan" ve "Craigenputtock" için bulundu. Ama kafiyeli yaratıcılıkta
Browning, bir Rhymer'in zarifinde "Hudibras" ın yazarından daha düşüktür.
EFRINTERY "Don Juan" ın yazarından daha düşük. Browning's
Tekerlemelerindeki iyi mizahlı effrontery,
Kaba ve hazır kabul edecek kadar sevimli olabilecek okuyucusu
başarılar, ancak genellikle parlak jimnastiklerden memnun olamaz
ses ve duyu. Benzer şekilde, özellikle iyi bir
Okuyucu, Browning'in eleştirmenlerine verdiği zekayı takdir edecek: "Siz
Baca-Sweeps, "Harika sesiyle şarkı söylüyor," Dinle! Bende
Sizin için birkaç hakaret takma ad icat etti. Durum! Ya da benim hizmetkârım
Yüzlerinizde slopları fırlatacak mı? "Bu bazı kişilere görünebilir
güler yüzlü ve zeki olun. Kesinlikle zarif malignite yok
Papa'nın zehirli milicisi. Belki biraz sıkıcıdır; Belki de bir
biraz çirkin.

_AT _AT'de Shakespeare olarak maskeleyen Browning_
Şiirsel bir hizip başlığı hırsı, byronic'i kınıyor
_Welt-schmerz_ ve onun kararlı neşeli kabulünü duyurdu
hayat. Başka yerlerde okuyucularına, işi onların olmasına rağmen
Onun hayatı kendisidir; Sonnetlerde kalbinin kilidini açmayacak. Böyle
_house_ adlı ayetlerin kayması; pencereden bir gözetleme
İzin verildi, ama "lütfen sen, benim eşiğim yok." Bu
Shakespeare'in daha akıllı yolu değil; Eğer kendini işinin arkasına saklarsa,
açıklık ile ve doğanın örtülü. O ayakta durmadı
"evinin" penceresinde görülmeyeceğini ilan ederek; O
O,
ev ve evde değil. Şiirde _shop_ Browning devam ediyor
Ayetin "tapınak ibadet
belirsiz ve geniş. "Ayet yapımı, mücevher belirleme ve
Mücevher satışı kuyumcudur-ama şairin yaşadığını varsayıyor musunuz?
Kendi hayatı yok mu?-Tahmin etmek için nasıl ve nerede değil, sadece ol
Kesinlikle onun tezgahından ve onun kadar uzakta. Bu şiirler
Hiçbir güvene sahip olmayacağı halkın gereksiz güvenleri
onlara kefil oldu.

Ancak 1876 hacmi, bu parçalardan daha iyi iş içeriyor
kendini onaylama. İki Love-Lyrics _Natural Magic_ ve _Magical Nature_
Her birine bir güzellik sürprizini yapın; Biri peri masalını anlatıyor
Aşk, diğeri içe doğru parıltı ve mücevher benzeri istikrar.
_Bifurcation_ yazarın karakteristiğidir; Seçen kadın
Aşk yerine görev iyi yapmış olabilir, ancak daha kolay seçti
ve belki de hayatın denetimli serbestliğinden kaçınmış; Seçen adam
Görev yerine tutku kaydı ve tökezledi, ama o
Daha zor kurs ve belki de daha iyisi. İkisinden hangisi günahkardı? Hangi
Aziz miydi? Kusursuz olmak en çok suçlayıcı olabilir. _St
Martin'in Summer_ Ölü aşk hayaletlerinin ürkütücü varlığı,
Geçmişin mezarlarında büyüyen aşk, bir kontrol.
bir zaferde aniden yakın zaferle aniden dönüşen tutku
yenilgidir. _Fears ve Scruples_, denemelerin bir itirafıdır.
Tanrı'nın devamsızlık gibi göründüğü bir dünyaya teistik inanç. Ne
Arkadaşımızdan mektup olması gerekiyordu, sahte olduğu kanıtlanmıştı;
Sevgi dolu eylemleri dediğimiz şey,
Kalıtımın doğal hukuku. Yine de teizm terk edilmesi gerekse bile
Meyveler doğururdu:

    Bütün günlerim daha yumuşak, üzücü gideceğim
     O rüya uğruna! Heyecan nasıl unut
    "Gladlier
     Arkadaşım yaşıyor çünkü onu hala seviyorum? "

Ve arkadaş, daha çok sevgiye değer verecek.
kısmi cehaletin engelleri. [118] boş ayet monolog _a
Affetme_, Browning'in "İspanyol Trajedisi", bir tutkunun romantizmidir,
Psikolojisinde ince, eyleminde trajik. Karanlığından
özellikle bir görkemli pasaj parıltı-bunların açıklaması
Doğu işçiliğinin silahları--

    Huzurluk ile korku coqueting--

bunlardan biri kocanın nefreti tarafından seçilen enstrüman
hor'unu değiştirmek, karısına bir ölüm vermek için
şehvetli. Yahudilerin tarihinden gelen acımasız olayı
İtalya ile ilgili _filippo baldinucci_ komedi ve pathos hatırlıyor
_holy Cross Day_, her açıdan daha düşük. Yahudi
yüzyıllar boyunca Hıristiyan zulmü Browning'in hayal gücü için
Yarı ilk ve yarı-frotesk ve tamamen insan var. _CenciaJa_, A
Shelley's _Cenci_ ile bağlantılı ayette not,
Not trajediye eklenen düzyazıda, neden olduğu gibi, neden
Papa, Beatrice'i affetmeye meyilli, amaçlarından bir kenara döndü
merhamet; içine atılan değer kazançlarından ziyade kaybeder
ayet. Bir şair olarak Browning'e olan sadakatimizi kurtarmak için bu cilt
Bazen teste tabi tutulur,
kapalı. Saf ve kadınsı formda dağılmış
Tutkulu ve somurtalı sevgiliyle yüzleşin, cazibesinin
zulüm; O sıcak güneş değil ama bu kayıp üzerinde yükselen beyaz bir ay
Endymion, asla gecekondu olmayan ama umutsuz görevlere devam eden
Metresinin teklif vermesi ve tüm ödülü için kazanır "Üzücü, yavaş,
Gümüş Gülümseme, "şimdi üzücü, şimdi küçümseme ve asla sevmiyor.
iffetin boyun eğdirme gücü ve tutkunun güzel üstünlüğü
Bu sadece ölümlü adanan mutlak ve kaçınılmazdır. Perisi bir
Kadınlıkta bulunabilecek bir şeyin soyutlanması ve enkarnasyonu?
O, birçok Quester gönderen idealin bir somutlaşmışı mı ve
Kirli ve yenildiklerinde onları çekiyorlar ve küçümsüyor mu? Yumuşak ve
Göründüğü gibi tatlı, o _la Belle Dame sans merci_ ve onun
İbadet, Keats'in şiirinin silahlı şövalyesi kadar umutsuzca kaybolur.


Dipnotlar:

[Dipnot 112: Bkz. Morley'nin "Gladstone'un Hayatı", cilt. III. P. 417.]

[Dipnot 113: İlk baskının 46. sayfası.]

[Dipnot 114: Sayfa 58-60.]

[Dipnot 115: Burada Dante Rossetti'nin morbid bir ruh hali içinde
_fifine_ bazı pasajlarının yönlendirildiğini varsaydı
kendisi; Ve böylece Browning ile olan dostluğunu durdurdu.]

[Dipnot 116: Fanny Kemble da Lord de Ros'un hikayesinden türetildi
"İngiliz trajedisi" konusu.]

[Dipnot 117: Aşağıdaki bazı cümleler bir bildirimden alınır.
_ Academy_ için görünüşüne yazdığım cilt.]

[Dipnot 118: Browning'in Bay Kingsland'a mektubuna bakın "Robert
Browning "W. G. Kingsland (1890), s. 32, 33.]




Bölüm XV

Yalnızlık ve Toplum


_La saisiaz_ ve _ iki şairden oluşan cilt
(1878) bu on yılın çalışmalarını sona erdirir. [119] _La saisiaz_,
o yalnız kulüp sırasında uyanan düşüncelerin kaydı
Bayan Egerton-Smith'in ölümünden sonra satış zirvesi, bir
Elegy, ama bir dostluk anıtı olarak bizimle kalır. Okurken
"Stranger Lady" in uzun boylu beyaz figürünü ayırt ediyoruz,
Yaprak ve çiçeklenme teras çelenkleri veya o alçak çim yolu pacing
sevdiği ve kendisini çağırdığı. Browning'in amacına hizmet ediyor
Bu insanlardan biri olması gereken şiir
Dünya içlerinde yatan her şeyi göstermedi. O hala var mı
var mı yoksa şimdi küçük olan şeyden daha fazlası değil mi
kolonda muhafaza? Ciddi ve etkileyici başlangıçtan sonra şiir
Bir saatlik yazar tartışmasının kaydı olur-
kesin bir amacı olan ve kesin bir konuya getirilen tartışma. İçinde
Ölümsüzlük üzerine bu tartışmayı yürütmek, Browning ne Hıristiyan ne de
Hıristiyan karşıtı. Hıristiyan inancı bir tarih sorunu içerir; O
Burada tarihsel düşünceleri kabul edemez; Sorunu görecek
Bireysel bir ruh olduğu için, bireysel tarafından önerilen gerekçelerle
bilinç ve kişisel bilgisi. Herhangi bir sonuç olabilir
Sadece kendisi için bir sonuç.

Ama neden ayette bir tartışma yürütüyorsun? Nesir için daha zinde bir ortam değil
Böyle bir tartışma? Cevap, şiirin bir argümandan daha fazlası olmasıdır;
Bir deneyim ayetinin kaydı, hamile bir hikaye ve
Tutkulu saat, tutku aklını hızlandırdı; ve
Kafa, kalbin tüm yanılsamalarına direnirken
kalbin kendisi tarafından direnç. Böyle bir saat olaylarla doludur; olabilir
Eylem bolluğunda neredeyse destansı olun; Ancak olaylar fikirlerdir. .
Tartışmanın çerçevesi ve ayarı da çerçeveden daha fazlasıdır ve
ayar; Düşüncelerle işbirliği yaparlar; Bir parçasını oluştururlar
deneyim. Şair, şafak ve gün batımı ile dağlar arasında yalnız
Ortaklar için Jura, akşamları Sunrise, Saleve'de Altına Heyecanlandı
Gül-Bloom, büyüklüğe küçük vuran Mont-Blanc; Ya da geceleri o
Aydınlık dünyaların altında

    Tek tek lamba geldi.

Zirveye tırmanırken "Dünya'nın en çok
Zarif açıklamalar, Cennetin Kanıtı Kendi Tanrısı ";
Doğa ile yüz-"daha çok sonsuz." Tüm dağ boyunca
Hayatın canlılığı onun içinde uyandırılır; Ve o gibi
Geri döner-onun mezarı var.

Bu dünyevi yaşamın bir şekilde hizmet ettiği gelecekteki bir yaşam fikri
Eğitim ve test, Browning ile çok merkezi, bu yüzden büyük ölçüde etkiler
Tüm duyguları ve tüm sanatına nüfuz ediyor,
Argümanı ve sonucunun doğasına katılın.
Çıplak soruyu kendine koyar-ölüm ne anlama geliyor? Toplam mı
nesli tükenme? Hayata bir pasaj mı?-Belirsiz olmayan,
herhangi bir gurur verici metafor; Herhangi bir cevabı kabul etmeye veya katlamaya hazır
Sadece gerçek olsaydı. Tartışmasının güvenilir bir
sonuç ya da değil, gerçeği sonrası çabasının samimiyeti ve enerjisi
Tüm sırtüstü ve yarı yürekli ruh hallerini yasaklamaya hizmet edin. Tartışma
Şiiri bir rapordur, iki bölüme girer: birincisi, bir gerçek ifadesi;
İkincisi, bir dizi varsayım-gözetleme ve daha fazlası yok-
tespit edilen gerçeklerin temeli. Soruyu koymak için "
ölümden kurtuldu mu? "var olduğumu ve başka bir şeyin
Şimdi yaşamaya ve şu anda ölmeme neden olan ben var. .
Kendimin dışındaki bu gücün doğası bilmiyorum; için yapabiliriz
Kolaylık buna "Tanrı" deyin. Bu iki gerçeğin ötesinde-müzik ve bir güç
beni çevreliyor-hiçbiri üzerinde herhangi bir etkisi olan kesinlik ile bilinmiyor
Anlaşmazlıkta mesele. Ben bir yüzen acele gibi bir
aktarım; ne olursa olsun acele söyleyemez; Ama acele ve akarsu
sorgulanamayan gerçekler.

Var olduğumu bilmek-bükme devam ediyor-benim için ne olduğunu biliyorum ve
Zevk nedir. Ve ancak başkalarıyla birlikte olabilir, kendi bölümüm için
Bu hayatımdaki bu konuda neşenin ilişkisini telaffuz edebilir
toprak:--

    Söylemeliyim-ya da sessizce boğulmalıyım ---- "Ne olursa olsun kaderim,
    Üzüntü yaptı ve Joy şimdi şimdiye kadar-hayat iyi tartıldı-öngörülemez. "

Eğer bu başarısızlık zorunlulukla görevlendirilirse, elimden gelenin en iyisini yapacağım;
Ama, eğer bu hayat hepsi olursa, hiçbir şey beni hayatın olduğunu söylemeye zorlamaz
iyilik, bilgelik ve güç konusunda üstün bir nedenden geçti. Ben ne
Burada bulmak her zaman kötülükle karıştırılmış iyiliktir; bilgelik anlamına geliyor
Hatadan cehaletin itirafına ilerlemek; Bu güç
Bir insanı çevresine bile uyarlamak yetersiz
Bir solucanın üzerinde beslendiği yaprağa takıldığı derece. Browning, dünyanın bazılarının işi olduğu fikrini örtük bir şekilde reddediyor.
kör, güç; ve kuşkusuz nedenimiz, bu da hepsini azaltmaya çalışan
Doğada rasyonel kavramlara yönelik şeyler,
Dünyayı vahşi bir şans eseri yerine rasyonel olarak düşünün.
Bir hipotez üzerine ve tek başına biri üzerine, bu konuda insanın hayatı olabilir
Küre zekanın sonucu ortaya çıkıyor:

    O zaman yaşadım, yaptım ve acı çektim, sevdim ve nefret ettim, öğrendi ve öğrettim
    Bu-bilgeliği perişan bir dünya ile uzlaştıran bir şey yok,
    Muzaffer kötülük ile iyilik, bu amaçla başarısızlıkla güç,
    Eğer (kendi anlamıma göre, unutmayın!
    Beni dünyanın bir öğrencinin yeri olduğunu varsaymaktan çıkarırsan,
    Ve hayat, zaman,-tüm şansları, değişimleri,-sadece denetimli serbestlik-uzay,
    Benim için benim.

Bu hipotezi ve irrasyonelden rasyonelden tüm değişiklikleri verin
Kötülükten iyiye, acıdan yorucu bir neşeye kadar:-

     Sadece ikinci bir hayat ver, ben kabul ediyorum
    Bu şimdiki yaşamda başarısızlık olarak, talihsizliğin en kötü saldırılarını say
    Zafer, yenilgi değil, kaybın çok fazla yüceltildiğinden emin oldu
    Olmak üzere kazanç.

Böylece yenilgi Springs zaferinden; Asla bilgiye bu kadar yakın değiliz
Cehalet sınırlarında kontrol edildiğimizde; Güzellik içinden hissedilir
tam tersi; İyilik kötülük yoluyla bilinir; Gerçek, gücünü ne zaman gösterir
Yanlışlıkla karşı karşıya kalır;

    Aşk için-oh nasıl ama sevgiyi kaybetmek, kim seviyor
    Death-Rang ile doğum-throe-öğrenme-gerçekten aşk nedir?

Yine de gelecekteki bir yaşam fikri bir varsayım olmaya devam ediyor,
Hipotez, sorunlu'nun gizemlerine bir anahtar veren bir umut
dünyevi devlet. Browning, böyle bir umudun tüm bu olduğunu iddia etmeye devam ediyor
Bekleyebiliriz veya arzulamalıyız. Bir geleceğin mutlak güvencesi
hayat ve ödüller ve cezalar
Mevcut dünya, bunun sonunu yenecekti,
Hipotez, biz buraya yerleştiriliriz; bizim amacımızın ölümcül olması
Mevcut yaşam, denetimli serbestlik durumu olarak kabul edilir. Ne böyle bir durum
Denetimli serbestlik, tam olarak sahip olduğumuz şeydir-umarım; Bundan daha az değil
Ve artık yok. Cennetimiz overcloud mu, çünkü kesinlikten yoksun mu? HAYIR:

    Umarım sürekli, sabit olduğu gibi, kasvetini delmeye gelir, zorladı
    Bir güçle ve başka kimse yapmadıysa,
    Hayatta bakıyorum, öyle-hope!

Bütün konunun kızarması ile sonuç. İçinde
iki yıl önce yazdığı bir mektuba uygun olarak
Kendini ölmek üzere bekleyen ve ona yardım için teşekkür eden bayan
Şiirlerinden türetilmiş: "Sunabileceğim tüm yardımlar benim kötü derecemde
Şimdiye kadar gördüğüm güvence
umut-ve hiçbir şekilde neyin ilerlediğini cehalet etmede
Aksine .... Tanrı sizi korusun, sizi sürdür ve sizi al. "
Bir oğlunu kaybeden Moncure Conway, Browning şöyle yazdı: "Eğer kim yapamazsam,
Oğlunu restore ederdi, yapacak. "Ve Bay Rudolph Lehmann
Sözlerini konuşmada kaydediyor: "Şüphelendim ve reddettim
Gelecek yaşam] ve korkarım bile şüphelerimi bastırdım; Ama şimdi ben
ölümden sonra bir şey olduğuna derinden ikna oldu. Bana sorarsan
Ne, köpeğim kim ve ne olduğumu bildiğinden daha fazla bilmiyorum. Biliyor
Ben oradayım ve bu onun için yeterli. "[120]

Browning'in hayatının üzüntüsünün _la saisias_ itirafı
Sevincinden ağır bastı, alışılmış neşesi ile tutarsız değil
biçim. Bu gibi tahminler güvenilecek çok azdır. Büyük Bir Şok
Acı, diğer tüm deneyimlerden uzak durabilir; .
Uzun günlerin hoş hisleri hafızamızdan geçer. Söyleyemeyiz.
Ama Browning'in kendisine söyleyebileceği varsayılan
Not. Londra'da yazılmış iki şair Croisic_
_la saisiaz_'den hemen sonra ve hangisi, az içsel olsa da
önemi, Browning'in ayette belirli bir lütuf olabileceğini gösteriyor
Bu hafif, zaferle uğraşmanın gücünün
Ağrı ve onu güçlendirmek bir testi olarak alınabilir
Şairin Büyüklüğü:

     Boyunduruk nefreti, suç, pişmanlık,
    Umutsuzluk: Ama dönen korkunun ortasında,
    Tumult boyunca şairin yüzünü kırsın
    Radiant, vahşi kölelerinin yarışı kazandığından emin oldu.

Bu sanat için iyi bir danışman; Ama yaşam için tamamen akıllıca danışman değil.
Üzüntü, gerçekten, yetiştirilen bir neşe ile yanlış değil ve
yorucu bir şekilde korunur; Ancak sevinç belirli bir yanlıştır.
Güneş gelir ve gider; Herhangi bir güvenilmeyen ışığın yerini alma girişimi
Çünkü Sunshine en iyi ihtimalle bir başarısızlık. Gölgeler ve
Doğa seyrine göre birbirlerini takip eden parlaklık
gerçek mutluluk için herhangi bir ahlaki elektrik akışından daha fazlası
iradenin bir dinamosundan çalıştı. Bir esinti ile karşılaşmak memnun
Bu batar ve şişer, devam eden ve acele eder, güçlü bir
ve tonik kalitede bile sürekli gale. Browning'in rahatsız tezahürat
ve bu şekilde samimiyet takdire şayan; Kısmen kendiliğinden,
kısmen görev kabulü, kısmen kendini koruma şekli; Onlar
basit ve basit bir ruh halinden daha az mükemmeldi
Güzel doğa.

_La saisiaz_ ortaya çıktığında Browning altmış altı yaşındaydı. O yaşadı
On bir yıl daha uzun bir süredir altı yayınladı
Kısa şiirsel bir yazarı olarak yeni güçler gösteren ayet hacimleri
Anlatı ve benzetmeler aracılığıyla öğretmen olarak; Ama tek üretmedi
Uzun süreli ve sürekli çaba çalışması-belki de iyi olan. Onun
Fiziksel güç uzun süredir devam etti. Hala zevk aldı
Londra sezonunun çeşitli zevkleri ve heyecanları; Ama not edildi
Bayan Orr tarafından Bayan Egerton-Smith'in ölümünden sonra "Neredeyse
sahip olduğu tüm müzikal eğlenceleri mekanik olarak terk etti
Bu yüzden düzenli olarak ona eşlik etti. "Günlük alışkanlıkları en üst düzeydeydi
Düzenlilik, haftadan haftaya neredeyse hiç değişmez. O kaçaktı, diyor
Bayan Orr, "Her Değişim Köşkü'ne" ve kendisini uyarlamayı seçti
dış koşullara, onları değiştirme çabasına girmekten ziyade;
"Bir kez yaptıkları, bu nedenle devam etmeyecekti
"Browning'in ölümünden birkaç gün sonra bir gazeteci bir
Daha önce yedi yıldır olan fotoğrafçı Bay Grove
Browning'in hizmeti, sıradan bir günün
Londra sezonu Warwick Crescent'te geçti. Browning başarısız olmadan yükseldi
Yedi, ne olursa olsun bir tabaktan keyif aldım-çirkin, üzüm,
Portakal-Sezonda; Oku, genellikle bir parça yabancı
literatür, yatak odasında bir saat boyunca; Sonra banyo yaptı; Kahvaltı-A
Yirmi dakikalık hafif yemek; Ateşin yanında oturdu ve _times_ ve
_Daily news_ on'a kadar; çalışmasında ondan bire yazdı veya meditasyon yaptı
Başın elinde dinlenirken. Bir mektup yazmak,
Ona zevk, ancak çok sayıda cevap vermek için gayretliydi
Muhabirler. Öğle yemeği, birte, en hafif türdeydi, genellikle hayır
bir pudingden daha fazlası. Ziyaretler, resim sergilerinin özel manzaraları ve
Gibi, beşinci beşe kadar takip etti. Yedi yaşında yemek yedi, tercih etti
Carlowitz veya diğer şaraplara bordo ve herhangi bir şey içmek. Ama
Birçok gün akşam yemeği evde değildi; Üç ardışık hafta boyunca bir kez
Bir günün ihmal edilmesi olmadan dışarı çıktı. Nadiren eve döndü
on iki yarısından daha sonraki saat; Ve ertesi sabah yedide tur
tekrar başladı. Yaşlı yıllarında, Bay Grove, çok az aldı
siyasete ilgi. Sık sık bir kilise müdürü değildi, ama tartıştı
Dini meseleleri büro arkadaşlarıyla ciddiyetle. Sadece sevmedi
Hayvanlar ama çiçekler ve bir zamanlar bir Virginia sarmaşıkına girdiğinde çalışmaya
Warwick Crescent'teki pencere, sınır dışı edilmedi, ancak içinde eğitildi
oda. Hizmetkarlarına bir ustadan ziyade düşünceli bir arkadaştı.

Şimdiye kadar Bay Grove, _Pall Mall Gazette_'de bildirildiği gibi (16 Aralık 1889).

Birçok kişi Browning'i göründüğü gibi tanımlamaya çalıştı
toplum; Enerji ve samimiyet konusunda bir fikir birliği var
onun sosyal sohbet tarzı; Ama tekil olmasına rağmen
Konuşmacı olarak dışarı çıkışlarının kayıtları var, çok az kayıtta
kalıcı değere sahiptir. Belki alıntılanabilecek en iyi kelime
Sir James Paget tarafından hatırlanıyor mu-Browning'in tavsiyesi
Bach'ın "Crucifixus-SEPULTUS-ET Resurrexit" i istemek için bir tedavi olarak
inanç. Johnson gibi sivri şaftları fırlatmadı
Hala takılıyor ve neredeyse titriyorlar. Enerjisi yapmadı
kendini cümlelere toplayın ama aktı ve bazen köpürdü-
gelgit. O kadar samimi, aynı zamanda şiddetle hoşgörüsüz olabilir ve
Bazen belki de onun konusuyla tanıştığı yerde
Söylem kararlı bir görüşü garanti etmek için yeterli değildi. [121] O
Biyografisi, "Eserlerinde daha yaygın olarak sempatik olarak ortaya çıktı
hayatına göre "; ahlaki bencillik olmadan, Bayan Orr, ekliyor,
entelektüel olarak ben merkezli; ve tartışmasız ifade
doğru. Aptallara acı çekebilir, ama her zaman memnuniyetle değil. Konuşurken
İtalya'da daha önceki günler, T.A. Trollope, asla olmasa da
En şiddetli aptal için bile kaba veya klasik, "erkekler kullandı
Browning'den korkmak. "Onun samimiyeti samimiyetsiz değildi; ama
İçsel benliğine değil, dışına aitti. Hariç
Milsand, kimseyi kalbine kabul etmedi, ancak verdi
Aklının bir kısmı birçok kişiye. Arkadaşları, daha samimi
Sözün duygusu, hissi olan kadınlardı
fazla küçümseme olmadan yoldaşlık ve kardeş sevgisi veya
Herhangi bir özel şövalye hissi. Tanıdıkları özlediğinde
Barrett, Browning'e onu "dürüst bir adam bulacağına söz verdi.
Bütün, "iyi bir yoldaşına değer veren muhabirini anladı.
diğer seks ve aynı zamanda canlı bir duygusu vardı
Böyle bir yoldaş gerçekten bir erkek olacak kadar talihsiz değildi.

Tanıkların alıntılanmasına izin verin ve her biri kanıt parçasını verir. Bay W.J.
Mükemmel bir gözlemci olan Stillman, özel olarak etkilendi.
Browning ile ilişki, ruh sağlığı ve sağlamlığı ile
Çekirdeğe Doğa Sesi; "Neredeyse sınırsız bir entelektüel canlılık,
ve hiçbir şeyin ihlal edemeyeceği bir bireylik, ama
Başkalarına karşı tekil duyarlılık, bile yaralanmayı engelledi
en morbid duyarlılık; En tamamı silahlı güçlü bir adam
savunma zırhı, ama saldırganlık olmadan. "[122]
Browning'i bir konuşmacı olarak tanımlayan yeni inceleme_ ilk ciltleri
Genel toplum o kadar sadakatle ki, neyi geliştirmek imkansız
Dedi ki: "Güvenli bir şekilde iddia edilebilir" diye yazıyor "
Bay Browning ilk kez ve bir ipucu ile eşleşmemiş, tahmin eder
mesleği. Bir diplomatist, bir devlet adamı, bir keşifçi veya
Bilim adamı. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun, bunu hissetmeliyiz
Esasen pratik olmalı .... konuşması ona karşılık geliyor
dış görünüş. Canlılık, ateşte, canlılık içinde bol miktarda bulunur. Yine de her zaman
Tamamen gizem, belirsizlik veya teknik jargondan yoksundur. Öyle
Dünyanın bir adamının gevrek, empatik ve güçlü söylemi
Konjenerlerinin kütlesinden daha iyi bilgilendirilmiştir. Bay Browning
en okunan, en buit ve en zorlu konuşmacılardır. Beğenmek
_lothair_ Monsignore, fıkra ile parıldayabilir ve yanıyor
Repartee, 've eleştiri ile uğraştığında kılıcının kenarı
Merhametsizce iddia ve makyaj. Onun bükülmesi
ses, gözünün parlaması, başının pozu, onun eylemi
El, hepsi özel vurgularını kınamaya ödünç verir. "Zihinsel
En çok etkileyen kalite Bay W.M. Rossetti ile iletişiminde
Browning, "Celerity"-"ne olursa olsun ya da ne olursa olsun ya da
Hakkında konuşun, en açık tarzı attı. "Onun yöntemi
en büyük doğrudanlıktan; "Her dokunuş anlattı, her çivi vuruldu
"Sürekli, sürekli bir konuşmacı ya da tam olarak bir
parlak olan; "Ama hoş bir şey söyledi ve her neyse işaret etti
ortaya çıktı; ... kişi zihninin olağanüstü zengin olduğunu hissetti,
Tesis, erişilebilirlik ve _Bonhomie_, yumuşatıldı, ancak herhangi bir
gücünün duygusunu gizlemek anlamına gelir. "[123] Browning'in söylemi
tercih edilen bir tanıdık olan bekar kişi, Bay Gosse, "
Bir grubun onu kuşatmasından çok daha ince bir fenomen. "Sonra"
Talk, bir kademenin hacmini ve kargaşasını üstlendi. Sesi yükseldi
bir bağırış, fısıltıya battı, konuşma gamını yukarı ve aşağı koştu
melodi .... kendi çalışmasında veya çizim odasında, sevdiği şey
Ziyaretçiyi düşük bir kolluk "deri kanepe" ile yakalayın ve
Tirannize etmek, kurbanı dolaşmanın en haksız yüksekliği,
Ön, arkada, bu tarafta, bunun üzerine, şimdi sihirli çevreleri dokuma
Gesticülasyon kolları yüksek atıldı, şimdi biraz bulmak için yerde aşınıyor
bir folyoda referans, tüm bu süre boyunca konuşuyor, gereksiz bir kargaşa
cömert olanlardan akan düşünceler, hayaller ve anımsamalar
dudaklar. "[124]

Bay Henry James "Hikayenin Hayatı" nda [125] daha az resimsel, ama
gerçekleri ortaya koymasında karakteristik olarak ince. Bizi getiriyor
Ancak, toplumda görüldüğü gibi Browning'e geri döndü. İtalyanlardan bahsediyor
Yine de "inşa edilmiş" gibi görünen nispeten pastoral bir dönem olarak
Parlak Londra döneminde bu gerçekten böyle değildi. Öyleydi
diyor ki, Browning kişisel bilincini ikiye bölmüştü
Bağımsız bölmeler. Dünyanın Adamı "yurtdışında yürüdü, gösterdi
Kendisi, konuştu, doğru bir şekilde, bolca, bağlantılarını çarptı,
görevini yaptı. "Şair-anlaşılmaz bir şahsiyet-" evde oturdu ve
_that_ küresinin hangi mahallelerinde arayabileceğini biliyordu
uygun şirket. "" Şair ve 'toplum üyesi'
Söz, nadiren başka bir yerde olabileceği gibi ayrıldı ....
(kolaylık sağlamak için dediğimiz gibi) inşa eden duvar
hafıza ve hayal gücü onun için neredeyse bestelendi, orada durdu
Onun arkasında yeterince sağlam, ama neredeyse yaşama ayrıcalığına tabi
Eşit olarak her iki tarafında. Görünmez bir kapı içeriyordu
Hangi, kilidi istediği zaman, yumuşak bir şekilde geçebilir ve
Altın anahtarı tuttu-cebinde bile onunla aynı şekilde taşıyor
Akşam yemeği yeleklerinden, ancak en muhteşem genişlemelerinde bile
Bunu göster, mutlu adam, hiçbiri. "Tennyson, Bayan Tanıdığını söyledi
Anna Swanwick, "kendini defne arkasına saklar, arkasında kızarır
dünyanın adamı. "Deneyiminin daha şanslı olduğunu beyan ediyor;
nadiren Browning'in onun olduğunu hissetmeden konuştuğunu duydu
şairi dinlemek ve birden fazla vesileyle konuştu
karısı [126]. Ancak birçok tanık,
Bay Henry James'in mutlu bir şekilde sözlerine girdi. "Toplum Üyesi"
Şairin gizliliğini korudu. Sorular şairin
böyle bir korumadan muzdarip değildi; gereksizin yanında olup olmadığı
Çizim tahtasında avantajlı bir şekilde atılabilecek kuvvetler veya
Islak kili atarken, şaire uygun kuvvetlerin bazıları
Toplumun sürekli talepleri tarafından çekilir ve dağıtılır; ikisinden biri
Çift yaşam için yeterli bir enerji fonu ile birlikte
Browning, şairin kendine özgü enerjisi kesin bir
bozulma. Kalbin üstünlüğünün doktrini
Akıl Browning'in şiirinde giderek daha fazla vaaz verilir; ama
Doktrinin kendisi aklın bir eylemidir. Şairin belki de gerekmez
Yaratırsa doktrine ısrar edin-Browning'in daha önce yaptığı gibi
Yıllar-vaiz olmadan kendilerini öven güzel şeyler,
aşkımıza.

1878 sonbaharında, İtalya'dan on yedi yıllık devamsızlıktan sonra,
Browning cazibesi tarafından yeniden ele geçirildi ve bundan sonra
Hayatı Venedik ve Venedik Bölgesi, onun alışık yeri oldu
Yaz Serinletme ve Saklayın. Bir süre için kız kardeşi onunla
refakatçi, Spluegen'in zirvesine yakın bir otelde durdu, keyif aldı
Dağ havası, şiddetle yürüdü ve büyük bir hızla yazdı,
Rusya şiiri Bayan Orr diyor, _ivan Ivanovitch_. Bir erkek yaşadığında
Bunyan'ın "Bay Badman'ın Yaşamı ve Ölümü" nde "Eski Tod" un hikayesinde okuyun,
Ve bu hala anısına canlı olarak, Rus masalına ekledi
İngiliz yaşamının son derece unidyllic "idyl", _ned Bratts_. Böylece
Şiirler için konular aniden kendilerini Browning'e sundular,
Uzak geçmişten kendiliğinden olduğu gibi yükseliyor. "Geliyor
beklenmedik bir şekilde, "bir arkadaşına bir mektup yazdı"
Belki düzinelerce hareketsiz ve görünüşe göre ölü olan şiir
yıllarca. İki yüz satırdan oluşan bir şiir yazdığımdan bir ay sonra
['Donald'] kırk yıldan fazla bir süre önce duyduğum bir hikaye hakkında ve asla
Tekrarlamaya çalışmayı, benden bu kadar uzun süredir nasıl kaçtığını merak etmeyi hayal etti;
Ve böylece en iyi şeylerimle oldu. "[127] Kapanmadan önce
Eylül Gezginler Asolo'da kaba ama hoş bir Albergo,
İlk İtalyan yolculuğundan bu yana hangi Browning'in görmediği
kırk yıl önce. "Böyle şeyler," diye yazıyor, "diye başladı başladı ve sona erdi
Aralıkta benimle! "Küçük şehirde değişiklikler olmuştu;
Yine de çok tanıdık geliyordu ve bu nedenle daha rüya gibi. Yer vardı
Gerçekten de onu rüyalarında rahatsız etti; Kendini seyahat ederken bulurdu
Aniden küçük kasaba olduğunda bir arkadaş veya gizemli bir yabancı
Güneş ışığında parlamak ondan önce yükselecekti. "Bak! Bakın
Asolo, "Ağlardı," Oraya Gitelim! "Ve her zaman yoldan sonra
hayaller, arkadaşları bunu imkansız ilan ederdi ve o olurdu
acele etti. [128] Gerçekten tekrar gördüğü andan itibaren
Bu yinelenen rüyayı sevmesi artık gelmemekti. O dolaştı
Tanınmış yerler aracılığıyla ve Rocca'da bir yankı aramak,
Kasabanın üstünde kale kaldı, onu kaybetmediğini buldu.
dil. Sessiz ve serinliğin olduğu bir otelde Venedik'te iki haftada bir
Baş cazibe merkezleri, daha sonraki birçok ziyaretin yolunu hazırladı
Daha sonra "dünyanın en sevgili yeri" olarak adlandırdı. Her şey
Venedik'te, Bayan Bronson, onu büyüledi: "
Goldoni sonnet'te çok iyi boyadığı _popolo_. En fakir
Sokak çocukları gözlerinde güzeldi. Bir marangoz hayran olur ya da
Evde işte olma şansını veren ve bana 'gör
Kafanın güzel duruşu ... bu iyi kesilmiş özellikler. Süsleyebilirsin
Onları Tintoret'te gördüğünüz gibi bir senatörün koyu kırmızı bornozundaki o adam
tuval.'"

Ancak bunlar sonraki günlerin anımsamalarıdır. 1880'de Browning
Amerikalı arkadaşı Bayan Arthur Bronson'un tanışmasını yaptı.
ASOLO'ya yaptığı ziyaretlerin mutluluğuna ve
Veda hediyesi gibi,
1901'deki ölümünden çok önce olmayan son ciltleri yayınladı
"Asolo'da Browning" ve "Browning in Venedik" ile ilgili ilginç makaleler
_ Century Magazine_. Tekrar ziyaret etmediği tek yıl
Venedik 1882, 1884 ve 1886 idi ve bu yılların her birinde yokluğu
bazı öngörülemeyen yanlış macera ile ortaya çıktı. 1882'de sel
ve Verona'dan daha fazla ilerlemedi. Üstesinden gelebilir mi
engeller ve Venedik'e ulaştı, onun olabileceğinden korkuyordu
zevk alamaz. Hayatında ilk kez,
Romatizma saldırısı için aldığı şey, "yakalandı" diyor, "sadece
St Pierre de Chartreuse'tan ayrılmadan önce, aptallıksızlığımla
Sırtımda açık bir pencere açarak otururken-Iliad'ı okurken, tüm benim
Affed!-İnce bir yaz takım elbise ile kaplanırken ve tepelerde kar ve
Her yerde acı. "[129] 1884'te kız kardeşinin hastalığı ilk başta
Bu kadar önemli bir mesafeye seyahat. İki arkadaş
Villa'da başka bir Amerikalı arkadaşı Bayan Bloomfield Moore tarafından alındı
Berry, St Moritz ve Atlantik boyunca çağrıldığında,
Villanını işgal etmeye devam etmelerini talep ettiler. Sezon geçmişti; .
terk edilmiş yer; Ama güneş şanlı bir şekilde parladı. "Her biri yürüdük
Gün, "Browning Eylül sonunda yazdı" sabah ve
Akşam-Demirim Yapmalıyım-Her Gezi İki veya Üç Saat,
Lezzetli dağ havası, nefes almak için ayrıcalıklı oldum.
Kız kardeşim yine kendisi ve bir şey bitti: pek bir şey değildim
Böyle bir doktor istemek. "[130] İki yıl sonra Bayan Browning
tekrar hasta ve Galler'den daha fazla girişimde bulunmadılar. Elinde
Hotel, Llangollen, Brintysilio'dan çok uzakta değildiler,
Arkadaşlarının yaz ikametgahı Sir Theodore ve Lady Martin-
Daha önceki günler Browning'in oyunlarından Lady Carlisle ve Colombe. [131] Bayan
Orr, kendini ilan ettiği gibi liberal olan Browning'in şimdi çok
İngiliz Ülkesi Topluluğuna Hizmetler tarafından olumlu bir şekilde etkilendi
beyefendi. "O sınıfı ortadan kaldırmaktan bahsed!" diye bağırdı, "Onlar
dünyanın tuzu mu! "diye ekliyor, söz konusu olarak
Parish Kilisesi'nde düzenli olarak öğleden sonra Pazar hizmetine katıldı
Şimdi Lady Martin'in bir tabletinin yer işaret ettiği Llantysilio.
Kilise Londra'daki uygulaması değildi; "Ama sanmıyorum" diyor
Bayan Orr, "Hiç üniversitelerde veya ülkede başarısız oldu."
Venedik'te kız kardeşi ile birlikte olmak onun gelenekiydi.
"Belirli bir güzel papaz" ın
Bayan Bronson onu anlatıyor, vaizdi. Ölümünden bir yıl önce
Lady Martin'e bir mektupta Browning, Vale'deki mutlu sezonu hatırlıyor
Llangollen-"Keyifli Haftalar-her şey tatlı bir yıldızlı Pazar
Küçük kilisede, evine giden güzel kilisede,
Bir akşamın geri kalanı her zaman unutulmaz bir şekilde geçirdi. "

[İllüstrasyon: Palazzo Giustiniani, Venedik.

_ By_ Bayan N. Erichsen'den bir çizimden.]

Repose'un heyecanla karıştığı Venedik'e geçmeden önce,
Browning, fiziksel enerjinin yenilenmesini istemeye alışıktı.
Londra'nın Yorgunlukları, bir yerde İngilizler tarafından çok fazla perili değil
Berrak dağ havasında saatlerce yürüyebildiği turist. İçinde
1881 ve 1882 St Pierre de Chartreuse'du, burada ziyaret etti
Grande Chartreuse ve gece yarısı kitlesini duydu; 1883 ve 1885'te
Val d'Aosta'daki Gressoney St Jean-"Keyifli Gressoney"
"Yumurta, Süt, Peynir, Meyve"
"Gormandize etmek için" yeterli; 1888'de henüz daha güzeldi
Primiero, Feltre yakınında. Bir önceki yıl ikinci kez vardı,
St Moritz'de kaldı. Bunlar bol yaşam mevsimiydi. St Pierre
Sadece "Loftier'ın ortasında bir dağda vahşi küçük bir kır evi kümesi
Dağlar, "oteli için en zorlu küçük hanlarla; ama
Browning'e uygun ilkel düzenlemeler ve cesurca doğdu
kız kardeşi. [132] Eylül 1885'te Gressoney'den şöyle yazdı: "Hepimiz
Ama yalnız, kısa 'sezon' bitiyor ve sadece bir şans gezgin
Bir iki haftada bir konaklama için ortaya çıkıyor. Yürüyüşlerimizi eski bir şekilde alıyoruz;
Kahvaltıdan iki buçuk saat önce, üçten sonra, en çok
Bildiğim güzel ülke. Dün üç saat geçti
bekar bir erkek, kadın veya çocukla tanışmak; Bir adam sadece bir
tırmandık bir dağın dibinde mesafe. "[133] Her şey
memnun oldum; St Moritz'de bir Ağustos kar fırtınası tarafından değişiklik yapıldı.
"Dağın ihtişamı ve köknarları siyah
Evrensel Beyaz "; Üstelik bir pasajın bir örneği olarak hizmet etti
Iliad, kendisine İngiltere'den eşlik eden tek kitap: "Günler
olaysız bir şekilde süzül, _Nearly_ ve hoş bir nefes alıyorum
Her gözenekte tembellik. Burada çok az tanıdım yok-hayır, bazıları
eski arkadaşlar-ama benim inancım yamaçtaki ateşler ve
Hakkında sayısız kelebek, her parlak kanadı altında
Henüz iki hafta boyunca olmaması gereken kar. "[134] ve
1888'de primiero'dan, gücü önemli ölçüde azaldığında,
Mektup kesilmemiş zevk anlatıyor; "hangi sabah ve
Akşam, sırayla, kelimenin tam anlamıyla altına dönüş, "zaman zaman bir gümüş
değiştirmek; vadinin "bir yeşil lüks"; Kaplan-lamies
on metre yüksekliğindeki bahçe, her çiçek ve her yaprak hatasız; ve
esir tilki, "küçük vixens en ilgi çekici", Browning's
Büyük sevinç, zincirini kırdı ve kaçtı. [135] Her ardışık hacim gibi
yayınladığı, ona en iyisi gibi görünüyordu, bu yüzden dağ yerlerinden
Son zamanlarda her zaman en güzel olanıydı.

Venedik'te bir süre sessiz Albergo Dell 'Universo, Browning'e uygun
Ve kız kardeşi iyi, ama Bayan Bronson kullanımı kabul etmek için onlara baskı yaptığında
Palazzo Giustiniani rekanati ve tür bir pruva oda ve tür
Teklif kabul edildi, kazanç dikkate değerdi; ve _palazzo_
Onbeşinci yüzyıldan kalma tarihi dernekler memnun
Browning'in hayal gücü. Erken yükselmek onun alışkanlığıydı ve bir
Kız kardeşi ile halka açık bahçeleri ziyaret etmek için hafif kahvaltı. Çok vardı
Arkadaşlar-MRS Bronson bizim muhbirimizdir-
Zihin-Hapishaneli Fil, Baboon, Kanguru, Marmosets,
Pelikanlar, devekuşu; Üç kez, katı dakiklik ile,
Turlarını yaptı ve sonra dairesine döndü. Öğlen ortaya çıktı
İtalyan yemeklerinin olduğu ikinci ve daha önemli kahvaltı
tercih edilen. Browning, tutkuyla yazdı.
hayvanlar ve bir hanımın dekorasyonuna karşı yoruldu
Kuşların ganimetleriyle şapka--

     En iyisinin cinayeti ile giyinmiş
    Zararsız varlıklar.

Tanrı'ya övgüde bulundu-bize öğrettiği gibi zevk, övgü-yürekten
Ortolanların tadını çıkarmak, "bir düzine tatlı topak"
Giustiniani-Recanati Sarayı; Kendi ifadesini değiştirmek için

     En iyisinin cinayeti ile beslenen
    Zararsız varlıklar,

Ve güldü, yeterince masum, iyi kız kardeşi lezzetli
"Kardinaller için Ağız Dolları." [136] Sanki Gözün Güzellik Zevk
Bir kuşun pahasına kazanılan,
tuhaflık içinde dil, pikans ile kesilen, bir pahasına kazandı
Düzine başka kuş! Saat üçte gondol geldi ve sık sık
Lido'ya yönlendirilir. "Rüzgar ve yağmurda bile yürüyorum, birkaç
Lido'da Saatler, "Browning neredeyse yetmişte yazdı" ve molanın tadını çıkar
Shelley'nin eski olduğu kadar kum şeridinde deniz
günler. "[137] ve başka bir arkadaşa:" Ne kadar iyi olduğumu bilmiyorsun
Yürümemden sonra, sadece dağlarda değil, sevgili
Lido. Oraya gidin, sadece durup deniz kenarında havaya uçurulursa
rüzgar. "[138] Bir zamanlar bitmemiş bir villa tamamlamaktan bile bahsetti
"İlahi Gün batımının" görülebildiği lidoda, ama
Dream-villa bu tür rüyaların tarzından sonra kayboldu. Ancak gün batımı ve
Gün batımı asla Browning'in beyninden solmadı. "Bir bulutu övmeyeceğim
Ancak parlak, "diyor Wordsworth, kimse onları daha fazla övmemiş olsa da
ondan daha ateşli bir şekilde. Pippa'nın gündoğusundan sabahların gün doğmasına kadar
hayatı sona erdi, Browning övgüsünü verdi.
Gökyüzünün manzarası. Bayan Orr tarafından yazılan bir mektuptan alıntılanan bir pasaj
Ölümünün renkte batmasından bir yıldan biraz daha fazla; Ne zaman
_Pippa Passes_, açıklama editörünün avı olur
Sayfasını aydınlatın: "Her sabah altıda güneşin doğduğunu görüyorum .... benim
Yatak Odası Penceresi Mükemmel Bir Görünüm Komutları: Still, Gri Lagune, Birkaç
Deniz Gulleri uçuyor, Derin Gölgede S. Giorgio adacıkları ve bulutlar
Uzun mor bir rafta, arkasında bir tür gül ruhu yanıyor
Şu anda tüm jantlar altınla yanana ve sonuncusu
Orb, görünüşe göre kendi özünün uzun bir sütunundan önce gönderiyor:
Gün başlıyor. "Bu özütün konuştuğu deniz martları, Bayan
Bronson bize Browning'in özel bir zevkini söylüyor. Gales bir gün "o
pencerede durur ve onları yelken açarken izlerdi
Elbette Adriyatik'te ağır fırtınaların işareti. "Ona, ilan ettiği gibi,
St Mark'ın güvercinlerinden bile daha ilginçti.

Bazen Bayan Bronson'un kızı tarafından yönlendirilen yürüyüşleri, "en iyisi
Dünyadaki Cicerone, "dedi, en dar caddelerden geçti
Keşifte sevindiği veya ne yapması gerektiği şehrin
Venedik'in ihmal edilmiş bir taşının keşfi. Ara sıra o
Kiliselerin anıtlarını merakla inceledi. Amerikalı arkadaşı
San Niccolo kilisesinde bir araştırmanın hikayesini uzun süre anlatıyor
Browning'in kendi _sordello_'sinin şefi Salinguerra'nın mezarı. -Den
BRIC-A-Brac mağazalarına girdi ve bazılarını satın aldı
eski mobilya veya goblen parçası. Onun kuralı "Asla hiçbir şey almayacak
tam olarak ne yapmak istediğini bilmeden "
Liberal olarak yorumlandı, çünkü Haziran 1887'de Warwick'ten hareket etmek üzere
İtalya'da edinilen birçok hazinenin Crescent to De Vere Bahçeleri, Bayan
Orr bize söyler, onun noktasında olduğu evin içinde saklanır
ayrılıyor. Ve en son bibelot her zaman en büyüleyici idi: "
yeni bir oyuncağa sahip çocuk, "diyor Bayan Bronson,"
(Boyut ve Ağırlık İzin Verme) Gondolda, şansı üzerinde sevin
onu bulurken ve içsel değerlerine yönelir. "Böylece,
Ya da oğlunun yardımıyla, De Vere Gardens pirinç lambalarına geldi
Venedik şapellerine, gümüş Yahudi "Şabat lambası" nda ve
"Dört küçük kafa"-mevsimler-Browning ilan ettikten sonra
ev için başka bir şey almazdı. [139] Yürüyüşlerinden dönen
Lido veya küçük _calli_ üzerinden gezinmelerde,
Aydınlanmamış bir erkeksi Herakles
Saat beş çayın kutsanması için gösterdi. Akşam yemeğinde içerideydi
Bay Henry James'in "toplumun üyesi" dediği tuvaleti, asla
kravat bir dityamb olan şair. İyi bir duyu, onun olmasa da alışkanıydı
foible. Ve neden kendimizi burada hayal etmenin zevkini inkar etmeliyiz?
Bayan Bronson'un tarif ettiği gibi bu hoş törenlerde Bayan Browning
"Zengin ve kasvetli renk tonlarının güzel önlükleri giyiyor ve görünüyor
Her gün farklı ve en zarif bir Fransız kapağı ve şirin antik
Mücevherler "? Diğer konuklar mevcut olmasaydı, bazen bir ziyaret
Tiyatro izledi. Gallina'nın Venedik komedileri özellikle memnun
Browning; Goldoni akşamından ferah kutusuna gitti.
akşam ve "kardeşine" teşekkür etmedi
Dramatist "aldığı zevk için.
Galuppi_ Geçici olan melankoliyi ifade etmişti
Venedik'te on sekizinci yüzyıl yaşamının şiiri; Ama aynı zamanda hatırlayabilirdi
Bu melankolik duygusu olmadan masum sevinçleri. 1883'te ne zaman
Goldoni Anıtı Komitesi, Browning'den katkıda bulunmasını istedi.
Albümlerine şiir hemen isteğe uydu. Oldu
Profesör Molmenti'nin
Messenger bekliyordu; Talebe ulaştıktan sonraki gün hazırdı
Bayan Bronson diyor ve muhtemelen "daha önce dikkatlice düşünülüyordu
Kalemi kağıda koyun. "En mutlu öfkede, ruhunu yakalar
Goldoni'nin en güneşli oyunları:

    Orada insanları taht: nasıl gelip gidiyorlar,
     Yumuşak dili lisp, parlak kıyafetleri göster-gör ...
    Portico altında Piazza, Calle'de
     Ve köprünün üzerinde! Sevgili Komedi Kralı,
    Onur duyun! Venedik'i çok sevdiniz,
     Venedik ve onu seven biz, hepsi seni seviyor!

Güney hayatının parlaklığı ve hafifliği Browning'in
kuzey ruh halinin yorgunluğu. Bir sabah numaralandırırdı
Halkın raporlarıyla açıklandığı gibi "Kötü Şehir" suçları
Basın-bir Gondolier'in kürekleri aktarılmıştı, bir parça keten a-kuru
bazı ışıklarla yapılan otolycus'un erdemini bozmuştu
Kanallar! [140] Yine de kalbinin çoğu onunla kaldı
Yerli toprak. Londra günlük gazetesi olmadan mutlu olamazdı; Bayan
Orr bize İngilizlerin servetlerinde ne kadar derin ilgilendiğini söylüyor
General Gordon'un rahatlaması için sefer.

1885'te Browning'in oğlu, çocukluğundan bu yana ilk kez
İtalya. Venedik ile babasının "basitçe aşık oldu" ifadesindeydi.
Oğlunun uğruna, aynı zamanda bir geri çekilme yeri düşüncesiyle de
Belki yıllar yanlarında vücut zayıflığı, kahverengileşmeli
Sahibi, Avusturyalı ve devamsızlık ile antlaşmaya girdi
Manzoni Palazzo'nun Büyük Kanalda satın alınması. Bunu düşündü
Venedik'teki en güzel ev. Ruskin bunu "Taşlar'da tanımlamıştı
Venedik "Bizans'ın mükemmel ve çok zengin bir örneği olarak"
Rönesans. "Browning'in hayal gücünü tamamen yakaladı.
Sadece hayalinde zaten sahipti, ama yeni pencereler açmakla meşguldü
Sabah güneş ışığını kabul etmek ve balkonları atmak, ayrılırken
Renkli mermerdeki madalyonları ile zengin cepheyi rahatsız etmedi. .
Rüya asla gerçekleşmedi. Satıcı, Marchese Montecucculi,
Daha yüksek bir fiyat güvence altına alın, geri çekildi. Browning onu zorlamak üzereydi
pazarlığını yerine getirmek için yasal işlemler, keşfedildiğinde
Duvarlar çatlamıştı ve temeller güvenilmezdi. Onun büyük
Mortification Tüm planın terk edilmesi gerekiyordu. Kadar değildi
Oğlu 1888'de, evliliğinden bir yıl sonra,
Palazzo Rezzonico-"Rococo'nun görkemli bir tapınağı" Bay Henry James's
Bunun için en iyi kelime-Browning'in kayıptan pişmanlıkla düşünmeyi bıraktığı
Manzoni. Ancak hiçbir zaman,
İngiltere'deki hayatı. Sahibi olma beklentisinde
Palazzo Manzoni Dr Furnivall'a yazdı: "
Beni uyarana kadar Londra'dan vazgeç; Hastaneler ve
Sayısız lezzetler bir yük büyüyor .... kalem güneş ışığı ve güzelliğe sahip olacak
Onun hakkında ve bunlar tarafından kâr etmek için her yardım, ben ve kız kardeşim var
Hayatın sisleri çok zahmetli olduğunda bir sığınak sağladı. "


Dipnotlar:

[Dipnot 119: _la saisiaz_'da takip edenlerin bazı kısımları zaten
o şiirle ilgili unutulmuş bir makalede basılı olarak ortaya çıktı.]

[Dipnot 120: "Bir Sanatçının Anımsamaları", R. Lehmann (1894), s.
231.]

[Dipnot 121: Robert Buchanan'a Walt'a karşı ilan etti
Whitman'ın yazıları, Buchanan'a göre çok az
tanıdık.]

[Dipnot 122: "Bir Gazetecinin Otobiyografisi", II. 210.]

[Dipnot 123: Bay Rossetti'nin üç değerli makalesinin ilkinden
"Robert Browning'in Portreleri" üzerine _The Dergisi (1890).

[Dipnot 124: Robert Browning, "Personalia", Edmund Gosse, s. 81,
82.]

[Dipnot 125: Vol. ii. 88, 89.]

[Dipnot 126: Anna Swanwick, "Mary L. Bruce'un Anı," s. 130, 131.
Dr Furnivall'a sık sık Bayan Browning'den bahsetti.]

[Dipnot 127: Bayan Bronson'un _the Century Magazine_ Makalesinden,
"Venedik'te Browning. "]

[Dipnot 128: Bayan Bronson'un "Browning In
Asolo "in Century Magazine_.]

[Dipnot 129: Bayan Bronson'un "Browning in Venedik"
Dergi_.]

[Dipnot 130: Dr Furnivall'a, 28 Eylül 1884.]

[Dipnot 131: Galler'de Browning'in bazı bildirimleri Sir T.
Martin'in "Lady Martin'in Hayatı."]

[Dipnot 132: Dr Furnivall'a mektup, 29 Ağustos 1881.]

[Dipnot 133: Dr Furnivall'a, 7 Eylül 1885.]

[Dipnot 134: Dr Furnivall'a, 21 Ağustos 1887.]

[Dipnot 135: Bayan Orr's _Life of Mektubu daha ayrıntılı detaylara bakın
Browning_, s. 407, 408.]

[Dipnot 136: Bayan Bronson tarafından açıklandı.]

[Dipnot 137: Dr Furnivall'a, 11 Ekim 1881.]

[Dipnot 138: Bayan Bronson tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 139: Bayan Orr, "Browning'in Hayatı", s. 400.]

[Dipnot 140: Bayan Bronson bunu kaydediyor.]




Bölüm XVI

Yaşlılıkta şair ve öğretmen


Hayatının son on yılında Browning'in edebi olarak etkisi
Güç güvence altına alındı. Gerçekten de Ring ve The Book_
1868, olmayan bu okuyucularla itibarını belirlemek için çok şey yaptı.
yeni bir gezegen için gözlemciler ama astronomik çizelgelerini gözden geçirin
otorite. On dört yüz kopyasının memnuniyetle
_Prince Hohenstiel-Schwandau_ beş gün içinde satıldı ve
_BalAsiontion's Adventure_ "Beş ayda 2500, iyi bir satış
beni seviyor. "Daha sonraki ciltler belki daha popüler değildi, ama onlar
Okuyucuları önceki şiirlere ve birbirini izleyen seçimlerin hacimlerine gönderdi
bunları kolayca erişilebilir hale getirdi. Moxon tarafından 1865'te yayınlanan ve
Tennyson'a hayranlık ve dostluk sözleriyle adanmış, hiçbir şekilde
John Forster tarafından yapılan önceki seçimlere eşit. .
1872 hacmi-Tennyson ile de tasarlandı-sık sık
yeniden basılmış, bir prensip üzerine düzenlendi, bunların referansı
Seçilen şiirler açık olmaktan çok uzak-"
parçalar "; Browning yazdı", hayali bir kişiliğin ipliğinde, ben
Onları art arda sunun, daha ziyade bir
Onlara en dikkat çekici olanı açıkladığım için özel bir deneyim
işimin bir kısmı. "Bazı sevgi şiirlerinin olduğunu algılayabiliriz
bir araya getirildi ve bir kısmı sanat ve serin şiirlerle kapanıyor
dini düşünce veya deneyim, ama böyle bir düzen kesinlikle değildir
gözlemlendi ve "hayali kişilik"-iplik-
kelimenin tam anlamıyla hayali. Yine de ilgi çekici
Psikolojik dramatik bir düzenlemenin bir şeyin
en az tasarlanmış. 1880'de ikinci bir seçim izledi. Browning
birçok hayran tarafından sadece bir şair olarak değil, peygamber olarak kabul edildi.
"Tennyson ve ben şimdi Brentford'un iki kralı olarak görülüyoruz,"
1879'da gülünç bir şekilde dedi. [141] Daha sonra ele geçirilen kral yakında
İlginç bir mahkemeye sahip olun. 1881'de DR tarafından kurulan Browning Society
Furnivall-Öğrenci için paha biçilmez çok fazla işin sonlandırıcısı
edebiyatımızın-ve Bayan E.H. Kendisi bir şair olan Hickey,
kurs. İlk başta, Bayan Orr'a göre, Browning "
Bir şaka, "ama bir kez ciddi olduğunu anladığında"
buna karşı. "Ancak, halktan önce uzak durması gerektiğini hissetti
Çalışmasından: "Wilkes Wilkeite olmadığı için" Edmund Yates'e yazdı.
Bir Browningite'den oldukça dışındayım. "
Toplumun gösterebileceği veya gösteremeyeceği takdir, minnettar hissetti
Birçoğu
ismiyle bile bilinmiyordu. Her zaman dr vermeye hazırdı
Gerçekler veya açıklama notu ile mobilya. Eski hayranları yapmıştı
Kendisi biraz tuhaf ve özel bir mülk. Bir Propaganda
Genç inananların birçoğuna sahip olan birine hoş karşılanamayamazdı
Yıllar genellikle belirsiz bir sapkın olarak kabul edildi-hatta bir
Heresiarch-Literatür.

Diğer onurlar yaşlılığına eşlik etti. 1884'te LL.D. ile ilgili
Edinburgh Üniversitesi ve tekrar aday gösterilmeyi reddetti
St Andrews Üniversitesi Lord Rektörlüğü. Gelecek yıl kabul etti
Edinburgh'un ilişkili beş toplumunun fahri başkanlığı.
1886'da Kraliyet Akademisi'ne yabancı muhabir olarak atandı,
Sinecure Post, Lord Houghton'un ölümüyle boşaldı. Öyle olsa da
Konuşmada güçlü, Browning halka açık bir konuşma yapamadı ya da küçüldü
Böyle bir çabadan; Kabul ettiği onurların hiçbiri böyle değildi.
onu bu teste koymak için. Uzun yıllar boyunca yeni başkandı
Shakspere Derneği. Shakespeare için saygı duyulması bir
Sonnet adlı _the names_, şovun kitabı için yazılmıştır
Albert Hall, Mayıs 1884, Fulham Road Hastanesi adına
Kadınlar; eserlerinin baskısına dahil edilmedi.
Hayatının son iki yılında denetleme. Browning değildi
tamamen ilgisiz, ihtişamını aktarmak için yapılan girişimlerde
Bacon'dan Shakespeare Drama; Başka ne olursa olsun spedding ile kabul etti
Şüphe meselesi olabilir, yazarın
"Denemeler" oyunların yazarı olamazdı. Diğerinde
Soru belki de fikrini kaydetmeye değer-hiçbir şey göremiyor
Shakespeare'den _titus andronicus_ trajedisinde ilan etti.

1879'da _dramatic idyls_ ve ertesi yıl _dramatic göründü
İdiller, ikinci seri_. İki açıdan farklıydı.
Browning'in daha önce yayınladığı çeşitli şiir. Şimdiye kadar
Ana ayet koleksiyonlarının içeriği üçe düştü
Gruplar-Sevgi Tutkusunun Yorumları, Şiirler
sanat ve sanatçılarla ilgilenen, fikirlerden ilham alan şiirler
ve din duyguları. _Ned bratts_ bir şiir olarak görmedikçe
dini deneyim, bu temaların tamamen yok olduğunu söyleyebiliriz
_dramatic idyls_. İkincisi, ayetteki kısa öykü
İlk kez baskın hale gelir veya daha doğrusu diğer formları hariç tutar ve
Burada kısa hikaye genel olarak romantik veya fantastik değil, ama biz
"gerçekçi" kelimesiyle anlayın. Hikayenin dış bedeni içinde
Kümülatif detaylarla daha eskiden daha fazla inşa edilen birkaç örnek,
bu da ona sağlamlık veya kitlelik havası verir ve daha az ifade edilir
Gerekli olan şeylerin hızlı bir seçimi ile. Ve bu bir
Hikayenin daha çok dışsal bir anlatı olduğunu varsayalım
gerçekte olduğundan daha olaylar. Gerçekte, "Onbaşı olsa da
Anlatı züppelerinin Rind "görüşümüze göre, şair esasen kalır
Psikolog. Anlatı ilgisi eşit olarak dağıtılmaz
Bütün, Chaucer gibi bir yazarın eserlerinde olduğu gibi,
kendi iyiliği için anlatı. Normalde bir kriz, bir doruk noktası var,
Belirleyici ve olaylı bir istila veya manevi tutkunun salgını
Bu ondan önce gelen her şey tarafından yönlendiriliyoruz. Şiir olmalı
Mizahi, mizahi bir noktaya ya da sürpriz bir noktaya kadar çalışıyor. Anlatım
aslında bir çividen asılı bir resim ve buradaki çivi biraz
canlı manevi deneyim anı veya başka bir jest de
Krizi. Bazen merkezi olup olmadığı konusunda bir soru ortaya çıkar
Ayrıntılı aparat taşımak için güdü yeterlidir; parçaları için
Şiir, onların referansı dışında her zaman kendilerini haklı çıkarmaz.
örneğin, örneğin _doctor _--- Tez, bir
Kötü eş ölümden daha güçlüdür; Jest,
Müthiş eşinin görüldüğünde şeytan, yatağın başından uçar
ölmek üzere olan ve böylece kurbanının kaçmasına izin veren
yakın ölüm. "Jest böyle bir şiirini sürdürecek mi?
Uzunluk? "Adil ve iyi huylu bir okuyucu bir noktayı uzatacak
ve her şeyden önce bu kadar hasta olmadığını söyle, ki
Ayrıca bir Ingoldsby efsanesini söyleyin; Ama iyi huylu bir okuyucu bile olacak
Zevkle _doctor_ ---- İnce a ile chaucer
Jest takdire şayan bir şiir yapabilirdi, çünkü faiz olurdu
Dokunma hafifliği ile, tanımlayıcı gücü ile dağıtıldı
Sinilik, genite tarafından,
tüm parça. Browning ile, apeksine vardığımızda
Jest, tırmanıştan yoruluyoruz ve çok fazla nefes almamız
kahkaha atabilir. Browning dışında birkaç kişi
Onun tutkusundan sorumlu olmayan meraklı, bunu iddia edecek
Abano_ _pietro'nun jest ya da açıkçası alaycı ahlakı
Kaba bir yol üzerinde yaysız bir vagonda sarsmayı telafi eder ve
birlikte. Bilgiyle bir sihirbazın tanışmasını sağlıyoruz
Aşkın esintili, ödülleri için tekme ve manşetler var ve
En azından yaşam hayalinde, zeki bir Yunanca tanımak,
Sihir sanatı tarafından ona dayatılan, arkadaşının yeteneklerinden yararlanıyor
Pietro ve erkekleri yönetmeyi öğrenen istikrarının ödülünü kazanıyor
"vicdan tarafından olmayan zeka" nın güçlü büyüsü ile. .
Sinizm sadece ters ahlaktır ve yazarın
alaycı olarak ters; ancak çekici bir alt asit lezzetinden yoksun
Profilaktik virüsünü bizim
damarlar ve şiirin mizahı, sahneden sahneye yükselen
Pietro'nun son başarısızlığına ulaşıyoruz, cumbrous ve mekanik.

İki _dramatic idyls_ serisi bazı göze çarpan başarılar içeriyordu.
Klasik Şiirler _Pheidippides_, _echetlos_, _Pan ve Luna_, Idyls
Kahraman ve mitolojik, bizi güzelliğine geri dönmeye davet edin
tekrar tekrar. Browning'in cesaretle ilgili sempatisi,
layık bir nedene kendini tanımlamak, asla daha canlı bir şekilde işlenmemiştir
Bu şiirlerin ilki. Atina'nın koşucusu daha zarif
Fransa için bir filo kurtaran Breton denizcisinin kardeşi; ama
"Bir yarık serinlik" deki Majestek Pan Vizyonu insanımızı yüceltiyor
Kahramanlık İlahi Yardımseverlik ve Ödülü ile İlişkili
Emekten salınım, bir tatilden orantılı olarak daha yüksektir.
"Belle Aurore." Zafer ve sonra yerli aşk insandır
Pan'ın kehanet vaadinin yorumlanması; Ama tanrıların armağanları
Umutlarımızdan daha iyi ve zafer ve ölüm olduğunu kanıtlıyor:

     Kalkanı aşağı fırladı,
    Bir kez daha ateş gibi koştu: ve uzay 'rezene alanını twixt
    Ve Atina yine anızdı, yangının geçtiği bir alan,
    İçeri girene kadar: "Sevin, fethediyoruz!" Kil yoluyla şarap gibi,
    Kanındaki sevinç kalbini patlattı, öldü-mutluluk!

Maratonun eşlik eden şiiri, isimsiz palyaçonun hikayesi,
Ploughshare'in gizemli sahibi daha az ilham verici değil. Bilinmeyen
Şampiyon, kahramanca zihin büyüklüğünde çok sade, o kadar parlak
Minibüste, arkadaki yanıp söner, enkarne dehası gibidir.
Kendini karıkta gizleyen ve hasatta yanıp sönen toprak; Ve
Tapu tarafından sonsuza dek gizlenmesi onun ihtişamı-"Büyük Tapu
Ne'er küçük büyüyor. "Browning'in Vergili mitinin gelişimi-" Si
Credere Dignum est "-Pan ve Luna Ahmonisher
duyumsallık ve açık iffeti; Ve güzelliği
Kız ayı ve ihanetinin dehşeti en üst düzeyde gerçekleştirilir
Hayal gücünün enerjisi, olan her şeyin
Önemli bir rüya veya efsanenin işlemi.

Bu klasik parçaların aksine, _halbert ve hob_
Bazı İskandinav destanlarından parça, hayatın hayatını anlatıyor ve
Canavarlardan daha az erkek olan canavar yaratıklar, mağara sakinleri. Henüz
Baba ve oğul gerçekten erkektir; son öfkeyi kontrol eden pişmanlık
Babalık'a karşı, Tanrı'nın parmağının insan kalpleri üzerindeki dokunuşudur;
Ve eski Halbert ölse de,

    Hala eski kötü dövüş yüzü patlayan bir patlama ile,

Ve genç hob bundan sonra, mırıldanıyor, mırıldanıyor
Akılsız harikalar, Browning'in Paris Morga adamları gibi,
sadece "görünür başarısızlıklar"; İçlerinde ilahi kıvılcım vardı
asla tamamen söndürilemeyen aydınlatma. Olumlu yanlışlar,
kötü tutkuların vahşi bir ekibinin varlığı,
Browning'in inancı veya umut düşer. İnsan erdeminin olmaması
onu appler; Tuz tadını kaybetmişse, nerede olacak
tuzlu? Bu bir hızlıca kınan ve şiire ne
adil bir şekilde, yeryüzünden kaldırılması _ivan
Ivanovitch_ çocuklarını kurtlara verdi ve böylece
Kadınlığının tam hükümsüzlüğü. Onun için mümkün değil
kefaret; Zemini kutlamak için durmalı. Ivan sadece
Doğa ya da Tanrı'nın içgüdüsel kıyameti ve eski köy Papa,
Hayatın perdesi zayıfladıkça, insanın üstündeki yasadan sonra hissediyor
hukuk, hiçbir enstrüman olmayan baltanın Wielder'ı haklı çıkarır
intikam ama sadece dünyanın sağlıklı canlılığının bir üssü. .
Heraklean görevini üstlenen marangozların ve birleştiricilerin
canavarların dünyasını temizlemek,
bir suçlu sığınakta Çar'ın zevkine hapsedilmesi
son derece mantıklı ve tamamen uygunsuz, olduğu gibi,
Şiirin hareket ettiği şeyden başka düşünce ve duygu düzlemi.
Ama belki de buna hayranlıkla başarısız olma hissi değildir
Müthiş marangozun keşfedildiği takdir edilen son tablo
Beş çocuğu için bir oyuncak kremlin inşa etmek. Kabul edebiliriz
mükemmel cinayet, günün biraz basit bir şekilde yapmış
bir yaratık olanı başını kesme gibi çalışmak,
diğer masum zevkler ve görevler; gösterişli olana ihtiyacımız yok
tiyatro grubu, Kremlin ve
Perdeden hemen önce yararımız için görüntülenen bal renkli sakal
bastırılır. [142]

[İllüstrasyon: Browning'in el yazısının örneği.

_ D.S. Curtis'e bir mektuptan, esq._]

_Martin Relph_, yaşam boyu pişmanlık, kendi kendine kınama ve
kendini reddetme; Doğaüstü yaklaşan bir şey var ve
ama çok gerçek, sakallı garip yaşlı adam figüründe
Kar gibi beyaz, ayakta, parlak bir Mayıs gününde, anıtsal kederde ve
ülser kalbini onun için bir tür oluşturan seyircilere maruz bırakıyor
gelecek kuşak. Bir anın yaşam denetimli serbestliğinde başarısızlığı, biri
uzun yıllar önce daha iyi doğasının anlık senkopu,
Bütün erişim sonrası, arındırıcı montajın bir tırmanışı haline gelmek,
Dünyanın mevsiminde yıllık olarak yenilenen bir acı acısı ile
sevinir. Sadece yüksek gergin bir narin ruh, böyle bir
Çok yıllık tövbe tutkusu. _Ned bratts_ bir
arkadaş, ama kontrastlı bir parça. Ani dönüşümün bir hikayesi
ve acil ve son derece etkili bir form almak. .
Mükemmel olan şiirin mizahı, daha çok benziyor
Rowlandson'ın Hogarth'ın mizahı. Bedford Court House
Sweeting Yaz Ortası Günü, Puritan Recusants, dindarlığın yeniden yaratılması
ve inek evi manastırı, yüksek jinks hakimleri üzerine
Tezgah-kimin, hepsi bir muck-sweat ve parlamayla
Dönüşüm, Black Ned, Stout Publican ve Big Sekme, onun sürtük girin
bir eşin,-bunlar geniş İngiliz mizahi tarzından sonra çizilir
karakteristik bir abartı birleştiren illüstrasyon
zaman zaman deformitede belirli bir lütufla çizgiler. En azından burada
Görünmez olan düpedüz inanç, işte gerçek mahkumiyet odaklı
Tanrı'nın ruhu ve cehennem ateşi dehşeti tarafından. Siyah Ned ve
Sürtük taby, henüz en uygun eklemeler gibi görünmeyebilir.
Şarkı söyleyen kutsanmış şirket

    Ciddi birliklerde ve tatlı toplumlarda;

Ama bir çift şehvetli günahkar asılacak kadar çok şey istemediğinde,
Ve bu da, çözüldüklerini söyleyebiliriz,
"Noel", yıkım şehrini bırakmaktı; ve yukarıdaki azizler
tövbe eden haydutlar üzerinde eğildikleri için titiz olmamayı öğrendiler.
Tanrı'nın lütfu ve John Bunyan'ın kitabı, karı koca sayesinde
zaferle darağacıyı arzulamak ve elde etmek; "Onlar çok güzeldi ve
Hayatlarında hoş ve ölümlerinde bölünmediler. "Bir
Ruhsal gücün bilge ekonomisi!-Etkili çağrıları yaparken
Bu ilginç olan son azim, kazanılamaz
Ned acı verici olduğu için hacıların yolunda kalmış olsaydı dönüştürür
farkında, daha az kesinlik olabilirdi.

Browning'in hikaye anlatıcısı olarak yöntemi özel olarak incelenebilir.
_clive_'de avantaj. Masalın ilişkili olduğu koşullar
dikkatini hızlandıran okuyucu tarafından yakalanmalı ve
onu tetikte tutar; Bu cihaz elbette kendi içinde değil
Zor, ancak bunu başarıyla kullanmak, gerektiren bir başarıdır
yetenek; Dramatik veya yarı dramatik form için uygun bir cihazdır; .
Hiçbir şekilde bir Clive olmayan konuşmacı, kendi başına bir şeye ihanet etmek zorunda
karakter ve aynı zamanda kahramanın karakterini ortaya çıkarmak için
hikayesinin; Anlatı bir anlık anlama eğiliminde olmalıdır,
kriz; ve bunun bir paradoks içermesi gerektiğini-klitimin korkusu,
mevcut örnek, antagonistin tabancasının
Başı, taburcu edilmeli ama daha ziyade pişmanlık duymalı
ya da aşağılayıcı bir şekilde fırladı-şaire bazıları için bir fırsat veriyor
ince veya tutkulu bir kasa. Bütünün etkisi
bir akış veya elektrikli bir akıldan bir şok, bunun için
Hikaye şef olarak hizmet eder. Basit değil ama son derece karmaşık
anlatı türleri. _MuleyKeh_'de en keyifli olanlardan biri
Browning'in daha sonraki şiirleri, birleştirdiği gibi, Rapture'ın şiiri
yüksek kalpli tutkunun şiiri ile hızlı hareket, anlatı
Yüce Bir Ana Gider ve bu bir paradoks aracılığıyla kendini çözer
kalbin. Hosin, çalınan bir setini kurtaracak, ama
Yarışta onursuzluğunu kurtar veya onu esirden terk et
Onun ihtişamını aşındırdı mı? Kendisini kaybetmek için ihanet eden ve
Keder, mükemmel sevgi için, sevgililerin üstünlüğünden gurur
mülkiyetten daha fazlası; Ve böylece Clive'nin korkusu Cesaretti, Ivan'ın
Hukukun ihlali hukuka itaat ediyordu, bu yüzden Hoseyn'in kaybı Hoseyn'in
kazanmak. Her durumda Browning'in Casuistry tartışmalı değildir; içinde yatıyor
Biraz tutkuya veya ortaklarımızın üstünde olan bir sezgiye itiraz
tutku veya içgörü seviyeleri ve okuyucusunu canlandırma gücü
Bir an için bu yüksek ruh hali bir şair olarak özel armağanıdır.
Ortak zemine yeterince güvenli bir şekilde geri dönebiliriz, ancak bir
Kalbi talimat veren mülkiyet.

Aspirasyon ruh halini değiştirmeyen bir tanışma ruh hali
ve savaştan sonra bir atmosfer olarak üstlerinde yüzüyor, büyüyor
Bu yaşlı yıllarında Browning'e aşina. Doğruyu aramıştı
ve şimdi dünyanın onu vermesi muhtemel olduğunu bulmuştu,
En az önemli kısım, varsayımımızın çoğunun
Bilgi cehaletimizin algılanmasıyla sona erer. Şimdi görevlendirildi
Bu gerçeği ve hatayı sağlayan bir emir gibi görünen şeyi kabul edin
Dünyevi hayatımızda karışmalı, bu gerçeğe hizmet edilmelidir.
yanılsama; Yapabilseydi, şeylerin eğilimini yeniden düzenlemezdi. Şimdiki hayatımızın basit kesinlikleri tarafından tutulmaya meyilliydi
ve bunlardan geçici gerçekler olarak veya geçici olarak memnun olmak
gerçeğe doğru yol açan yanılsamalar. _Pisgah manzaralarında
_Pacchiarotto_ Cilt Bu tanışma ruh halini hayal etmişti
ölüm saatine ait. Ama gerçekte yaşlılık daha erken
Ölme sürecinde ve tüm zuldu ve enerjisi ile,
Browning, içeriklerden kopuyordu ve bazılarından
yaşam umutları ve istekleri. Ve müstakil olduğu için alabilirdi
Gençlikten farklı bir öfkede olsa da, kalbine dünya
veya orta yaş; Görüşünü yakın olan şeylerle sınırlayabilir, çünkü
Tutkuları hakkındaki iddiaları azalmışken
hassasiyet artmıştı. Havalandırıcı bir şekilde gülümseyebilirdi
Bir gülümseme, bir argümandan daha değerli görünüyor. Yapabilirdi
Sevginin düşüncelerini hatırlayın ve onları hayal gücünde yeniden canlandırın ve
en değerli olana yaşlı bir adamın bağlılığıyla sevgiyi sevebilir
olan şeyler. Yaşlı bir adamın jestlerinden bazıları bulunabilir
_Jocoseria_, yaşlı bir adamın _asolando_'daki yaratıcı tutkusundan bazıları ve
Her iki ciltte ve daha açık bir şekilde _Ferishtah'ın fancies_
yaşlı bir adamın tanışma ruhunu gördüm veya bir yakalama kelimesini kullanmak
Matthew Arnold, konsantrasyon dönemi
genleşme. Ama dünyanın kucaklanması ve dünyanın şeyleri
Bir veda eden bir veda önünde bir pathos ile kucaklayın. İtibaren
İlk olarak bir yandan tehlikeyi kabul etmişti
dünyevi hayatımızın padokuna ve
Diğer yandan sınırlamalarımızı görmezden gelme tehlikesi, tehlikesi
"Dünya sonsuzluğunun endişelerine itilmeye" çalışmak. Daha önce
Yıllar bu iki tehlikeden ilkinden korkmuştu ve hatta
_Paracelsus_'da olduğu gibi, arayanın hataları için işaret ederken
Mutlak bilgi veya mutlak aşk için, belirli bir sempati hissetmişti
Böyle görkemli transgressörlerle. Olumlu olandan daha fazla değer vermişti
Bilgi edinimleri Bu "daha fazlasını çeken" Tahmin Grasps'ları
daha azına. "Şimdi bu tür tahminler, bu tür umutlar onun için de değerliydi
hiç, ama eskiden daha fazla mağaza kurdu
Kesinlikler-yanılsamalar olsa bile-insanın genel kalbinin.
Bunlar bize ilahi olarak dayatılan düşünce ve duygu biçimleridir; Biz
onları kabul etmekten daha iyisini yapamaz; Ama onları sadece kabul etmeliyiz
Geçici, yeryüzündeki eğitimimizin bir parçası olarak,
Daha yüksek şeylere tırmanabileceğimiz merdiven. Ve liderlik eden inanç
Böyle bir tanışma, umutların bir şeyler olarak kabul edilmesiyle de sonuçlanır.
için mücadele edilmez, ancak önemli bir kısmı olarak dinlendi
hayatımızın ilahi düzeni. Sonbaharda haklı olarak uyumsuz ruhlar için gel
Hint yazının bu pellicid halcyon günleri.

Browning'in yetmiş birinci yılında (1883) ortaya çıkan _Jocoseria_
Kadın mizahından hiçbir şey göstermez, ama insanımıza gülümser
Deneyim yüksekliklerinden sakatlıklar. İsrail'in pervanesi,
çok aydınlanmış usta, "Exhien Jochanan Ben Sabbathai",
Geçen saat, tüm yaşam bilgeliğinin yattığını itiraf etmek zorunda
onun teorisi; Uygulamada hala bir bebek; küstah bir şekilde çabalamak
Bir melek yaşamak için çocuklukta, şimdi ölmeye geldiğine göre
Adam. Ve Solomon'un kendisi insandan daha fazlası değildir; gerçeği zorlayan yüzük
Bir kibir kaşıntısının hala gıdıkladığı ve teazes olduğu itirafını zorla
o; Sheba'nın kraliçesi, bilgelik ve kültürün patronu arayan,
Her şeyden sonra, üsleri genç erkekler uzunluğunda ve
uygun ve yaşlılar tarafından yaşam sürmelerinin çözümünü tercih ediyor
Bir aptaldan küçük bir öpücükle hükümdarlar. Bir terör anında Lilith
onurlu rezervinin tutku pelerini olduğunu kabul eder ve
Eve, sevgi mesleğinin
yanlış adam; Her iki bayan da kendi kendine acılarını kurtarır ve devam eder.
Make Decorums ve Adam, cesur bir beyefendi gibi görmeyecek
şeffaf olanla. Bunlar ironilerdeki zararsız jestler
hayat. Browning'in bu ciltteki en iyi hediyeleri, yanında soluk görünüyor
selefler, bir ya da iki kısa aşk sözleridir, bu da devam eden
En son lirik şiirlerinin serisi, zarif prologda başlayan
_La saisiaz_ ve iki kroisic şairinin zarif epilogu_,
ve _Ferishtah'ın fancies_ ve _asolando _ şarkılarında devam etti.
Yaşlı yıllarının çalışmalarının en az değerli kısmı. Onun gücü
1883'ün bu hacmi insan doğruluğunun protestosuna
Ixion tarafından tekerleğinden söylenen tanrının ahlaksız kavramlarına karşı
işkence. John Stuart olarak ahlaksız bir yüce güce uymak yerine
Mill, "Cehenneme gideceğim"-ve Browning'in çığlığı bu
Zeus'un kurbanı. Doğruluğu tanıyarak o
kendisi O'nu etkileyen kötü Tanrı'dan daha üstündür; Ve böyle
Doğruluk ahlaki bir kalite ve kendi yaratılışı yok
bilinç ama ona ebedi bir yasa olarak dayattı, o yükseliyor
Zeus'un üstündeki potansiyeli geçti, daha sonra gelişmemiş bile
Bir Caliban hissi, bir sessizliği keşfettiğinde körü körüne hissetti
acı tanrı setebos; Ama Caliban'ın sessizliği bu kötülüğün bir olumsuzlaması
kendi başına yukarı doğru yansıttığı yüce varlığın özellikleri
brüt kalp, Ixion'un talep ettiği doğruluk enerjisi değil
aşkın "potens". Bu şiire Browning'in enerjisine gitti
kalp ve hayal gücü; Olgunlaşmış bilgeliğinin bir kısmı _jochanan'a girdi
Ancak içerikleri sürdürmek için yetersiz olan hakkadosh_
uzunluk. İsrail'in aziz ve adaçayı hayatının sonunda
Varoluş bilmecesinin hiçbir çözümü bulamadı. Sevgili, Bard, Asker,
Statist, her bir kariyerinde sadece şüpheler ve
memnuniyetsizlik. On iki ay, uzun bir ömre cömertliğin
Her biri kendi hayatının bir parçasını teslim eden hayranları
Aziz'inkini uzat, ona daha net bir aydınlatma getirin-hepsini
Ruhun kibir ve can sıkıntısıdır. Sadece sonunda, bazılarında
beklenmedik şans, geçmişi araştırmanın son bir fırsatı ve
Geleceğin verildiğini tahmin ederek her şey netleşti. Yerine
Kabul ettiği bilmeceyi çözmeye çalışmak. Pisgah'dan nasıl
Hayat, tüm karışıklıkları ve çelişkileri ile okul
Ruhu eğitir ve daha fazla yol açmak için uyarır. Nihai İnanç
Jochanan'dan aziz zaten Browning tarafından ifade edilmişti:

    Topunun üzerinde,
    Peing ve meraklı,
    Hepsini nasıl görüyorum
    Orada hayat, dışarıda!
    Pürüzlülük ve pürüzsüzlük,
    Parlama ve bozulma,
    Lütuf ve açıklık:
    Bir uzlaşma.

Ancak en sevdiği öğrenciye bile, adaçayı veremez, bu yüzden
Tsaddik'in zihninin gerçekten kucaklayacağı sır.

İsrail'in azizinin ruhu aynı zamanda bu bilge ruhudur
Browning'in Buluşundan (1884) Dervish, Fars Ferishtah. .
hacim açıkçası didaktiktir ve browning, çünkü bir usta olur
Derslerini çocuklara kolaylaştırın, benzetmeler ve resimler tarafından öğretir. İçinde
_Ferishtah'ın fancies'i okumak
Tercümanın evi ve tercümanın kendisinin bir
Ağzında bir örümcek olan robin veya tavuk yürüyüşü ile ahlaki
Tavuklarına doğru dört katlı bir yöntemle. Derviş'in söylemleri
ana teolojik veya felsefi; şarkı sözleri
Söylemler veya tartışmalar arasında müdahale edilen amatorydir. İçinde
Pers şiiri ilk bakışta amatory için alınabilecek çok şey var
iç anlamında mistik bir teolojik anlamda. Browning tersine döner
Böyle bir şiirin düzeni; Bize önce hayatla ilgili doktrini verir veya
Tanrı ve onu bir benzetme ile giydirir; Sonra bir sözde konu
insan sevgileri alanına ve teolojinin gerçeğine geri çekildi
kendini insan sevgisine saygı duyan karşılık gelen bir gerçeğe yoğunlaştırır
ve kadın.

Şiir dizisi boyunca,
konuşmacı ve öğretmen; Dervish'in otantik sesini duyuyoruz
1812 yılında Camberwell-Ferishtah-Browning. Doktrin ortaya çıktı
Browning doktrinidir; Konuşma şekli,
şair. Resimler ve görüntüler genellikle oryantal; Fikirler
Batılı bir düşünür; Ancak hiçbir uyumsuzluk duygusu üretilmez. .
Bir kartal tarafından beslenen açlıktan kuzgunların benzetmesi, mutlu bir şekilde bir
indüksiyon; Providence konusunda garson olmayalım, ancak işçiler
Providence; Ve aç ruhları beslemek, beslemekten daha ihtiyaç duyuyor
aç bedenler:

     Soulda açlık çekiyorum:
    İnsanlık olabilir: Ve erkekler toplandığından
    Kasabalarda, Woods değil-Ispahan'a derhal!

Enerjik hayır kurumu dersi budur. Ve ders
İhtiyat hediyelerin kabulü, fakirlerin kelimeleri koyuyor
kavun satıcısı, bir zamanlar Şah'ın Başbakanı-
etkilenen işin-"Tanrı'nın elinde iyilik alalım ve
Kötülük almayacak mıyız? "[143] veya daha doğrusu-kalbimizi bile içinde
Kötülüğün ortası,
iyi hangisini aldık? Browning, şeffaf bir peçe altında ilerliyor
Mesih'in yaşamının hikayesini düşünmek için oryantal masal. Biz mi
İnanç kelimesinin tam anlamıyla bu merak hikayesine inanıyor musunuz?
Bizi gerçekten ilgilendirirse, taleplerimizi o kadar titiz büyütürüz
gerçeğinin kanıtı; Bir otiose rızası kolaydır, ancak bunun hiçbiri yoktur
gerçek inanç gücü. Ve sonuçta, entelektüel rıza
ilahi olan sevgiye kıyasla çok önemlidir.
Gerçekten de bir arada varoluşla birlikte varoluşla birlikte var. _The Family_ ortaya çıkıyor,
Bir benzetme yoluyla, insan görüşümüzde kabul etme ve yaşama bilgeliği
aşkın şeyler. Neden Tanrı'ya hiç dua edesiniz? Neden kabul etmiyorsun
Onun iradesi ve hayatımızı kesinlikle olduğu gibi eğilimi
bilge ve değil mi? Browning yanıtları, meleklerin yolu olabilir.
Biz erkekiz ve erkek olarak hissetmemiz ve düşünmemiz Tanrı'nın isteğidir:

      Adam ol ve başka bir şey yok
    İnsanın gebe kaldığı, umutları ve korkuları olan adam,
    Ve arzular ve kullanımdan kaldırılır, seven ve nefretler,
    Ve ölüm gözlerine dokunana kadar Tanrı'nın ona yardım etmesi teklif eder
    Ve şov Tanrı'nın en çok kabul ettiğini, her şeyi inkar ettiğini göster.

Entelektüel ve ahlaki sınırlamalarımızın aynı kabulü ruhu
Antropomorfik dinin savunmasına _ Sun_'da uygulanır. Bizim
Hayatın iyi armağanlarıyla yüklenen ruh, rahatlamak için yukarı doğru görünüyor
şükran ve övgü; Ama övebilir ve sadece birine teşekkür edebiliriz
Doğruluk ve sevgi düşündüğümüz için dürüst ve sevgi dolu. Yapmayalım
Bu insan duygularının ve kavramlarının ötesine geçmeye çalışın. Belki onlar
bilinmeyen gerçeklikten tamamen uzaktır. Onlar daha az değil
insanlığa uygun kavramlar; Hiçbir kapasitemiz yok
onları düzeltin; En iyi insanımız tarafından hızlı tutalım ve
Vaiz çok doğru bir şekilde ifade etti, "
Antropomorfizm.
Matthew Arnold'un ironisinin Shaftesburys "iyi bir küçümseme olmadan kabul ediliyor
Browning Aklı ile. Erken Hıristiyan inancı genişledi ve
cesurca insani bir teizmin tarihsel olmayan biçimini aldı
Kabul edildi, bilinemez olanın tam bir hesabı olarak değil, en iyisi
oluşturma yetkisi olduğumuz geçici anlayış. Bu teizm
hayatında gölgelenen gerçeği yerinden etmek yerine içerir
İsa. En kaba teizm ona çok daha makul görünür
Dini duyguları "eğilim akışı. "

Bir dünyada kötülüğün varlığı, bir tanesi tarafından yaratılan ve yönetilen,
Güçlü, çok seven, _mirhab shah_'da bir zorunluluk olarak haklı
eğitimimizin. Olmadıkça aşk nasıl çağrılır?
Kendinden fedakarlık olasılığı? İnsan sempatimiz nasıl mükemmelleştirilecek
Acı olmadıkça? Tanrı ya da sevgi sayesinde hangi oda var
Adamım, mayıs gibi böylesine boş bir refah monotonluğunun sahnesi olsaydı
Yıldız Rephan'da bulunabilir mi? Ama kötülüğü iyi demeyelim ya da düşünelim
kendi içinde bir kazanç. Tanrı, kötülüğün boş olduğunu ve bu acı olduğunu görebilir
kazanmak; Bizim için insan görüşü, insan hissi yeterli olmalıdır. Bu
Bununla birlikte, acının bir eğitimin ihtiyaç duyduğu bir parçası olarak gerekçelendirilmesi,
Hiç bitmeyen intikam cezası için uygulanamaz. Böyle bir teolojik
Korku Browning, sadece bir
mizahi hor görme, _a Camel-Driver_ 'dan özür dilesiyle; Şoförü, eğer
Deve ısırıkları, iyi bir neden thwack ve bu yüzden kaba talimat ver
Ağızların ısırmaması gerekir; Altı ay sonra olmayacak,
Kırmızı sıcak çatalları oraya tıslamaya itin. Ve Tanrı
Devenin beynini görme sürücüsüne göre avantaja sahiptir ve
yaratığı neyin rahatsız ettiğini tam olarak bilmek. Şiir
Aşağıda çilecizme yöneliktir. Uğruna kendi kendine fedakarlık
Dostlarımız gerçekten "Sevinç Ötesinde". Geri kalanına gelince-soru
Hızlı ya da ziyafet çekiyoruz değil, oruç tutma veya ziyafet çekiyoruz,
Üstat için günün çalışmamız. Eğer arkadaşlarımıza sevinç tedarik edersek,
önce kendimizi sevmemiz gerektiğine ihtiyaç duyuyorlar-

    Bu nedenle, sevinç ve Tanrı'ya şükürler olsun!

Browning'in argümanı derin değil ve adroitly döndürülebilir
kendine karşı; Fakat onun mizaç argümanından kurtulacaktı; onun
Manifold zevkleri için kapasite harikaydı ve sadece bunlara değer vermedi
kendi içlerinde iyi, ama onları takdire şayan kullanımlara çevirdi. Bir bayram
Senses, ona bir hızlı olabileceği kadar ruhsal olarak değerlidi.
Sadece oruçla duyulandan daha yüksek sevinçlere ulaşabilir. Ve
Bu, bir insan için daha iyi bir durumdur.
gözünden koparmayı uygun hale getiren, kesme
bir elin. Browning için sevinç övgü ve minnettarlık anlamına gelir; ve
Böyle bir övgü ve teşekkürler olayları tanımak
Kendimiz çok yüksek. Tanrı'yı ​​öyle olan küçük şeyler için övelim
Küçük insan isteklerimize ve arzularımıza önemli ölçüde uygun. .
Sabah yıldızları bizim yardımımız olmadan birlikte şarkı söyleyecek; Bizim seçmeliysek
bir _te deum_ için an, izin verdiğimiz zaman
kiraz. Şah'ın pavyonundaki görkemli lamba diğer gözleri aydınlatır
benimkinden daha; Ama Şah'ın iyiliğinin terlik sağladığını düşünmek
Ayaklarım kendi küçük odamda ve en çok renkte
etkilemek! Ne de geri döndüğünde, bizim için sorun yaratmamız gerekiyorsa
En iyi teşekkürler fakirdir, hatta bir alaşımla karışmış olmaları bile
dünyevi, "sadece insanın güdüleri--"

    Ne yazık ki, arkadaşım, bu alaşımdan özgür olan--
    Bazıları smatch,-en iyi ve en saf aşkta
    Dünyevi babanızı mı tercih ediyor? Sanatın tozu,
    Toz sonuna kadar olacak.

Küçük insan zevklerimiz-gözüyle karşılaşmaya değer değiller mi?
Tanrı? Bu, güvensizlik ve manevi gururun belirlediği bir sorudur. Tanrı verir
Her birimiz, içinde her birimizin usta olduğumuz küçük arsa. .
Soru, hangi kompostun, gübrenin, toprağı verimli kıldığı değildir; Biz
Toprağın Efendisi'ne gübrelerimizin tarihini rapor etmesine gerek yoktur; izin vermek
Zemine en iyi gibi görünüyoruz, eğer sadece çuvalları tahıl ambarlığına getirirsek
Sonbaharda. Hayır, ayrıca kıçımın damakını bir
Thistle Bunch, işini yapması için onu canlandırıyor mu?

Sebzevah_'daki _a sütununda, Ferishtah-Browning itirazla yüzleşir
bilgiyi devrettiğini ve insanlığı bir rütbeye kadar aşağıladığını
Kimin en yüksek kazanımı sevmektir-ne? "Kabuklu lupinler ve
Besleyicinin benliğini bürün. "Derviş, küçülmeden beyan ediyor
O'nun içindeki inanç:-

    "Arkadaş," Quoth Ferishtah, "
    -hiçbir şey bilemeyeceğim bu sevgiyi kurtarıyorum
    Sınırsız, sonsuz bir şekilde. "

[İllüstrasyon]

Bilgi varsa, yok olur; Ancak hayırseverlik asla başarısız olmaz.
Bilgiye gelince, ödül bu süreçte; Kazanç olarak yapmalıyız
Güvensizlik, kazanç için bir yol olarak değil:-

     Bilgi demek
    Yenilgiyle sürekli yenilenen güvence
    Bu zafer bir şekilde hala ulaşmak için
    Ama aşk zafer, ödülün kendisidir.

Güneşte kavrayarak, bir çocuk bir portakal yakalar: Ya olsaydı
Yakalanmasını küçümsüyor ve suyunu emmeyi mi reddediyor? Hayatın laneti
Bu-bilgiye, her yeni teoriye, sözde her katılım,
tüm sorunun tam bir çözümü olarak kabul edilirken
Zevk geçici veya asılsız olarak hor görülür. Gerçekte düşüş
Çöl kumunda bulunan su sonsuza dek değerlidir; Mirage
sadece bir serap. Bu ciltte kendi doktrini ortaya koyan Browning
teizmin, dua gerekçesinin, bir müfettişe olan inancı
Providence, dünyada kötülüğün varlığını açıklaması,
Kurs, Pirhonist yok. Kapasitenin kapasitesine derinden güvenmez
Saf bir spekülasyon organı olarak hareket eden akıl, çözmek için
varoluş gizemleri; Öte yandan, bu bilgiyi koruyor
Hayatımızın yürütülmesi için yeterli basit
İyi ve kötülük deneyimleri, sevinç ve üzüntü. Gerçekte Browning's
gerçeğe karşı tutum, şimdi başlayan şeylere yaklaşıyor
Stilin kendisi pirhonizme yaklaştığından daha "pragmatizm"; Ancak
Havayı yenmek için sevinci olan filozoflar,
yöntemlerinin kınanması.

Metafizik spekülasyon güvensizliğinde ve
Akıldan daha üstün olan sevgiler, bir öğretmen kadar Browning
Comte ile ortak bir şey; Ama belki de bu kadar uzaylı bir inanç yok
pozitivizmin inancı olarak doğasına. Ferishtah'ın sonuncusu
Söylemler, mutluluğun getirdiği oranla ilgilidir.
İnsanın ortalama yaşamında ya da daha doğrusu-Browning için hiçbir şey değilse
Bireysel olarak bireyci değildir-bir birey olarak her insanın hayatı. .
Sonuç, "fasulye çizgisi" yok-her fasulye, beyaz veya
Siyah, bir gün boyunca ayakta duruyor-tamamen siyah ve daha uzatılmış
Bizim görüş alanımız daha fazla, genel yönü
Karanlığın uçları arasında bir renk ara maddesinin "fasulye çizgisi"
ve ışık. Şiir kapanmadan önce Browning, düşünmek için bir kenara döner
pozitivist konum. Neden tüm iyilikler için teşekkür ve övgü ver
Varlığı kalbin bir çıkarımı olan Tanrı'ya hayatın
bazılarına şükran gösterme ihtiyacından türetilmiştir
kendimizi? Bu iyi şeyler değil, ırkın, insanlığın armağanları,
ve bizi önleyen ve şu anda
Sevgi dolu yardım ortamımızı mı oluşturuyor? Ferishtah'ın cevabı,
Kesin olmaktan uzak, konuyla ilgili hiçbir tartışma olarak görülmelidir
ama izole bir düşüncenin ifadesi. İnsanlığa verilen övgü
Ve yarışın kahramanları sadece övgü verene geri döner;
Sadece övgüye değer olana dair kendi algıları övgüde bulunur
olası; Her şeyden önce teşekkür etmeli ve böyle bir vericiyi övmeli
Algılar-Tanrı. Browning'in tanımaması garip
Pozitivistin ahlaki gücünü hemen izleyeceği gerçeği
İnsanlığın enerjilerinin algılanması
Mevcut kusurlu kalkınma durumumuza ilkel vahşet.

Azaltılmış bir biçimde yazılması gerektiğidir.
Ferishtah, çünkü bu, kendi kahverengileşmesinin bıraktığı en açık kayıt
Tüm konuların en önemlisi inançları, bu önemli bir kısım
yaşam eleştirisinin ve aynı zamanda bir
Otobiyografinin geçişi. Şiirler, canlılıklarında takdire şayan,
Mizah, ciddiyetleri, imgelerin sadakati. Yine de bilgelik
_Ferishtah'ın fancies_, yaşlı bir adamın bilgeliğidir; İçinde algılıyoruz
Baxter'in söylediği gibi, içsel yaşam, onun tarafından işlenen değişikliklerden bahsederken
Elder yılları, yaprakları ve dalları bırakarak ve
kök. Ancak bu cilde veya bu kahverenginin prologu veya epilogunda
Büyük mutluluğa, kendi hayatının büyük üzüntüsüne değiniyor, o
her zaman genç. Burada lirik epilog bir asilden ilham alıyor
coşku ve bir güzellik sürpriziyle kapanıyor. Ya tüm mutlu olursa
yaşam amacına inanç ve tüm yoluyla ilahi varlık
Tabii ki, özel ve kişisel aşktan bir refleks vardı
Bir zamanlar onun oldu ve hala onun üstünde ve etrafında mıydı? Böyle bir şüphe içeriyordu
Kendi çürütmesi:

    Sadece, Heart'ın en büyük sevinç ve zaferi, terör
      Aniden kanı buza çevirir: soğuk bir rüzgar disencharms
    Tüm geç büyüy! Ya hepsi hata olursa--
      Halo Irized'in etrafında kafam, aşkım, kolların?

Daha fazlası, eğer böyle olsaydı, konuşmacının kalbi tanrıya dönmelidir
minnettarlık. Teolojik benzetmeleri ile cildin tüm tasarımı
ve insan aşkınının güzel şarkı sözleri, bir
dinin gerçekleri ile gerçekler arasındaki baskı
erkek ve kadın arasında aşk tutkusu.

Dipnotlar:

[Dipnot 141: Bay Gosse: "Ulusal Biyografi Sözlüğü" Ek,
Ben. 317.]

[Dipnot 142: Bu şiirdeki annenin "Browning'deki bir yazar
Toplumun gazeteleri, "Bayan E.D. West, dedi:"
Herhangi bir arıtma tarafından suçluluktan temizlenebilecek ruhu yok
süreç .... onun hatası ahlaki değildi, günah olmamıştı,
ruha verilen acı tarafından cezalandırılır; sadece olmayantı
Birincil kendini koruma içgüdüsü ve bu nedenle en uygun olan
Basit olarak, daha fazla ceza olmadan,
Kendisi için çok korkunç bir maliyetle güvence altına aldığı hayat. "]

[Dipnot 143: Kavun satıcısının hikayesi bir
1846'da _THERT_'İNİN muhabiri ve Browning tarafından bir
O yılın 6 Ağustos'tan Bayan Barrett'e mektup. Böylece ayet konuları
Uzun yıllar sonra anısına yükseldi.]




Bölüm XVII

Kapanış İşleri ve Günleri


_Parleyings, günlerinde önemli olan bazı kişilerle_, yayınlandı
1887'de Browning'in son ciltleri ama biri en ufak bir şey değil
Zihinsel canlılığında düşüş. Ancak,
"Parleyings" in birçoğu tartışmalardır-duygusal, doğrudur.
entelektüel-biraz soyut temalarda, bunlar
Tartışmalar genellikle konunun gerektirdiği şeyin ötesinde uzatılır ve
"Önemli insanlar" bazı durumlarda erkek ve kadın değil,
Ama Browning'in kendi sesini atmak için sadece sondaj tahtaları. Kesin
Sanatın yönleri veya ilkeleri _FRA Lippo Lippi_
Biz kardeşi Lippo'nun kendisi, yaşayan, nefes alan bir figür,
Faiz, söyleminin konusu ne olursa olsun sabitlemelidir.
Elbette,
"
Arılar, "
Charles Avison the Newcastle adıyla müzik felsefesi
organizatör; Ama parleyler aracılığıyla tanışmıyoruz
Avison veya Mandeville. Bu itiraz tüm için geçerli değil
Şiirler. Daniel Bartoli_ ile parley _, bir sevgi ve kayıp hikayesidir,
Kahraman ve kahramanın sunumunda takdire şayan. Biz
Francis Furini, "İyi Rahip, İyi Adam, İyi Ressam" ile ilgileniyorlar.
Evrim konusundaki biraz portant vaazını vaaz etmeye başlamadan önce.
Ve Christopher Smart durumunda, neden bir kez ve tek
İlahi ilham veren bir şarkıcı olduğunda, en çok
doğrudan bir şair olarak karakterinin açıklanmasına yol açar. Hacim,
Bununla birlikte, bir bütün olarak, Browning'in enerjisi asla bayrak yapmazken, daha büyük bir
Seleflerinden daha orantılı "sadece Gray"
argüman "; ve bunu telafi ediyormuş gibi, aniden dikkat çekicidir
Hayal gücü ve tutku patlamaları, sanki bir süre bastırılmış gibi
Dykes ve barajları uzaklaştırmış ve kariyerlerine tam olarak devam etmiş
sel basmak. _Bernard de '
Mandeville_, _Christopher Smart_ 'daki şapelin açıklaması,
_francis furini_'de bir kadının güzelliğine övgü
mitolojik _tours de force_ _gerard de lairesse_, keyifli
Ödülünde çekilen kara kapağın resmi,
Bahçe Duvarı, Mart ayının düşen karının ortasında, _Charles'ın açılışında
Avison _-- Bunlar,
Browning'in üç puanı geçtiği bir tarihte şair olarak dehası
On yıl on yıl. Ne de isteyerek unutmazdık
Yaşam ve ölümün büyülü sözü, lale yatakları ve özlem
Grave Heary-"Dans, Sarılar ve Beyazlar ve Kırmızılar"-Kapanan _Gerard
De Lairesse_. Wordsworth'un nergisler neredeyse daha jokund bir şirket
Browning'in rüzgar atış lalelerden daha; Memnuniyetlerini kabul ediyor ama yine de
Açlıktan çim ve papatyalar onun için bunlardan daha fazla:

    Papatyalar ve çimler kalbimin yatak-seyirleri olabilir
    Höyük rüzgar yedekte ve güneş ışığı mellows:
    Dans et, kırmızılar, beyazlar ve sarılar!

Entelektüel veya yaratıcı kuvvette başarısızlık _parleyings_
semptom. Ancak Browning'in iradesinin gücü,
diğer güçler. İlk günlerde olduğu gibi, gerçek gündelik için beklemedi
zevk ilhamları. Her şeyi çözmeyi görevine yaptı
onun içinde. Ve bir dahi yazarına ne geliyor olandan daha iyidir
zahmetli bir şekilde arandı. Sunak için odun toplayabiliriz, ama gerçek ateş
Cennetten inmeli. Kendi tarafından tutulan hız ve heyecan
eforlar, bir rüzgarın değişen stresinden çok farklıdır.
Motor odasının yumrukları ve çıngırakları olmadan bir tane taşır. BT
Browning'in inatsız buhar motoruları olsaydı bir kazanç olurdu
ara sıra katlanmayı bıraktı ve bir
elverişli esinti.

Felsefe, aşk, şiir, politika, resim (çıplak, bir söylemle
evrim ile ilgili olarak), tekrar resim (modern _versus_ the
sanatta mitolojik), müzik ve epilogu eklersek, buluş
Baskı-bunlar Browning'in _Parleyings_'in ardışık temaları,
Ve önemli ve ilginç temalar. Maalesef yöntem
tartışma, neşli fuar için ne yeterince soyut değil
Fikirlerin veya şiirselin saf iletişimi için yeterince somut
zevk. Soyut ve somut buluşma ve el veya jostle al, çok fazla
İskelet ve Lady'nin bir _danse macabre_'de yapabileceği gibi. Ruhu
Tespit-Garip değil Garip değil-entelektüelimizle
Sınırlamalar sürekli mevcuttur. Adam inledi çünkü yapamaz
Kendini güneşte tezahür ettiren zihni kavrayın mı?
Prometheus göksel ışınları bir
Alev hangi adam sipariş edebilir ve hangisine hizmet verir? Ateş a
Yukarıdaki göklerde yoğunluğun yanında küçük bir şey var mı?

    Biraz? Küçük, hafif, sıcaklık, hayat kutsanmıştır.
    Hangisi büyük, kim kutsama görüyor?

Ya da yine-bir kez zafer kazanan Christopher Smart,
Muhteşem bir şekilde "David'e Şarkısı" nda ve tümüyle başarısız olur
Çağdaşlar, iddialı öğretimin şiirinde. Ve neden? Çünkü
Bir kez şiirin atması gereken ilk adımdan memnun kaldı-
keyif verin, talimat bırakarak-zevk meyvesi-gelecek
Daha sonra. Gerçek öğrenme sevgi ve zevkle öğretir,
iddialı didaktikler,-tüm kabile tarafından unutulan bir gerçek
Onsekizinci Yüzyıllar Verifleleri. Ve bir kez daha-Francis Furini Paint
Tüm güzelliğinde çıplak vücut? Sağ! tam olarak bu şekilde çalışmasına izin ver
İlahi şey, yukarı bakmadan önce vücut; Ondan emekli olmasına izin ver
Uygun çığlık atanına sonsuz:

    Sadece alçak görünerek, yüksek görünüyor,
    Gizemin penetrasyonu geliyor.

Yani dünyadaki karışık iyilik ve kötülük konusundaki görüşümüzle; belki
Bazı aşkın görme için kötülük tamamen kaybolabilir; Belki yapacağız
Dünyadaki hayata bakarken kendimiz bu keşfi yapıyoruz.
Bu arada, bir şeyleri görmemiz gereken erkekler ve kötülük olsa bile
İllüzyon (Browning güvenleri olarak),
Eğitim süreci, çünkü kötülük sayesinde iyinin farkında oluruz. Böylece
Her nokta Browning burada _Ferishtah'ın fancies_'de olduğu gibi kabul eder,
mevcut ihtiyaçlarımız için yeterli olan sınırlı geçici bilgi
Geleceğe uzanan sürekli bir umut. Öte yandan, eğer
İlişkiniz düşünce ve duygunun samimiyeti değil, bir tasarım
erkeklerin kitlesini kendi avantajınız için yönetin, farklı bir şekilde hareket etmelisiniz
ruh. Bubb Doddington tarzında,
Yaptığınız her şeyin sahip olduğu bariz ve yıpranmış iddiayla arkadaşlarınız
onların adına ve çıkarlarına göre yapıldı. Daha yeni bir
Ve bundan daha iyi bir numara. Doğaüstü olduğunu varsayalım; "Göreviniz var
";" mesajı "var; ciddi olun, bir ilahi olanın tüm otoritesi
amaç. Bu yeni devletçilik kartını cesurca oynayın ve
zaman zaman tutarsız görevler ve mesajlar
Hırslı statecraft size önerebilir. Tüm dönmeleriniz sayesinde
Hayran olan kalabalık hala agape duracak. Browning'in alaycı bir alaycı
Bir prosedürü hakkındaki görüşüyle ​​önerilen devletçilik felsefesi
Bir zamanlar hayran olduğu, hala yeteneklerini tanıdığı politikacı,
Ama şimdi kimden öfkeli bir isteksizlik ile geri döndü? Ancak bu
Olabilir, siyasete dokunan şiirleri bunu ima etmiyor
kitlelerde düşünen, hisseden ve hareket eden insanlara saygı
Platformun liberal liderleriyle ortak bir meslek. Browning's
Liberalizm onun bireyciliğinin bir biçimiydi; Shakespeare gibi bir
en alçak insan hayatının isteklerine ve duygularına sempati; Ve,
Shakespeare gibi, aptal veya beceriksiz kafaların
Genellikle yüksek derecede kalplerle birleşmiş saygıyı hak eder.

Uzun bir dizinin son cilt olan _asolando_, Londra'da yayınlandı.
Browning'in hayatının son günü. Venedik'te ölürken telgraflı
Tidings, oğluna yapılan kopyalara yönelik istekli talebin
görünüşünün ve anlık ve minnettar olanın beklentisi
incelemeler; Browning raporu sessiz bir memnuniyetle duydu. Öyle
Kalkışa övgü haklı olduğunda mutlu ve durum böyleydi
Bazı okuyuculara bir canlanma gibi görünen bir şiir koleksiyonu
yazarının en iyi yıllarının erken ve ortası yıllarının şiiri. _Asolando_
Ancak, ana sonbahar toplantısında, bir avuç
Dahinin Hint yazına ait çiçekler ve meyve. .
Prolog, Wordsworth'un Büyük Ode gibi bir itiraftır,
Glory yeryüzünden vefat etti. İlk kez ASOLO'ya gözler koydu,
Yaklaşık elli yıl önce İtalyan manzarasının ihtişamı görünüyordu
ki

    Bush gibi güzelliğe sahip terör
    Yanan ama tükenmemiş

Şimdi, güzellik kalırken, alev yok-"çalı çıplak."
Browning, teselliini daha da yaklaştığı inancında bulur.
hayalleri atarak dünyanın gerçekleri ve onun harikası ve
Huşu, aşkın Tanrı'ya doğru daha akıllıca yönlendirilir
Yaratıkları. Ama gerçekte zihnin verdiği şey bir gerçektir ve hayır
süslü; Browning'in "ruhun iris-bow" dediği kaybı kayıp
önemli, ilahi bir mülk. _Epilogue_ içinde bir
belirli enerji, ancak thews eski bir sporcunun
Gerinin bilincinde olduğumuz enerji. Konuşmacı sesini atar
Yüksek, başka türlü uzakta duyulamamış gibi. .
_Reverie_, gücün kendini tam olarak göstereceği zamanla ilgili bir spekülasyon
ve bu nedenle aşk olarak bilinir, bu güçlü entelektüelden bazılarına sahiptir
mutsuz bir şekilde yıllarda kahverengiyle büyüyen garniterite
Şiiri için esas olarak bir peygamber ve bilge olarak kabul edildi.
Yaşlı bir adam, deneyimin gerçekleştirdiği gerçeklere haklı olarak değer veriyor
o; Onları tekrar tekrar tekrarlar, çünkü en iyi hediyeyi oluştururlar
Öğrencilerine sunabilir; Ama onun ifadeleri her zaman değil
doğrudan ilham aldı; Bazen daha önce bir daha erken yankılanırlar
esin. _Reverie_'de, sınırlamalarımızı kabul ederken
Cehaletle kontrast olarak cehayeti olarak adlandırabileceği bilgi
Bilinmeyen, Browning insanın ahlaki bilincinde bir kehanet keşfeder
kötü olarak düşündüğümüz şey üzerinde nihai zaferin
Sevginin iktidarla son uzlaşmasının kehaneti. Ve arasında
Yaşam yasaları sadece boyun eğme değil, özlemdir:

    Hayat-uyanma uyku değil,
     Yüksel ve dinlenmeyin, ama basın
    Körü körüne sürünen Dünya seviyesinden
     Mükemmelleştirilmiş şeyler, az ya da çok
    Cennetin yüksekliğine, uzak ve dik,
    Strifes ve fırtınaların ortasında nerede
     Maceracı görevi bekleyebilir,
    Güç aşktır.

_Paracelsus_ ve _rabbi Ben Ezra_ Şairinin sesi hala
Bu son kehanetlerinde duyulabilir. Ve bu yüzden memnuniyetle karşılar
tüm başarısızlıkları ile _rephan_, dünyadaki toprak ve
İnsan için uygun eğitim alanı olarak umutsuzluklar. Denemelerini daha iyi ve
mutluluk steril bir tekdüzelikten daha kayıplar ve haçlar; daha iyi
Herhangi bir altın ortalamasında dinlenmekten ziyade çekişme. Ne de
eğitim değeri olmadan entelektüel hatalar ve yanılsamalar. Öyle
Browning'in hatırlamalarıyla _decelopment_ olarak daha iyi
çocukluk, çocuğun Troy kuşatmasına ve
Hector ve Aşil'in, tarihin gerçek gerçekleri olarak, bükülme
Kaşları Wolfs Prolegomena üzerindeki kaşları veya beynini ahlaki ile şaşırttı
Zihninin henüz yetkin olmadığı kavrama felsefeleri. Tarafından
İllüzyonları, kazançları kalacakken kaybolacak.

_Asolando_ tarafından bırakılan genel izlenim entelektüel ve
yaratıcı canlılık. _Bad hayalleri dizisi çok çarpıcı ve
Hem resimsel hem de tutkulu güçte orijinal. _Dubiety_ bir şiirdir
Hint yaz, ama pathos dokunuşuyla güzelliğe sahiptir,
zamana uygun. Aşk şarkıları, daha çok övgü şarkıları
Tutku, ama onlar güzel övgü şarkıları ve bu başlıklı
Açıkçası yaşlılığın bir şiiri olan _speculative_, içinde gerçek
hafıza tutkusu. _ White Witchcraft_ aslında tarzını canlandırır
Daha önceki ciltler. .

    Sonsuz tutku ve acı
    Özlem duyan sonlu kalplerden

1855 tarihli bir şiirde anlatılan, onu korumak için bir mizah dokunuşu ile
takdire şayan _inApprhensity_'deki kendi fazlalığından. Konuşmacı
Ruhunu kim kurtaramayabilir belki bir alıntı tanımlayabilir ve o
Foiled'in tragi-komedisindeki mütevazi rolünü cesur bir şekilde kabul ediyor
tutku:--

     "Hayır, kitap
    Bu da duvar büyümelerinin nasıl dalgalandığını fark etti, "dedi.
    "Ruskin tarafından değildi."
     "Vernon Lee" dedim.

Ve dile atılan "Vernon Lee" de geniş bir feragat yarı komik yatıyor
ve tamamen trajik. Ciltte jestler var ve bunlar
_Ponte Dell 'Angelo_ hariç, kısalık değerine sahiptir; vızıldıyorlar
hızlı bir şekilde içeri ve dışarı, ve
hacimli bobinler, bazen kızarma havasında olduğunda olduğu gibi
Mirth. Hikayeler var ve bunlara ruh ve beceri ile anlatılıyor. _Beatrice Signorini_'de Hikaye Tellu Dürüstlere Adalet Yapıyor
Bir eşin kıskançlığı ve geri dönen bir kocanın dürüst aşkına
Hayal gücünün kalbinin açık sadakatine doğru dolaşması.
Sinizm, Papa ve Net_'in jestinde güler yüzlü büyür. İçinde
_Muckle-ağız meg_, kahkaha ve öpücükler, sayfadan duyulabilir ve
Kadın Sanatı Aşk-Craft, trajediyi doyurucu bir komedi parçasına çevirin.
_ Bean-feast_ bize en son dönüşümünü sunar.
Herakles ideal, iyi bir Hıristiyan Herakles, Papa Sixtus Roma,
Mütevazi zevklerinde manevi çocuklarıyla ortak bir neden yapar
duyuların. Ve bu sevinç dininin şiirinin aksine
Roma'nın başka bir hükümdarının hikayesi, çok şanslı İmparator Augustus,
Korku ve üzüntü dininin gölgesinde,
Dilenciyi yılda bir kez çevirerek kaderin kıskançlığı. Titreyen bir heyecan koşuyor
Yüce Mendicant'ın "Köpüklü
Kaşlarının altındaki gözler ":

    "O Tanrı!" Lucius Varus Rufus'a bağırıyor: "Adam
    Ve her an solucan et! "
    Biraz güç, ölümlü doğumlu olanı uyarır.

Paganizmin Browning'in göründüğü daha asil tarafları vardı
Asla yeterli bir sempati duymadım. Ve yine de din
Marcus Aurelius, dininin sevincinden yoksundu.
Fasulye şölenine müteşekkir Papa. [144]

Warwick Crescent'ten mesken değişimini takip eden kışın
De Vere Gardens'taki daha ferah eve, kışın
1887-1888, Browning'in sağlığı ve gücü gözle görülür şekilde azaldı; bir ardıllık
Yorucu soğuk algınlığı canlılığını düşürdü; Yine de alışkanlığını sürdürdü
yaşam biçimleri ve verim vermez. Ağustos 1888'de onun için hasta başladı
İtalyan tatili ve zorluk ve sıkıntı ile seyahat etti. Ama
Primiero'daki dağların arasında dinlenin onu restore etti. Venedik'te görünüyordu
Neşeli olduğu kadar güçlü. Ve Şubat ayında Londra'ya döndüğünde
1889 gücündeki iyileşme önemli bir önlemdeydi
korundu. Yine de sahip olan fiziksel canlılığın
Yenilmez gibi görünüyordu ebb. Yaz başında sonunu ödedi
Oxford, Balliol College'a çok değerli olduğu ziyaretlerin.
Haziran ayının açılış haftası onu Cambridge'de buldu. Bay Gosse nasıl olduğunu söyledi
O ayın ilk Pazar günü Browning ve "
Güzel arkadaşların Üçlü Bahçesi'nin sıralı bir kısmı, "
Bulutsuz gökyüzü, çiçek açan çift alıçlarla erken yaprakların ortasında,
ve yaşlı adam, huzur havasında ve her zamanki olmadan
Gesticulation, kendi erken yaşamından ve isteklerinden bahsetti. O küçüldü
O yaz, diyor Bayan Orr, İtalya'ya bir yolculuğun yorgunluğundan ve
İskoçya'yı dinlenme yeri olarak düşündü. Ama olumsuz hava
Ağustos ayı başlarında planın yürütülmesini yasakladı. MRS'den bir davetiye
Bronson, Asolo'daki evine, izlemenin zevkini takip etmek
Oğlu ve oğlunun karısı Palazzo Rezzonico, Venedik'te
Direnmemesi gereken cazibe merkezleri ve Bayan Browning ile birlikte, o
onsuz onun için çok değerli olan küçük tepe kasabasına ulaştı
Yansık ve hatta yorgunluk olmadan.

Temmuz ayının ilk günlerine, İtalya'ya gitmesinden kısa bir süre önce,
İki sergileyen yan yana yerleştirilebilecek iki olaya ait
Browning'in karakterinin kontrastlı tarafları. O ayın 5'inde
Kitaplarından birinin armağanı için yalvaran Şah ile dined. Sonraki
gün, "dediği gibi,"
İmparatorluk gözü "; ama günün zevki başka bir armağandı, bir hediye
İmparatorluk olmayan kişi. "Kendi kendime dedim," diye yazdı gençliğine
Ressam Lehmann'ın kızı, mektupta "Benim
Sevgili Alma "-" Kendi kendime dedim 'İşte şiirimi bir
Üç pipet umursamadığım şahsiyet; Neden girişimde bulunmamalıyım
Sevdiğim genç bir bayan için çok fazla şey yapmak, yazarın
Sake, içeriden daha çok umursamayacak
hacim? ' Bu yüzden bir tane alıp türüne sunacak kadar cesurdum
Kabul, Yazarın gelecek günlerde hatırlamanız için yalvarıyor,
İyi bir şair olsun ya da olmasın, her zaman, benim alma, sevecen
Arkadaş, Robert Browning. "Grace üzerinde yaşlılığın zarif bir eğimi
Ve gençliğin cazibesi! Ancak iki gün sonra, 8 Temmuz'da yapılan çalışma
zarif. "Edward Fitzgerald'a" satırları, athenaeum_'da basılmıştır,
o gün tarihlendi. Bayan Orr tarafından olduklarında
İçinde bulundukları dergiye gönderilen Browning, pişman oldu
Tapu, daha sonra kendini haklı çıkarmak için nedenler buldu.
Fitzgerald'ın Bayan Browning'e referansı ona bir ağrı ve
Öngörme, ne de uzun süre alt kısım için acı çekmedi. Onun ifadesi
Kızgınlık çirkin ve gerçek güçte eksikti. O
mutsuz kelimelerde amaçlanandan daha kötü bir anlam okumuştu,
Ve yazar öldü. Browning'in eylemi istemsiz bir kas gibiydi
kontrol edemediği kasılma. Çizgiler çok daha fazla fırladı
nefretten daha çok aşk. “Dün ölmüş gibi hissettim” dedi. Biz
Browning'in böyle bir suç yapabileceğinden pişman olamaz; Sadece yapabiliriz
Acı ve öfke çığlığını kontrol etmesi gerektiğinden pişmanlık duymadı
Doğru anda çalışın.

Asolo'da, "Kapı" nın yanında, Bayan Bronson bulmuş ve kısmen ne yapmıştı
Bay Henry James "mümkün olan en küçük küçüklerden biri olarak tanımlıyor
_villegiatura _ "-la mura, ev," yarıya kadar dinleniyor
sökülmüş, dağılmış şehir duvarı. Tümünde daha tatlı bir yer yok
İtalya'nın Tatlılığı. "Browning'in Asolo'ya son ziyareti zamanıydı
Neredeyse Unmouse zevk. "Sahip görünüyordu," diye yazıyor Bayan Orr, "
Garip yüzdürme, hayatta neredeyse ateşli bir sevinç. "
yirmi altıncı yılında ilk gördüğü Asolo'daydı,
Ve o zamandan beri sevgiyle hatırlamayı hiç bırakmamıştı, mutluydu
ona merak ediyorum. La Mura'nın Loggia'sından memnun kalacaktı,
ovaya bakmak ve tarihsel yerleri tanımlamak
bazıları kendi "Sordello" ile bağlantılı olan ilgi. Ne de
Saray kulesi olan Kraliçe Caterina Cornaro'nun daha sonraki hikayesi
Göz ardı eder Asolo ve sekreteri Cardinal Bembo, _gli yazdı
ASOLANI_, Browning'in başlığı için öneri geldi
gelecek hacim. Bazen, Bayan Bronson'un ilişkilendirdiği gibi,
olasılık, tarihsel anımsamaları olmadan,
Hareketli gölgeleri, dağ aralığı batıda ve güneye doğru
Euganean tepelerinin hassas taslağı. "Haklıydım," dedi, "düşecek
Elli yıl önce buraya aşık, değil mi? "

Asolo'daki günün prosedürü neredeyse bir
Londra Günü. Sabah kız kardeşi ile birlikte, her şey ne zaman
Keskin gözleri, dönüşü, İngiliz gazeteleri tarafından dikkat çekildi,
Kanıt sayfaları, yazışmalar, hafif gün ortası yemek, öğleden sonra
Bayan Branson'un arabasında sürüş, the Loggia'da Çay, Akşam
müzik veya okuma veya küçük tiyatro ziyaretleri-bunlar bir
Neredeyse değişmez ve mutlu rutin. Yürüyüşlerinde çok mutlu oldu
Eskide gözlemlediği mimarinin küçük ayrıntılarını tanıyın
yıllar; Ya da çitlere bakar ve hayatı izlerdi
Orada gizlenen ya da "kertenkelelere yumuşak bir şekilde ıslık çalacak yaratıklar
Yolları sınırlayan alçak duvarlara dayanarak, eski gücünü denemek için
onları çekmek. "[145] Bazen daha uzun bir sürüş (ve Bassano'ya
favorisi) öğle yemeğiyle arabada daha erken bir başlangıç ​​gerektiriyordu
Biraz küçük han. "Asolo'ya dönmeye geç olsaydık,"
Bronson şöyle yazıyor: "Derdi 'Vittorio'ya hızlı bir şekilde araba kullanmasını söyler;
Loggia'dan gün batımını kaybetmeyin. ' ... sık sık bir fırtınadan sonra,
Güneşin ayarlanmadan önce bulutlardan kırılmasının etkileri,
Düz ve dağ manzarası, şairleri
en büyük coşku. Soğuk veya nemli, kendini unutmadan dikkat et
Tamamen, başkalarını memnun etmek için sıcak bir şekilde sarılmış olsa da,
Karanlık her şeyi kapsayana kadar yeryüzünün ve gökyüzünün değişen yönleri
onun görüşü. "

Akşamları Browning yüksek sesle okuduğunda, Tennyson gibi,
Bay Rossetti tarafından tarif edilen sesinin "
"asil değer ve metriklere vurgu yapan uzun çizilmiş chaunt"
yapı ve duraklamalar. "Teslimat dolu ve farklıdı, ama
"Ritmik olarak şiirin Tennyson'dan çok daha az hesap aldı
tüm; Tesliminin bir aktöre daha fazla yakınlığı vardı, stres attı
Kompozisyonun tüm ışığı ve gölgesinde-karakter dokunuşları,
Konuşma noktaları, dramatik ver ve al. Onlarda
Tennyson'un güçlü olduğu ve
Güçlü, Browning memnuniyetle zayıftı; ve _Vice Versa _. "[146]
Bazen, başka bir büyük şair gibi Papa gibi,
okuduğunda güzellik veya kahramanlık veya pathos tutkusu
duygularını kontrol et. Bayan Orr, yüksek sesle okurken onun
_HERAKLES_'in çevirisi, o, Papa gibi bir pasajını okurken
_İliad_, gözyaşlarına taşındı. Dr Furnivall montajı anlatıyor
bir zamanlar yazarın duyduğu heyecan onun
_İxion_. La Mura'da rüya gibi oynadıktan sonra, 1522'lik bir spinette,
Eski havalar, melodik, melankolik havalar, Browning okumayı önerir
Yüksek sesle, en isteyerek seçtiği kendi şiiri değildi. "R.B.
geceye, "derdi;" Sonra bir gülümsemeyle, "Biraz gerçek olsun
Şiir '"; Ve cilt Shelley veya Keats veya Coleridge tarafından bir olacak
veya Tennyson. Suçu için hostesi için bir ceza olarak
Raflarında onu biriyle tehdit ettiği Shakespeare yok
onun "en zor şiirleri"; Ama vurgusu ile yorumlanan sert şiir
ve duraklamalar, "olabileceği kadar açık ve anlaşılabilir hale geldi
arzu. "Asolo'daki konuşmasında" kasıtlı olarak derinden kaçınmak için görünüyordu
ciddi konular. Eğer böyle olsaydı, onun huzurunda onları reddetti
Güçlü, ikna edici bir cümle ile ve
sığ bir kanala konuş. "

Kalbinin çok yanında gelen bir proje,
belediye yetkilileri küçük bir zemin parçası, La Mura'dan bir
Ravine zeytin ve diğer ağaçlarla giyinmiş, "
Bina "-Kelimeler Bayan Bronson'un-"
Asolo. "
en memnun ve uygun olan şeyde dinlenme güvencesi ile dönebilir
o. Hayal gücünde, karakteristik hevesiyle, zaten
değişti ve mevcut yapıya eklendi ve boyuta karar verdi ve
La Mura'nınkini karşılayacak olan Loggia'nın yönü. "'
Bir kuleye sahip olun, 'dedi,'
gün ve ben buna "pippa kulesi" diyeceğim .... bir rustik atacağız
Ravine'deki Streamlet boyunca köprü. ''
"Uzun zamandır zevk almam benim için olmayabilir-kim diyebilir? Ama
Pen ve ailesi için yararlı .... ama henüz on yıl için iyiyim. "Ve
Oğlu Asolo'yu ziyaret ettiğinde ve Pippa kulesinin projesini onayladığında,
Browning'in hayalindeki mutluluğu tamamlandı. Geceydi
Asolo yetkililerinin satın almanın olabileceğine karar verdiği ölümü
yürürlüğe girecek.

[İllüstrasyon: Palazzo Rezzonico, Venedik.

_ Bir çizimden_ Bayan Katherine Kimball. ]

Bir süredir ASOLO BROWNING'e yapılan son ziyarette biraz acı çekti
tırmanma tepelerinde nefes darlığından rahatsızlık, ama
Rahatsızlık vefat etti. İngiltere'ye erken dönüşü dört gözle bekledi,
onun türünün yumuşak pedal piyanosunun hoş bir beklentisiyle konuştu
Arkadaş Bayan Bronson, Boston'da tedarik etmek ve çalışmasına yer almak istedi
De Vere Gardens'ta ve gelecekteki şiirsel başarıları hayal etti.
"Sana hırsımı ve umudumu fısıldayalım mı?" Hostesine sordu.
"Bir trajedi henüz yaptığım her şeyden daha iyi yazmak.
sürekli. "Ekim ayının sonunda Asolo'daki mutlu günler
Sonunda. Kasım ayının ilkinde Venedik'teydi, "muhteşem bir şekilde
Oğlumun gerçekten gösterdiği bu geniş palazzo'da "diyor" diyor "
Kendisi sahip olmak için uygun, restorasyonları ve
iyileştirmeler. "Asolo'da Amerikalı arkadaş hikayesinden ayrıldı
"Kırk yıldan fazla bir arkadaşlık ve asla ara vermeyin."
Venedik'te son yılların Amerikalı bir arkadaşıyla tanıştı, profesör
Onu hızlı bir şekilde adım atan Corson, gitti
her yerde ve neşeyle daha uzun yıllar üretken öngörüyor
iş. [147] Yine de gerçekte sonu yakındı. Bay ve Bayan Curtis ile yemek,
Gelecek ciltinin bazı şiirlerini yüksek sesle okuduğunda,
Londra doktoru Dr Bird. Ertesi akşam Dr Bird tekrar yemek yiyor
Browning, durumu hakkında kendinden emin memnuniyeti ifade eden
sağlık ve sözlerinin onaylanabileceği bileğini uzattı.
Nabzının düzenliliği ve canlılığı. Doktor hemen farkında oldu
Browning'in güveni,
İnandı. Yine de her gün geleneksel iki saat yürüyüşünü sürdürdü.
Kasım ayının sonuna doğru, bir sis gününde,
Bronşiyal soğuk semptomları ile lido. O gibi sorunla uğraştı
alışıktı ve yatağına gitmedi. Neredeyse formda hissetmesine rağmen
Seyahat etmek için dört yaşından sonra İngiltere'ye gitmesini planladı
veya beş gün. 1 Aralık'ta bir İtalyan doktor çağrıldı ve
davanın ağırlığını hemen algıladı. Birkaç gün içinde
Bronşial sorun bastırıldı, ancak kalbin başarısızlığı açıktı.
Sondan birkaç saat önce hemşirelerinden birine "Kendimi çok hissediyorum
daha kötüsü. Şimdi ölmek zorunda olduğumu biliyorum. "Hayatın ortadan kaldırılması
ağrısız. Venedik saatleri geceleri on vururken
12 Aralık 1889 Perşembe, Browning öldü. [148]

Mezar yeri hakkında kendisini hiç endişelendirmemişti. A
Cansız beden ona sadece atılmış eski bir yelek gibi görünüyordu
bir kenara. "Yukarıdaki yazda kız kardeşine söylemişti,"
Bize, "Nerede olursa olsun gömülmek istediğini söyler;
İngiltere, annesiyle birlikte; Fransa'da, babasıyla birlikte; İtalya'da ise,
"Floransa'daki İngiliz Mezarlığı
kapalı. Seçim, arzu olan Venedik arasında yatıyor gibiydi
Şehir veya zorluklar müdahale ile aşılabilirse
Lord Dufferin, Eski Floransa Mezarlığı. Konu kararlaştırıldı
aksi takdirde; Dean Bradley tarafından Westminster Manastırı'nda bir mezar önerildi.
ve teklif kabul edildi. [149] Özel bir hizmet gerçekleşti
_Palazzo rezzonico_; Civic'e uygun tabut
gereksinimler, kamu onurları ile Şapel
San Michele Adası; ve bundan sonra De Vere Bahçeleri'ndeki eve.
1889 yılının son günü, büyük ve saygılı bir
kalabalık, Bayan Browning'in şiirinin sözleri için düzenlenmiş ciddi müzikle,
Browning'in bedeni onun içinde atıldı.
Şairlerin köşesinde dinlenme yeri.

Browning'in yerini belirlemek için günümüzde denemek
İngiliz şiirinin tarihi belki de erkendir. Yine de "nasıl
Çağdaş bir "Mayıs ayında belirli bir tarihi olabilir
faiz. Bu tür tahminler zamanla revize edildiğinde
hataları bazen öğreticidir veya öğretici olmasa da
eğlenceli. Tennyson'un şef olarak kalması muhtemel
Viktorya döneminin şiirinde temsilci. Browning, kim
Bir kitleyi güvence altına almak için daha yavaş, daha fazlasına sahip olabilir
bağımsız bireysellik. Yine de hiçbir büyük yazar bağımsız değildir
yaşının etkileri.

Bir şair olarak Browning, Romantik İngilizce okulunda kökenleri vardı
şiir; Ama dış eylemin romantizmi olduğu bir zamanda geldi ve
Macera kendini tüketmişti ve ne zaman taşınması gerektiğinde
Maceraların ruhun maceraları olduğu iç dünyaya romantizm.
Etik ve dini tarafta İngiliz püritizminden fırladı.
Bu etkilerin her biri kendi dehası ve
gelişiminin koşulları. Gerçekleri ve gerçekleri gözlemlemesi ve
İnsan karakterinin tutkulu sorgusu onu yönünde çekti
gerçekçilik olarak adlandırılan şey. Gerçekçiliğin romantizmle bu kombinasyonu bile
Çalışmaları Browning Üzerinde Yaşlı Bir Çağdaşta Daha Çarpıcı Görüldü
Ateşli bir hayranlık uyandırdı, romancı Balzac. Puritanizmi
Geniş kapsamlı sanatsalından önemli değişiklikler aldı
içgüdüler ve sempatiler ve yine bir
geniş kapsamlı akıl. Puritanizmin yorucu ahlaki gücüne sahip,
ama daha yüksek önem dışında, çilecilikten tamamen uzak
Bu kelimenin-bir sporcunun dayanıklı disiplini. Görüşler sayılır
Bir ruhun formu ve alışılmış tutumlarından daha az. Bunlarla
Browning her zaman esasen Hıristiyandı. Hayatımızı gördü
bir denetimli serbestlik ve hazırlık durumu olarak dünya; bazen
Testimizin daha kötüsü veya
daha iyi taraf ve davaya bağlılığın enerjisi; bazen
Duyguların oynadığı süreçlerde eğitim okulu
Akıldan daha büyük kısım. O okuldaki dereceler olmayacak
yeryüzünde alındı. Ve savaş alanında son sorun olmak değil
burada belirlenen, böylece yenilgi olarak görünen şey içinde bir
Nihai zafer vaadi. Ruhun tutumları
onunla en alışılmıştı iki idi-aspirasyon tutumu ve
Sunum tutumu. Bunlar birbirleriyle uyum sağladı
daha yüksek bir yaşam için bir eğitim dönemi olarak insan yaşamı anlayışı;
Okulumuzun en güçlü ve neşeli kullanımını yapmalıyız, ancak yine de
Onun ötesinde olanlara doğru basmalıyız.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarının romantik şiirinden
Bir ağlama ya da sınırsız arzu iç çekiyor. İlham altında
Devrimci hareket tutkusu onsekizinci sınırları kırmıştı
Yüzyıl Denge ve ılımlılık ideali. Aşkın
Tanrı'nın ilişkisinin mekanik bir görüşüne karşı tepki
evren ve insanlığa ruh sınırsız iddialar ve
ölçülmemiş özlemler. Şiirsel yönteminde, her yazar
ortak kurallara atıfta bulunmadan kendi dehasının liderleri ve
standartlar; Devrimci dönemin bireyciliği kendini iddia etti
tam olarak. Bu birkaç etki karakteri belirlemeye yardımcı oldu
Browning'in şiiri. Ama onun içinde etik ve dini ile tanışmak
İngiliz Puritanizmin eğilimleri yeni önem kazandılar ve
yeni formlar varsayıldı. Arzu çığlığı, olduğu gibi dönemedi
Byron, sinizm; bazen olduğu gibi kendini boşa harcamamalı
Shelley, havada veya eter. İrade tarafından kontrol edilmeli ve
bazı manevi kullanımlara dönüştü. Aşkın hissi
Wordsworth, en sık ateşli bir tefekkürle elde edilen Wordsworth
Dış doğa daha geniş bir temelde dinlenmeli ve arasına dahil olmalıdır.
kaynaklar veya abettors, insanlığın tüm yüksek tutkuları. .
Devrimci bireycilik korunmalı ve genişletilmelidir; içinde
Browning yöntemleri hiçbir ustayı kabul etmez; Kendini memnun ederdi
ve okuyucularını garip veya tekil olsa bile yöntemini kabul etmeye zorlayın.
Bir kenara dönmeye çalışan ortaçağ canlanmasına gelince ve kısmen
yakalama, zamanının aşkın eğilimleri, Browning reddetti
İngiliz püritizminin eski öfkesinde, din tarafında;
Ama sanat tarafında, hevesle olduğu bazı yollar açtı
girildi. On dokuzuncu yüzyılın bilimsel hareketi etkilendi
onu kısmen militan tarafından karşılanması ve karşı çıkması gereken bir güç olarak
aşkınlık. Yine de _Paracelsus_'da kesin bir ifade verir.
hem doğada hem de insan toplumunda bir evrim fikri, bir fikir
Bununla birlikte, esasen teistik olan evrim. "Her şey görünüyor
Darwin'in planında kanıtlandı, "1881'de Dr. Furnivall'a yazdı"
Başından beri bana tanıdık. "Olumlu etkiler
Browning'in çalışması üzerine yaşadığı bilimsel çağın
esas olarak bunlar-ilk önce içgüdülerini entelektüelleştirme eğilimindeydi,
onu kesin bir teori ile haklı çıkarmaya zorlamak; ve ikincisi
Gerçeklerin bir öğrencisi olarak gerçekçiliğe eğilimi ile işbirliği yaptı
insan doğası; Onu psikolojisinde araştırmaya çağırdı
tutkular; fenomenlerin meraklı sorgusunda onu destekledi
zihin dünyasının.

Tam ve aklı başında bir insan yaratığı olan Browning dinlenemedi
Kendini çağıran aklın kısır çileciliğiyle içerik
Bilimsel çünkü olmayan gerçekleri tanımayı reddediyor
malzeme ve somut. Bilimin kendisi, kelimenin gerçek anlamında,
yaratıcı inanç girişimleri ile var ve ilerliyor. Ve tüm
Her konuda iyi ve kötülük, umut ve korku içeren konular
yaşamın davranışını belirleyen, hiçbir rasyonel kişiden hariç tutmaz
Onun görüşü, ahlaki doğamızın ön planını veya finali hariç tutmalı
İrade seçeneği. İnançları malzeme ile belirlenen kişi
Yalnız gerçekler ve diğer güçlerimizle ilgili olmayan anlayışla
irrasyonel ve bilimsel olmayan kişi. Tam ve aklı başında bir insan olmak
Yaratık, Browning, şeylerin görünür sırasının bir parçası olduğundan emin oldu
tek başına varlığı insan hayatını yapan daha büyük bir düzende
Sebep için anlaşılabilir. Azami anlayış
Rakip yaşam teorileri arasındaki bir karara varmak ve
bunların mantıksız ve gayri meşru olmak arasındaki tarafsızlık, haklı olarak
dengeyi duygu ağırlığıyla belirledi ve haklı olarak hareket etti
Bu karar üzerine onun iradesinin tüm enerjisi ile. Şefi
Entelektüel hata, sonuçlarının değersiz olması değildi.
Akıl, ama aklı başında insanın bir parçası olarak varlığı hayal etti
doğa, dini işlerde tamamen irrasyonel bir aklın
İnanç ve davranış, duyguların istemlerine kayıtsızdır ve
ahlaki doğa.

Browning'in iyimserliği, mizacına yanlış bir şekilde atfedildi. O
Kişisel deneyiminde, hayatın acısının ağır bastığını ilan etti.
zevk. Eski acıyı hatırladığından daha canlı hatırladı
zevk. İyimserliği, ahlakının güçlü akıl sağlığının bir parçasıydı
doğa; Makul bir adam gibi, yapmadığı mutluluğu yaptı
bulmak. Herhangi bir kişi hedef verme sürecini sansürlemeliyse
ahlaki bir postula için geçerlilik, sadece bazı ekstra insan hayal etmesi gerekiyor
Zeka insan doğası üzerine bir çalışma yapmak; Böyle bir zekaya bizim
ahlaki postülalar objektif gerçekler olacaktır ve değeri
nesnel kanıt. Yeryüzündeki hayatımızın bir parçası oluşturduğu
Browning tarafından rasyonel olarak da tasarlanamazdı
iyi olarak tasarlandı.

Browning'in doğasının tüm kısımları kuvvetliydi ve çalıştılar
uyumlu bir şekilde birlikte. Duyuları keskin ve uyanıktı; Onun anlayışı
hem delici hem de kapsamlıydı; Tutkuları aniden
patlayıcı kuvvet ve aynı zamanda kararlılık ve kalıcılık; Onun vasiyeti
diğer güçlerini destekledi ve belki de çok büyük bir paya sahipti.
daha sonra yaratıcı çalışma. Dış doğa duygusu iki yönlüdür; O
Renk ve formdan zevk aldım-ama özellikle renk-göz için bir şölen olarak,
ve şiirinin papası için yaptığı için yemek için teşekkür etti.
fasulye-şan. Bu tutkulu ruhsaldan çok uzaktı
Wordsworthian ruh halinin doğasının tefekkürü. Ama şimdi ve tekrar
Browning dış doğa, gerçekten Wordsworth için olduğu gibi acı çekti, ama
delinmiş ve manevi ateşle vuruldu. Başlıca ilgisi,
Ancak insanın içindeydi. Tutkuların doğrudan ve
Akıl, kıvrımlı yollarıyla çeşitli zamanlarda neredeyse eşitti
onun için çekici. Başlangıçta yorumlamaya önem verdiği duygular
Dinle, sanatla ve ilişkileri ile bağlantılı olanlar
cinsiyetler.

Karakter sunumunda Browning, her ikisini de sergilemekten çok uzaktı.
Shakespeare'in evrenselliği veya ilgisizliği. Onun sempatisi
eylem ile kusurluydu. Kalıtsal veya
Geleneksel ilişkiler şiirinde ince bir şekilde temsil edilir; .
Kendi nesnelerini seçen tutkular büyük ölçüde temsil edilir. Onlar
köklü bir toplum biçiminden kaynaklanan zarif gamietler
Shakespeare'in komedilerinin çok büyük bir kısmı, neredeyse tamamen
işinde yok. Onun mizahı sağlam ama nadiren iyi ya da hassastı.
Entelektüel ve manevi çatışma ve sorun çağında, sanatı
çoğu zaman en yüksek uçlardan saptırıldı
fikirler. Memnun kalamadı, gözlemlendi,
Hayal gücünün çocuklarını düşünmek veya tatmin olduğunu bulmak
Onlara varoluş vermesi gerçeğinde. [150] Görünüşe göre
çoğu zaman onları yaratma amacı gibi hizmet etmekti
Çatışan Büyük Tartışmada Sorgulayıcılar, İmpazmanlar ve Cevaplayıcılar
Şiirleri boyunca ilerleyen düşünceler. Aktarma Nesnesi
kendi bilincini bazı hayal edilen şahsiyetin bilincine dönüştürmek
Sık sık görülecek yeni bir standart noktası kazanma gibi görünüyor
hangisiyle ilgili soruların başka bir ve farklı yönü
Kendini herhangi bir açıdan tamamen tatmin edemedi. O
Shakespeare'in erkek ve kadınlarını terk etmekten memnun olamaz
ilgisiz bir şekilde, çeşitli yönlere bakmak
Hayal ettiği öfkeye ve eğilime en iyi uyacak ne olursa olsun
onlar için. Gözleri çok dönerek onun tarafından yerleştirilirler
Aynı yönlere, aynı sorunlara bakan, aynı fikirlere. Ve
Her nasılsa Browning, her zaman onlarla birlikte görünüyor,
bunların çeşitli yönleriyle ilgili farklı raporlarını öğrenmek
her birine mevcut sorunlar veya fikirler ve
Doğru görünenlere güvenmek için farklı raporlar.
Bireysel karakterin çalışması ona sermaye değerinde görünmez
Bu karakter atmaya yardımcı olması gereken bir şey içermedikçe
Tüm insanlık için ortak olan konulara ışık, ya da
ne olduğuna ya da dışarıdaki şeylerle ilişkilerinin ne olduğu konusunda
insanlık. Bu en yüksek dramatik şiir biçimi değil. Orada
İçinde belki de çok hızlı geri dönüş arama hatası
kâr ve "bir daire prematürü" çizmek, Browning'in kendisini kullanmak
Kelimeler, "Uzak kazançlara dikkat etmiyor." Bu kadar tasarlanmış karakterlerin içeriği
bitkin olabilir, oysa karakterler tüm ile sunulduğunda
İlgisizlik ilk başta bizi daha az verebilirler, ama onlar
tükenmez. Hata-eğer bir tane olursa-kısmen Browning'in döneminde,
kısmen dehasının doğasında. Böylesine sapmış dramatik bir yöntem
Normal drama için karakterizasyon,
monolog; ve buna göre, yansıtıcı veya lirik olan monolog
Sanatının en karakteristik aracı.

Browning'in şiirinde çok az şey var. Uyuşukluktan korkuyordu
Kalp, sırtüstü ruh hali, fazla tutkudan korktuktan daha fazla. Bir kez veya
İki kez dinlenmek için bir iç çeker, ama çekişmeden sonra dinlenmek içindir veya
iş gücü. Eğer duygusal huzurun geniş bir alanları nadirdir, eğer
Şiirinde tamamen istemiyor. Yüksek bir masa arazisi değil, ama
Sierras'ın menzili veya menzili. Tek şiirlerde genellikle bir
tutkunun aniden doruğa ulaştığı nokta veya an. O
Retinaya ışık yanıp söner; Yurtdışına gerçeği bir
manto ama dünyanın sislerinden aşağı doğru eğilir
Kılıç bıçağı arıyor. Ve bu nedenle her zaman dağıtmaz
eşit olarak yazdığı şeyin şiirsel değeri; Canlı bir an her şeyi haklı çıkarır
Bu harika anın hazırlığı. Her zaman
kuvvetli, ihtiyaç duyulan noktalarda yoğun bir şekilde aydınlık olur ve sonra
Relaps, bakımlı bir canlılığına, her zaman eşlik etmeyen bir canlılığa
en yüksek şiirsel niteliklerle. Ayetinin müziği tamamen
Orijinal ve bu yüzden çeşitli türleri, bu yüzden karmaşık genellikle
kısaca karakterize edilemeyeceği etkiler. Kulağa saldırısı
genellikle ani dönüşlere karşılık gelen sürprizlerle
Düşünce ve duygu sıçramaları, kendilerini doğru olarak haklı çıkarın ve
keyifli. Yine de bazen ayetini fazla bir şekilde utandırır
askıya alma ve kararlar. Browning birçok metrik deney yaptı,
bazıları talihsizdi: ama başarısızlıkları daha çok
Geçici turlara yanlış yönlendirilmiş bir yaratıcılığa atfedilen
Metrik duygunun olmaması.

Bir okuyucunun üzerine tamamen sanatsal olandan başka baş etkisi
bilinen şeylerin sırası arasında bir bağlantı kurmaya yöneliktir
içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bunun bir parçası olduğu daha büyük bir düzen.
İrade üzerinde oynuyor, uyuşukluktan aktiviteye çağırıyor. O
tutkuları manevi olarak,
insan ilahi olana doğru. Aklına yeterli atar
egzersiz alanı, ancak çabalarına göre daha fazla değer katar
kazanımlar. Görünmeyen bir şey düzenine olan inancı, bir umut yaratır.
Dünya'nın görünür başarısızlıkları ile devam eder. Gerçek anlamda olabilir
gerçekten bir sanatçı olarak değil, bir sanatçı olarak değil,
Öğretmen. Büyük ölçüde her biri tarafından korunan inanç aynı inançtı
ve ikisi de diğerlerinden daha fazla empatik ilanlardı
çağdaş şairler. Ama onların tutma ve bunu koruma yolları
Creed çok uzaktı. Wordsworth, doktrinlerini sanki
Hiçbir zaman karşılaşma ile karşılaşma ve asla karşılaşmayı beklemeyin.
Toplanan bir öğrenci okuluna filozof yapıcı olarak söylemişti.
Birlikte bilgeliği tarafından öğretilecek, itiraz etmemek. Korktu
esas olarak bir karşı inanç değil,
kendi gününün endüstriyel hareketi. Hiçbir çelişki beklememek,
Wordsworth, kendi bakış açısını bırakmayı umursamadı.
karşıt taraftan işlerin nasıl göründüğünü görebilir. Tartışmadı ama
sözünün, bir
seyirci ama her zaman doğrudan onlara hitap etmez. Browning'in tarzı
Konuşma bundan çok farklıydı. Sık sık ele alıyor gibi görünüyor
varlığı ve kazançlı tutumu olan anlayışsız dinleyiciler
Görüşü kaybetmeyin. İfade ettiği inançlar onun gününde değildi,
İlerici bir düşünce dalgasının bir parçası olan Wordsworth'taydılar. O
Muhafazakar bir düşünürün dezavantajlı konumunu işgal etti. .
Daha sonra manevi inançların şairiyle değil, değil,
Karşı, çağdaş spekülasyonun büyük bir gelgiti. Muhtemelen
Bu hesap Browning'in öğretmen olarak etkisi,
Wordsworth'unkinden daha kısa zaman. Wordsworth için
bağımsız ve fikirlere atıfta bulunmadan tamamlandı
kendisine karşı çık. Çalışmaları kendi açıklaması için yeterli ve
her zaman belirli okuyuculara ya bir sistemi olarak
felsefi düşünür veya bir şairin hayali olarak. Browning'in Nerede Düşüncesi
En önemlisi, eğer alınırsa genellikle az ya da çok gizemlidir.
Kendisi: Neye yönlendirildiklerini görmedikçe, enerjik jestleri
Karşı, havayı dövmek amaçsız görünüyor. Onun düşüncesi, olduğu kadar
Polemik, muhtemelen gelecekteki okuyucuları ilgilendirmeyi bırakacaktır. Yeni yöntemler
Saldırı yeni savunma yöntemleri çağıracak. Zaman bunu yapacak
Yazılarından gizli seçim. Ve en çok görünen kısım
Hayatta kalması muhtemel, gerçek sanat biçimlerinde sunan
İnsanlığın kalıcı tutkusu ve kalıcı ilgi alanları.

Dipnotlar:

[Dipnot 144: Bayan Orr, birkaçının kompozisyon tarihlerini verir.
_Asolando_ şiirler. _Rosny_, _Beatrice Signorini_ ve _flute-Music_
1887-1888 kışında yazılmıştır. _Bad hayallerinden iki veya üçü
daha az güvenle, aynı tarihe atanır. _Ponte dell '
Angelo_ "Venedik'te bir sonraki sonbaharda hayal edildi" (bkz. Mrs
Bronson'un "Venedik'te Browning" makalesi). "_ White Witchcraft_
aynı yaz (1888) bir arkadaşından bir mektupla önerilen
Orada görülecek kurbağa sayısından bahseden kanal adaları. "
_The Cardinal ve Dog_, MacReady's için _pied piper_ ile yazılmıştır
Oğul, erken bir tarih şiiridir. Bayan Bronson "Browning In
Asolo "(_century dergisi_, Nisan 1900) Asolo 1889'daki kökeni ilişkilendiriyor
_The Lady ve Ressam_.]

[Dipnot 145: Bayan Orr, _life_, s. 414.]

[Dipnot 146: W.M. Rossetti, Browning portreleri, i., _Magazine
Art_, 1890, s. 182. Bay Rossetti'nin sözleri daha önceki bir döneme atıfta bulunur.]

[Dipnot 147: "Ulus" cilt. 1., Moncure tarafından anımsamalar nerede
Conway de bulunabilir.]

[Dipnot 148: "Babam bundan başka acı çekmeden veya acı çekmeden öldü
zayıflık veya yorgunluk "-bu yüzden Bay R. Barrett Browning Bayan'a yazdı
Bloomfield-Moore. "Ölümü ölümün olması gerektiği ama nadiren
öylesine doktor dedi. "(browning üzerine bir makalede alıntılanmış
Lippincott's Magazine'de Bloomfield-Moore-Ocak.-Haziran 1890, s. 690.)]

[Dipnot 149: Manastırda bir mezar aynı zamanda sunuldu.
Browning'in karısının gövdesi; Vücudunun Floransa'dan çıkarılması
hem Browning'in hem de halkının isteklerine aykırı
Floransa. Bu nedenle Bay R. Barrett Browning tarafından reddedildi. Gör
Bayan Bloomfield-Moore'un Lippincott's Magazine, Vol.
xiv.]

[Dipnot 150: E.D. İki makalenin ilkinde batıya, "
Preacher, "_The Dark Blue Magazine_. Browning bu makalelere saygı duydu
son derece ve takip edenler, bazı değişikliklerle uygun bir
Birincisinden geçiş. Yazar burada kullanıma rıza gösterdi
pasajdan yapılmış ve kapanışa doğru bir pasaj katkıda bulundu.]




İndeks

[_ Robert Browning'in isimleri, bu cildin konusu ve
Elizabeth Barrett Browning index_'e dahil edilmemiştir.]

_Abt vogler_
Adams, Sarah Flower
Aeschylus (bkz. _Agamemnon_)
_Agamemnon_
Alford, Lady M.
Ancona
Andersen, Hans
_Andrea del Sarto_
_Bar karısı herhangi bir koca_
_Apparent başarısızlık_
_Aristophanes 'Apology_
Arnold, Matthew
Arnould, Joseph
Arran, Adası
_Artemis prologuizes_
Çilecilik
Ashburton, bayan
_Asolando_
Asolo
_ ARMAID_
Audierne
_Aurora leigh_


B

BACH
Bacon, Francis
_Bad rüyalar_
_BalAsiontion's Adventure_
Balzac, H. De
Barrett, Arabella
Barrett, Edward M.
Barrett, Henrietta (Bayan Surtees Cook)
Bayley, Bayan
_Bean Feast_
_Beatrice Signorini_
_Bells ve narlar_
Benckhausen, Bay
_Bernard de mandeville_
Biarritz
_Bifurcation_
Bird, dr
_Bishop blougram_
_Bishop mezarını sipariş eder_
Blagden, Isa
Blanc, mme. _ 'Scutcheon_
Bottinius
Bowring, Sir J.
Boyd, H.S.
Boyle, Bayan
Bradley, Dean
Bridell-Fox, Bayan
Bronson, Bayan A.
Browning, Robert (büyükbaba)
Browning, Robert (Baba)
Browning, Robert, W.B. (Oğul)
Browning, Sarah Anna (Anne)
Browning, Sarah Anna veya Sarianna (kız kardeş)
Buchanan, Robert
Burne-Jones, E.
_ Fireside tarafından_


C

_Caliban üzerine setebos_
Kambo
Cambridge
Caponsacchi
Carlyle, Bayan
Carlyle, Thomas
Casa Guice
_Cavalier Tunes_
Kavga
_Cenciaja_
Chapman & Hall
Chappell, Arthur
_Charles Avison_
_Childe roland_
_Christmas Eve ve Paskalya Day_
_Christopher Smart_
"Clarissa"
Clayton, Rev. Bay
_Cleon_
_Clive_
Cobbe, Bayan F.P.
_Colombe'nin doğum günü_
Conway, Dr. M.
Cook, Kaptan Surtees
Cook, Bayan Surtees, _see_ Barrett, Henrietta
Cornhill dergisi
_Count gismond_
Darbe
_Cristine_
Kro
Crosse, Bayan Andrew
Curtis, Bay ve Bayan


D

_Daniel bartoli_
İla etmek
Davidson, Kaptan
_Death the Desert_
_De gustibus_
_Gelişim_
De Vere Bahçeleri
Dickens, Charles
_Dis aliter visum_
_Doctor_ ----
Domett, Alfred
Dominus Hyacinthus
_Donald_
_Dramatic idyls_ (birinci ve ikinci seri)
_Dramatic şarkı sözleri_
_Dramatic romantizm ve şarkı sözleri_
_Dramatis Personae_
_Dubiety_
Dufferin, Lord
Duffy, C. Gavan_


E

_Aster Day_, bkz. _Christmas Eve ve Paskalya Günü
Echetlos_
Eckley, Bay
Egerton-Smith, Bayan
Elgin, bayan
Eliot, George
_Englishman'da
_Epilogue_ ("Asolando" a)
_Epilogue_ ("Dramatis Personae" to)
_Epilogue_ ("Pacchiarotto" hacmine)
_Epilogue_ ("Kroisic'in iki şairine")
_Epistle - karshish_
Etretat
_Evelyn hope_

F

_Face, a_
Fano
Faraday
Faucit, Helen
_Fears ve Scruples_
_Ferishtah'ın fancies_
_Fifine fuarda_
_Filippo baldinucci_
Fisher, W.
Fitzgerald, Edward
Flaubert, G.
_ Düşes'in Flight'ı_
Çiçek, Eliza
Çiçek, Sarah
Sifon
_Forgive_
Forster, John
_ Feast'ın
Fox, Caroline
Fox, W.J.
_Fra Lippo Lippi_
_Francis farini_
Fuller, Margaret (bkz. Ossoli, Kontes D ')
Furnivall, F.J.


G

Gagarin, Prens
_Garden fancy_
_Gerard de Lairesse_
Gibson, J.
Gladstone, W.E.
_Eldiven_
_Gold Hair_
Goldoni
Gosse, E.
_Graman'ın cenazesi_
_Greek Christian Poets_
Gresonowsky, dr
Gressoney
Grove, Bay
_Guardian Angel_
Guido Franceschini


H

_Halbert ve hob_
Palavra
Havre
Hawthorne, N.
"Helen Kulesi"
Herakles
_Heretic'in Trajedisi_
_HERVE RIEL_
Hickey, Bayan E.H.
Hillard, G.S.
_Hippolytus ve Aricia_
_Holy Cross Day_
Ev, D.D.
Hosmer, Harriet
_Ev_
_ Çağdaşa çarpıyor
_ İyi haberleri getirdiler
Hugo, Victor
Hunt, Leigh


BEN

_İmperante Augusta Natus EST_
_İn bir balkon_
_İn bir gondol_
_İnApplehensive_
_İn bir yıl_
_İnn albüm_
_İyon_
_İtalian in İngiltere'de_
_İvan Ivanovitch_
_İxion_


J

James, Henry
_James Lee'nin karısı_
Jameson, Anna
_Jochanan Hakkadosh_,
_Jocoseria_
_Johannes Agricola_
Jones, Thomas
Jowett, Benjamin


K

Kean, Charles
Kemble, Fanny
Kenyon, F.G.
Kenyon, John
Kingsley, Charles
_King Victor ve Kral Charles_
Kirkup, Seymour


L

"La Dame Aux Camelias"
Lamartin
La Mura
Landor, W.S.
_La saisiaz_
_Last şiirleri_
_Last ride_
Lehmann, R.
Leighton, F.
Kol, Charles
Lido
_LIFE A Love_
_Likiness_
Llangollen, Vale
Lockhart, J.G.
Uzun, Profesör
_LOST LİDER_
Lounsbury, profesör
_AVE kalıntıları arasında
_ Bir hayatta sove_
_LOVER S QUARREL_
Lucca, banyolar
_Luria_
Lytton, Robert


M

MacLise, Daniel
MacReady, W.C.
"Madam Bovary"
_Magical Nature_
_Mansoor Hierophant_
Marston, Westland
Martin, Lady (_see_ ayrıca Faucit, Helen)
Martin, Sir T.
_Martin relph_
_Master Hugues_
"Maud" (Tennyson's)
_May ve Death_
Mazzini
Mellerio, A.
_Memorabilia_
_Men ve Women__
Merrifield, Bay ve Bayan
Mers
Mignet
Milsand, Joseph
Mill, J.S.
Milnes, Monckton
Milton
Mitford, Bayan
Monclar, A. De Ripert
Monodram
Montecuccoli, Marchese
Moore, Bayan Bloomfield
Moxon, E.
_Mr Çamur Orta_
_Muleykeh_
Musset, A. DE
_ Son Düşes_


N

_Names_
Napolyon, Louis
_Narses_
_Natural Magic_
_Ned bratts_
Nightingale, Floransa
"Asil, asil Cape St Vincent"
_Numpholeptos_


O

Ogle, Bayan
_Old Florence'da resimler
_ BOY Love_
_Only bir oyuncu-kız_
Orr, Bayan
Ossian, MacPherson's
Ossoli, Kontes D '


P

_Pacchiarotto_
Sayfa, Bay
Paget, Sir James
Palazzo Giustiniani Recanati
Palazzo Manzoni
Palazzo Rezzonico
Palgrave, F.T.
_Paracelsus_
Paris
Parker, Theodore
_ Belirli insanlarla parleyler_
Patmore, Emily
_Patriot_
_Pauline_
_Pheidippides_
Phelps
_Pictor Ignotus_
_Pied piper_
_Pietro of ubano_
Pio nono
_Pippa pass_
Pippa Kulesi
_Pisgah manzaraları_
Pisa
Plutarch
_Poems Kongre Öncesi
Pompilia
Papa ("Ring and Book" da)
_Pope ve net_
_Popülerlik_
Porno
_Porphyria'nın sevgilisi_
Portreler
Powers, H.
_Pretty Woman_
Primero
_Prince Hohenstiel-schwandau_
Prinsep, V.
Procter ("Barry Cornwall")
_Pologue_ ("la saisiaz" a)
_Prospice_
_Protus_
Prout, baba
"Puseyizm"


R

_Rabbi Ben Ezra_
Hazır, Rev. T.
_RED Pamuk Gece Kapağı Ülke_
_REPHAN_
_Sespectable_
_ Druses of the
_Reverie_
Kafiye
_Ring ve kitap_
Ristori
Ritchie, Bayan A. Thackeray
Roma
Rossetti, D.G.
Rossetti, W.M.
_Rudel_
Ruskin, John


S

Saint-Aubin
Aziz
_St Martin'in yaz
St Moritz
St Pierre de Chartreuse
Sainte-Marie
Saint-Victor, Paul De
Satış
Salvini
Kum, George
Sartoris, Adelaide
_Saul_
_Selections_ (Browning'den)
_Serenade villa'da
Şah,
Shakespeare
Sharp, William
Shelley, P.B.
_Mağaza_
Siena
Silverthorne, James
Smith, Bay
Toplum, Browning
_Soliloquy bir İspanyol manastırında_
_Solomon ve Balkis_
_Sonnets Portekizli_
_Sordello_
_Soul trajedisi_
_Spekülatif_
Maneviyat
Stanhope, Lord
_Statue ve Bust_
Stead, Bay F.H.
Stephen, Sir L.
Sterling, John
Stillmann, W.J.
Hikaye, W.W.
Stowe, Harriet B.
_Strafford_
Swanwick
Swedenborg


T

Talfourd
Taylor, Bayard
Tennyson, Alfred
Tennyson, Frederick
Tennyson, Hallam
Thackeray, Bayan, _See_ Ritchie, Bayan
Thackeray, W.M.
_ En kötüsü_
_Toccata of Galuppi's_
_Too geç_
_TransCendentalism_
Trelawny, E.J.
Trollope, Bayan
Trollope, T.A.
_Twins_
_Two campagna_
_Two şiirleri E.B.B. ve R. B_.
_Two Croisic şairleri


U

_UP bir villa_


V

Vallombrosa
Venedik, 47, 137, 334, 335, 339, 386-388
Köylüler


W

_Waring_
Warwick Crescent
Beyaz, Rev. E.
_White cadhercraft_
Whitman, Walt
_ Ben neden liberalim?
Wiedemann, William
Wilson (Bayan Browning'in Hizmetçisi)
Bilge, T.J.
Wiseman, Cardinal
_Woman'ın son kelimesi_
Wordsworth, W.


Y

Yates, Edmund
"York" (bir at)
York Street Şapelleri
_Youth ve Art_





Edward Dowden tarafından Robert Browning'den Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT BROWNING ***

***** This file should be named 12817.txt or 12817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12817/

Produced by Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
