*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quit Your Worrying! (Endişelenmenizi bırakın!)
Yazar: George Wharton James
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #12813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quit Your Worrying!, by George Wharton James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quit Your Worrying!

Author: George Wharton James

Release Date: July 4, 2004 [EBook #12813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIT YOUR WORRYING! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilmiştir.




Endişelenmenizi bırakın!

İLE

George Wharton James

Yazar

"Radiant hayatı yaşamak", "Beyaz ırktan ne öğrenebilir?
Hintli, "" Straggles'ın Hikayesi "," Kaliforniya, romantik ve
Güzel, "" Amerikan Harikalar Diyarlarımız ", vb.

Pasadena, Kaliforniya.


1916


Bunlara

Tanrı'nın sevgisinin okyanusundan önce endişelenme kıyılarında duran
Yüksek sesle ağlıyorum

"İçeri gel-su iyi!"




İçerik

Önsöz

    Ben endişe laneti
   İi bizimki endişe çağı
  III Sinir secde ve endişe
   IV Kutsal Yazar, Bilge ve Endişe
    V endişenin gereksizliği ve yararsızlığı
   Vi Endişenin bencilliği
  Vii endişe nedenleri
 VIII Protean Endişe Formları
   IX Sağlık Endişeleri
    X Ebeveynlerin endişeleri
   Xi evlilik endişeleri
  Xii sincap kafesinin endişesi
 Xiii dini endişeler ve endişeler
  Xiv hırsı ve endişe
   XV Envy ve Endişe
  Xvi hoşnutsuzluk ve endişe
 Xvii korkaklık ve endişe
Xviii görgü ve konuşma konusunda endişelenmek
  Xix kıskançlığın endişeleri
   XX Şüphe Endişeleri
  Xxi sabırsızlık endişeleri
 Xxii Beklentinin endişeleri
Xxiii Endişemiz başkalarını nasıl etkiler?
 Xxiv endişe ve kayıtsızlık
  XXV Endişeler ve Hobiler




Sadece mutlu ol

James Whitcomb Riley


  _O kalbim, endişelenmemeliyiz
  Sahip olamadığımız sakinliği kaçırdık, biliyorsun! _

  _ Fırtınalı acıyla ne tanıştık,
  Ve üzüntünün sürüş yağmurundan
  Tekrar tanışabiliriz
        Eğer üflerse ._

  _ O karanlık saatte hata yaptık, biliyoruz,
  Gözyaşı duşla düştüğünde, hepsi yalnız.

  _SECE YAPMAYIN ve Duş Blent
  Zarif Üstat'ın kastettiği gibi mi?
  İçeriğimizi temperleyelim
        Kendisiyle ._

  _ Her yarın bilmiyoruz için
        Üzgün ​​olabilir;
  Öyleyse tüm üzüntüyü unutmak
        Biz vardı
  Korkularımızı katlayalım,
  Ve aptal gözyaşlarımızla
  Ve önümüzdeki tüm yıllar boyunca,
        Sadece mutlu ol ._




Önsöz


Yirmi ile otuz yıl önce bir dizi
Çok acı verici ve üzücü bir karakter oluşumları ve koşulları
altı aydan fazla bir süredir bir veya ikiden fazla uyuyamadım
Yirmi dörtten saatler. Ortak bir parlamda "endişeleniyordum
Kendim ölümüne, "ne zaman, merhametle, zihin ve bedenin tamamen çöküşü
gelmek. Doktorlarım "serebral tıkanıklık" nın kibar örtünü kullandı
Gerçekte geçici delilik olan durumumu tanımlamak için,
Ve sağlığımı kurtarmam gerektiği neredeyse umutsuz görünüyordu
ve duruş. Birkaç ay boyunca yaşam ve ölüm arasında dolaştım ve benim
Akıl ve mantıksız arasında beyin.

Ancak zaman içinde hem sağlık hem de zihinsel duruş geri geldi
Makul bir önlem ve kendime sonuç ne olacağını sordum
felaketle sonuçlanan endişe koşuluna geri döndü.
Bu soru ve çözümündeki çabalarım,
Hayata karşı tutumumu önemli ölçüde değiştiren felsefe derecesi.
Geçmiş endişemin başlıca nedenlerinden bazıları orada kaldırıldı
beni çevreleyen hala yeterince olumsuz ve istenmeyen koşullar
Bana endişelenmek için neden vermek için, eğer kendime vermeme izin verirsem, bu yüzden ben
aklımın olumlu ve kesinlikle yasaklanması gerektiği sonucuna vardı
Endişe için gerekçe gibi görünen şeylere dayanmaktan.
Ve benden önce endişelenmeden bir hayat idealini kurmaya karar verdim.

Nasıl ortaya çıkacaktı?

Taciz eden şeytanın her taze saldırısında kendimi azarladım
Stern Command, "Endişelenmenizi bırak." Yavaş yavaş başarılı oldum
Kendi emirlerime uyarken. O zamandan beri ölçülebilir bir sükunet derecesi
hayatımı kutsadı. Diğer erkeklerin hayatlarından daha özgür değildi
Sıradan-ve birkaç olağanüstü-endişe kaynağı, ama öğrendim
ders. Endişe duyuyorum_. Başkalarının da aynı şeyi elde etmesine yardımcı olmak
İstenilen ve mutlu durum bu sayfalarda amacım oldu.

Belirli bir amaçla bu başlığı seçtim. Seçmiş olabilirdim
"Merak etme. "Ama bunun müdürümü aktaramayacağını biliyordum
Başlığın sıradan gözlemcisine düşündüm. İnsanlar _will_ endişeleniyorlar
_do_ endişe. Bilmek istedikleri ve öğrenmeleri gereken şey
Endişelenmeyi bırak. Bunu burada göstermeye çalıştım, tam olarak
Bununla birlikte, kimsenin tarifinin yanılmaz bir şekilde kullanılamayacağı bilgisi
başka bir kişi tarafından-yani gerçekte tek yapmaya çalıştığım tek şey
Kendime keyifli öğretmek için takip ettiğim araçları ortaya koymak
Serenity dersi, endişe özgürlüğü ve böylece önermek
alıcı zihinlere, aynı şeyi elde edebilecekleri bir şekilde
arzu edilen son.

Yazan öğrenilmiş ve bilge Dr. Johnson'dı:

    İnsanlığın hayırseverleri arasında adil bir şekilde numaralandırılmış olabilir,
    Yaşamın büyük kurallarını kısa cümlelerle sözleşme yapar,
    bu hafızadan kolayca etkilenebilir ve tarafından öğretilebilir
    Aklına alışkanlık olarak tekrarlamak için sık sık hatırlama.

Bunlar için kullanılan başlığı orijinal olarak iddia etme arzum yok
gözlemler, ama sahip olduğumu bilmenin sevincini göze alıyorum
sürekli olarak binlerce anısına etkilendim
Nüks, canavarın yasaklanmasına yardımcı olacak, endişelen.

Bu nitelikte pratik bir incelemede, neredeyse kaçınılmazdır.
hem endişelerin açıklamasında hem de
Çözümler önerdi. Ancak eleştirel okuyucuya şunu söyleyeyim:
Bunun için endişelenme, çünkü düşüncemi almak için çok endişeliyim
Ben sayılmak için okuyucularımın kafalarına ve kalplerine
harika yazar. Yardım edeyim ama endişelenmeyi bırakmak için sorunlu bir ruh ve ben
Bana gelmiş olabilecek çağların tüm onurlarını bırakacak
Ben bir iktidar denemecisiyim. Ve kasıtlı olarak tekrarladım, çünkü ben
Bazı düşüncelerin tekrar tekrar çalması gerektiğini bilin, onlar
En çok ihtiyaç duydukları yerlere itiraf etti.

Kesinlikle yazdım; Belki bazıları çok güçlü düşünecek. Bunlar,
Ancak, tavsiye bir şekilde yazdığımı hatırlamalıyım. Ben oldum
Bir ömrünün yarım veya üç parçası göz önüne alındığında. BEN
erkek ve kadınları okudum; hayatlarını dikkatlice izlediler; ile konuştu
ve endişelenen çizgilerin yüzlerine kazınmış olduğunu gördü. Bende
gereksiz endişelerinin neden olduğu sefalet gördü ve hissetti. Bende
İnsanların yatak kenarlarında oturdu endişeyle kronik invalidler yaptı ve ben
Endişeyle çılgınca sürülen manyak hücrelerinde durdu. Bu yüzden ben
Bundan tüm biçimlerde nefret edin ve kendimi sadece gerçekler olarak ifade ettim
haklı.

Nerede birinin endişeini nasıl _ik olabileceğini göstermeye çalıştım
Sayfalar, ciddi bir arzu, samimi bir amaç,
bu arzu edilen sonu elde etmek için okuyucunun. Evrensel yok
altı dozda içebilecek ilaç ve böylece
hastalık. Kitabımı zihinsel bir tedavi olarak veya nostrum olarak sunmuyorum,
Bütün yutulursa, beş gün veya on içinde iyileşir. Denediğim gibi
Göstermek için, doğal olmayan ve tamamen gereksiz olmaktan endişe duyuyorum,
Ne olması gerektiğine dair pratik reddetmesi nedeniyle ve inanıyorum ki
bir erkeğin hayatının temel temeli, yani, mükemmel, uyuyor
Tanrı'nın Baba sevgisinde güvence. Küçük Pippa'nın söylediği gibi:

  Tanrı onun cennetinde
  Dünyada her şey yolunda.

Bu nedenle, endişe duymamızı kaybetmenin tek yolu geri dönmektir.
Doğallık, Tanrı'ya ve barış, sevinç, mutluluk, dinginliği öğrenin
Bu ona pratik bir güvenle geliyor. Bazı insanlarla bu değişim
anında gelebilir; Başkalarıyla, daha yavaş. Şahsen bende
Yavaş öğrenmek için, "Hatta Line on Pleasept On Pleaspt, burada biraz,
Biraz orada. "Ve okuyucularımın da beklememeleri için uyarırım
Bir kerede çok. Ama bunu inanç, güven olarak ve
Doğallık büyür, endişe sona erer, ölüler gibi kesilir
yılanın derisi ve bir kez bağlı olanları ondan serbest bırakın
malign etki. Böyle bir tüketimin olduğunu kim göremiyor ve hissedemiyor
istisna olmaya, çalışmaya değer ve ciddiyetle çabalamaya değer mi?

Birkaçına yardım edersem, geri ödenmekten daha fazlası olacağım, eğer çok fazla olursa, kalbim olacak
sevin.

[İmzalı: George Wharton James]

Pasadena, Kaliforniya _febrate_, 1916.




Endişelenmenizi bırakın!




Bölüm I

Endişenin laneti


Kaç kişinin gerçek bir şekilde endişelenmedikleri söylenebilir, onlar
Mükemmel mutlu, memnun, sakin mi? İlginç olurdu
Okuyucularımın her biri tanıdıklarını ve arkadaşlarını hatırlayacaktı,
Bu konudaki durumları üzerinde ve sonra bana sonucu bildirin.
Ne kadar endişeli kişilerin bütçesi kataloglamam gerekiyor ve ne yazık ki,
Korkarım, ne kadar sakin bir isim verilir. John ne zaman
Burroughs ölümsüz şiiri yazdı, _waiting_, daha derin bir not vurdu
hayal ettiğinden ve nedeni bu kadar muazzam bir izlenim bırakmasının
İngilizce konuşan dünyada, onlar için yeni bir not olmasıydı. BT
daha önce düşünmedikleri bir vizyon açtı. Alıntı yapmama izin ver
Burada tam olarak:

  Sakın
  Ne de rüzgar, gelgit veya denize bakım;
  Daha fazla zaman ya da kaderi yutmuyorum
  Lo için! Kendim bana gelecek.

  Acelem kalıyorum, gecikmeler yapıyorum
  Bu istekli tempo ne için?
  Ebedi yolların ortasında duruyorum
  Ve benim olan yüzümü bilecek.

  Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
  Aradığım arkadaşlar beni arıyor
  Hiçbir rüzgar kabuğumu yoldan tutamaz,
  Ne de kaderin gelgitini değiştirin.

  Yalnız durursam ne önemi var?
  Önümüzdeki yıllarda sevinçle bekliyorum;
  Kalbim ekildiği yerden kalacak
  Ve gözyaşı meyvesini toplar.

  Sular kendilerini biliyor ve çiziyor
  Yükseklikte yayılan dere,
  Böylece eşit yasa ile iyiyi akar
  Saf zevk ruhuna.

  Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
  Denize gelgit dalgası;
  Ne zaman, ne yer ne de derin, ne de yüksek
  Kendimi benden uzak tutabilir.

Çalışırken
Upanishads ve Doğu'nun diğer kutsal kitapları, pratikte
Bane ve laneti olan endişe türüne referans yok
Occidental World. Orient of the Orient ile konuşurken
Aynı keyifli gerçeği buluyorum. Gerçekten onların içinde hiçbir sözleri yok
Diller Deli Endişe fikrimizi ifade etmek için. Endişe tamamen
Batı ürünü, materyalizmimizin büyümesi, istekli çabalarımız
Yer ve pozisyon, güç ve zenginlikten sonra, kararlılığımız
komşularımızın yanı sıra barındırılmış, giyinik ve mücevherli ve biraz
Mümkünse daha iyi; Aslında, bunu bilmememizden geliyor
Hayat manevi değil, maddi değildir; tüm bu dışsal şeyler
Sadece "Geçen Gösteri", Tinsel, Gawds, Doku Kağıt, Mavi
ve tiyatronun kırmızı ışıkları, boyalı manzara, sahte kahramanlar
ve gerçekin gerçek ortamlarından ziyade sahnenin kahramanları
gerçek erkek ve kadınların hayatı. Mucit ne yapar, bunu bilen
Buluş, arkadaşlarına yardımcı olacak, en yeni dansı önemseyecek veya
bağlar, eldivenler veya ayakkabılardaki son stil; Kalbi ne yapar
Ve beyin, eğer öyleyse
En son romana veya Floonced'deki en son modaya aşina değil
Pantaletler? Hayat gerçek, hayat ciddi ve bu anlamıyor
aşırı ciddi ve kasvetli, ama gerçek şeylerle ilgileniyor
Sahnenin ve hayali kağıt çiçek gösterilerinden ziyade
sözde toplumun bir şeyler.

Aktif, agresif, maddi, Occidental'imizin modası
sessiz, pasif ve daha az
Doğu'nun maddi medeniyeti. Biz hor görüyoruz-yani,
Düşünmeyen çoğunluk-çalışkan, düşünceli oryantal. Biz
"yukarı ve yapmaya" inan. Ama bu endişe içinde
Oriental'den öğrenecek çok şeyimiz var. Mutluluk ve büyükse
İçerik Yaşamın övgüye değer bir amacı Oluruz Ne Kadar Biz-Occidental
Dünya-elde etmekte mi? Kimin memnun olan çok azı ve,
Daha önce önerdiğim gibi, endişelenmeden özgür olan var. Açık
Öte yandan, aktif mutluluk biraz az olabilir
Hindistan, büyük bir içerik nadir değildir ve biz batılı olarak biz
Anlayın, neredeyse bilinmiyor. Bu yüzden mutlu ortamı bulmamız gerekiyor
kendi medeniyetimizin maddi faaliyeti ile zihinsel
oryantallerin pasifliği. Orada sakin bulunacak
aktif bir zihnin dinginliği, şeylerin makul kabulü
Onlar iyi olduklarını bildiğimiz için
"her şeyin birlikte _good_ için birlikte çalıştığı güvencesinden
Tanrı'yı ​​seviyor. "

Bu endişe, hayatın akıllı bir gözlemcisinin inkar etmeyeceği bir lanettir. BT
Milyonların ilerlemesini engelledi ve asla bir ruha fayda sağlamadı. BT
Zihni yaralanan ve böylece dışarıda tutanla işgal eder
fayda sağlayabilecek ve kutsasın. Aktif ve gerçek
Dondurulmuş ASP'yi yerleştiren adamın masalının tezahürü
kucak. Onu hayata geçirirken sürüngen döndü ve ölümcül bir şekilde ısırdı
Onun hayırsever. Endişe tehlikeli, sakat bir kitap, okuma
sadece harcanmış olabilecek zamanı kaplamakla kalmaz
İyi, öğretici ve yararlı bir kitap okumak, ama aynı zamanda,
Okuyucunun zihnini zehirler, ruhunu kötü imgelerle bozar,
ve ayaklarını yıkıma giden yola koyar.

Neden yaratıkların kendilerini sıkıntı çeken yaratıklar ve
Endişelenerek etrafındaki herkes? Makul görünebilir
Ahşabın vahşi yaratıkları-sebepsiz hayvanlar-nasıl olduğu konusunda endişelenmek
Yemeklerini güvence altına almalı ve daha vahşi hayvanlarla güvenli bir şekilde yaşamalıdırlar
ve kanlarını arayan ve onları avlayan erkekler; Ama o erkekler ve kadınlar,
nedenini görebilen düşüncenin gücü ile sona erdi ve
bu yüzden endişelenmeli, garip ve tuhaflardan biri
Sözde medeniyetimizin olması gereken tek şey değil
olmak. Çölün, ormanın veya kanyonun vahşi Hintlisi nadiren, eğer varsa,
Endişeler. O kadar çok büyük bir filozof
aptal ve gereksiz bir iş. Daha iyi bir pratik sistemi var
endişelenen beyaz ve uygar (!) kardeşinden daha hayatın
Diyor ki: Nelerin değiştirilebileceğini değiştir; değişmez olanı
bir üfürüm. Bu felsefe ile rüzgar ve yağmur,
kum ve fırtına, ısı ve soğuk uçları, bir bolluk
iyi hasat veya kuraklığın kıtlığı. Şikayet ederse içeride
kendisi; Ve eğer sızlanır ve sızlanırsa kimse onu duymaz. Onun
Yüz, daha yüksek basınç altında biraz daha sert hale gelebilir; O yapabilir
Şikayetlerini bastırmak için bel kemerini bir veya iki delik sıkın.
aç karnına, ama sesi neşelendirme ve onun
Tatlı huzursuzluğunun hiçbirini gülümsetmeyin.

Kültürlenirken neden kaba ve acımasız (!) Savage olmalı,
Eğitimli, rafine erkek ve medeniyetin kadını kırışıklıkları endişelendiriyor
yüzleri, başlarına gri kıllar,
Kalplerine sesler ve acı?

"Endişe" kelimesini kullandığımızda ne demek istiyoruz? Kelime
eski Sakson ve boğulmanın neden olduğu sesi taklit ediyordu veya
Boğaz tarafından başka bir hayvan tarafından ele geçirildiğinde bir hayvanın boğulması.
Hala koyunların köpekler tarafından "endişe duymasına" atıfta bulunuyoruz-
dişlerle boğaz; tekrarlanan ısırma ile öldürme veya kötü yaralanma,
Bu orijinalden sallama, yırtılma vb.
şimdiye kadar büyütülmüş bu, alay etmek, sorun olmak, taciz etmek anlamına gelir
ithalat veya özen veya kaygı ile. Başka bir deyişle _UNDUE_
Bakım, _needless_ anksiyete, _unnecsary_ düşüncesi, _fretting_ düşünce.

Kelimenin orijinal kaynağı ne kadar harika bir resim öneriyor
Son gün anlamı. Endişe, erkekliğimizi, kadınlığımızı, en yüksek seviyemizi alıyor
Hırslar, övgüye değer çabalarımız, günlük yaşamlarımız, _ by the boğaz_,
ve boğalar, boğulmalar, ısırıklar, gözyaşları, sallar,
Kurt, bir gelincik veya boğa köpeği, hayat kanımızı emen, drene
Enerjilerimiz, umutlarımız, amaçlarımız, asil arzularımız ve bizi terk ediyor
Yırtılmış, boş, sarsılmış, işe yaramaz, kansız, umutsuz ve umutsuzluk. BT
Bizi rahatsızlığa, sefiliyete götüren hayatın kabusu
umutsuzluk ve hayatın ölümü için hiç yaşam yok. Bu
Bizim iyiliğini emen ve bizi kabuğu gibi bırakan vampir
sıkılmış bir portakal; Çıkarma ve
Etin tüm besleyici meyve sularını boşa harcar ve hiçbir şey bırakmaz
işe yaramaz ve tatsız lif.

Endişe hırsız veya otoyoldan daha kötü bir hırsız. Ötesine geçer
Sakin gemileri cezbeten tren-cazibe veya aşağılık sefil
hain bir kıyı üzerine, amansız kalpsizliğinde. Bir kez
Kontrol etmeye başlar, kurbanı uyanmadıkça asla beklemesini serbest bırakmaz
Onu bekleyen ve kendini esaretinden kurtaran kesin harabeye kadar
Harika, sürekli ve başarılı bir dövüş yaparak.

Evli yaşamın, babalık ve anneliğin sevincini çalar; BT
Sosyal hayatı, kulüp hayatını, iş hayatını ve dini hayatı yok eder.
Bir arkadaşlık adamı soyar ve günlerini uzun, kasvetli dönemler yapar,
Hızla neşe ve mutluluk dönemleri yerine. Atıyor
kurbanının etrafında buzdağı gibi ürpertici bir atmosfer veya
Kar Bankası; sefilin sislerini ve sislerini eksar ve
yanlış anlama; aile mutluluğunu ürperir, dostça kontrol eder
cinsel ilişki ve iş mesleklerini yaşam lanetleri yapar
nimetler yerine.

Endişe kendini çeşitli şekillerde gösterir. Onun içinde protean
çok yönlülük. Fiziksel veya zihinsel olabilir. Hipokondriyak gebe kalır
Her şeyin "DEMNITION YAY BAŞLARI" na gideceğini. Hiçbir şey yapamaz
ona güvence ver. Her diyet makalesinde gizli bir şeytan görüyor
dispepsi; Her içkiye bir işkence iblis. Tanıştığı her adam
Scoundrel ve her kadın bir sülük. Çocuklar daha da kötüleşiyor
günlük ve toplum "çürük". Kilise sadece için organize edildi
Ne vaaz ettikleri bir vaiz ve parson salı besi
İnanmayın ve asla pratik yapmaya çalışmayın. Avukatlar ve hakimler
Şeref ve adalet için hiçbir şey umursamayan ve aranan dürüst olmayan dolandırıcılar
sadece ücretleri; doktorlar ve cerrahlar acımasız sefillerdir
Hastalarını onlardan zorlamak için korkutun; Ofiste erkekler
bekliyorlar, gizleniyor, greft şansı avlıyorlar, çalmak için istekli
her fırsatta bileşenlerinden. Her şeyi bekliyor,
Her hayvan, her erkek, her kadın onun en iyisini alacak-ve
Kural, hayal kırıklığına uğramıyor. Çünkü neredeyse her zaman uyum sağlayabiliriz
hayatta ve baktığımız bunu elde edin.

Tüm bu hayali hastalıkların fiziksel nedenlerden geldiği söyleniyor.
Hipokondriyumun etkilenmesi gerekiyor ve bulunduğu için
"Kısa kaburgalar" altında, hipokondriyak sürekli olarak
onu hissettiren o korkunç "midenin çukuruna batan"
Sanki alttı hayatın kendisinden düşmüş gibi. Ne yiyemez,
Yemeğini sindir, yürü, otur, dinlen, çalış, zevk alın, egzersiz veya
uyumak. Vücudu sayısız hastalıkların kurbanıdır. Onun dili, onun
Dudakları, ağzı kuru ve kavrulmuş, boğazıyla dolu ve
Balgam, midesi ağrılı, bağırsakları gaz dolu ve saygılarımla
Kendisi Tanrı'ya lanetlenmiş olarak-kederin yürüyüşü. Doktora,
Karısı, kocası, çocuklar, işveren, çalışan, papaz ve arkadaş
Hipokondriyak bir haşere, bir sıkıntı, bir ürperti ve neredeyse bir lanettir,
Ve zavallı yaratık, bu gerçekler elimden almaz veya azaltmaz
Ona sempati, çünkü hastalıklarının çoğu hayali olsa da, o
onunla temasa geçenlerden daha fazlası vardır.

Sonra nörastenik var-zihinsel olarak çöktü
Her zaman çok büyük gerginlik veya endişeden gelir. Birkaç biliyorum
onların
Evler lekesiz. Hiçbir yerde bir toz lekesi olmamalı. En ufak
Bu konuda dikkatsizlik veya dikkatsizliğin ortaya çıkması harikaydı
Endişe kaynağı ve hizmetçinin görevini yapamaması için endişeleniyorlar.

O kadar zarif ve rafine olan başka bir ev hanımı tanıyorum ki
Kocanın geliri neredeyse kırılma noktasına kadar geriliyor,
Evdeki her şeyin o kadar zarif ve kırılgan olmasına sahip olmayacak kadar sıradan
Hizmetkar mobilyalara bakmak, bulaşıkları yıkamak için güvenilebilir,
Zeminleri cilalayın, vb. Ve sonuç şu ki, neredeyse onaylanmış
nörastenik çünkü ilk etapta onun üzerinde endişeleniyor
zarif şeyler ve ikincisi, bunlara bakarken kendini tüketiyor
gereksiz yere kırılgan ev ekipmanları.

Her nörastenik onaylanmış bir endişe kaynağıdır. "Dışkıya" oturuyor
Tövbe, "Kendini çilek ve küller içinde giyer
yapıldı ya da yapmadım. Yüksek sesle-eylemleri-her beş dakika ağlıyor
Yoksa: "Yapmamamız gereken şeyleri yaptık ve
yapmamız gereken şeyleri geri bıraktım ve orada
İçimizde sağlık değil. "Geçmiş her şey pişman oldu, her şey mevcut
şüpheli ve endişeler ve belirsizlikler dışında hiçbir şey
gelecek. Bir sorumluluk pozisyonuna sahipse,
belirli hizmetleri gerçekleştirmek için astlar veya iştirakler ve daha sonra
"Kendini Öldürüyor", "doğru yaptıklarını" görmek için izliyor,
Ya da hiç yapmayı unutmadan korkuyorlar. Bir sesten uyanıyor
Dread içinde uyu, kapıyı kilitlemeyi unuttu, elektriği çıkar
Salondaki ışık veya gazı söndürün. O kurbanı olur
Belirsizlik ve kararsızlık. Yanlış karar vermesinden korkuyor
henüz karar vermediğinden endişe ediyor ve yine de bir
önemli ve makul bir sonuca varmak, endişelerinin
onu rahatsız et ve sonsuza dek kararını sorguluyor ve geri dönüyor
Revize edin ve yeniden canlandırın. Ne yaparsa yapsın ya da yapmazsa pişmanlık duyar ve
Converse yapmış olmasını diliyor.

Kocalar eşleri için endişeleniyor; kocaları hakkında eşler;
ebeveynleri çocukları hakkında; çocuklar ebeveynleri hakkında. Çiftçiler
mahsulleri üzerinde endişeleniyorlar; kumarhaneleri üzerinde spekülatörler;
yatırımcılar yatırımları üzerinde. Öğretmenler onların
öğrenciler ve öğrenciler dersleri, notları ve
Promosyonlar. Devlet adamları (!) Bileşenleri konusunda endişeli ve
İkincisi genellikle temsilcileri tarafından endişelenir. Sahip olan insanlar
daha ileri veya başka bir şekilde-daha ileri planlar,
geciktirilir ve rakipler değilse endişelenirler. Papazlar
cemaatleri konusunda endişeli,-bazen maaşları hakkında,
çok sık büyük aileleri hakkında ve şimdi tekrar
Kutsal ofislerine uygunluk,-ve birkaç cemaat var,
Bir zamanlar, endişelenmez _by_ ve _about_,
papazları. Madenci çıkıntısını gördüğünde endişeleniyor "
Out, "veya cevheri olağan değerini analiz edemediğini bulur. Editör
gazetecilerinin haberleri getirmediği için endişeleniyor ve çoğu zaman
doğru olup olmadığını bilmek için getirildiğinde endişeleniyor veya
Olumsuz. Kimyacı deneyleri ve mucitten endişe ediyor
Gereken bazı şeyler, onu atlatmaya devam edecektir. Sahip olan adam
Bir ev kiralamak, kira günü yaklaştığında endişe; Ve birçok sahibi
Evler aynı zamanda endişeleniyor. Bazı sahipler gerçekten endişelen çünkü
Kira günü yok, kiracıları yok, evleri boş.
Diğerleri endişeleniyor çünkü kiracıları onların beğenisine göre değil,
yıkıcı, dikkatsiz veya çiçekleri ve çimleri ihmal et veya izin ver
çocuklar mobilyaları hamur etmek için,
parke zeminler veya boyayı duvarlardan çizin. Yüksek erkekler
Üstleri tam olarak minnettar olmadığı için endişe endişesi
çabalarının olması gerektiği gibi ve onların
Astlar, ast olduklarını unutuyorlar.

Metresler hizmetçileri ve hizmetçilerden endişe duyarlar.
Bazı endişelerden bazıları çünkü onların içine girmeleri gerekiyor
Mutfaklar, diğerleri gitmelerine izin verilmiyor. Bazı metreler
kasıtlı olarak hizmetkarlarını endişelendiriyor ve diğerleri endişeleniyor çünkü
Hizmetkarları endişeyi yapmakta ısrar ediyorlar. Birçok karısı endişeli
Kocasının daktilosundan dolayı ve birçok daktilo endişeli
Çünkü işvereninin bir karısı var. Bazı daktilolar endişeli çünkü
Eşlere dönüştürülmezler ve bir eş olan birçoğu diler
bir daktilo olmak için tekrar özgürdü.

Binlerce kız-henüz giymemesi gereken birçoğu
Kısa elbiseler ve bebeklerle oynamak-tuhaf çünkü yok
Sevgililer ve eşit binlerce endişe duyuyorlar çünkü onlar var.
Birçok delikanlı endişe ediyor çünkü "lassie" yok ve birçoğu endişeleniyor
Çünkü o var. Dün bir sokak arabasına bindim ve biraz gördüm
Bunu tam olarak gösteren bir oyun. Orada bu belirli arabalarda
Motorman tarafından ön tarafın yanında iki kişilik bir koltuk. Bu arabada,
Kolun işleyicisiyle neşeyle sohbet etmek, kara gözlü oturdu,
Güzel yüzlü Latin tipi esmer. _He_ mutluydu kanıtlandı
İyi huylu gülüşü ve yüzünü kaplayan kocaman gülümsemeyle
Sallies'e cevap verirken kulaktan kulağa. Tam o sırada bir genç
İtalyan arabaya geldi, doğrudan öne geldi ve
Motorman ile çok özgürce konuşan genç bayanı görün. Onu selamladı
yüzünde kaşlarını çattı, ama açıkça aşinalıkla. Değişim
Kızın tavrında anlıktı. Açıkçası dilemedi
Yeni gelenleri rahatsız etmek için Motorman ile kırılmak istemedi.
Hepsi rahat, perişan, sıkıntılı, endişeli. Getirmeye çalıştı
Yeni gelen, reddettiği konuşmaya. Motorman
Onu ihmal etmeye cesaret ederken ona tekrar tekrar düşmanlıkla baktı
görev, ama hitap ettiğinde kızın karşısında tedirgin bir şekilde gülümsedi
Özgürlük girişimiyle.

Güle güle ve güle güle genç, kızın yan tarafında boş koltuk aldı,
ve onu dışlanması için konuşmaya çekmeye çalıştı
Motorman. Cevap verdi, vücudunu büktü ve ona doğru yüzleşti,
Böylece tatlı ve gıcırdayan gülümsemeleri tarafından görülemezdi
Motorman. Sonra süreci tersine çevirdi ve birkaç geçici olarak verdi
Grim görünümlü Motorman'a gülümsüyor. Bu kadar açıktı

  Ben de ne kadar mutlu olabilirim
  Sevgili Charmer uzaktaydı

iyi görebileceği gibi.

Tam o sırada araba bir transfer noktasına geldi. Kızın transferi vardı
Ve sol, tatlı bir şekilde gülümsüyor, ama ayrı olarak, sırayla Motorman'a
Ve genç İtalyan arkadaşı. İkincisi onu izledi. Sonra yeni
Merak ettiğim yüzüne baktı. Yakında açıklandı.
Aktarım noktası aynı zamanda bu araba için bir bölüm noktasıydı. .
Motorman ve şef değişti ve yeni mürettebat geldiğinde
Motorman'ımız kendi arabasından atladı, esmerden kaçtı
alındı ​​ve dik açılardan geçerken kendini salladı
Alacağımız parça. Ayaklarına yükselen gençlik izledi
Arabayı geçerek, gözden kaçana kadar en çok ilgiyle, açıkça
Kıskançlık, endişe ve huzursuzluğu ortaya çıkarmak.

Başka bir bölümde,
Kıskançlığın endişeleri. Onlar huzursuzluk ve sıkıntı şeytanları,
sürekli kemirme ile çok canlıları yok etmek.

Gelen fiziksel hastalıklara çok büyük bir vurgu yapılamaz
Endişeden. Beden bilinçsizce zihinsel durumlarımızı yansıtır. A
Korkunç ve endişe verici annenin onu emmesine asla izin verilmemelidir
Çocuk, çünkü sütünde salgılanan zehirle doğrudan yaralanıyor
zihninin endişesi ile bedeninde neden olduğu rahatsızlıklarla. Yaşamında Henry Ward'da söylenen birçok iyi şey arasında
Beecher, bundan daha akıllı ve daha doğru bir şey söylemedi "
Makineyi yok eden devrim, ama sürtünme. "Endişe
makineyi parçalayan sürtünme. İş, sağlıklı vücuda ve
Sakin akıl, bir sevinç, bir nimet, sağlık veren bir egzersizdir, ancak
Endişeli bir yük, bir lanet ve bir muhriptir.

İstediğin yere git, ne zaman, nasıl isteyeceksin ve en çok bulacaksın
İnsanlar daha fazla veya daha az ölçüde endişeleniyorlar. Gerçekten çok dolu
Batı dünyası, sert ve şikayetçi bir notun çok uzak olduğu endişeleniyor
inanmak istediğimizden daha yaygın olan
Bulunacak kaba bir slogan, birçok ofis, yatak odası, kütüphane,
çalışma ve şunları okuyan laboratuvar duvarı:

  _Life bir lanet
  Başka bir şey

[Not: Bu bir blokta özetlenmiştir.]

Mizah duygusu ile yetenekli olanlar slogana gülüyor; çok
ciddi kaşlarını çattı ve görünür küfürünü,
Hiçbir şeyde mizah görmüyorum, kasvetle dikkate alın, dikkatsiz
Kayıtsızlık varsayıldı, ancak hepsinin zihninde, az ya da çok gizli veya
Bilinçaltı, "çok fazla bir sürü
İçinde gerçek. "

Dolayısıyla endişenin hiçbir şekilde yoksullarla sınırlı olmadığı görülecektir.
Yapılacak iyi, müreffeh ve zenginler, gerçekten de çok daha fazlasına sahip
Yoksullardan daha endişe ve bir kurban için keskin bir şekilde
Yoksullar arasında endişe, on kişi arasında bulunabilir.
mağdurlar.

Alnına ve yanaklara bakım çizgilerini boyamak endişe
pürüzsüz ve güzel olmalı; Endişe omuzları yayar, ortaya çıkarır
Gülümsemelerin ve tatlı selamların bulunması gereken kaşlar ve kaşlar. Endişelenmek
Twister, cüce, zehirleyici, neşenin katili mi?
barış, iş, mutluluk; Strangler, hayatın hırsızlığı; .
Phantom, vampir, korkutan, korkutan hayalet,
korku. Yine de o bir yalancı ve alçak, bir kötü adam ve korkak,
Korkusuz ve cesurca karşılaşıp meydan okursa dönecek ve kaçacak.
Onu şımartmak ve sevmek yerine, mizah ve uzatmak yerine,
onunla kendi zeminde buluş. En kötüsünü yapmak için ona meydan oku. Ona gösterişle,
Tehditlerine gülün, küçümseyerek ve iddialarında alay et, ona yap ver
En kötüsü. Böyle bir tiranın egemenliğinden daha iyi olur.
Ve benim sözüm, bu tutumu alır almaz kaçacak
Senden, hayır, sisler sıcağında kaybolurken kaybolacak
öğlen toplamı.

Ancak endişe sadece bir etki değildir. Aynı zamanda bir nedendir. Endişelenmek
Endişeye neden olur. Sineklerden daha hızlı ürer. Daha çok
Endişelenmeyi daha fazla öğrenirse endişelenir. Bir şey için endişelenmeye başla
Ve yakında yirmi için endişeleniyorsun. Ve cehennem laneti değil
kendi türünde üreme endişeleri ile içerik. Sanki bir
Ebeveyn, bir puan yetiştirme gücüyle yetenekli, yüz farklı
Bir doğumda döl türleri, her biri daha iğrenç, itici ve
diğerinden daha korkuyor. Palyasyon, zamanlaşma veya
Böyle bir canavarla parleying mümkün. Ölüm olmanın tek yolu
Ondan serbest bırakıldı ve bu senin ölümün ya da onun. Onun ölümü bir görevdir
Tanrı elinize gerektirir. Öyleyse neden zaman kaybediyor? Şimdi başla ve öldür
Olabildiğince çabuk kötü bir şey.




Bölüm II

Bizimki endişe çağı


Ne kadar aşağılayıcı! Ne saçma bir ifade! Ne kadar cahilimiz
başarılar! Bazı okuyucularımın ne zaman söylediklerini hayal edebiliyorum
Bu bölüm başlığına bakın. _This_, endişe çağı! Bu neden yaş
ilerlemenin, ilerlemenin, yükselmenin, büyük bir
Ve harika medeniyet.

Öyle mi?

Kesinlikle! Elektrikte ne yaptığımızı görün,
Telefon, telgraf, kablosuz ve şimdi kablosuz telefon. Görmek
Mekanikte ilerlememiz,-Otomobil, yeni lokomotifler,
Gemiler vb. Hava fethimize bakın-
Hiddelenler ve benzerleri. Evet! Anlıyorum ve ne var? _We_ yaptı, _our_ ilerleme,
_our_ fetih, vb. Evet! _We_ azaltmadığını görüyorum _our_
kibir, _our_ boş başlı gurur, _our_ övünme. _We _-- Neden "_we_"?

Siz ve ben elektrikteki yeni icatlarla ne ilgiliyiz?
veya mekanik mi yoksa havanın fethi mi?

Tek bir, yalnız şey değil! Dünyanın ilerlemesi
birkaç yalnız, istisnai, nadir
Bireyler, hepimizin birleşik çabalarıyla değil. Sen ve ben
yaygın, öngörücü olmayan, yaratıcılıksız, kayıtsız sıradanlıklar
Biz-sıradan insanlar-her zaman öyleydik. Bir iota katkıda bulunmadık
Tüm bu ilerlemeye ve sık sık çamur olup olmadığını sorgularım; geliyor
Bize kötülükten daha iyi ile dolu. Sonuçları olmadan iddia ediyoruz
işe katılıyor. Merkezi çünkü telefon ve endişe kullanıyoruz
Bize bağlantılarımızı hemen almıyor,
Bağlantının nasıl kazanıldığına veya neden olduğumuza dair en ince anlayış
gecikmiş. Hızlı trene biniyoruz, ama chafe ve kendimizi endişelendiriyoruz ve
Herkes bizim hakkımızda bir frazzle
hiç gözlemlemediğimiz ve
Yapıp yapmadığımızı anlamıyorum. Bekliyoruz ama ekmedik, toplanmadık ama var
Strewed değil ve bu her zaman yaralanan ve asla faydalı değildir. Bizim
kibir gurur duyuyor ve büyütüldü, önemimiz büyütüldü, bizim
"Onur"-Tanrı işareti kurtar!-Daha etkileyici ve sonuç olarak,
Biz daha önemsiz yaşam endişeleri için hedefiz. Biz
Göze çıkmazsak, önemimiz tanınmazsa endişe
Yabancılar tarafından bile ve onurumuz onurlandırılmıyor-başka bir deyişle biz
Endişelenmemiz, ertelenmemiz, saygıyla ertelenmemizden endişe
her elinde karşılandı ve bu medeniyeti, ilerlemeyi hissetmek için yapılmış
ve ilerleme maddi olarak daha da ilerletilir ve sadece bizim tarafından geliştirilir
varoluş.

Hayata böyle bir bakış açısı olan her birey üretkendir
Endişe mikropları distribütörü; O, bir haşere ve rahatsızlık,
Topluluğun gerçek barışını bir kurbandan daha rahatsız edici
çiçek hastalığı ve bir haşere evinde izole edilmesi gereken biri. Ancak,
Ne yazık ki, miyop görüşümüz sadece serveti, lüksü,
Böyle bir bireyin harcama kapasitesi ve bu biter-aşağı eğildik
ve altın buzağı önünde ibadet.

Bu sayfalarda endişe tarihini tartışmak için zamanım olsaydı, ben
Tarih öğrencisine endişe duyduğumdan emin olabileceğimden emin oldu
her zaman refah ürünü; bir ulus işte zor olsa da
ve her vatandaşın zahmetli bir işgücü ile uğraşıyor
kendi veya ulusal gücünün yukarı çıkması için nazik veya başka bir şey,
Endişe neredeyse bilinmiyor. Amerikan medeniyetimizin inşaatçıları
New England'ın vahşi doğasını fethetmekle çok meşguldü, Prairies
Orta Batı, Güney'in Savannahları ve Yemyeşil Büyümeleri,
Endişelenmek için çok zamana sahip olmak için Batı'nın kurak çölleri. Böyle adamlar ve
Kadınlar enerji, inisiyatif ve yönetici gücü ile yetenekli
yetenek, güçlü, cesur, cesur ve aktiflerdi ve _in
Onların çok çalışanları ne zaman ne zaman ne zaman ne de endişelendi.

Ancak makul miktarda başarı katıldıktan sonra
çabalar ve çocuklarının başladığı servet topladılar ve
endişelenmeye devam etti. Durdurulmamamızı talep eden işlerle meşgul değil
Enerji, kendimizi önemsiz buluyoruz, endişeleniyor
Sağlık, yatırımlarımız, lükslerimiz, kucak köpeklerimiz ve anlamsız
Meslekler. Ormanın eski öncülerini hayal edin, sade,
Prairie ve Çöl bir taslakta oturmaktan veya üşütme konusunda endişeleniyor
Islanırlarsa veya ne yiyip yiyemeyeceklerini merak ederlerse
onlardan önce bir sonraki yemekte. Açıktaydılar, zorlandılar
Onlara ne olursa olsun, yağmur veya par, sıcak veya soğuk, karın
Ya da kar ve gün batımı saati geldiğinde hazır, zevkle yemek ve
İştah sosu, masaya yerleştirilen kaba ve sade kurbanlar. O sınıfın hayatlarını daha sonraki nesillerle karşılaştırın
"Kapitalistler." New York'taki Sherry's'de yaşayan birini tanıyorum.
Daireleri bir hükümdarınki kadar lüksdü; O öyleydi
Ancak mutlu değil, endişe onu sabahtan geceye sürdü. O
Menüye danışarak her gün kesinlikle bir saat veya daha fazla harcadı veya
Steward ile menüsüne ne yapması gerekebileceğini tartışarak,
ve zamanından çok önce öldü, servetiyle lanetlendi, sonuç
Her zaman böyle erkeklere gelen tembellik ve önemsiz endişeler. O muydu
yoksulluğa indirgendi, dışarı çıkıp bir çiftlikte çalışmaya zorlandı
Yulaf ezmesi lapa veya kahvaltı, pastırma ve yeşillikler için açlık, akşam yemeği için,
ve soğuk domuz eti ve patates veya akşam yemeği için açlıktan ölen, hayatta olurdu ve
Günümüzde mutlu.

Kaçım, gergin, sinirli, endişe verici erkek ve hayatın kadınlarını alın,
burunlarını diğer insanların işlerine koyan, tüm
skandal ve boş olan tüm iftira ve dedikodu ve,,
Bu nedenle, kötü zihinler. Her zaman yapmak için iyi ve herhangi bir
iş veya sorumluluklar. Huzursuz ve ateşli hakkında gadding yapıyorlar
Hayatlarının boş boşluğu nedeniyle endişelenecek bir av çünkü
Yapacak başka bir şeyleri yok. Eğer yere koyacak olsaydım
Bu tür insanlarla yaptığım konuşmaları rapor edin; Aptal endişe
Gerçekten sıkıntılar; harcadıkları emek, zaman ve enerji
Chimeras'ı takip ederken, wisps, onlara çağıran seraplar olacak
ve biraz zihinsel bir işgal vaat et,-ve üzerinde yapamazlar
Yardım ama endişelen, kişi neredeyse inanamayabilir.

Dr. Walton'un takdire şayan kitapçığı zorla söylediği gibi:

    O zaman şimdiki yaştır ve çağdaşlarımız
    insanlar, küçük endişeleri öne çıkaran,
    ibadet getiren çaydanlıktaki fırtınaya neden olur
    Maddi olmayanların ve gereksizliğin büyütülmesi.
    Başka bir dönemde yaşamış olsaydık,
    Boynumuzu kurtarmanın ebedi mutluluğu, ama bu konuda üzülüyoruz
    Çünkü yakamız ona uymuyor ve düğme
    yakayı büronun altına yuvarladı. [A]

[Dipnot A: _Calm Kendiniz_. George Lincoln Walton, M.D.,
Houghton, Mifflin & Co., Boston, Mass.]

Bir an için hayal edebileceğim kadar aptal değilim
Çağın endişe verici eğilimi, ama endişelenmekten kurtulmak istiyorum
Kendim, başkalarına gereksiz ve gereksiz olduğunu göstermek için ve ayrıca,
demoralize etmekten uzak bir hayat yaşamak mümkün olduğunu ve
tamamen yaralanan etkiler.




Bölüm III

Sinir secde ve endişe.


Sinir secde edilmesi genellikle zayıflığı anlamına gelir.
sinirler. Her zaman ekstra güçlü sinirleri olanlara gelir,
ama onları nasıl düzgün kullanacağını ve kiminlerin yanı sıra
Sinir sistemi doğal olarak zayıftır ve kolayca dağınıktır. Gergin
secde, özellikle zihinsel aşırı çalışma olan aşırı çalışma hastalığıdır.
Yüzden doksan dokuz vaka endişeden geliyor. Endişe
en anlamsız ve çılgın zihinsel çalışma biçimi. Sanki bir
Bisiklet sürücüsü o kadar zamana biniyordu ki,
tekrar fırladığı bir yemeğe oturmak için makinesinden indi ve
Yemek yerken kollarını ve bacaklarını sürüyormuş gibi çalışacaktı.
Köle üzerinde duran ve onu zorlayan köle sürücüsü
Eller, kollar ve
Bacaklar itaat etmekten vazgeçer ve görevinde uykuya dalar.

Bu zalimin ahlakının yanı sıra acı ve sıkıntısı
köle sürüşü, kırbaçları kendimize tutmamız, eğitmiş olmamızdır
Bunu yapmak için kendimiz ve o kadar uzun sürdü ki şimdi yapamıyoruz
durdurmak için. Başka bir bölümde tam olarak açıklanmıştır (Dorothy'de
Canfield'ın Vivid Sözleri) Modern Toplumun Sincap Kafesi Whirligig
hayat. Modern iş hayatı çok daha iyi değil. Erkekler kendilerini zorlar
Para biriktirmenin sonsuz görevine _why_ topladıklarını bilmeden
BT. Para kazanırlar, fabrikalarını büyütebilirler,
daha fazla pulluk, daha fazla para kazanmak, fabrikalarını büyütmek, yapmak için
Daha fazla pulluk, daha fazla para kazanmak, daha fazla fabrikayı büyütmek, yapmak için
Daha fazla pulluk vb. _ad Infinitum_. Onun duygusu nerede.
Bu tür davranışlar para dostum olarak adlandırılmıştır. Bu bir saplantı, bir
Hastalık, bir tür hipnotizm, zihinsel bir hastalık.

Çağın eğilimi sürmektir. Kendi çocuklarımızı sürüyoruz
okul; Orada birbiri ardına bir çalışma ile saatlerce sürülüyorlar;
Eve geldiklerinde bile onlarla dersler getiriyorlar-sevgilileri
çalışma ve aşırı bilgeli çünkü onları yapmak istiyorlar ve
Laggards çünkü sınıflarına ayak uyduracaklarsa.
Bu tür çocukların ebeveynleri dikkatli değilse, onlar (çocuklar)
Yakında endişelenmeyi öğrenin; Dersleriyle elden geliyorlar; Onlar
Dün en yüksek işareti alamadım; sınıf önde gidiyor
Zihinsel çöküş gelene kadar onları, vb.

Endişelenmek en kötü zihinsel aşırı çalışma. Dr. Edward olarak
New York Columbia Üniversitesi'nden Livingston Hunt, bir makalede dedi.
Halk sağlığı eğitiminden önce 1912'nin başlarında oku
New York İlçesi Tıp Derneği Komitesi:

    Aşırı çalışma, aşırı derecede yaygın ve
    son derece felaket-eşit olarak eşlik eden biri
    Entelektüel işçiler ve küçük görevler. Endişelenmeyi ima ediyorum. Ne zaman
    Biz tıbbi erkekler yaptığımız beynin işleyişinden bahsediyoruz
    hem ifade edici hem de karakteristik bir terimin kullanılması. Bu
    serebrate. Serebrate düşünmek, akıl yürütmek ve
    sonuçlara ulaşmak; Konsantre olmak ve çok çalışmak demektir.
    O zaman düşünmek, serebrate olmaktır. Endişelenmek
    yoğun.

    Endişe en felaket türünün aşırı çalışmasıdır; demek
    Zihinsel makineleri mantıksız ve tehlikeli bir şekilde sürün
    oran. Endişe beynine dinlenmez, ancak
    Sabit ve sürekli eylemde hassas hücreler. İş
    giymek; Endişe gözyaşı. Aşırı çalışma, zihinsel zorlama ve endişe kurşun
    sinir kuvvetinin azalması ve
    hayati güçler ve kan damarlarının yozlaşmasına neden olur
    beyin.

    Yorgunluk için başka bir isim olan tükenme, kendini de gösterebilir
    Fiziksel çöküş şeklinde, böylece hasta eksik
    Direniş ve anemik olmak ve bitmek bir av
    herhangi bir küçük rahatsızlık veya zihinsel şeklinde
    yıkılmak. Bitkin bir beyin daha sonra depresyona yol açar,
    korkular ve endişe.

    Sinir arızalarının büyük çoğunluğu önlenebilir; Onlar
    kendi aşırılıklarımızın sonucu ve biz saygısızlık
    sıradan sağlık ve hijyen yasalarına doğru gösterin; bunlar
    üzerimizde yapılan muazzam taleplerin sonuçları
    modern yaşamla; Onlar yorucu yaşamın sonucudur.

Bir uzman tarafından yapılan bu analizden, endişe ve
Sinir secde, aynı dairede sadece iki puandır. Gergin
Prostrasyon endişeye neden olur ve endişe gergin secde'e neden olur. Onlar
bedenlerini ve zihinlerini aşırı çalıştıran-kendilerini kiminle yönlendiren
İşin bakımları, servetin toplanması, taleplere yol açan
toplumun, hırs arzusu veya zevk arayışı
Zihinsel aşırı çalışma sonuçlarına maruz kalacağından emin.

Ve burada bana neyi temel haline getirmeme izin ver
Her zaman güveniyorum. Ne olduğumu hatırlatacak
başka bir yerde _elfish_ ve _unelfish_ meslekleri. Öyle
Sinirden yoksunluk üreten bencil meslekler. Bunlar
bencil olmayan nadiren uyumun bozulmasına neden olur veya
Doğamızın dengesi-ister fiziksel, zihinsel olarak görüyoruz,
veya manevi. Bu bir Trancental ifadesi gibi görünebilir-belki de
öyle. Ama onun temel gerçeğinden güvenle eminim. O adam
ya da gerçekten bencil olmayan bir iş ile uğraşan kadın-
başkalarının iyiliği-arama, bekleme ve alma hakkı var
Büyük tüm güç, güç ve huzur kaynağından tüm bunlardan
beden, zihin ve ruhu uyum içinde tutmak için gereklidir, sonuç olarak
Mükemmel sağlık ve endişesiz.

Bu yüzden görünen paradoks, eğer kendinize önem veriyorsanız
Başkalarına olan sevgi dolu bakımınızda kendinizi göz ardı etmelisiniz.

Endişenin gergin secde üretmesinin harika bir nedeni
uykusuzluğu indükler.

Endişe ve uykusuzluk ikiz kız kardeşlerdir. Birinin iyi söylediği gibi:
"Serinletici uyku ve can sıkıcı düşünceler ölümcül düşmanlar." Sağlık ve
Mutluluk genellikle uyuyamayan, uyumak için kaybolur,
Gerçekten de, "Yorgun Doğanın Tatlı Restoratörü", onun gecesinde genç
Düşünceler_ olarak adlandırıldı. Shakspere asla daha doğru bir şey yazmadı
söz konusu:

  Ravell'd bakımını örten uyku,
  Her günün hayatının ölümü, Labour's Bath ağrıyor,
  Acı Minds Balsamı, Büyük Doğanın İkinci Kursu,
  Hayatın Şefi Şefi.

Veya bundan bahsettiği yerde

  Bazen üzüntünün gözünü kapatan uyku,
  Beni kendi şirketinden bir süre çalıyor.

İncil bile uykuyu Tanrı'nın özel nimetlerinden biri haline getirir, çünkü biz
"sevgili uykusunu gözlemlediği" söylenir. Kutsal kitap içerir
Uykusuzluğa ve nedenlerine birçok referans.

Kuşkusuz bu nedenler arasında en güçlü olan endişe kaynağıdır. Endişe
Her zamanki saatte yatağında emekli olur, ancak beyni meşgul-
fazla mesai yapmak. Ne yapıyor? Bir şeyleri mi düşünüyorsun
Bu yapılacak ve geleceği planlıyor mu? Eğer öyleyse, bir
Meşru mazeret, plan döşenir atılmaz, dinlenme gelecek,
Ve uyuyacak. Geçmişin hatalarını mı düşünüyor ve
Onlardan mantıklı ve akıllıca öğütler mi? Eğer öyleyse, o hızlı bir şekilde
Bir karara varın ve sonra uyku minnettar unutulur. Ki
Neşeli düşünceler mi düşünüyor? Bunlar doğal bir his getirecek
Her şeyle uyum ve bu hızlı uyku için elverişli mi? Ki
Başkalarına nasıl yardım edebileceğini mi düşünüyor? Bu eşit derecede yatıştırıcı
sinirler, beyin ve vücut ve unutkanlığın ferahını getirir.

Ama hayır! endişenin başka bir yöntemi var. Aynı düşünceleri düşünüyor
Herhangi bir yere ulaşmak için en ufak bir girişim olmadan tekrar tekrar. O
onları daha önce atmıştı, sık sık tam olarak ne söyleyebilir
Her düşünce yol açacaktır. Fikirleri gibi bir daire içinde
At direksiyona bağlandı. O bir koşu bandında, yükselen
Tramping, yukarı, yukarı, yukarı ve yukarı ve hala yukarı, ama tekerlek düşer
her seferinde adım attığında ve saatlerce ve saatler sonra
Duraksız, sarma, üzücü zihinsel emek, kesinlikle yaptı
hiçbir şey, bir inç ilerlemedi, hala debriyajında
Aynı kısır koşu bandı. Beyin yorgun, sinir yorgun, herhangi bir merak var mı
yuvarlandığını ve fırlattığını, yastığını attığını,
Giysiler, inliyor, dinlenme özlemi acısında neredeyse yüksek sesle ağlıyor.
Endişe ve uykusuzluğun zavallı kurbanı, almanıza nasıl yardımcı olacağım
Kötü alışkanlığınızdan kurtulun ve başkalarının içine düşmesini sağlayın. Her ikisi için
Endişe ve uykusuzluk alışkanlıklardır, kolayca kazanılır ve bir kez kazanılır
Kurtulması çok zor, ancak hem gereksiz, gereksiz ve aptalca.
Uykusuzluk yaratan endişe acımasızdır; çok acımasız ve
Bir siyah elçinin şiddetli bir işkencesinin tanımlanamadığı için acımasız
Uzun süren ve kötü sonuçlarında bu daha kötü. Hayatlar
harap, beyinler paramparça, mutluluk bu korkunç kötülük tarafından yok edildi,
Ve birçok erkek ve kadın onu kendine sabitliyor,
Endişeli düşünceyi şımartarak veya bu eşitliğe ulaşarak
Kendine acımanın şeytan-dragonu.

Mezmurlar David grafiksel olarak kendi davasını anlatıyor:

  İniltiğim için yorgunum;
  Her gece yüzmek için yatağımı yapıyorum;
  Kanepemi gözyaşlarımla sulandırıyorum
  Mayın gözü keder yüzünden uzaklaştı. _PS. VI_. 6: 7. Başka bir zamanda ağlıyor

  Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?
  Neden bana yardım etmekten ve kelimelerden sanat yapıyorsun?
    inliyorum mu?
  Aman Tanrım, gündüz ağlıyorum, ama cevap vermiyorsun;
  Ve gece sezonunda sessiz değilim. _PS. Xxii_. 1: 2.

Yine de Tanrı, inilti ve kendine acıması olana kadar onu duymadı
Bir yana, Tanrı'ya dinlenene kadar, O'na güvenen. Sonra dinlen, o
Grafiksel olarak ifade eder:

  Beni bıraktım ve uyudum;
  Uyandım; Yehova beni sürdürüyor. _PS. III. 5_.

  Huzur içinde hem beni bırakıp uyuyacak mıyım:
  Sen için, Yehova, tek başına beni güvenlik içinde yaşıyorum. _PS. IV. 8._

  Bana öğüt veren Yehova'yı kutsayacağım;
  Evet, kalbim gece mevsimlerinde bana talimat veriyor. _PS. Xvi. 7._

Tanrı'ya olan bu güvenin sonucuna bakın.

  Yehova'yı her zaman benden önce ayarladım:
  O sağ elimde olduğu için taşınmayacağım.
  Bu yüzden kalbim memnun ve ihtişamım seviniyor:
  Etim de güvenlik içinde yaşayacak. _PS. Xvi. 8: 9._

Ve kalbin memnun olduğu ve kişi barış anlamında sevinir
ve güvenlik, tatlı uyku yatıştırıcı elini iş giyilmesine bırakıyor
Beyin ve vücut, günün işçileriyle yorulur ve dinlenir,
Sakın, iyileşme.




Bölüm IV

Kutsal yazar, bilgeler ve endişe


Medeniyetimize _christian_ medeniyeti denir. Biz biz
_Christian_ Nations. Yine de, I ve II. Bölümlerde gösterdiğim gibi,
Bizimki endişe verici medeniyettir. Bu endişemiz
medeniyet ve özellikle Hıristiyan olarak mesleklerimize
açıktır. O zaman Kutsalımıza dediğimiz kitaba kısaca bakalım
İncil, yaşam rehberimiz, kurtuluşun yönetmenimiz ve
Kutsal yazarlar bu konuda söylemelidir. Eğer övüyorlarsa, biz
endişelenmenin güvenli olacağını varsayabilir. Eğer azarlarlarsa veya reproat yaparlarsa
Buna şımartma hakkımız olmadığından eşit derecede emin olabiliriz.

Aziz Paul, dediğinde çok net bir endişe fikri var gibi görünüyordu:

    Dikkatli olun-[özen dolu]-hiçbir şey için ama her şeyde
    Dua ve İnceleme, Şükran Günü ile isteklerinizi yapın
    Tanrı'ya bilinir. _Philippians_ 4: 6.

Bu ne kadar kapsayıcı-bakım, endişe, korkuluk, endişe
_Nothing_, ama _evything_ davanızı Tanrı'ya sunmak. Ve daha sonra
Sözü gelir:

    Ve tüm anlayışları geçen Tanrı'nın huzuru
    Mesih İsa'da kalplerinizi ve zihinlerinizi saklayın. _Phil_. IV. 7.

Ne kadar net, kesin, tam ve tatmin edici. Endişe için ne yer
Tanrı'nın huzuruyla dolu bir kalpte var mı?
Anlamak? Ve oh, ne kadar arzu edilir bir deneyim.

Browning, onun _abt vogler_, pratik olarak aynı tatlı şarkıyı söylüyor
Nerede diyor ki:

  Üzüntünün katlanması zordur ve şüphe yavaş temizlenir,
  Her acı çeken, onun şeması ve kederli olduğunu söylüyor:
  Fakat Tanrı'nın kulakta fısıldadığı birkaçımız var;
  Gerisi akıl yürütebilir ve hoş geldiniz; 'Biz müzisyenler biliyoruz.

Tanrı, hastalığın kulağına fısıldarsa, şüpheli,
Sıkıntılı, endişeli, barış gelmeli; Ve eğer barış gelirse,
Başkalarının akıl yürütmesinin onlara getirebileceği önemli değil, bilgi
Tanrı'nın fısıldadığı yeterlidir; Memnuniyet, içerik getiriyor,
Huzur, barış. Endişenin tam tersi dinlenme, inanç, güven, barıştır.
İncil'i bilen ve sevenlere dinlenme vaatleri ne kadar dolu
Tanrı ve doğru yapma yolları. Mendlessohn teşvikini aldı
Mezmurcu (Mezmur 37: 7), "Rab'bin içinde dinlenin ve sabırla bekleyin
O, "ve tüm zamanların en hassas, en tatlı şarkılarından biri.
Endişeli, sıkıntılı, müziğin kendisi üzerinde özlemle dolu
Bir anne croons olarak sempatik ve yatıştırıcı bir güçle dolu görünüyor
Onun eczacı çocuğuna: "Neden üzüntü, neden endişelen,-hayır, hayır! Dinlen, dinlen
Küçük olan, tüm babanın aşkında "ve birçok yorgun, eczacı,
Endişeli Kalp, bu tatlı dinlerken dinlenme ve huzur buldu
Ve güzel şarkı.

Kutsal yazarda hala endişe verici olan başka bir pasaj daha var
okumalı ve düşünmeli. Peygamber Yeşaya'nın Tanrı'nın güvencesidir
Çocuklarına şöyle diyor: "Annesinin rahatlattığı biri olarak, ben de
seni rahatlat. "

Sevgi dolu bir anne tarafından ele geçirilen eczacı, hasta bir çocuk görmemiş,
Birkaç dakika içinde yatıştırıcı etkisine ver ve
RESTLİ, sağlıklı, restore uyku. Ne harika ve güçlü bir
konuşma figürü, ruhun
Her şeyden önce, evrendeki sevgi ve gücün yüce gücü
bakmak, izlemek, uyku veya uyku olmadan, yorucu, başarısız, her zamankinden
Annede olduğu gibi yatıştırıcı rahatlık vermeye hazır, endişelenenlere
ve endişe.

O zaman, endişe nedeni mevcut göründüğünde, neden çağırmıyorsunuz?
Bu sevgi dolu anne yatıştırıcı gücü? Neden kollarında dinlenmiyorsun ve
Böylece barış, duruş ve dinginlik mi buldunuz?

Korkudan geleceğe ne kadar endişe duyuyor. Erkekler istifçi olur,
koruyucular, cimri veya kendilerini sağlıklı dayanıklılığın ötesinde çalıştırır veya
iş emiliminde günlük varlığın sevinçleri, çünkü
Yaşlılıklarında yoksulluktan korkuyorlar. "Bilge hüküm" bir
canavar sürmek, onları huzursuz, eczane bir enerjiye dönüştürmek
Her zaman birikiyor olmalı.

İki bin yıl önce bu insan doğası özelliği çok güçlü
Mesih'in onu kısıtlamaya ve azarlamaya çağırdığını hissetti.
Ne harika bir vaaz vaaz etti. Tekrarlarken değer
burada ve bilge o adam, o kadın, endişelenen
Yarın, her gün okumak için o muydu. Gözden geçirilmiş olarak veriyorum
Sürüm:

    Sana söylüyorum, hayatın için endişeli olmayın, ne yapacaksın
    Ye, ya da ne içeceksin; Ne de vücudun için, ne sen
    koyacak. Hayat yemekten ve vücuttan daha fazlası değil
    Raiment'ten daha mı? Cennetin kuşlarına bak, onlar
    Ekmek, ne çırpınırlar, ne de ahırlar halinde toplanırlar; Ve senin
    Cennetteki Baba onları besler. Çok daha değerli değilsin
    onlardan daha mı? Ve hangisi endişeli olarak bir cubit ekleyebilir
    boyuna mı? Ve neden Raiment konusunda endişelisin?
    Alanın zambaklarını, nasıl büyüdüklerini düşünün; Onlar
    Değil, de dönmüyorlar; Yine de sana söylüyorum,
    Tüm ihtişamıyla Solomon bunlardan biri gibi dizilmedi.
    Ama eğer Tanrı bu kadar tarlanın çimlerini giydirirse,
    ve yarın fırına atılır, o kadar değil mi
    Daha fazla seni giydiriyor, o küçük inanç mı? Bu nedenle değil
    Endişeli, ne yemeliyiz? Ya da ne içeceğiz?
    Ya da nerede giyinmeliyiz? Tüm bunlardan sonra
    Yahudi olmayanların aradığı şeyler; Cennetteki Babanız İçin Bilin
    Tüm bunlara ihtiyacın var. Ama önce seni arayın
    Krallık ve onun doğruluğu; Ve tüm bunlar olacak
    Size eklendi. Bu nedenle yarın için endişelenmeyin: için
    Yarın kendisi için endişeli olacak. Güne yeterli
    kötülüğü. _Matthew_, 6: 25-34.

İşte en akıllı felsefe. Kaygı intihardır, barış hayattır;
Endişe yok eder, dinginlik upilds. Yaşamak, büyümek için,
Ruhlarınızı barış ve huzur içinde bulundurun. İş, evet, kudretli iş,
Güçlü, günlük, ama sevinci için çalışın, endişe değil
Seni ona yönlendirir. Sürekli, tutarlı ve değerli bir şekilde çalışın,
Çünkü hiç kimse yaşayamaz-ya da yaşaması gerekir-değil, ama izin vermeyin
Köle şoförün, amansız efendiniz olmak, sizi çağırıyor
Siz düşene kadar DRUDABRY, tezgahınıza, defteri veya fabrikaya esaret
bitkin ve cansız. Gerçek sevinci için çalışın ve sonra doldurulmuş
Tanrı'ya kutsanmış güven ile yukarıda olduğu gibi ifade edilen tüm baba
Tanrım, umurlarını rüzgarlara at, endişelerinizi isteyin ve
Serenity, barış ve minnettarlıkla gelenleri kabul edin.

Endişe hakkında birçok atasözü yazılmıştır, ki bu iyi olabilir
hatırlamak için. Kesinlikle nasıl olduğunu görmek için endişelenenlere zarar veremez
Zihinsel alışkanlıkları kabul edildi ve hala kabul ediliyor.
Çağların konsantre bilgeliği. Eski bir atasözü şöyle diyor: "Bu işe yarıyor, endişelenen, öldürüyor." Ne kadar doğru
bu. Uygun çalışma bir sağlık-çiğneme, normal için bir gereklilik
hayat, bir sevinç; Vücudu sırayla tutar, sindirimi teşvik eder, indükler
Mükemmel restorasyonun uykusu ve insanın en iyilerinden biridir
bereket. Ama endişe rahatsız edici (rahatlık isteği), rahatsızlık getiriyor,
sefillik, normal işleri bozan kötü salgıları teşvik eder
ve sürekli bir yasak ve uyku rahatsızlığıdır.

Yine başka bir atasözü şöyle diyor: "Endişe kediyi öldürdü." Birçok kişi okudu
bu ve derin önemini göremiyor. Hatırlanmalı
"Eski güzel günler" de, bu atasözü en yaygın olduğunda,
Batıl inançlı bir kedinin _Nine Lives_'a sahip olduğuna karar verdi. Şimdi, elbette, derin
Atasözünün anlamı ortaya çıkıyor. Kedi sahip olmasına rağmen
Dokuz hayattan endişe kesinlikle hepsini öldürecekti-tek tek,
korkunç ve kararlı kalıcılığı ile; veya bir kerede,
gücünün konsantre virülansı.

"Endişe geldiğinde,
Wit uçuyor, "ve bunların hepsi doğru. Endişe zihni rahatsız ediyor,
yargıyı dengeler, aklın ateşini teşvik eder,
Sakin, serin ağırlığı imkansız hale getirir. Büyük adam yok
Başarılar büyüklük döneminde endişeleniyor. Yapmış mıydı
Böylece büyüklüğü asla başarılamazdı. Bir general hayal et
Gidecek harika bir savaşın can sıkıcı sorunlarını çözmeye çalışmak
Ona karşı, zihni sayısız endişe ile beslenir. O yapmalı
Enerjilerini tek bir şeye konsantre edin. Endişe işgal ederse
Dikkat, zekâ, duyu, yargı, takdir yetkisi, bilgeliği kalabalık
Dışarı, yeri yok.

Grant'in bize verdiği tüm resimler ona en dayanılmaz olanı gösteriyor
En çok deneme zamanlarında. Savaşın servetleri en çok karşı göründüğünde
O en neşeli, en az rahatsız olanıydı. O öğrenmişti
Endişe tehlikesi ve onu ondan kaçmaya zorladı, bu sakin yargı
Ve açık başlı kararlar onun olabilir.

Bu nedenle, bu büyük dünyanın bu büyük olanları bunu onların için gerekli bulursa
Endişeyi yasaklamak için refah, daha ne kadar gerekli
sıradan insanlığın, sıradan sürünün, kendimizi uygulayın
aynı tür bilgelik kazanması.

Old bir ülke kadın bir keresinde duruşmamda şunları söyledi: "Endişe ve sen
Hornet's Nest. "Her ikisi de emin olan her ikisi de ne kadar düşündürücü
Gel ve ahlaksızlık, eylemin kendisine zulüm.

Büyük Scotch filozofu Blair, "Endişe (veya endişe)
İnsan yaşamının zehiri "ve ne kadar doğrudur. Ne kadar ısırıyor, ne kadar aşınıyor,
Bazı zehirlerin ne kadar yıkıcı olduğu, hızlı, aniden çalışıyor, aniden,
Çok. Diğerleri, ömür boyu kümülatif bir etkisi olan
Kendisi zorlanamaz ve dışarı çıkar. Son zamanlarda ben
bir oğlunun koşullar üzerinde o kadar endişeli olduğu ev
Ebeveynleri arasında var olmak, tamamen çöktü, zihinsel olarak,
Ve bir süre için nedenini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Onun çılgınlığı
Tutum, kendisi dışında herkes için açıktır, ancak şimdi
Kendini zehirden kurtarmak için öğretmenin emici mesleği
Endişe, nedenini hızla yok ediyordu.

Henry Labouchere, uzun yıllar boyunca Londra'yı düzenleyen adaçayı
_Truth_, bir zamanlar bir beyit yazdı, bu onun kadar doğru
yazdı:

  Endişeyle yaşayanlar
  Ölümü aceleyle davet edin.

Geldiğinde ölüme hazır olmak istiyorum, ama henüz değilim
Scythe ile beyefendiye bir davet genişletilmesi. Sen misin
Endişelenen okuyucu, zamanınızdan önce biçilmek için endişeli mi? Bırakın
endişeleniyor ve usta reaper'ı o kadar hasat etmeye çağırmayın
Hazır olduğunuzdan emin.

Başka bir bilge bir keresinde şöyle dedi: "Yarın için endişelenmek mutsuz olmaktır
Günümüzde, "ve aynı düşünce:" Asla uluma
hit, "ve popüler atasözü bunun için hatalı bir şekilde Lincoln'e atfedildi
Lincoln'ün zamanından önce çok uzun sürdü: "Akışı geçmeyin
Sen ona ulaş. "Mesih aynı düşünceyi vaazına koydu.
Dağ, dediğinde: "Güne kadar yeterli şeydir."
Ne kadar aptalca ve yanlış, korku ve
yarın olası kötülükleri konusunda endişelenmek. İş dünyasında birçok adam
onu önlemek için yarın hakkında endişelere izin vererek kendini mahvetti
Günümüzün ihtiyaç duyduğu işleri yapmaktan. Oturan çiftlik sahibi ve
Endişeler, çünkü yarın yağmur yağmayacağından korkuyor ya da yağmur yağacak,
Yarın getirebilecek her şey için günümüzün işini yapamıyor
ileri. Bilge Roman, Seneca, aynı şeyi başka bir deyişle ifade etti
Yazdığında: "Daha önce kederli olandan daha fazla üzülür
Bu gerekli, "ve kendi Lowell'imizin akılda benzer bir düşüncesi vardı
aşağıdaki gibi ifade etti: "Taşınması zor talihsizlikler
Asla gelmeyenler. "Çinliler bile endişe duyduklarını gördü
henüz geçmeyen olaylar üzerinde, çünkü bir sözleri var: "
Bir kişi kendini suya ne amaçlamak gerekir?
Tekne dökülür (harap). "

Bu nedenle tüm bu atasözleri, çağların bilgeliğini gösterir
henüz geçmemiş olan şeyleri endişelendirmeye karşı. İzin vermek
yarın kendine bak. Günümüzde yaşa. Kardinal Newman'ın
Harika ilahi bunu ifade eder:

  Uzak sahneyi görmeyi istemiyorum
  Benim için yeterince bir adım.

Dahası, yarın korktuğumuz kötülük asla gelemez. Her
İnsanın deneyimi bunu gösterir. Olmadığı fatura
Bankadaki para, bir hesabın beklenmedik ödenmesi ile karşılanır
gecikmiş veya henüz bitmemiş. Dolayısıyla, korkular yarın gelirse, biz olursak
yaklaşıyor gibi görünen bir keder için endişelenmeye cazip
kararlı bir şekilde cazibeyi bir kenara bırakın ve tam bir işgal ederek
"Şimdi" çalışmasında zihin ve beden, kendimizi ötesine geçin
cazibenin sesini duyma olasılığı.

Kişi ile eşanlamlı olarak kabul edilen kelimeleri düşündüğünde
"Endişelenin" ya da bununla ilgili olan, zulümlerin ne olduğunu görür
kelimelerin arkasındaki gerçekler. Üzmek, üzmek, üzmek, çam, yas tutmak, kanamak, taklit etmek,
özlem, sarkma, batma, umutsuzluğa yol açın, hepsi kategorisine aittir.
endişelenmek.

"Dikenlere oturmak", "pimlerde ve iğnelerde olmak" gibi ifadeler "
Sefalet bardağını dregs'e boşaltın, "grafik güçle gösterin
çılgınlık ve endişe laneti. Neden biri dikenlere veya pimlere otursun?
ve iğneler? Eğer kişi bunu yanlışlıkla yaparsa, aceleyle ortaya çıkar, ama
Endişelenerek, biri kasıtlı olarak, niyetle, oturmak için
Kendini rahatsızlık, sıkıntı ve acıya zorlamak için dikenler.
Bir bilgelik var mı, dudaklarında sefalet varsa,
kasıtlı olarak orada tutmak ve ısrarla içmek
"Çok Dregs"? Bilinçsiz olarak içiciye bağırıyormuş gibi geliyor:
"Aşağı söyle, sen aptal!" Ve eğer sert komut anında değilse
itaat etti, acele etti ve içicinin elinden fırlattı.

Birkaç kelime daha al ve onlara bakın ve ne kadar yakından olduklarını görün
Endişe ile ilgili,-hoşnutsuz olmak, korkmuş, rahatsız, rahatsız olmak,
Bozulmuş, sorunlu, rahatsız edici, çapraz, alay edilmiş, üzülmüş, rahatsız edilmiş,
Sıkıntılı, kederli, etkilenmiş, sıkıntılı, rahatsız, rahatsız, rahatsız, rahatsız edici,
Sıkılmış, taciz edilmiş, şaşkın, perili. Bu şeyler endişeleniyor
kendilerini zararlı gücüne verir.

Endişelenmek kasıtlı olarak acı, yaralar, acıyor, tutam, ince ayarlar, ızgaralar,
Safralar, çantalar, kemirirler, pruvalar, Lancinates, Laserat, Pierces, Kesimler,
Mağaralar, kordonlar, ipotekler, şoklar, korkular, twingler ve kavrayışlar
kurbanları.

Smites, Beats, Cezalandırıyor, Whops, Harrows, Eziyet, İşkence, İşkence,
Raflar, korkutur, çarmıha gerilir, konvüller, acı çeker, tahriş eder, provoke eder,
sokmalar, ısırganlar, kötü muamele, ısırık, enstantane, saldırı, porsuklar,
Harries, zulüm, onu barınak verenler.

Öyleyse, mantıklı bir adam için açık olan tek kursun
veya kadın

Endişelenmeyi bırak. Bölüm V

Endişenin gereksizliği ve yararsızlığı


Düşen, icat edilen veya keşfedilen tüm zihinsel mesleklerin
Adamım, en gereksiz, nafile ve işe yaramaz meslek
endişe. Sık sık söylediğini duyduk, biri konuşurken
bir başkasının işi ya da yaptığı bir şey: "Daha iyisi olmalı
iş. "Yani, her case_
kötü bir işte; Var olmaması gereken bir iş, biri olmadan
tek kullanma özelliği. Başka bir nedenden ötürü tarafından ima edilen gerçek
Bu bölümün başlığı onu kınamak için yeterli olmalıdır. Endişelenmek
gereksiz, işe yaramaz, nafile, hiçbir etkisidir. Neden ağır bir kaya itin
Bir dağ tarafı sadece tekrar yuvarlanması için mi? Yine de bulabilir
Bu gereksiz yokuş yukarı gelen fiziksel gelişimde iyi
iş. Ve o gülebilir, şarkı söyleyebilir ve yaparken neşeli olabilir
BT. Ancak daha endişe durumunda, sadece kayayı yukarı itmekle kalmaz.
tepe, ama o her an gidiyor
geri dönüp onu öldürmek için ve korkudan başka bir şey düşünmez ve
gerginlik ve sıkıntı.

Sakin bir şekilde düşündüğünde, yazmak neredeyse çok saçma
Endişenin gereksizliği ve yararsızlığı konusunda cidden; onun
boşluk akıllı bir zihin için çok açıktır. Yine de, çünkü
Aksi takdirde birçok zeki ve iyi insanlar onun tarafından lanetlenir, görünüyor
Tamamen yararsızlığını göstermek için gerekli. Bunlar diyor ki: "Durarım
Yapabilseydim endişeleniyorum; Ama yardım edemem; Kendime rağmen endişeleniyorum! "

Buna inanmıyor musun! Şüphesiz ifadenizin doğru olduğunu düşünüyorsunuz, ancak
Bu tür hiçbir şey değil. Endişe aklınızda yer bulamadı
Gerçekten yararlı bir şeyle dolup taşmak doluysa ve
yararlı. Zihninizin sizi patlattığının bir kanıtıdır-diğerinde
kelimeler, onu değere değer bir şey üzerinde düşünmeye yönlendiremeyeceğiniz,
kesinlikle eğitimsiz, disiplinsiz, kontrolsüz olduğunu veya bu
Çok boş, kendi boşluğuna karşı bir sığınak olarak endişelenmek gerekir.
Endişe gerçeği, ya endişenin üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını ima ediyor
Aklı ya da boş bir zihni var.

Şimdi hiçbir zeki insan, bir an için böyle itiraf etmeyecek
onun üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı zihninin zayıflığı. Boş
Zihin her zaman işgal edilebilir. Hiçbir insan öyle değil
hiçbir şeyin kendisine hitap etmediğini veya ilgisini çekmediğini, bu yüzden
Her zihin uyanabilir ve iyilik tefekkürüyle dolu olabilir
Şeyler-eğer istediği takdirde yardımcı olacak, fayda sağlayacak ve kutsasın.

Önsözde kendi deneyimlerime değindim. Bilmeyen birçok kişi
gerçeklerden bazıları ve hayatım boyunca gelen değişimi gördü
sordu bana _how_ endişeyi ortadan kaldırmayı başardım. İzin vermeyi reddettim
Hayatımdaki taciz konuları veya olaylar üzerinde durmayı unutmayın. Eğer uyanırsam
Gece boyunca ışığı açtım ve bir kitap aldım ve
düşüncemi başka bir kanala zorladı. Sakıncalı düşünceler ise
Gün boyunca zorla, örneğin birçok şeyden birini yaptım, örneğin,
emilim çılgınlığı ile işime döndü; Şapkamı aldım
ve yürüyüşe çıktı; arkadaşlara çağırdı; bir konsere gitti; veya bir
Vaudeville Show; bir ders aldı; durdu ve kalabalıkları izledi;
Demiryolu istasyonlarını ziyaret etti-her şey, her şey, ama üzerinde durun
Tabulu denekler.

İşte basit ve pratik bir çözüm vardı ve iyi çalıştığını gördüm.
Ama şimdi çok daha iyi bir yol olduğunu görebiliyorum. İyilik nerede
Evil One'ın yerine "mükemmel bir yol" ve elçi Paul
kendisini bilge bir pratik iş adamı ortaya çıkardı,
Güzel, saf, adil ve
İyi rapor. Benim durumumda sadece zihinsel boşluğu önlemeye çalıştım
böylece yedi endişe şeytanı acele edemedi ve alamadı
Boş aklıma sahip olmak; Ama bir şekilde kayıtsızdım
düşünceleri uzak tutmak için bir tür düşünce veya zihinsel meslek
endişe. Bir Nick Carter dedektif hikayesi bir kahverengi kadar iyiydi
şiir ve bazen daha iyi; Canlandırıcıdan daha ucuz ve saçma bir gösteri
ders veya konser. Ne kadar iyi olurdu
aklımı çok iyi kontrol altına almıştı-ve bu kontrol kesinlikle
yaşayan her erkek, kadın ve çocuk tarafından kazanılmalı,-bu,
Endişelenen düşünceler zorlanırken hemen söyleyebilirdim ve
Yetkili güçle: Bu şeyi düşüneceğim ya da bu,
ya da diğeri. Sonuç derhal ve mükemmel olurdu
Rahatsız eden, korkmuş ve yok edilen endişenin sona ermesi
Zihin faydalı olan bir şeyle etkileşime girerdi ve
yardımsever. Ve bunu unutmayın: Tanrı iyidir ve onun zevktir
Kendilerine yardım etmeye çalışanlara yardım edin. Ya da bir şekilde koymak için
Agnostik arkadaşlarımızın bile alabileceği, doğa yanında
Doğal olarak yaşamaya çalışan erkek veya kadın, yani haklı olarak.
Bu nedenle, endişe verici düşünceler ve
İkincisi, sabah güneşinden önce sis ve sis gibi kaybolacak.

Burada, o zaman, kendim için gereksizliğin açıkça göstermiştim.
Endişe: _ i yaparsam bunu önleyebilir. Ve okuyucularım çok erken yapamaz
Bu olumlu güvenceyi kazanın. Onlar _will_. Basitçe
Özgürlük için çalışacak kadar ciddiyetle özgür olmak istemek sorusu.
Endişeden özgürlükten kaynaklanan özgürlük; Mücadele etmeye değer mi? Bana göre
Endişe, büyük ölçüde değilse, hayatın en büyük nimetlerinden biridir.
Tamamen ortadan kaldırıldı. Eski endişe günlerine geri dönmem
Morgan, Rockefeller ve Carnegie'nin tüm zenginliği birleşti.

Endişenin yararsızlığına gelince; orada kim var, bu
Endişenin eylemi, endişe duyduğu sorunlardan herhangi birini buldu
Aşırı, ona adanmış tüm endişe saatleriyle gelişti. Asla endişelen
henüz bir problemi çözdü; Endişelenmek yerine suyu daha da karıştırmak
temizlemek; Endişe, onu serbest bırakmak yerine Arapsaçı ekler; endişelenmek
Zihni boşaltır, aklı başında yargıyı önler, nedenini karıştırır ve
Birini asla alınmaması gereken kararlara yönlendirir ve böylece
Belirsizlik, orijinal sorun olduğu gibi can sıkıcı ve tahriş edici
çözülmek. Endişe zorluktan bir çıkış yolu gösterdiyse
Extol endişe ve bunu acı bir ilacı taslağı olarak görecek mi?
Aceleyle yutuldu, ancak faydalı bir sonuç üretti. Ama asla
Yardım edecek herhangi bir şey yapar; Her zaman engeller; Bir kovalamaca ayarlar
gölgeler, gözlerden önce _ignes fatui_ üretir ve sonuçta liderlik eder
biri bataklığa.

Başka yerlerde Kızılderililerin zihin tutumundan bahsettim. Eğer
madde değiştirilebilir, değiştirilebilir; Sırıtmazsa ve onsuz taşıyın
şikayet. İşte pratik bilgelik. Ama bir şey için endişelenmek
değiştirilebilir, değiştirmek yerine, çılgınlığın yüksekliğidir ve eğer
Bir mesele neden endişelenemez? Ne kadar işe yaramaz
endişe. O zaman da endişe nagging'in ebeveynidir. Nagging
Endişe kelimelere döküldü,-endişenin sözlü ifadesi veya
bireyler. Anne oğlunun farklı yapmasını ister. Olabilir
Çocuğun eylemleri değiştirilecek mi? O zaman onları değiştirmek için işe gidin-endişelenmek değil
üzerlerinde. Değiştirilemezlerse, neden onu rahatsız et, neden onu rahatsız ediyor,
Neden kötü bir maddeyi daha da kötüleştiriyorsun? Nagging, endişe gibi, asla bir kez yapmadım
iyi iota; Bir tahriş oluşturduğu için sonsuz zarara neden oldu
İzin verseydi, sevgisi zorluğun üstesinden gelebilecek olanlar arasında
yalnız. Nagging, bir yaranın sürekli tahrişidir,
A ağrısı, aşınmış bir yeri tuzlamak, aç bir adama bir yol vermek,
Dini tavsiye veya bir İncil, tek arzu ettiği zaman yemektir. Ah, anne! Birçok çocuk evden kaçtı çünkü endişeniz öne geçti
Onu rahatsız edeceksin; Günümüzde birçok kız sokaklarda çünkü baba
Ya da anne onu çıplak bıraktı; Birçoğu bir koca "gözyaşına girdi" çünkü o
Kimse olmasa bile karısının "endişe duyduğu endişe" ile yüzleşemedi
O erkek, kız ve kocanın yanlış olduğunu inkar etmeye çalışırdı
_ her özel_ ve sağdaki "nagger"
Endişe ve bunun sonucunda nagging.

Erkeklerin ve kadınların hayatlarını izlerken yine şaşırdım, yine
Ve yine, endişelerinin meyvesizliğinin göstermediği
Onlar için yararsızlığı. Hiç iyi gelmez. Sahip olan herkes
Herhangi bir algı bunu görür, kabul eder, itiraf eder. O zaman neden hala
devam ediyor mu? Yine de yapıyorlar ve aynı zamanda kabul edilmeyi bekliyorlar
zeki, aklı başında, normal insanlar olarak, birçoğu iddia eden,
Kiliselerin üyeleri, tuhaf ve Tanrı ile yakın akrabalık, unutkan
Endişelenmek için harcanan her anın Tanrı'ya karşı onursuz olması.

Ne kadar gereksiz kaygı, bakım ve mutlak işkence bazı kadınlar
Evlerini lekesizce temiz tutmak için çılgınca bir arzuya maruz kal. .
Ev, herhangi bir yerde bir kir lekesi olmadan olmalıdır; Mutfak gibi olmalı
salon olarak lekesiz; Lavabo o kadar tertemiz olmalı ki yapabilirsin
Gerekirse ondan yiyin; Çocuklar her zaman en iyi şekilde olmalı
Önlükler ve Tuckers ve küçük Lord Fauntleroys olarak görünür; Ve kimse yok,
herhangi bir zamanda veya herhangi bir durumda, kirli görünmelidir,
Birikmiş enkazları kaldırmaya gelen çöpçü hariç
mutfak ve bazen bahçıvana yardım eden adam.

Bu insanlar tüm kir ve tozun daha değerli olmadığını unutuyor
lekesiz temizlik. Birkaç tane soruna sakince bakalım
dakikalar. İşte evini korumak için yardım alamayan bir ev hanımı
İçgüdüleri ve eğitim arzusu kadar lekesiz. Basitçe
Şahsen onun için her gün evin üzerinden geçmesi imkansız,
DUSTER VE DUSPAN. Eğer denerse, bazen yaptığı gibi-o
Sonuçta çalışır ve bir arıza. Öyleyse ne mantıklı,
Makul, yapması gereken tek şey? Otur ve "endişelen"
onun "düzensiz evi" üzerinde; "Merdivenler süpürülmedi
dünden beri; salonun tozlanmadığını
Sabah; Müzik salonu sadece korkunç görünüyor "ve" Mrs.
Brown içeri girip sefil bir şekilde düzensiz evimi görecekti, eminim
utançtan ölmeli! "Bu yardımcı olur mu?
Endişe, ağlama ve gözyaşlarının sonucu olarak kaldırılmalı mı? Olumsuz
bir leke. Her parçacık daha önce olduğu gibi kalırdı.

Yine de diğer şeyler daha önce olduğu gibi olmazdı. Hiçbir kadın hissedemedi
Önerdiğim gibi, bu "endişe verici yaratık", cinsiyet olmadan hissetti
Kocada, çocuklarda ve arkadaşlarda tahriş. Herhangi bir ev
Hiç sevgili olanların yabancılaşmasına değer inşa ettiniz mi? Toz, kir nedir
gerçekten düzensiz bir evin düzensizliği-sanırım olağanüstü bir
Vaka-Endişeli bir ev hanımının neden olduğu tahrişle eşleşiyor mu?

Dahası: Böyle bir kadın kendi sağlığını bozacağından neredeyse emin
ve sinirli bir nörastenik veya hipokondriyac haline gelir ve böylece
Sevdiklerinin yükleri.

Bu kursu takip etmek yerine kendilerini yapan kadınlar var
Çekilmiş-ve etraflarındaki herkes-zıt endişe olsa da
Onların çok neyse ki onlardan daha fazla yer alan.
_She_, onunkinden daha fazla para kazanan bir kocası var; Böyle bir
Daha büyük bir ödeneke sahiptir ve daha fazla yardım alabilir-endişe, ancak,
Aynı, hangi formun ne gerekiyor ve endişe
yıkıcı şey.

Öyleyse, bir kadın ne yapacak, ki
evini tertemiz tutma arzusunu tatmin et, çünkü
bunu yapma gücü ya da kiralamak için para yok. Eski
Atasözü ona yardımcı olacaktır: "Tedavi edilemeyen şey katlanmalıdır. " Orada
Sakin, tam, nahoşun doğrudan tanınması harika bir yardım
gerçekler. Onlara yüzüne bak. Onları atlatma, inkar etme
onlara. Onları bilin, anlayın, sonra onları yok etmek için onlara meydan oku
mutluluk. Evinizi günlük olarak tozlayamıyorsanız, haftada üç kez tozlayın,
veya iki kez veya bir kez ve mutlu olacağınızı belirleyin
toz. Evin gerçek konforunun bu nedenle bozulması gerekmez,
Zarif temizliğiniz arasında büyük bir fark olduğu için
dikkatsiz kalmadan. Zemin olsa bile işler gerekebilir
Biraz ekstra toz veya mobilya dört için tozlanmadı
günler.

"Ama," diyorsun, "aşırı işten benden çok daha az rahatsız ediyorum
Tozdan gelen rahatsızlık. "O zaman söyleyebileceğim tek şey
Bir şey kavramına göre yanlış dengelisin. Senin
Sağlık sizin için ev fikirlerinizden çok daha değerli olmalıdır
Düzenlik, ama ikisinin önemini tersine çevirdiniz. Öğretmek
Kendiniz şeylerin göreceli değeri. Yüz dolarlık fatura
Beş Dolar için birden daha büyük değer ve bebeğinizin hayatı
Yüz dolarlık faturanın değerinden daha önemli. İlk koymak
Önce, ikincisi ve üçüncül ve çeyrek şeyler
göreceli pozisyonlarında. Sağlığınız ve kendi kendini doldurun gelmeli
Birincisi, kocanın ve ailenin konforu ve mutluluğu daha sonra, daha fazla
veya daha az lekesizlik ve daha sonra evin düzenliliği. O zaman, eğer
Evinizi istediğiniz kadar düzenli tutamazsın, kararlı bir şekilde çözün
rahatsız olmayacaksın. Kendi hayatını kontrol edeceksin ve değil
Tozlu bir odaya izin verin-asla bu kadar tozlu olmasın-rahatlığınızı yok etmek ve
Zihin ve sevdiklerinizin huzuru.

Bu endişe verici tipte bir kadının çocukları olduğunda yakında öğrenir
Çocuklarının sağlığı ve mutluluğu arasında seçim yapmalı
ve spotless için kendi tutkulu arzusunun memnuniyeti
temizlik. Bu memnuniyet, kalıcı olarak şımartılırsa, yakında
Bir hastalık haline gelir, çünkü elbette sadece hastalıklı bir zihin
Bir evin sağlık, rahatlık ve mutluluktan daha fazla lekesizliği
çocukların. Yine de birçok kadın-acıma. Böyle fakir yaratıklar
Kirden çok daha kötü bir kirlilik olduğunu öğrenmelidir
Bir ev-bir kirlilik, bir zihin çamurluğu, bir düşünce dağınıklığı,
Zihni yanlış düşünceler için barındıran bir yer yapmak. Yanlış değil
Bu kelimeler genellikle kullanıldığı için ahlaksız veya kötü duygusu, ancak
Bu anlamda yanlış, yani, bu sebep çılgınlığı, içtenliği gösterir,
Aklı başında, sağlıklı, mutlu, getirmeye çalışmanın uygulanamazlığı,
Bir evde normal çocuklar, lekesiz olduğu fikriyle kontrol edilen
Temizlik, gözlemlenmesi gereken en önemli önem meselesidir. .
Çocukların, kocanın, annenin rahatsızlığı kendisi
Evi mükemmel bir şekilde tutmakla karşılaştırıldığında. Herhangi bir kadın öyle
Takıntılı bir sığınma kısa bir süre için kısa bir süre gönderilmelidir, çünkü
kesinlikle şu ana kadar uygun değer sırasını tersine çevirdi
inanılmaz. Zihnini yanlış bir fikirle "karmaşıklaştırdı", bir fikir
hangi kirler, çamurlar, toprakları tozdan çok daha kötü topraklar onu
ev.

Okuyucu, zihninizi böyle bir kirden uzak tutun-kir için ama "önemli
Yanlış yer. "Çok daha iyi toz, kir, evinizde, kir
çocuğunuzun elleri, yüzü ve kıyafetleri, kendi zihninizden daha
Endişeleniyorsunuz, rahatsızlık ve hastalık.




Bölüm VI Endişenin Bencillik


Endişe sadece endişelenenden etkilenirse, daha kolay olabilir,
Birçok durumda, endişeyi eşitlik ve sakinlik ile görmek. Ancak,
Ne yazık ki, hayatın hoş olmayan özelliklerinde,
kabul edilebilir, apostolik yazarın aforizmi, "
kendisi, "normal olarak doğru olandan daha fazlası gibi görünüyor. Bu
"endişenin" bencilliği-bilinçli veya bilinçsiz olarak
Söylemiyorum-endişesini asla kendine saklamıyor. O her zaman olmalı
"Onunla. "Bebeğinden endişe duyan gergin anne bunu gösteriyor
Göğsündeki bilinçdışı çocuğa bile. Çocuk yaşlı olduğunda
Hala küçük olan ve bildiği kadar bilinceye kadar hala gösteriyor
Güneş parlarken "anne tekrar endişeleniyor". Endişe
Karısı endişesini kendine saklamaz; Onu ya da üzerine döküyor,
kocası. Endişe eden kocası aynı. Karısı ise
Bu onun endişelenmesine ya da düşünmesine neden oluyor-endişesini aktarıyor
çalkantılı bir şekilde, böylece zaten çok sıcak bir yangına yakıt eklemek
konfor.

Nadiren endişelenmenin başlıca özelliklerinden biridir
kurbanının göğsüyle sınırlı. Gücünü çok sık kaybeder,
Kapatıldığında. Görünüşte, ses tonunda, içinde ifade bulmalıdır
dökümlerde, nagging içinde veya sıkıntılarının seslendirilmesinde somutluk.

Endişenin doğasında olduğunu gösteren bu seslendirmede
bencillik. Baba, anne, karısı, arkadaşlar, komşular, _Anybody_
yardım, zevk, sevinç, öğretim, kâr verebilir, sesleri
Her zaman zevkle duydum. Verilecek makul uyarıları varsa
ne olursa olsun, sevdikleri, düşüncesiz gibi görünenlere
Gördükleri, korktukları, hatta aptallık ettikleri tehlike, konuşmalarına izin ver
cesurca, cesurca, sevgiyle ve genellikle dinlenecekler
ile. Ama onların eczacı, acı verici, üzücü endişelerini dile getirmelerini sağlamak
Kimse yararlanmıyor ve hem konuşmacı hem de konuşulan kişi
olumlu zarar gördü. Çünkü seslendirilen gereksiz bir korku güçlendirilir; BT
daha gerçek hale getirildi. Biri daha önce hissetmediyse, şimdi ekilir
Zihnini ciddi zararına ve bir kez orada, üremeye başlar
Hastalık mikroplarının milyonlarca ve bir an tarafından ürediği söylenir
Endişe başka bir an ve bir sonraki an endişe duyuyor
surround, engel ve şaşkın olan doğar. Bu nazik mi, öyle mi
Yararlı, sevgi dolu mu, bencil değil mi?

Sorular kendilerini cevaplıyor. Akılda endişe ekimi
Bir diğeri kalpsiz, acımasız, kaba ve bencil.

Başka bir soru doğal olarak ortaya çıkıyor: eğer bu eylem tarzı
Bencil ve endişe gerçekten bencil olmak istiyor, nasıl olabilir?
En azından bir başkasına iletmemek için endişesini kontrol et?
Cevap da açık.

Dudaklarına bir koruma, eylemlerini izlemesine izin verin. İzin ver
Kendi kendine şunu söyle: Kendi iyiliğim için, kontrol etmeye özen göstermeme rağmen
Hayatımın gereksiz endişeleri, yapmamalıyım, diğer hayatları lanetlemeye cesaret edemiyorum
onlarla. Bu yüzden en azından onları kendime saklamalıyım-seslendirmemeliyim
Onları, onları yüz, göz veya tonda sergilememeliyim.

Sonra çocuğunun kıyafetleri üzerinde endişelenen anne var. O
uyarılarında asla durmaz. "Yapma, yapma, yapma"
Sabahtan geceye ve bunun ona "nagging" görünüp görünmediği,
Çocuk, konuyla ilgili oybirliğiyle oylama olurdu
duygularına danıştı. Tabii ki çocuk, kız olmalı
Onunla ilgilenmeyi öğretti, ama bu asla yapılmaz
Nagging. Çok daha iyi bir plan, gerçekten bir cezaya uymak olacaktır.
Çocuğun kötülük veya dikkatsiz alışkanlığına aittir. Örneğin, eğer
Bir çocuk, asılmak yerine şapkasını herhangi bir yere atmaya devam edecek
Bırakın, ebeveynin ona _One_ Dikkat vermesine izin ver, tehdit edici değil
Ya da kızgın bir şekilde, ama aslında bir moda gibi
Ona bazı haberlerden bahsediyorum: "John, bir dahaki sefere asamadığın zaman
Şapka uygun yerde üç gün boyunca kilitleyeceğim! "

Sonra, John başarısız olursa, şapkayı al ve kilitle ve
Cennet düşmesine rağmen kilitli kal. Bir çocuğun için de aynı
Kural olarak oyun, tenis raketleri, baz topları, yarasalar vb.
Kural tedavilerinin uygulanması. Bu ölçülemeyecek kadar daha mantıklı
Nagging, çünkü neredeyse anında gerekli sonucu üretir ve
Nagging yaparken ilgili her iki kişi için çok az tahriş var
asla etkili değildir ve her ikisini de tahriş eder.

Diğer ebeveynler, çocuklarının girmesi konusunda önemli ölçüde endişeleniyor
kir. Yakın zamanda _Good Houseeping_ Dr. Woods'ta yer alan bir makalede
Hutchinson, "lahana olarak çocuklar" hakkında bazı mantıklı şeyler söylüyor. O
Şöyle diyerek başlar: "Tüm kirlerin olmadığını hatırlamak iyidir
kirli. Bazı kir türleri son derece tehlikeli olsa da, diğerleri
hayat için kesinlikle gerekli. "

Çocuklarınız kirli ve tehlikeli kire girerse,
onları yerine diğer kir türlerine sokma enerjileri
Nagging. Bilge, rasyonel,
Aklı başında olan şey, çünkü aptaldan ziyade sonuçlar üretiyor,
Asla bir sonuç üretmeyen irrasyonel, çılgınca bir şey,
Tahriş ve çoğu zaman yabancılaşma.

J.J. tarafından yazılmış küçük bir kitapta Bell, _wee macgregor_ başlıklı
endişe verici bir anne. Neyse ki o hepsiyle tatlı ruhlu,
Ya da dayanılmaz olurdu.

O ve kocası John ve Bebek, Wee Jeannie, MacGregor ile
"Rale Geendeel an" i "Purdie Teyze" de yemeğe çıkıyorlardı
awfu 'kolay rahatsız. "Endişeli anne küçük oğluna danışmanlık yapıyordu
O mükemmel hanımın masasındaki davranışıyla ilgili olarak:

    'Bir zihin, macgreegor, hayır' diye soracak 'fur jeely till
    Sen ett twa bitleri o 'cins-an'-boutter. Bu 'Mainners; BİR'
    Yer Teyze Purdie'nin rale partecclar. Bir 'yer hayır' dicht yer
    Mooth wi 'yer manşet-bu koyu. Sen hanky bir 'al "
    Bırakın, biraz silme. Bir 'sen hayır'
    yer fincanda bırakılırsa şekeri ölçeklendirin veya şekeri sepetin
    Dune içiyorsun. Yerde bir 'drap yer parçası varsa
    Hayır 'değil, çete yapmak için; Siz yapmanıza izin vermiyorsun.
    'Sen hayır'-

    'Tapu Lizzie,' kocasını müdahale etti, '
    Bir şeyleri yaşayın. '

    'Weel, John, eğer dinna macgreegor hoo'ya dava açmasını söylersem',
    Bana karşı koyacak, vb., vb.

Bu yüzden endişeli anneyi kim görmedi? Ve onu kim gördü
Endişe ve kaygı, eğer iyiyse çok şey yapar mı? Çocuğunuzu herkese kadar eğitin
Kendi evinizde demektir, ama dışarı çıkarken bırakın,
Endişe onu endişelendirir, kendini bilinçlendirir, çok şey getirir
Kaçmak istediğiniz felaketler ve aynı zamanda onu yok eder,
Sizin ve herkes, gözlemleyen, hisseden veya duyan zevk,
Endişe ifadeleri.




Bölüm VII

Endişenin nedenleri


Endişe, endişelenen insanlar kadar çok ve çeşitlidir.
Gerçekten de endişeler dünyanın en ustaca kişileridir. Ne zaman
olası her endişe kaynağı kaldırılmış gibi görünüyor, devam ediyorlar
Hemen Sıradan Sağlıklı Bir Zihin
Asla gebe kalamazdı.

Endişenin nedenleri sayısızdır. Toplam toplamı temsil ederler
hatalar, hatalar, yanlış adımlar, kutsal olmayan amaçlar, hırslar, foibles,
zayıflıklar ve erkeklerin suçları. Her hata, hata, zayıflık, suç,
vb. Bir endişe kaynağıdır-endişe nedeni. Endişe sadece bağlı
Zayıf, insan, insan doğasının kötü tarafı ile. Yok
iyilik, saflık, kutsallık, inanç,
Tanrı'ya cesaret ve güven. İyi erkekler ve kadınlar endişelendiğinde,
İyi olmadıklarından endişeleniyorlar. Endişeleri bir zayıflık işaretidir,
Tanrı'ya, inançsızlığa, sadakatsizliğe olan güven eksikliği. Adam kim
Tanrı'yı ​​ve O'nun insanla ilişkisini bilir; Kendi ruhsalini kim bilebilir
Doğa ve Tanrı ile ilişkisi _ endişelenirler_. Hayır yok
Böyle bir erkeğin endişesi için olası yer.

Dolayısıyla, kötü olmaktan endişe duyduğum ve hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı görülecek
kötülük ve dolayısıyla bir geri kazanma veya kurtarma özelliği olmadan,
Kötülükten başka bir şey olmayabilir.

Endişenizin kaynaklarını gerçekten bilmek istiyorsanız _study
Geldikçe endişelen. Analiz et, inceleyin, tartın, inceleyin
Her açıdan, her şeyin içindeki bir testle yargılama
Hayat, viz: yararlılığı olmalı ve boyun eğmelidir. Ne kullanıyor
Sana mı? Varlığınız için ne kadar gerekli? Ne kadar yararlı
sizinle yüzleşen sorunları çözmek; Size ne kadar yardımcı olur
onların çözümü, burada engelleri kaldırır
yol. Ne kadar güçlendirdiğini, canlandırdığını, size ilham verdiğini öğrenin.
Kendinize ne kadar teşvik ettiğini, geliştirdiğini, sizi güçlendirdiğini sorun. Koymak
Kağıt üzerinde en ufak bir iyi, yardım veya ilham
Bu sizin için, öte yandan zarar, cesaretiniz,
Kötülük, size getirdiği korkular ve sonra bir denge kurar.

On yıllık bir çalışmadan sonra size önceden söyleyebilirim-eğer çok uzun zamandır
Gerekli-Endişe lehine iyi bir şey bulamayacaksınız,
Ve numaralandıracağınız her öğenin buna karşı olacağını. Bu yüzden neden
endişelenmek? Bırakın!

Endişe, tüm kötülükler gibi, kendi kendine beslenir ve kendi başına büyür
egzersiz yapmak. Alıştırıldığında azaldı mı, serbest bırakıldığında azalır
Tabii ki, kişi yalnız bırakabilir, hatta teşvik edebilir, hatta teşvik edebilir,
o kadar erken ölebilir. Ama ne yazık ki, diğeri çalışıyor
yol. Ne kadar çok endişelenirse endişelenmeye devam ediyor. Daha çok
Gücü ne kadar büyük olur. Bu bir tür
Hipnotizm: Kontrol etmesine izin verildikten sonra, her yeni egzersizi azaltır
kurbanın direniş gücü.

Canavar asla daha acımasız, daha acımasız, takılmak için daha kesin değildi
Endişeden ziyade acı sonuna. Merhamet göstermez, en ufak bir
rasgele veya verim kıvılcımı. Ve gücü daha büyük
Çünkü çok ince. "Dikkatli" olmanı istiyor-iyi almak
Bununla birlikte, sizi _full yapmak anlamına geldiğini bilmeme dikkat etmemek
bakım_. Varlığının nedeni olarak "sevgiyi" yalvarır. O olurdu
Çocuğunuzu seviyorsun, bu yüzden onun hakkında "endişelensin". Böylece senin üzerinde ticaret yapıyor
"Endişelenerek" sizi çocuğunuzun en iyi çıkarlarına kör etme sevgisi
onun hakkında. Endişe seni beslediğinde, sizi her elinde taciz ediyor,
Bilgeliğinizi, en yüksek zekanızı nasıl adayabilirsiniz?
Sevdiğiniz kişinin refahını korumak.

Bir Legree'nin elinde olsa da, güneyde hiç köle olmadı,
Endişe kölesinden daha fazla acınacak. Her ayak izi köpekler,
Her an uyanık. Asla uyumaz, asla yorulmaz, asla rahatlamaz,
Tutması mümkün olduğu sürece asla bekletilmez
BT. İnsanları teröre, tehlikeye uyandırmaya çalıştığınızda
Endişelenecek köleliklerine saatlik zarar, onlara getiriyorlar, öyle
tamamen endişe içinde zayıf bir şekilde cevap vermeleri için: "ama yapamam
yardım edin. "Ve yapamayacaklarına inanıyorlar; esaretlerinin
doğal bir şey; "dünyanın kuruluşundan atanan" bir devlet
Korkunç yansımayı tamamen görmezden gelmek, böyle bir inanç
Tanrı'nın iyiliği ve babası çocuklarına önem veriyor. Doğal! Öyle
var olan en doğal olmayan şey. Kuşlar endişeleniyor mu? Canavarlar
Alanın? Bulutlar? Rüzgarlar? Güneş, ay, yıldızlar ve kuyruklu yıldızlar?
Ağaçlar? Çiçekler? Yağmur damlaları? Bryant endişeyi nasıl azarlar?
Harika şiirinde "bir su fowl_" ve Celia thaxter
"_Sandpiper_." Birincisi Yalnız Yolu'nu kanatlayan kümes hayvanı şarkı söylüyor
"Sallanan Patalılar yükselir ve çığlıklı okyanus tarafında batırın"
"Yalnız Gezici" olsa da kaybolmaz. Ve korumasından o
Dersi çıkarır:

      Bölgeden bölgeye kim,
  Belirli uçuşunuz sınırsız gökyüzü boyunca kılavuzlar,
  Uzun süredir yalnız basmalıyım
      Adımlarımı doğru yönlendirecek.

Ve böylece Sandpiper'dan Celia Thaxter şarkı söyledi:

  Herhangi bir yanlış olduğunu düşünmüyor,
  Beni korkusuz bir gözle tarıyor.

Ve inancı kendini daha sonraki bir ayette ifade etti:

  Senden korkmuyorum, ancak wroth
    Tempest gökyüzünden geçiyor:
  Çünkü biz her ikisi de Tanrı'nın çocukları değil miyiz
    Sen, küçük sandpiper ve ben?

Doğada endişe yok. Endişelenen yalnız insan. Doğa gider
Her gün atanan şekilde, öngörülemeyen, açık, bakımsız,
Tahsis edilen görevleri ve kesinlikle Yüce Sürdüren
arkasında güç. İnsan daha az yapmalı mı? Adam mı? Akıl yürütme
Yaratık, görülecek, tartmak, yargılamak, takdir etmek,-yalnız
Tanrı'nın baba iyiliğinden emin olun; Yalnız yapamayın
Her şeyin arkasındaki bilgeliği ve sevgiyi ayırt ediyor mu? Bu nedenle endişe
Tanrı'nın tüm babasına güvenmediğimize dair kanıtlar.

Aynı zamanda kibir, gurur ve kendini alevlinin doğrudan ürünüdür. Eğer
İnsan kalbindeki bu üç kötülük niteliği kaldırılabilir.
Anında büyük bir endişe endişesi anında ölecekti. Kimse çalışamaz
diğer yaratıkları ve yakında muazzam miktarda
Endişe bu üç kötülük neden olur.

Dikkat iddialarımızın tam olarak tanınmaması için endişeliyiz,
Daha az değerimiz gözlenmiyor, uygun istasyonumuz bize verildi. Nasıl
Paltry küçük iddialarımıza başkalarına, kendimizi nasıl yücelttiğimize basarız
önemsiz eylemler; Küçük ve cılız eylemlerimiz ne kadar büyük bir tezgah. .
Bütün evren içimizde merkezlenir; Egomuz en önemli şeydir;
en yüksek değer ve önemdeki çalışmalarımız; bizim değerimiz en çok
Kalıcı.

Meselenin gerçeği, çoğu erkek ve kadın kaçınılmazdır,
Değer eylemleri, onların önemli yaşamları. Özel Çember İhtiyaçlarımız
Biz, onu besteleyenlere ihtiyacımız olduğu için, hepimiz önemliyiz, ama azız,
Gerçekten de, gücü, etkisi ve önemi uzağa ulaşan var.
Dünyanın erkek ve kadınlarının çoğu sıradan. Bir adam olabilir
Wall Street'te bir kral ve yine de kendi dışında çok az
Hemen küre. Büyük olasılıkla büyük kütlesi tarafından bilinmiyor
insanlık. Maceracı koşullar bazı erkekleri ve kadınları daha fazlasını getiriyor
dünyadan önce diğerlerinden daha belirgin bir şekilde, ancak bu kadar şöhret bile
geçici, kötü niyetli ve çok az öneme sahiptir. Sadık aşk
kendi küçük çemberiniz; birkaçının güvenilir dostluğu; .
Evcil köpeğin kör hayranlığı, tüm "şöhretten" daha değerlidir.
"Eclat," çokluğun "ünlü". Ve böyle bir sevgimiz var,
arkadaşlık ve kör hayranlık, içeriği orada dinleyelim ve
Süpüren geçici ve cansız duyguların sellerine gülümseyin
Çetenin üzerinde, ama onların nesneleri için bizi almayın. Az önce okudum
Makyajımızın, gururumuzun ve
Kişisel önem bize çok endişeleniyor. Yazar-pratik olarak
uzak bir devletten gelen bir yabancı-açıkça olması bekleniyor
samimi bir karşılama ve açık kollarla alındı, nadiren
Erkeklerin bulunduğu uzun bir programda önemli bir yer verildiğinde onu tanıyordu
ulusal itibarın konuşulması ve genellikle ele alınması
erteleme ve saygı. Maalesef adı yerleştirilmedi
Full_ Programda,-onu başlattı-onu aradı-ve nedeniyle
onun uzunluğu "Başkan, sözlerimi sorarak bozmama neden oldu
Onları kısaltın, "ve bir otel katibi" o zaman ona hakaret etti "
bilgi istedi. Sonra, hasta meseleleri daha da kötüleştirmek için-Ossa.
Pelion üzerine-belirli bir kulüpte, başkalarıyla konuşması istendi.
Gazetelerden biri, etkinliği bildirirken,
Diğerleri dedi ve yaptı ama onu görmezden geldi. Bu olabileceğini düşündü
Sadece bir gözetim, ama ertesi gün başka bir rapor gördü
Bahsetilmediğinden, "kasıtlı bir şeydi
onu görmezden gelme niyeti. Sonra kimin
"Bu hakaretten kimin sorumlu olduğunu bulmaya çalışın" ve anlat
onu-sanırım biraz daha fazla endişelenebileceğini emretti.
"Ona geri dön."

Zavallı, zavallı adam, bu kadar "hassas" olduğu için nasıl çırpınacağı, yani
Elbette insanların onu hakaret etmek isteyecek kadar gördüklerinden emin olun.

İşte makyajın neden olduğu endişelerin mükemmel bir örneği;
bir mektupta, öfke veya hakaretlerin beş şikayeti
Sıradan, sağlam kırmızı kanlı adam haber vermeden geçerdi.
Eğer zamanlar boyunca endişelenecek olsaydım, görmezden gelindim ve ihmal edildim
Her gün endişelenmeliyim. Yüzlerce kişi tarafından oldukça iyi tanınıyorum
Kitaplarımı, dergi makalelerimi okuyan ve duyan binlerce insan
Derslerim, ancak sık sık şehirlere gidiyorum ve pirinç bant yok,
Beni karşılayacak komite, çiçek veya ziyafet yok. HAYIR! Gerçekten de
Öngörme, otele yürümek zorunda kaldığım için bana itiliyor
Kendi kavrama ve kayıt, diğer sıradan, ortak ile aynı,
Her gün adamım! Düşündüğümde neden kanım kaynamasın? Daha sonra,
Ayrıca, adreslerimin yerelde ne sıklıkla göz ardı edildiğini hatırladığımda
Basın, şiddetli ateşe uyandırılmam gerekir mi? Bir otel memuru ne zaman
ulusal önemimi tanımıyor ve bana kayan bir
bilgi istediğimde cevap vermemeli miyim?
Dışişleri Bakanı müdahale ediyor ve konuya bir devlet makalesi mi yazıyor?

Oh vanity, kibir, gurur, kaç saatlik endişe ve perdeli
kurbanlarınıza ve acımasız, acı çekilebilir şey
Her şey hakkında, doldurulduktan sonra kendilerini tebrik etmeleri
"övgüye değer gurur", "kendi önemlerini tanımak" ve
"Onurlu hırs" ın faydalı olduğunu bilmek. Neden olan hiçbir şey
Gereksiz kalp achees ve endişe değerdir ve tüm
Bu sıkıntıların üretken nedenleri beni kibir, kibir, övüyor,
Küçük zihinlerin ve küçük doğaların gururu.

Yanlış Gurur, kurbanını yanlış bir izlenim bırakmak istemeye yönlendirir. O
Yanlış bir görünüme sahiptir. Daha akıllı, daha iyi görünmek istiyor
Daha kolay koşullar, ondan daha zengin. Sahte bir cephe takıyor. O
doğal olmayan. Cesaret etmemeye cesaret edemiyor-görünüm yapmaya karar veriyor ve kazanmaya karar veriyor
Yanlışlık izlenimi-doğal. Bu yüzden o kendini bilinçli
Her zaman bir kayma yapmaz, kendini çelişmez, sonucu kaybetmez
ulaşmaya çalışıyor. O,
Bir peruk, sahte bıyık, sahte bir çene giymesini gerektirir. İçinde
Hazırlık acelesi bu şemalar düzgün bir şekilde ayarlanmamıştır ve
Aktör, peruğunun her an korkar.
Acımasız, bıyığı düşüyor ya da çene bir kenara kaldı
saçma. Emin olmak için durmaya cesaret edemez, eğer onlarsa onları "düzeltmek"
Yanlış, çünkü onların sahtekarlıklarını hemen ortaya çıkaracaktı. O sadece yapabilir
Oynayın, kan terleme.

Aktör durumunda, geçici korkuya gülebilir ve
Endişe, ama gerçekten acımasız bir nesne erkek, kadın,
Bütün hayat onun, onun, yanlış görünüşünün olması için bir korku endişesi
keşfedildi. Ve gurur ve kibir tek kaynak olmasa da
Bu, başkalarına yanlış izlenimler yapma girişimleri en çok
üretken kaynak. Başka bir bölümde bunun daha iyi davrandım
Konunun aşaması.

Upurluk, savurganlık, üretken bir endişe kaynağıdır. Harcamak
Bugün, yarın açlıktan. Paranızı güne kuşlara atın;
Karga, Jay ve akbaba yarın gülecek ve alay edecek. Bayram
Bugün; Gelecek hafta açlıktan açlık verebilirsiniz. Zenginlikler kendilerine kanatlar alır
Ve uç. Kimse kesinlikle güvenli değil ve binlerce iken
harcamaları konusunda kayıtsız, savurgan ve
abartılı ve bunun için zamana getirilmiyor gibi görünüyor,
Unutulmayın, on binlerce kişi aynı şeyi yapmaya başlar
ve başarısız. Sonuç nedir? Girişimin çılgınlığı konusunda endişelenmek;
Gelecek için gerekli şeylerin nereden geldiği konusunda endişelen!

Ben kibir gibi olması gerektiği konusunda iyi bir his olmazken
Onları savurganlığa karşı ciddiyetle uyarırdım.
daha sonra olabilecek pahalı israf alışkanlıklarının elde edilmesi
Zalim bir esaret zincirleri. Neden kendi üzerine pürüzlüyor? Çok daha iyi
Şimdi özgür olun ve böylece gelecek ne olursa olsun özgürlüğü geliştirin.
Kesinlikle kasıtlı atık ve pervasız savurganlık olabileceğinden emin olmak
Bir ara veya diğerleri endişelenecek.

Harika, derin, korkunç bir endişe kaynağı _
kaçınılmaz_. Bir şey oluyor,-Gözlerimizi gerçeğe kasıtlı olarak kapatıyoruz
bu bir şey değişti _forever_ hayatımızın akımını,
Ve eğer yeni akım _seems_ kötülük, eğer rahatsızlık getiriyorsa,
Ayrılma, Durum Değişikliği vb.
Endişelenmeye devam edin. Bu acı çeken aptalca, tamamen saçma ve
tamamen anlaşılabilir. Gerçeklerle kararlı bir şekilde yüzleşelim, kabul edelim
onları ve sonra cesur ve cesurca hayatlarımızı yeniden şekillendirin.
Yeni koşullar.

Örneğin bir arkadaşım yirmi yıl geçirdi
Büyük şirket. Sadık hizmetin bir ödülü olarak nihayet koyuldu
bir departmanın başı olarak sorumlu bir konumda. Birkaç ay
Daha önce, çalışmasıyla bağlantılı özel bir görevle doğuya gönderildi.
Dönüşünden hemen önce şirket yeni bir başkan seçti,
tüm endişeyi "sallayan", birkaç yetkilinin etrafında değişti,
başkalarını reddetti ve arkadaşım durumunda onu bir
Doğudan ithal edilen yeni adam ona bağlı bir pozisyon sunuyor,
Ancak, daha önce aldığı aynı maaşta.

Bu adam bu yerleşik sabit gerçeği nasıl ele almış olmalı?
hayat? Ona açık iki büyük yolu vardı. Birinde
Değiştirilen durumu kasten tanıyın ve kabul edin,
ve buna göre yaşıyor. Yerini almak hoş değil, ama eğer
Yaptığınız işi yapmak için başka bir adam atandı ve
Üstler bunu yaptığınızdan daha iyi yapabileceğini düşünüyor, o zaman
Gerçeklerle erkekçe yüzleşir ve ona en samimi ve doyurucu olanı kabul eder
Destek. Zor olabilir, ancak eğitimimiz ve disiplimiz-
İyileştirme ve ilerlememiz-gelin, kolay ve kolay yapmaktan değil
hoş şeyler, ama çabalamaktan, neşeyle ve hoş bir şekilde yapmak
zorlu ve anlaşılmaz olanlar. Diğer yolu arkadaşım için açık
değişime kızmak, öfkeyle kabul etmek, kibir olmasına izin vermek
yaralandı ve endişelenmeye başlayın. Muhtemel ne olurdu
sonuç? Endişelenmeye başladığı anda verimliliğinin
azaldı ve böylece kendini başka bir "darbe" için hazırlardı
işverenlerinden, daha az avantajına ve bir
maaşta olası azalma. İşverenleri de işaret ederdi
azaltılmış verimliliğine-düşündükleri tek şey-
eylemleri için gerekçe.

Bir adam, tarif ettiğim gibi bir durumda,
haksız muamele gördüğünü, protesto etmemesi gerektiğini değil, ne zaman
Protesto etti ve ona karşı bir karar verildi.
yargıyı huzurla kabul edin, endişelenmeyi reddedin ve
Sadakat ve sadakatle çalışın ya da yeni iş arayın.

Öte yandan, taburcu olmuş olsaydı,
Verimden endişeye kadar iyi gelmedi. _ Kaçınılmaz_, yap
tartışmayın ya da üzülmeyin, endişelenmeyin, yeni bir bulmak için işe git
konumlandırın ve kötü bir şey gibi görünen şey
daha iyi bir şey.

Gallant Pathfinder'ın karısı Bayan Jessie Benton Fremont,
General Fremont, daha sonraki yıllarında sağırlıktan etkilendi.
hayat. O,-sevgili ve gururlu, okşayan ve şımarık çocuk
Fortune, onurlu ve saygın güç ve üstün kadını
Yetenek-Sağır ve konuşmaya katılamıyor
etrafında. Bu koşullar altında birçok kadın olurdu
Sizli, silinebilir ve kaderin bir reviler. Herhangi bir kadına olurdu
büyük bir yoksunluktu, ama akıllı olarak Bayan olarak bağışlanmıştır.
Fremont, özellikle şiddetliydi. Yine de bu konuda "endişelendi" mi? HAYIR!
cesurca, neşeyle, cesurca, kaçınılmaz_ ve
aslında onu yok etmek için ona gelen sağırlığa meydan okudu
Mutluluk, hayatını imha eder, zihninin dinginliğini ortadan kaldır ve
Ruhunun denetlenmesi. Bunu kazanmak için bir savaş olması gerekiyorsa
Yüksek kabul düzlemi, arkadaşları için gizlice savaştı
Ve dünya ondan bir üfürüm kelimesi duymadı. Sevincim vardı
onunla bu konuda bir konuşma, çünkü onun ışık tutması bir zevkti
Onun icrininden, Tanrı'nın olduğu çok sayıda iyi şeyde
onu kutsamıştı. Gülüşürüz dedi ki: "Sağırlık içinde bile çok şey buluyorum
tazminatlar. Hiçbir zaman konuşmadan sıkılmaz
zeki, öğretici veya ilginç. Altında uyuyabilirim
En kalıcı can sıkıntısı ve meşhur su gibi
Ördek geri döndü beni asla rahatsız etmiyor. Yine, tatsız olanı asla duymadım
arkadaşlarım ya da düşmanlarım hakkında ve ne bir nimet hakkında şeyler söyledi
yani. Ben de kötülüklerin çoğunu duymaktan kurtuldum,
hoş olmayan, hoş olmayan ve korkunç hayatın yapamadığım şeyleri
Değiştir, yardım et ya da hafifletmek ve cehaletim için minnettarım.
O zaman, yine, insanlar yapabileceğim ve duyduğum şeyler söylediğinde-benim
Trompet-kimsenin söylememesi gerektiğini sanmıyorum, onları azarlayabilirim
Onların neyin tam tersini söylediklerini duyduğumu düşünmelerini sağlayarak
Dediler ve ben onlara gülümsüyorum 've hala bir kötü adamım.' '

Charles F. Lummis, tanınmış litterateur ve organizatörü
Gözlerini ve beynini daha fazla kullandıktan sonra Los Angeles'tan Güney Batı Müzesi
Çoğu erkeğin bir ömür boyu üç kez veya dört kat daha uzun
Onun gibi, maalesef kör oldu. Üzerinde "endişeleniyor mu? Ve
Kendini daha kötü bir duruma dönüştürüyor mu? HAYIR! Bir an için değil. Neşeyle
Kaçınılmaz olanı kabul etti, okuması ve yazması için birisinin
onu sokaklarda yönlendirin ve tıpkı
Hiçbir şey olmasaydı, onun görüşünün olduğu zamanı dört gözle bekliyorum
ona geri yüklenir ve umarım ve akıllıca çalışır
o amaç. Bir yıl içinde o ve arkadaşları bundan mutlu edildi
Geçmeye geliyor, ama öyle olmasaydı bile, Dr. Lummis
bir fısıltı, ağlama veya bir kelime olmadan kaçınılmaz olanla karşılaşırdı
endişe veya şikayet.

Küçük fiziksel hastalıklardan endişe duyanlar onu okumalıdır.
ilham verici _ arkadaşım olacak _, [a] başarılı bir
İki şiddetli ve prostrasyon felç saldırısına karşı mücadele. Bir
Perusal onlara endişenin çılgınlığını ve boşluğunu gösterecek; İkinci İrade
Onları utandıracak kadar az özdenetimleri var.
Endişede zaman, güç ve enerji; ve üçüncü bir incüz
Endişelerin her parçasını gizli girintilerden uzaklaştırmak için
zihinlerinden ve onları daha iyi bir şekilde ayarladık-bir huzur yolu,
Equipoise ve sağlıklı, yorucu, ama neşeli ve parlak yaşam.

[Dipnot A: _ My Friend Will_, C.F. Lummis, A.C. McClurg Co.,
Chicago.]

Son zamanlarda bir fakirden eski amirle konuştum
bu konuyu pratik bir şekilde taşıyan çiftlik. İlişkili
bazı deneyimleri "kaba boyun" anlattı-bir terim ima
Kaba, çalkantılı, kavgacı bir eğilimin cahil bir adamı
çiftliğin ustabesini öldürmekle tehdit etmişti. Onların yüzünden
uzlaşmaz farklılıklar kaba mahkmm ayrılmaya karar verdi ve böylece
müfettişi bilgilendirdi, böylece kendisini pratik olarak reddetti
kurum. Bir yıl sonra geri döndü ve yeniden kabul edilmesini istedi.
Tüm durumun bir araştırmasından sonra, müfettiş
onu yeniden katmak akıllıca değildi ve daha iyi güvence altına alacak
Dışarıda onun için bir durum. Bunu yapmayı teklif etti ve adam ayrıldı
Görünüşe göre memnun. Üç gün sonra yeniden ortaya çıktı, girdi
arkasından yüklü ve eğimli bir tabanca olan ofis ve
Aniden duyurdu: "Beynini patlatmaya geldim." Ondan önce
Müfettişin onun üzerindeydi ve şiddetli bir mücadeleyi vurabilirdi
silahın bulundurulması için ortaya çıktı. Sonunda müfettiş
Onu aldı, yardımı sağladı ve katili kelepçeledi.
Eyleminin en azından kısmi deliliğin sonucu olduğunu fark etmek,
Olunan kurban öldürücü saldırı suçlamasına basmadı ama
İzin veriliyor-Inded, onun çılgın sığınmaya gönderilmesini istedi.
şimdi.

Şimdi yapmak istediğim nokta bu. Mükemmel bir şekilde
Bu adamın bir gün olarak kabul edileceği olasılığı sınırları
güvenle aklı başında. Yine de birçok kişinin korkunç deneyimleriyle iyi biliniyor
Bu durumlar, hem mümkün hem de muhtemel
hapsedilmesinin ayları veya yıllarca barındırmaya devam edeceği, hatta
acı duyguyu beslemek ve teşvik etmek için, belki de
Müfettişin öldürülmesini denemesine yol açtı ve
Serbest Bıraktı Tekrar hain ve korkunç bir şekilde yürütmeye çalışacak
tasarım.

Öyleyse, müfettişin zihinsel tutumu olmalı ve
Ailesi? Endişelenmemeliler mi? Cevabımı aldım
bu adamdan okuyucular ve kendime uygun olarak çok mükemmel
Kaydedilmekten büyük zevk bulduğum ilkeler. Dedi ki:

    Bir an için mümkün olanı en aza indirdiğimi düşünme
    tehlike. Bütününe aşina olan sığınma doktoru
    Koşullar beni hayal kırıklığına uğratmamam için uyardı. BEN
    deneyen adamın uygun yetkililerini bilgilendirdi
    Beni öldürmek, ya iyileştirilmiş ya da açık olarak serbest bırakılmamalıdır
    Bana yeterli bildirimde bulunmadan şartlı tahliye. Bunu istemiyorum
    Sığınakta bir gün daha uzun bir gün daha uzun tutulmalıdır
    Tamamen gerekli, ama serbest bırakılmasına izin vermeden önce
    katil tasarımları olmadığından tamamen memnun olun
    ben ve o gerçekten ve tatmin edici bir şekilde tövbe ediyor
    görünüşte zihinsel olarak yaptığı saldırı
    sorumsuz. Kayıt verilmesini isteyeceğim
    kendi kişiselini tam olarak anlamak ve takdir etmek gibi
    Güvenliğimin sorumluluğu-bu yüzden hala herhangi bir
    yanlış tasarımlar ve daha sonra onları taşımayı başarır
    Dışarıda, avukatları tekrar yalvararak tartışılacak
    delilik veya zihinsel yetersizlik.

    Dolayısıyla, tehlike olasılığını tam olarak anlarken
    Bir an endişe duy. Yaptım ve hepsini yapacağım
    kendimi korumak için tatmin edici bir şekilde, herhangi bir his olmadan
    Zavallı adamı yaralamak için sertlik veya arzu ve orada izin verdim
    mesele kendi kendine bakmak için dinleniyor.

Bu pratik bilgelik. Bu aklı başında felsefe. Görmezden gelmiyor
tehlike, pooh-pooh-pooh, onu alay etmek ve tanımayı reddetmek
o, ama sakince, akıllıca, olası bir kalple bakarak
beklenmedik durumlar, onlar için hazırlanıyor ve sonra sakin bir şekilde güveniyor
Olayları bilge ve tatmin edici bir şekilde kontrol etmek için yaşamın manevi güçleri
sorun.

Daha iyi bir şey önerebilir misin? Böyle bir kurs ölçülemez bir şekilde değil
Endişelenmesine izin vermekten ve her zaman korkup korkmaktan daha mı iyi?
Pratik önlem, _ düşmanlık olmadan seten _-bu italikleştirilmiş
Kelimeler-Türlü Serenity, Mevcut Görevin Sadık Performansı
Korkular ve endişelerden etkilenmemiş-bu rasyonel, normal,
Felsefi, Aklı başında kurs.

Bir başka büyük endişe kaynağı da ayırt edememizdir
Eser olmayan olmayanlardan gerekli olanlar. Yaşamın temelleri nelerdir? İçin
Bir adam, dürüstlük, gerçek, ciddiyet, güç, sağlık, çalışma yeteneği,
ve yapmak için iş. Yakışıklı olabilir veya olmayabilir; O olabilir veya olmayabilir
servet, pozisyon, şöhret, eğitim; Ama erkekler arasında bir adam olmak, bunlar
sahip olması gereken diğer şeyler. Bir kadın için-sağlık, aşk, iş ve benzeri
Hem erkeklerin hem de kadınların ihtiyaç duyduğu erdemler. Arkadaşların tadını çıkarabilir, ama onlar
sağlık veya iş kadar önemli değildir; O garip bir kadın olurdu
Eğer güzelliği ödüllendirmediyse, ama adanmış aşk çok daha değerlidir
Güzellik veya getirdiği tüm fetihler. İçin gerekli olan nedir
Bir sandalye?-Konforla oturmak için kullanılacak kapasitesi. A
House?-Bir evin yapımına uyarlanmış. Sen almıyorsun
Saçınızı kıvırmak için baskı baskısı, ancak baskı yapmak ve uygun olarak
Baskı gücü ile yargılanıyor. Bir teknenin kullanışlılığı
sudaki değeri ile belirlenir, güvenli, hızlı bir şekilde taşıma,
büyük ölçüde talep edildiği gibi.

Bu, her şeyin akıl sağlığı talepleridir. Nedir
gerekli-ne değil? Toplum lideri olmak gerekli mi?
her kulübe ait, ofis tutmak, biri kadar akşam yemekleri vermek
Komşular, daha büyük bir eve sahip olmak, daha parlak cilalı mobilyalar,
Şehirdeki herkesten daha büyük oymalar ve daha çirkin tasarımlar,
İsimlerimizin kağıtlarda diğerlerinden daha sık olması, daha fazlasına sahip olmak
Hizmetkarlar, daha yeni bir stil otomobil, daha fazla gösteri, pomp, tören
Ve arkadaşlarımızdan daha koşullar?

Hiçbir şekilde! Oh, seçici gücü olan erkekler ve kadınlar için-
temel şeyleri görme, onlara sahip olma kararlılığı ve
Bırakın gerekli olmayanlar gitsin. Onlar bilge olanlar, mutlu olanlar,
Ücretsiz olanlar.

Daha sonra Bayan Canfield'ın _the sincap kitabına kapsamlı bir şekilde başvuracağım
Kafes_. Endişenin bu aşamasında birçok akıllıca ifadesi var
soru. Örneğin, Servet İçin Mad Race'e atıfta bulunurken ve
Bir adamı evden uzak tutan pozisyon günün saatleri
karısı ve çocuğunun kıt olduğunu, aşağıdakileri tanıttığını bildiğini
diyalog:

    Evinden uzak olmayan onlardan biri bana
    üç hafta boyunca çocuklarını uykuda görmemişti.

    'Ama bu konuda bir şeyler yapılmalı!' Kızın
    Anında tazminat için derin yalancı içgüdüsü sıcak bir şekilde arttı.

    'Çoğu Amerikalı iş adamından çok daha kötü mü?'
    sorgulandı Rankin. Onlardan herhangi biri zaman alabileceklerini hissediyor mu
    çocuklarının dışından çok daha fazlasını görmek; ve değil
    Onları uyurken görmek-'

    Lydia onu çabucak kısalttı. Onları her zaman suçluyorsun
    diye bağırdı. Onlara acımalısın. Yardım edemezler.
    Çocukların ekmek ve tereyağı olması daha iyidir, değil
    BT--'

    Rankin başını salladı. 'Bu tür aldanamam
    Konuşun-Çok fazla insanla yaşadım. En az yarısı
    Zaman ekmek ve tereyağı meselesi değildir. Bu bir
    Çocuklara ekmek ve tereyağı ve şeker verme sorusu
    ekmek, tereyağı ve baba yerine. Tabii ki ben bir
    Konuyla ilgili fanatik. Tereyağını bile bırakmayı tercih ederim
    Babadan daha-yalnız şekeri olsun. '

    Daha sonra Lydia'nın kendisi babasını kaybetti ve ölümünden sonra
    Kendi wail şuydu: 'Babamla hiç yaşamadım. O her zaman
    Ben kalkmadan önceki sabah uzakta. Uzaktaydım ya da meşguldüm
    oradayken akşam. Pazar günleri hiç gitmedi
    Anne ve ben yaptığım gibi kilise-sanırım şimdi biraz vardı
    kendi dini. Ama eğer ne olduğunu hiç bilmeseydim
    -ya da zihninde ya da kalbinde olan başka bir şeydi. Asla
    Bana yapabildiğim ortaya çıktı. Beni sevmeye çalıştı-hatırlıyorum
    şimdi birçok kez-ve _that_ beni ağlatıyor!-Nasıl denedi
    Beni sevmek için! Eve geldiğimde beni gördüğüne çok sevindim
    Avrupa-ama başıma gelen hiçbir şey bilmiyordu. BEN
    Zatürree olduğumda ve neredeyse öldüğümde sana bir kez söyledim
    Anne onu büyük bir durumda olduğu için ondan tuttu. Oldu
    Hepsi böyle-her zaman. Asla bilmiyordu. '

    Dr. Melton içeri girdi, sesi belirsizdi, yüzü dehşete kapıldı:
    Lydia, devam etmana izin veremem! Haksızsın-beni şok ediyorsun.
    Sen morbidsin! Babanı yakından tanıyordum. Seni sevdi
    ifadenin ötesinde. Senin için bir şey yapardı. Ancak
    Mesleği titiz bir mesleği. Kendini onun yerine koy
    biraz. Yasada ya da iş dünyasında olduğu gibi. '

    Ama Lydia cevapladı: 'Çocukları dünyaya getirdiğinizde,
    Onların size biraz paraya mal olmasını bekliyorsunuz, değil mi? Sen
    Açlıktan ölmelerine izin vermemelisin. Neden olmasın
    düşündüğünüz maliyeti ve biraz paylaşımını beklemek
    Onlarla hayatınız ve biraz zaman-gerçek zaman, sadece hurdalar değil
    iş için kullanamayacağını mı? '

    Aynı çekiciliği bir kez kocasına bir kez yaptı
    kendi hayatları. Onu görmek ve tanımak istedi, onun
    iş, iç hayatı ve bu onun ağlamasıydı: 'Paul, ben
    Elbette yaşama şeklimizle ilgili bir şey var-ben
    Beğenmiyorum! Bize biraz yardımcı olduğunu görmüyorum-ya da kimse
    başka-parayı kazanmak için kendini öldürüyorsun
    İşleri elde etmek için neredeyse daha fazlasına ihtiyacımız olduğu kadar ihtiyacımız yok
    Birbirlerinin! Her birine biraz yaklaşamıyoruz
    Diğer-daha uzakta, çünkü ikimiz de farklılaşıyoruz
    Diğerinin nasıl olduğunu bilmeden olduğumuzdan! Ve biz
    Güzel olmamak-ve yapmazsak yaşamın ne faydası
    O? Sadece ileriye gitmeye devam ediyoruz
    diğer insanların. Ve iyi vakit geçirmiyoruz bile
    ! Ve işte Ariadne-ve bir diğeri geliyor-ve biz
    Onlara verecek bir şey yok ama sadece bu-bu-bu-

    Paul biraz sabırsızlıkla güldü, tahriş oldu ve tedirgindi
    Her zaman çok fazla incelemek için herhangi bir girişimde bulunuyordu.
    Mevcut fikirlerin temelleri. Neden Lydia, sorun nedir
    Seninle? Biraz aptal okuyormuş gibi geliyorsun
    sosyalist edebiyat falan. '

    Hiçbir şey okumadığımı biliyorsun Paul. Hiç duymadım
    Romanlar dışında herhangi bir şey. Asla başka bir şey için zamanım yok ve
    büyük olasılıkla okursam anlayamadım, sahip değildim
    herhangi bir eğitim. Bana yardım etmeni istediğim bir şey.
    Tek istediğim, biraz daha birlikte yaşamamız için bir şans,
    Ortak birkaç düşünceye sahip olmak ve oh! denemek
    çocuklarımız için kendimizden daha iyi bir şey yapmak
    hatır. Hiçbir şey olmayı öğrendiğimizi göremiyorum ama-sen,
    Para kazanmak için verimli bir makine olmak için,
    Gerçekten sahip olduğumuzdan daha fazla paramız varmış gibi eğlendirmek.
    Seni gerçekten tanımıyorum ya da seninle yaşıyorum
    Aynı otelde duran iki konuk olduğumuzdan daha. Eğer
    Sosyalistler işleri daha iyi düzeltmeye çalışıyorlar, neden yapmamalıyız?
    Kitaplarını okumak için her ikisi de zamana sahip olmak; Ve yardım edebilirsin
    Ne demek istediklerini biliyorum? '

    Paul tekrar güldü, küçümseyen, nefret dolu bir kahkaha getirdi
    Lydia'nın soluk yüzüne kadar bir darbe gibi. 'Toplanıyorum
    O zaman, Lydia, benden yapmamı istediğin şey,
    Sosyalist edebiyatı sizinle okumak için iş? '

    Karısının nadiren kızgınlığı yükseldi. Haysiyetle konuştu: 'ben
    Ciddi olmana yalvardı Paul ve ne anlamaya çalış
    Demek istediğim, çok uğraşmama ve çok kötü söylese de. Gelince
    Bir şeyleri değiştirmek imkansız, dediğini duydum
    Çoğu zaman, olamayacak hiçbir koşul olmadığı
    İnsanlar gerçekten denerse değişti-- '

    'İyi gökler! Ben _business_ koşulları dedim! ' bağırdı
    Paul, bu kadar yanlış sorgulanmaktan öfkelendi.

    'Eh, eğer onlar için doğruysa-hayır; İşlerin olduğunu hissediyorum
    Oldukları yol çünkü onlara sahip olacak kadar umursamıyoruz
    başka bir yol. Gerçekten bir şey paylaşmayı umursadıysanız
    Hayatının bir parçası benimle-gerçekten paylaşıyor-
    Washburn sözleşmesini almak-- '

    Kızgın ve öfkeli tonu, tamamen sıra dışı, Paul'u hareket ettirdi,
    Şok protesto etmek için sözlerinden daha fazlası. Derin bir şekilde baktı
    yaralı ve aksanı haklı olarak bir adamdı
    mağdur. 'Lydia, bu saçma salgının çoğunu sana bırakıyorum
    Sinir durumu ve bu yüzden seni bunun için suçlayamam. Ama ben
    Tamamen olmayan olduğunu size işaret etmeye yardımcı olamıyorum
    için. Kesinlikle kocası olan az sayıda kadın var
    seninki gibi adanmış. Hayatımı paylaşmadığım için homurdanıyorsun
    Seninle-neden, sana tüm sana! ' Şaşırmış
    Acı, seslendirirken büyüdü. Ne kadar çok çalışıyorum
    Çünkü size ve çocuğumuza-çocuklarımız için sağlanmayacaksanız!
    İyi gökler! Sizin için ne yapıyorum.
    Her dakika öğütme taşında burun. Hatta sınırlar var
    Bir kocanın zamanı, dayanıklılığı ve iş kapasitesi. '

Dolayısıyla, endişelenen birinin
yaşamın gereksizleri ve bu en iyi şekilde tam dikkat göstererek yapılır
Temeller ve diğerlerinin gitmesine izin vermek. Doğal olarak, kasıtlı olarak
ve kasıtlı olarak zorunlu olmayanları takip etmeye karar verir, o da olabilir
Kasıtlı olarak seçtiği son zamanlarda gerçeği tanımak
Kendi çok fazla üretemeyen ve rahatsız edici bir kurs
Endişeler.

Bir başka ciddi endişe nedeni de Bashess. Bashful olan biri
İlişkisinde arkadaşlarıyla birçok endişe bulur. Elleri ve
Ayaklar çok büyük, tek kelimeyle kızarıyor, ne diyeceğini bilmiyor
Ya da nasıl, dikkatin yoluna yönelirse kafası karıştı, düşünceleri
ele alındığı anda dünyanın uçlarına uçun ve
Bir şey söylemesi bekleniyor, endişeleri artar, böylece acısı ve
Sıkıntı herkes için tezahür eder. Böyle birine söyleyebilirim:
erkeklik, kadınlığın. Destek. Müzikle yüzleşin. Bunları hatırla
gerçekler. Erkekler ve kadınlar, gençler ve bakirelerle,
Aynı et ve kan, kendinizle zihniyet. Ortalama
geri kalanı. Neden korkmalısın? Akıl yürütmenizi arayın
güç. Kendi varoluşunuzun haysiyetini iddia edin. Sen buradasın
Tanrı'nın iradesi onlar kadar. Yaratılışınızda bir amaç var
onlarınkinde olduğu gibi. Görme ve duyulma hakkınız var
onlar var. Hayatınız insanlığın çok önemi ile suçlanabilir
onlarınkinden daha fazlası. Her neyse, büyük ya da küçük, gidiyorsun
tam olarak kullanmak için ve ondan gülmeyi önermiyorsunuz,
ya başkalarının çabaları tarafından ya da kendi başına
başkalarının korkuları. O zaman, bir zamanlar tam olarak akıl yürüttüğünüzde
Dışarıda, mümkün olan en mümkün olan ilişkiye dalmaktan çekinmeyin
arkadaşlarınızla. Onlara cesur, onlara meydan oku (kendi kalbinde),
Kararlı bir şekilde onlarla yüzleşin ve benim sözüm ve güvencem, kaybedecekler
onların terörleri ve bir hızla ezilmenizi kaybedeceksin
Seni şaşırtacak.

Birçok endişenin nedeni olarak Beşliliğe Yakından Müttefik olan hiper-
veya süper duyarlılık. Ve yine de tamamen farklı bir zihinsel
davranış. Hiper-duyarlılığın bashourness'e neden olabilir, ancak
Beşiklik kıvılcımı olmayan binlerce hiper duyarlı
durumlarında. Makyaj veya kendini kibirle doludurlar. Başka yerlerde
Bunlardan birine atıfta bulundum. Veya onlar hiper duyarlıdırlar
sağlıklarına. Bunu yapmamalılar, ya da diğeri,
Bir pencerenin yanında oturmamaya dikkat etmeli, bir kapının açık olmasına izin verin,
Ya da rahatsız olmayan bir odaya gidin. Ayakları asla ıslak olmamalı veya onların
kıyafetler ve soğuk bir odada uyumaya veya daha önce kalkmaya gelince
Ateş aydınlatılır, bu kadar çok zorluklarla yaşayamazlardı.

Gerçekten acı çekenlerle dalga geçme veya dalga geçme arzum yok
Kronik geçersizcılıktan, ancak çoğunun çoğunun
nörastenik ve hipokondriyacın hiper-duyarlılığı
Hayatla biraz kaba, kaba ve yuvarlanan temasla kaldırıldı. BT
Bu insanların çoğunun verilen tavsiyeye uymaya zarar vermezdi
Büyük İngiliz hekimi Abernethy tarafından şımarık, aşırı beslenen bir
Hiper duyarlı: Günde altı peni üzerinde yaşa _ ve onu kazanın_. Buldum
Yoksullar arasında az sayıda hiper duyarlılık. Yoksulluk çoğu için iyi bir tedavidir
vakalar, doğuş gururlarına bağlı kalanlar olsa da
Eğitim veya Tanrı, üstünlüklerine çılgınca inançların ne olduğunu bilir
sıradan ölümlüler üzerinde ve bu durumun veya nedenin
Hiper-duyarlılığın sayısız ve korkutucu endişeleri.

Bu yoğun, hareketli, hızlı yaşta bir başka ciddi endişe nedeni,
Acele etmek için hissettiğimiz ihtiyaçtır. Çılgın acele yakalandık ve
Etkisi bizi de acele etmemiz gerektiğini hissetmemize neden oluyor. Hayır yok
Acelemizin dünyevi nedeni, ama yine de buna yardım edemeyiz.

Acele etmek endişe demek. Rush büyüleri perdesi. Acele israf yapar. İçinde yaşıyorsun
ülke ve banliyö. İnme üzerinde şehirde olmalısın
dokuz. Bunu yapmak için 8: 07'yi yakalamanız gerekir. Kahvaltın var
almak için ve istasyona yürümek altı dakika sürer. Kimse Yapamaz
rahatça daha az. Yine de her sabah, bunu aldığınızdan beri
Country Cottage, kahvaltınızdan acele etmek ve acele etmek zorunda kaldınız
treni yakalamak için depoya. Böylece güne başlayarak
Rush, bütün gün "streçte" devam ettin ve eve döndün
Geceleri yorgun, korktu ve "neredeyse ölüme" endişelendi. Ne zaman
Kahvaltıya oturuyorsun, eğer wifie yoksa endişelenmeye başlıyorsun
Her şey hazır. Geç kalacağını biliyorsun. Hissediyorsun ve eğer
Tost ve kahve, oturduğunuz anda masada değil,
Querelous şikayetler sabah havasına çarpar.

Şimdi kullanım nedir?

Neden on, on beş veya yirmi dakika önce kalkmıyorsun ve dolayısıyla
Kendinize rahatça yemek için zaman verin ve böylece
Acele mi? Çalar saatini 7:00, 6:45 veya hatta 6:30 için ayarlayın. Uzak
Yarım saat çok erken kalk, kendinizden endişelenmekten, karın,
Ve çılgınca acelenizle tüm hane. Endişeniz tamamen
gereksiz ve korkutucu bir basit zeka eksikliği gösterir.

_San Francisco'da birçok adaçayı danışmanı yazan Annie Laurie
Examiner_, bu konuda mükemmel bir makale vardı.
31 Aralık 1915. Yazdı:

İşte penceremi gördüğüm bir şey-bana büyük verdi
En büyük Yeni Yıl kararım için düşündüm. Köşedeki Adam
House korkunç bir aceleyle basamakları düşürdü. Arabanın geldiğini gördü
tepeden yukarı ve verandadan ıslık çaldı, ama
Arabayı çalıştırmak düdüğü duymadı. Her neyse, durmadı
araba ve adımlardaki adam sanki yakalamak istiyormuş gibi görünüyordu
o arabanın şefi ve belirgin bir şekilde düşmanca bir şey yapın
O, ve o zaman orada yap. Şapkasını onun üzerinde sıkıştırdı
Alın ve çok hızlı yürümeye başladı.

"Aceleleriniz nedir?" dedi köşeden geçtiği adam dedi.
"Acelelerin ne, Joe?" Ve köşedeki adam elini uzattı.

"Şey, olacağım," dedi Joe ve o da elini uzattı, "
değil-- "

Ve öyleydi ve ikisi de güldüler ve el sıkıştılar ve her birini alkışladılar
Diğer arkada ve tekrar el sıkıştı.

"Aceleleriniz nedir?" dedi adam tekrar köşedeki.

"Ben dun-hayır," dedi arabasını kaybettiği için çok çapraz olan adam.
"Fazla bir şey yok, sanırım," ve güldü ve diğer adam güldü ve
Tekrar el sıkıştılar. Ve onları en son gördüklerim başlamışlardı
İçerideki adamın tam tersi yönde sokakta
Acele gitmeye başlamıştı ve hiç acele etmediler.

O zamanlar orada ne istediğimi biliyor musun? Her şeyi diledim
Her yerde acele etme ve yırtılma konusunda anlamsız alışkanlığa girdiğim zaman
Her şey boyunca sanki dünyadaki son günüm gibiymiş gibi
Kaybedecek bir dakika kalmadı, biri beni köşesinde durdururdu
Ne olursa olsun, geçmeye başlayıp söylersem ne olursa olsun
dostça bir şekilde ben:

"Acele nedir?"

Ne de olsa acele nedir? Hepimiz nereye gidiyoruz? Ne için?

Makalemi saat 8'de okumam ne fark yaratıyor?
Sabah mı yoksa yarım sayılı 9 mu?

Eğer öyle buluşmazsam dünya yörüngesinde sallanmayı bırakacak mı?
Günde birçok insan, çok fazla mektup yaz, çok fazla ders duyuyor, yağsız
Pek çok kitap aracılığıyla mı? Tabii ki hayatımı kazanırsam çalışmalıyım
Bunun için ve sadece dürüst değil, aynı zamanda zor çalışın. Ama bana öyle geliyor ki
Yaptığımız müthiş acele etmenin çoğunun gerçekten ilgisi yok
Sonuçta temel iş. Bu bir tür alışkanlık, bir çeşit
delilik, kalabalığın bir feribot inişinde veya
bir trene giriş. Erkekleri ve kadınları da oldukça kavga ettim
bir sonraki araba sadece belirli bir arabaya girmek için
Tam olarak da. Böyle bir acele nereye gidiyorlar? Bir hayat kurtarmak için? Kırık bir şekilde düzeltmek için
kalp? Yaralı bir ruhu iyileştirmeye yardımcı olmak için? Yoksa sadece acele ediyorlar mı
Geri kalanı bunu yapıyor mu?

Hayattan ne elde ediyorlar-her zaman acele eden insanlar?

Bakmak! Kaliforniya bahçemdeki defne ağacı patlama dolu
Tomurcuklar! Yağmurlar başlıyor ve ağaçlar yakında yanılacak
Gümüş Çiçekler. Daha önce fark etmemiştim. Ben de oldum
Meşgul.

Aceleniz nedir? Gel, kalbimin arkadaşı, bunu sana söyleyeceğim
Günümüzde ve derin ve samimi ciddi bir şekilde söyleyin.

    Aceleniz nedir? Gel, birlikte yürüyüşe çıkalım ve görelim
    Eğer öğrenebilirsek. Tüm bunları öğrenmeye devam edelim
    Yılbaşı.

Endişenin başka birçok nedeni var, bazıları çok sinsi, bu yüzden
Güçlü, özel bölümlerde tedavi çağıracak.




Bölüm VIII

Protean Endişe Formları


Önceki bir bölümde, endişenin bir ürünü olduğunu gösterdim.
modern medeniyet ve sadece Occidental dünyasına ait olduğunu.
Modern bir hastalıktır, sadece medeni olarak adlandırılanlar arasında yaygın olan
Halklar. Hiç şüphe yok ki birçok bakımdan ne diyoruz
Kendimiz-dünyanın en çok medeni insanlar. Ama biz
Medeniyetimizin çoğu için çok yüksek bir bedel ödemiyor musunuz? Eğer öyleyse
sağlığımızı, güçlerimizi korumamızı sağlayamaması
Zevk, kendimizin, zihinsel canlılığımız, maneviyatımız ve
Hayatımızın coşkulu ışıltısı-bedensel olarak zihinsel, manevi-hissediyorum
dikkatlice incelememiz ve nerede yattığını bulmamız gerektiğini
yetersizliği veya yetersizliği.

Medeniyetimiz çok yüksek noktalara ulaşırken ve bazılarına
Erkekler çeşitli alanlarda harika ilerleme kaydetti, olamaz
erkeklerin ve kadınların kitlesinin hala
Zihinsel sıradanlığın karanlığı ve çamurunlarda
sıradan. On bin erkek ve kadın şimdi on nerede yalnız okuyabilir
Birkaç yüzyıl önce okuyun. Peki on bin okuma nedir? O
Hangisi yükselecek, iyileştirecek, fayda sağlayacak? Sansasyonel yığınları görün
Bizi her gün tahliye eden sarı romanlar, dergiler ve gazeteler,
Cevap için haftaya, aylara göre. Doğru, birçok kişi var
Daha iyi literatür biçimlerini arzulayın ve bunlar için teşekkür ederiz;
Medeniyetimizi kurtaran tuzdan.

Alaycı veya kötümser olmak bile istemiyorum, ama ne zaman
Gazetelerimizin tedarik ettiği bazı zihinsel pabulumlara bakıyorum,
Olamam ama hissediyorum.
sıradan ve önemsiz olanı onurlandırır.

Örneğin: Bir
Gazete binlerce kadın ve kızın düşüncelerini işgal ediyor.
Vücutlarını tutmak için ne yapmaları gerektiğini bilmek yerine
Ve sağlıklı ve güçlü zihinler, derin endişe duyuyorlar
fiziksel görünüşleri. Nasıl olduğunu gösteren sorular yazıyor ve soruyorlar
Ciltleri ile ilgili olduklarından endişe duyuyorlar-çelişkiler, sivilceler, renk bozulmaları,
Yamalar, vb.-Ciltleri, saçları, renkleri, parlaklığı,
miktar, nasıl giyinmesi gerektiği ve bin ve bir şey
Üzerine yerleştirilen _improper vurguyu açıkça ortaya koyun. İstemiyorum
Bu endişeli soruların arkasındaki temel gerçekleri görmezden gelmek. Öyle
Kadınların (ve erkeklerin de dikkat çekmesi gereken doğru ve uygun
fiziksel görünümlerine. Ama sadece bir mesele haline geldiğinde
_Outward_ Kozmetik, Tozlar, Rouges, Washes, Kalemler Gösterisi ve
Sadece dışını etkileyen şeyler, o zaman vurgu yanlış
Yer ve yanlış şey için endişeleniyoruz. Görünüşümüz
esas olarak fiziksel ve zihinsel durumumuzun sonucu. Vücut ise
Sağlıklıdır, cilt ve saçın özel bir ilgiye ihtiyacı olmaz ve,
Gerçekten de, her akıllı kişi, birçoğunun uygulanmasını bilir
yaygın olarak kullanılan kozmetik vb.
tehlikeli. O zaman da gözlem, çok fazla kadın ve kızın ötesine geçtiğini göstermektedir.
Bu konulara makul bir dikkat ve onlar üzerinde endişelenmeye başlayın.
Bir zamanlar endişelenecek köle olur ve günün her saati yeni
Tahriş edici ortaya çıkacak. Bazı yeni "uyuşturucu" ilan edildi; Biraz yeni moda
tasarlanmış; Bazı yeni frivolity gelişti. Vanity ve endişe şimdi başlıyor
rahatsız edecek ve vex, Sting ve
Kurbanlarını daha fazla tahriş edin. Her biri farklı bir kabus
cins, ama en erken biri eyerden, diğerinden önce
Bir görünüm kazandırır ve kurbanını bir performansa zorlar. Sadece
kapsamlı bir uyanış böyle kabuslar çıkarabilir ve nispeten
Çok azının uyanma arzusu var. Böyle kurbanları izledim ve
İçimde hem kahkahalar hem de üzüntü uyandırıyorlar. Biri saçından emin
tenine ve gözlerine uyacak uygun renk değildir. Gerekir
boyalı olun. Sonra hangi boyayı kullanacağı konusunda endişeleri takip eder ve
Uygulama yöntemleri. Her zaman sonuçlar endişe yaratıyor, çünkü
asla tatmin edici değildir ve şimdi giyinirken endişelenirken
Yemek ve sokağa çıktığında, insanlar
Saçları yanlış boyanmış. Ona bakan her yabancı ekler
Endişe, çünkü önceki korkularını bakmadığını doğrular
Elbette. Zaten olan köpeğin başka bir saçını denerse
onu ısırdı ve saç uzmanının ona tekrar rehberlik etmesine izin veriyor,
Benzer moda daha fazla endişe ile. Saçlarını bir
hakim stillere uymanın belirli bir yolu-ve bu yüzden saatlik endişeleniyor
Dışarıda, dikkatini çekmesi gereken bir konuda
her gün birkaç dakika.

Görünüşleri konusunda eşit derecede endişe duyan erkekler var. Onların
Saç düzgün büyüyor veya kulakları uygun şekil değil,
veya kulakları çok büyük veya elleri çok pürüzlü veya
Cilt, giymeyi sevdikleri bağlarla veya bazılarının eşit derecede eşleşmez
aptal ve saçma bir şey. Bazıları daha uzun olmak istiyor, diğerleri öyle değil
uzun; Oldukça bir ordu daha ince ve eşit sayıda olmayı amaçlıyor
Stouter olmak arzular; Bazıları sarışın olmalarını ve bazıları da
Onlar esmerdi. Sonuç, ilaç depoları, güzellik paraları,
ve erkekler ve kadınlar için tenli uzmanlar,
zaman, kazançlarının fakir, çalışkan yaratıklarını soymak için
görünmedikleri ve olması gerektiği gibi çılgın endişeler
Yapmak.

Giyim, binlerce kişi için sürekli bir endişe kaynağıdır. Tutmaları gerekiyor
"Modasız" olmak için stillerle, en son modalarla birlikte,
"Bir Geri Numara," onlara "Bağlantı Uygunluğu" verir. Tarih dışı bir şapka,
veya gömlek bel, ceket, palto, etek veya ayakkabı aşağılamakları ve sıkıntıları
onları ahlaki yasanın ihlalinden daha fazla-
tespit edilmemiş.

Bunlara, endişe verici arkadaşlarım, sürekli olarak şu soruyu koydum:
değer? Oyun çekime değer mi? Herkes için ne kazanıyorsun
endişen? Dinlenme ve huzur? Ne yazık ki, hayır! Endişe ve çaba
Her şeyi başardım, onu yoksun bırakan son kişi olurdum, ama
Gözlem ve deneyim bana daha fazla verdiğinizi öğretti
Bu kibir ve endişe şeytanlarına, daha acımasızca harry
Sen_. Onlar gerçekten seni boğazdan yakalayan şeytanlardır.
Seni boğup boğuncaya kadar korkunç ölüm gibi.

Bu nedenle, artık göndermeyi öneriyor musunuz? Kasıtlı mısın ve
Bilerek kendilerinin kavramalarında kalmanıza izin verecek mi?
Kendi ellerinde bir çare var. Aptal kibirini öldür
Kendinizi olduğunuz gibi kabul etmeyi belirlemek. Tüm çabalar
Dünya, herhangi bir değişikliğe değmeyecek. Alışkanlıklarını düzeltin
Elbise, vb.
Yaşınız, konumunuz ve çantanızla ve sonra onları takip edin
moda veya hakim stil ne olursa olsun. Bilirsin
Ben, Milyoner değilseniz, muhtemelen tutamazsın
Mevcut moda tarafından talep edilen birçok ve çeşitli değişikliklerle. Daha sonra
Neden kendinizi deneyerek endişelenmelisiniz? Neden küçük gelirinizi
ulaşılamaz, ya da elde edebiliyor olsanız bile,
tatmin edici ve eksik bulur mu?

Sizin durumunuzda, endişe kesinlikle zihinsel kalkınmanın sonucudur.
Buna bazen "boş başlık" denir ve terim görünürken
Biraz sert ve kaba, gerçeğe oldukça yakın. Eğer harcadıysan
bir şey koymaya çalışan enerji miktarı _INTO_
Kafanızı ne koyacağınız konusunda endişelenerek harcadığınız kafa,
Ve nasıl düzeltilir, hayatınız yakında çok daha farklı olurdu
Artık gebe kalabilirsiniz.

Dikkatsizlik ve tembellik her ikisi de büyük endişe nedenleridir. Dikkatsiz
Dostum, tembel adam her biri işlerinin nasıl olduğu konusunda kayıtsızdır
Tamamlandı; Bu tür adamlar nadiren üstlendiklerini iyi yaparlar. Her şey
Dikkatsiz veya tembel bir şekilde yapıldı, eksik, yetersiz, beceriksiz ve,
Bu nedenle, bir sıkıntı, hoşnutsuzluk ve endişe kaynağı. Dikkatsiz veya
Tembel tesisatçı, kurbanlarının sahip olmasına rağmen çok endişe yaratıyor
Bunlar boyunca aşılamaya çalıştığım dersi öğrendim
sayfalar, ona izin vermeyecekleri açık bir öneridir.
Düzeltmeden ayakta durmak için kayıtsız çalışma. Bu nedenle telefon
Bell sürekli ararlar, erkekleri dışarı çıkıp işi yapmalıdır
Yine ve ödeme günü geldiğinde, kontrolü iyi iş alamaz
Kesinlikle ona gelecek olurdu.

Okul çocuğu, kız öğrenci, bu dersi öğrenmek zorunda ve
daha iyi. Öğretmen asla dikkatli ve ciddiyetli öğrenciyi rahatsız etmez;
Sadece tembel ve dikkatsiz olanlar ekstra derslerle endişe ediyor, ekstra
resitaller, dayatma ve benzerleri.

Tüm hayat boyunca dikkatsizlik ve tembellik endişeleniyor ve o
Bu mengeneleri kendi içinde keşfettiği kadar erken,
düzeltmeye çalışır veya daha da iyisi onları ortadan kaldırır.

Başka bir endişe biçimi, daha endişenin,
Biri görevini yapmak için güvenilecek. Dickens, onun ölümsüz
_Pickwick Papers_, bu türden güçlü bir örnek verir. Bay Magnus
kendini pickwick ile tanıştırdı ve ikisinin de
Norwich'e aynı sahnede gidiyorum.

    'Şimdi, Gen'lm'n,' dedi Hostler, 'Koç hazırsa
    Lütfen.'

    'Bütün bagajım mı?' sordu Magnus.

    "Tamam, efendim."

    'Kırmızı çanta içeri giriyor mu?'

    "Tamam, efendim."

    'Ve çizgili çanta?'

    'Ön bot, efendim.'

    "Ve kahverengi kağıt parsel?"

    'Koltuğun altında efendim.'

    "Ve on desen şapka kutusu?"

    'Hepsi içeride efendim.'

    Şimdi kalkacak mısın? dedi Bay Pickwick.

    "Affedersiniz," diye yanıtladı Magnus, direksiyon başında duruyor. 'Mazeret
    Ben, Bay Pickwick, bu durumdan kalkmak için rıza gösteremiyorum
    belirsizlik. O adamın tarzından oldukça memnunum
    O deri şapka kutusu içeride değil. '

    Hoster'ın kullanılmayan ciddi protestoları,
    deri şapka kutusu en düşükten tırmıklanmak zorunda kaldı
    Botun derinliği, güvenli bir şekilde onu tatmin etmek için
    paketlenmiş; Ve bu kafada emin olduktan sonra bir
    Öncelikle, kırmızı torbanın yanlış yönlendirildiğini ve
    Sonra, çizgili çanta çalındı ​​ve sonra
    Kahverengi kağıt parsel çözülmüştü. Sahip olduğu zaman
    her birinin temelsiz doğasının oküler gösterimi
    Ve bu şüphelerin her biri, tırmanmayı kabul etti
    koçun çatısına, şimdi aldığını gözlemleyerek
    Aklından her şey oldukça rahat ve mutlu hissetti.

Ama bu sadece geçici bir duyguydu, çünkü onlar yolculuk ederken,
Konuşmadaki her mola Bay Magnus'un "Yüksek sesle
ikisinin güvenliğine ve refahına saygı duyan endişe
Çantalar, deri şapka kutusu ve kahverengi kağıt parsel. "

Tabii ki, bu abartılı bir resim, ancak düzgün bir şekilde öneriyor
ve bu özel, anlamsız endişe biçimini gösterir
Hepimiz az ya da çok tanıdık. İş dünyasında, böyle bir endişe
temas ettiği herkese sürekli tahriş kaynağı,
ya daha düşük ya da üstün. Aşağı için endişesi
Tahriş eden ve üretmeye yardımcı olan bir bedeviling etkisi
gerekli olan detaylara dikkat için yetersiz; Ve amirlere,
Kesin bir beceriksizliğin işaretidir. Deneyim, böyle bir
Bir tanesi, herhangi bir büyük işletmeyi düzgün bir şekilde yönlendiremez. Erkekler
Kapasitelerini ortaya çıkarırsanız güvenilmelidir. Onların işi
özellikle onlardan önce düzenlenmelidir; yani,
onlardan gerekli; zorunlu olarak, dakikalık ayrıntılı olarak değil, genel
elde edilecek sonuçlar. O zaman onlara çalışma özgürlüğünü verin
sorunlar kendi yollarında. Onlara sorumluluk ver, güven
ve sonra onları yalnız bırak. _ Onlar hakkında endişelenmenizi bildirin. Vermek
Onlara adil bir şans, bekle, talep sonuçları ve başarısız olurlarsa ateş
onları ve daha yetkin olanları elde edin. Güvensizlik ve endişe
İşveren, çalışanda belirsizliğe ve endişeye yol açar ve bunlar yakında
başarısızlık heceleyin.

Sonraki bölümlerde, çeşitli endişeler tartışılmaktadır.
nedenler ve tedaviler. Çok güçlü ve çok sık yapamadığım bir şey
Endişelerin o kadar çok çalıştığı vurgu yapmak ve yani
atasözünün büyük gerçeğini görmek zorunda kaldı, "daha fazlası
Endişelerimiz içeriden olmadan geliyor. "Başka bir deyişle, biz
Endişelerimizden daha fazlasını, endişelenerek, bizim için yapılandan daha fazlasını yapın.
hayatın bakımları. Bu gerçek, bizi şüphelenmemize yönlendirmelidir
Bizi besleyen her endişe.




Bölüm IX

Sağlık endişeleri


Sayıları Lejyon olan, onların için endişelenen bir ordu var
sağlık ve ailelerinin üyelerinin sağlık. Doktorlarla ne
mikrop teorisi ile hayatı korkutmak, elde etmeye çalışarak
onları aşılamak için mevzuat, çocuklarını okulda çıplak inceleyin,
Bademciklerini, eklerini ve diğer iç organlarını çıkarın, enjekte
bunun için onlara serumlar, diğeri ve onları gerektiriyor
Bir puan ve anlamadıkları bir maksimum gözlemleyin, orada
Endişelendikleri şaşırtıcı değil. O zaman kişi ordusunu düşündüğünde
Hastalık yazma görevleri olduğunu düşünen doktorlar
Her hastalığın ayrıntılı semptomlarını veren insanların yararı
bilinen; ve kasıtlı olarak yaşayan daha büyük quack ordusunun
zihninde yaratabilecekleri endişeler üzerine kendilerini şişirmek
cahil, kısır ve hastalıklı; patent-tıp
yılda milyonlarca dolar harcayan üreticiler korkutarak
insanlar nostrumlarının kullanımına girer-hiçbiri değmez
sarıldıkları kağıdın maliyeti-herhangi bir merak var
Düşünmek için eğitilmeyen insanlar endişelenmelidir. Endişe
Onlarla her elinde, her köşede buluş. Bir ağrı hissediyorlar mı yoksa
Acı mı? Böyle bir doktora göre veya böyle bir patent-tıp
reklam, bu, kontrol edilmesi gereken tehlikeli bir semptom
Bir kez veya en korkutucu sonuçlar ortaya çıkacaktır.

Sonra naturopaths, fizikseltopatlar, jimnastikopatlar,
hijyenistler, çiğ gıda savunucuları ve binlerce kişi
nosyonistler, ne, ne zaman ve nasıl yapacağınız konusunda tavsiye veren
yemek yemek. Horace Fletcher, yiyeceklerin sıvı olana kadar çiğnenmesi konusunda ısrar ediyor;
Başka bir otorite "Bosh!" Buna ve sizden bakmanızı ister
Etini cıvatalayan ve hala sağlıklı, güçlü ve güçlü olan köpek. .
Çiğ gıda savunucusu, tek iyi yemeğin pişmemiş olduğunu ve
bunu, diğerini, diğerini de pişirerek çıkardığınızı, hepsi
vücudun refahı için gereklidir. Bu _natal arasında
Yetkililer_ ve _Medical yetkilileri_, çok fazla
Savaş her zaman devam ediyor ve layman nerede doğru olduğunu bilmiyor
Güvenlik yalanları. Endişelenmesi şaşırtıcı mı?

Tıp mesleğinin ve ilaç depolarının birçok üyesi
Bu sürekli endişe ve zihinsel durumu için teşekkür etmek
huzursuzluk. Muazzam bir cehaleti aşıladılar, beslediler ve teşvik ettiler
Vücudun ihtiyaçları ve muazzam bir dehşet ve kör
en ufak dereceden çıkarılan her şeyin korkusu
her gün normal. Sürekli olarak güvenenlere öğrettiler
tek güvenli ve akıllıca prosedürün hemen acele etmek
bir doktorun ilk işaretinde biraz
sıradan. Sonra, bilge görünüm, gizemli kelimeler, garip semboller,
ve iğrenç kaynatmalar, kurbanlarını hayal etmek için eve gönderdiler
bazı muhteşem harikalar, yutulmasını takip edecek
Açıkçası ve dürüstçe söylemek yerine iğrenç karışımlar
Ateşlerinin aşırı yemden kaynaklandığına dair danışmanlar çok geç
Saatler, kötü havalandırılmış bir odada dans ederek, çok büyük bir uygulama ile
İş, çok fazla kokteyl veya çok fazla tütün sigara ile.

Sonuçlar çok ve felaket. İnsanlar onaylandı
Sağlıkları hakkında "endişeler". En ufak bir şüpheyle
ağrılı veya acı, doktora veya uyuşturucu mağazasına koşarlar.
reçete, bir doz, bir toz, bir iksir veya bir hap. Telefon
önemsizlikler hakkında sürekli operasyonda kaldı ve her ay bir fatura
Büyük veya daha az ölçüde ödenmelidir.

Bir doktorun çağrısını herhangi bir
Ciddi dava, tavsiye edildiğini düşünenler tarafından, saçma olarak kınıyorum,
Gereksiz ve en yüksek derecede aptalca, bu sürekli endişe
önemsiz sağlık belirtileri hakkında. Her doğru doktor olacak
Açıkçası size-ona sorarsan-endişelenen en kötüsüdür
Sorunun bir parçası; Başka bir deyişle, hiç bir şey yapmadıysan
Bu durumlarda sizi üzen, ancak endişenizi bırakacaktı,
Rahatsızlık genellikle kendi anlaşmasının ortadan kalkar.

Bu tür endişelerin bir sonucu, bir gerginlik kazanmasıdır
gereksiz yere çok çeşitliliğin zihin resimlerine çağırıyor
olası tehlikeler. Bu sinir türleriyle tanışmamış
endişeli mi?

Tren bir tünele girer: "Enkaz için ne korkunç bir yer!" Ya da öyle
Bir tarafta derin bir uçurumla bir dağ sınıfına tırmanmak: "Benim,
Bu nottan sallanacaktık! "
Lowe Demiryolu Dağı'nın büyük kablo eğimine binerken,
diye bağırdı: "Bu kablo kırılırsa bize ne olurdu?" Ve
Görünüşe göre akıl ve zeka insanlarıydı. Gerçek şu ki,
Kablo o kadar güçlü ve ağır ki, iki araba ile kalabalık
en iyi, birleşik ağırlıkları kabloyu germek için yetersizdir
Sıkı, onu kırmak için yeterli herhangi bir gerginlik koymak bir yana.
Ve çoğu sinir endişesi bu kadar temelsizdir.

"Yine de," Endişeler için bazı özür diliyor, "kazalar oluyor. Bak
Chicago'daki _eastland_ ve _titanic_ kaybı. Demiryolları
Enkazlar, çarpışmalar ve kazalar var. Atlar kaçar. Köpekler
ısırmak. İnsanlar hastalanıyor! "

Tartışma veya tartışma olmadan verildi. Ama eğer gemideki herkes
Enkaz gemiler altı ay önceden endişelenmişlerdi,
Endişeler enkazları engelledi mi? Dikkat et, endişeleniyorum, uygun değil
önlem. Nakliye yetkilileri, tüm demiryolu görevlileri ve
Çalışanlar, vb.
Kazalar. Ama bu bir an endişe duymadan yapılabilir
yalnız bir insanın ve özen endişeden altın kadar farklıdır
Külten kömürden, kömürden. Elbette, gerekli önlemleri alın;
kaza olasılığından kaçınmak için çalışma, ancak endişelenmeyin
Bir an aklınıza yerleştirin. Bu sağlık kasası için ikiz bir kardeş, sinir tipidir.
Sokaklarda gevşek olan her köpeğin ısıracağından emin olun; Her At
Arkasında sürülen kesinlikle kaçacak; Her şoför
Pervasız, sarhoş ya da bir telgraf direğine koştuğunuzdan emin olun,
Başka bir arabayla çarpışma, arabasını köşede devir veya koşmak
Geçiş yaya aşağı; Her loitering kişi bir serseri
kılık değiştirmiş bir hırsızdır; Her yabancı bir düşmandır ya da en azından
şüphe ile kabul edilmek. Bu tür endişeler her zaman tercih ediyor gibi görünüyor
Parlak taraftan ziyade bilinmeyenlerin karanlık tarafına bakın.
"Kötü düşünmeyin!" her şeye uygulanacak iyi bir felsefedir ve
gerçek din-uygulamaya koyulduğunda. Dünya kontrolde
ve bunlar felaketimizi değil, iyiliğimizi ararlar. Sahip olmak
Yardımcı olmak için çalışan ve çalışan güçlerin iyiliğine olan inanç
İnancınızı doğru hale getirin. Hiçbirinin var olmadığı yerde kötülük gören adam
Bunu hayal ettiğinden daha fazla ve eşit derecede doğru olarak adlandırmak için daha fazla
Daha da fazlası, Converse, hiçbirinin iyi görünmeyen iyi görünmediğidir
Var olmak için, onu söyleyecek, yüzeye getirecek.

Tüm çocukların ortalama olduğunu ve sadece
Bu anlamı kullanma şansı beklemek, yakında onu haklı çıkaracak
Şüpheler ve çocuklar onları hayal ettiği şey olacak.
Yine de böyle bir öğretmen genellikle onun kendisi olduğunu fark eder
kötü korkular ve endişeler-hafifçe söylemek gerekirse-kötülük
kendini iddia edin.




Bölüm X

Ebeveynlerin endişeleri


Endişe verici bir ebeveyn bir kerede bıkkın ve acıklı bir figürdür.
O-çünkü genellikle anne-yadsınamaz bir şekilde etkilenen
Endişesine sempati duyabileceği sevgisi, yine de sırdaş
çocuğunun veya ilgisiz gözlemci, açıkça olduğu gibi bıkkın
Aptal, gereksiz endişeleri tarafından yarattığı kötülüğü görür.

Ebeveynlerin endişeleri, diğer tüm endişeler gibi Protean'dir ve
Burada adlandırılanlar sadece puan olarak öneri olarak alınmalıdır.
Kataloglanabilecek ve ayrıntılı olarak tarif edilebilen diğerleri.

Birçok anne aptalca endişeleniyor çünkü çocukları itaat etmiyor,
Her zaman düşünceli ve düşünceli değil ve bilgelikle hareket et, unutkan
Bu hayat öğrenme okuludur. Herhangi bir endişe yapılacaksa,
Ebeveynin nasıl öğretileceğini öğrenmede kendi çılgınlığı konusunda endişelenmesine izin verin,
Ya da tren, çocuğu. Satır on satır, kural üzerinde kural, burada bir
Biraz, biraz, çocuklarla doğal prosedür. BT
"genç omuzlara eski kafalar" beklemek mantıksızdır. Endişelenmek,
Bu nedenle, çocuklar öğretilmeden önce öğrenmedikleri
demoralize olduğu kadar anlamsız. Pratik bir şeye inin. BEN
Büyük bir erkek ve erkek ailesinin annesini tanıyın. Onlar çok çeşitli
Bulunabileceği gibi karakter ve eğilimde. O biri
Endişelenmek yerine hareket eden bilge, mantıklı, pratik anneler. İçin
Örneğin, çocukların seçmesine izin vermeye iyice inanıyor
kendi kıyafetleri. Yargı, tat, uygulanabilirlik geliştirir. Bir
Kızların boşuna ve her zaman çok küçük ayakkabı satın almak istedi
Onun için, "güzel ayakları" olabilmesi için. Her seferinde
Eve küçük ayakkabılar getirdi, annesi onu uyarı ile geri gönderdi
daha büyük bir çift sabitleyin. Bu birkaç kez devam ettikten sonra
başka bir plana karar verdi. "Çok küçük" ayakkabılar getirildiğinde
Evde, kızı sıkışmasına rağmen giymeye zorladı ve
Yıpranana kadar incinmiş ve bana söylediği gibi bana
hikaye, "bu sona erdi."

Oğullarından birinin her sabah kalkması ve aydınlatması gerekiyordu
ateş. Çoğu zaman tembel ve geç kalmıştı, böylece yangın aydınlanmadı
Annem kahvaltı hazırlamaya hazır olduğunda. Bir gece eve getirdi
bir iki gün geçirecek bir arkadaş. Çocuklar birlikte dolaştı, böylece
uyardılar. Annem sabah kalktığında ateş yoktu. Hemen merdivenlerin dibine doğru yürüdü ve "Ateş!
Ateş! Ateş! "Sesinin üstünde. Birkaç dakika içinde her iki bayan,
Tousled, yarı giyinmiş ve iyi kokulu, aşağıya doğru koştu, haykırıyor:
"Ateş nerede? Ateş nerede?" "Sobada istiyorum"
Annenin cevabı-ve "bunun sonu oldu."

En büyük kız gece oturmasına izin verilmesinde ısrar etti
Diğerleri yatağa gittikten sonra. Bir süre çalışacaktı ve sonra
Başını kollarına koy ve uyu. Bir gece annesi bekledi
Uyuyana kadar, yatağa gitti ve onu terk etti. Saat üçte
Sabah aşağıya geldi, elinde ışıklı lamba ve alarm
Saat sönmeye ayarlandı. Alarm-çantası çalmaya başlar başlamaz
Kız uyandı, annesinin orada durduğunu görmeye başladı
Lamba, kendisi soğuk ve konumunun rahatsızlığı ile sert. "Ve
Bunun sonu buydu, "dedi anne.

İşte yerine sağduyulu, pratik, sert başlı eğitim
endişelenmek. Duygunuzu, aklınızı, zamanınızı, enerjinizi,
Anlamsız yapmak yerine çocuklarınızı nasıl eğiteceğinizi arayarak,
Aptalca, inane ve onlar hakkında endişelenmekten tamamen yararsız bir şey.

Endişeli bir ebeveynin çocuğu olduğunuzu hayal edin, hastalık gören
Oğlunun veya kızının her sıra dışı hareketi veya ruh hali. Biraz temizleme
Boğaz-"Eminim krup veya difteri olacak." .
Kız bilinçsizce elini kaşına koyar-"Sorun ne
Başın canım; Baş ağrınız var mı? "Bir delikanlı rahatsız edici bir şey hissediyor
Temiz gömleğinde ve kıpır kıpır-"Eminim Tom
Ateş, çok huzursuz ve çok kızarmış görünüyor! "

Tanrı, bir
sadık anne. Yapmayı hedeflediğim şey bu değil. Yoğunlukla arıyorum
Amaç, çılgınlığı, endişelerin saçmalıklarını göstermek için
Endişeler, birçok annenin gereksiz ve mantıksız bakımları. İçin
Korku onlara sahip olduğu an, bir çeşit nagging kesin
çocuk için başlamak. "Ah, Tom, bunu yapmamalısın" veya, "Maggie,
Sevgilim, buna dikkat etmelisin, "ve çocuk sadece değil
Nagged, ancak bu nedenle annenin gereksiz olan esaret altında yer alıyor
Alarm_. Hiçbir genç yaşam bu esarete zarar veremez. BT
Özgürlüğü ve kendiliğindenliği yok eder, o çizgiyi ve gücü ortadan kaldırır,
esasen gençliğe ait olan vim ve cesur ve
Her çocuğun mirası bozulmamış. Bir çocuğa sahip olmayı tercih ederim ve
Kızım arada bir hastalanıyor-bu hiç olmasa da
gerekli-onların sürekli korkusuna maruz kaldığından
Hasta olabilirler. Ve erkekler ve kızlar tam olarak uyandığında
Ebeveynlerinin endişelerinin aptalca, gereksiz olduğu bilinç
ve kendi kendine yaratılan, onlar üzerindeki zihinsel ve ahlaki etki çok daha
En akıllı gözlemcilerimizin bile algıladığı pek çok kişi.

Asla endişelenen bir erkek ya da kız yoktu,
Rahatsız, korkmuş, yaralı ve lanetlenmiş olmak yerine
yararlandı. Ebeveyn sevgisinden alınan fayda
Endişeye rağmen, bu yüzünden değil. Endişe bir engeldir,
caydırıcı, bir kısıtlama; her zaman bir önleme elini koyuyor
Gençliğin doğal coşkusu ve coşkusu. "Yapma, yapma" diyor
İnisiyatifi öldürdüğü o kadar şiddetli ısrar ile yok eder
Çaba, doğallığı öldürür ve kurbanlarını aldatmaya iter,
Dolandırıcılık ve Gizlilik Doğal, Makul Olduklarını Kazanmak İçin
ve arzu edilen uçlar.

Sonsuza kadar "yapma" diyen ebeveynin inanıyorum
Çocukları, bir denizaltı kadar tehlikeli ve bir
boğucu bomba. Hayat _pression_ değil _Expression_ içindir.
Baskı, her zaman ifade için uygun bir yolun sahip olduğu bir kanıtıdır.
henüz bulunamadı. "Yapma" dan çıkın ve çocuğunuza öğretin
"Yap" doğru. Çocuklara kesinlikle korkma, sonra sevmeme öğretilir ve
Sonunda, fırsatını reddettiklerinde ebeveynlerinden nefret etmek
"Yapıyor"-kendilerini ifade etmek.

Aktif olabilecekleri yolları bulmaya çalışın. Onları Ver
Zevk, istihdam için, meslek için fırsatlar. Ve
Bunu unutmayın, arasında çok fazla mesafe ve fark var
"hoşgörü," "izin vermek," "çocuklarınızın bir şeyler yapmasına izin vermek" ve
"cesaret verici," "onları yapma arzusunu teşvik etmek", çünkü
kutuplar arasındaki mesafe. Çocuklarınıza bir sönümleyici olma, bir
Discourager, "Don'ter"
"Bırak" bir şey, coşkularını, eğlencelerini bastırmaları gerektiği,
coşkulu frolicsomeness, ancak sempati duyduğunuzu hissetmelerine izin verin
Onlar, yoldaşlığınız, iyi tezahürat, "Baba, anne,
Jolly iyi bir adam "ve bunun için hayatım, şüphesiz kurtaracaksın
Kendiniz ve onlar yıllar sonra çok endişeleniyorlar.

Hans Christian Andersen'in _the çirkin ördek yavrusu_ hikayesi
Yararsızlık ve gereksizliğin en iyi resimleri
tanıdık olduğum ebeveynlerin endişesi. Zavallı Anne Ördek Nasıl
Endişeli çünkü kuluçka çok büyük ve çirkin. İlk başta
kabul etmeye istekliydi, ama herkes ona sarsıldığında itti
Bir yana, ısır, kafasına gagaladı ve genellikle istismar etti,
Ve Türkiye-Cock, tam yelkenli bir gemi gibi üzerine düştü ve
Buna girdi ve kardeşleri onu avladı, daha fazla büyüdü ve
ona daha fazla kızdı ve kedinin onu almasını ve yutmasını diledi,
Kendisi çok uzakta diledi. Ve endişeler büyüdükçe
Zavallı ördek yavrusu, kaçtı. İnancına sahip olacak kadar bilmiyordu
kendi başına ve kendi geleceği. Sonuç başkalarının endişeleriydi
onu kaçmaya çağırmak için etkiledi. Şu an için
Bu, endişelerini genişletti, uzunluğa kadar, bir grupla düşüyor
kuğular, onlarla birlikte garip bir arkadaşlık heyecan duyuyordu
Büyük ve güzel görünümleri ve sonra havaya yükselen
Onları, suya hizalandı ve kendi yansımasını görmek,
şaşkınlıkla dolu ve kendini artık çirkin bulmayı merak ediyor
Ördek yavrusu ama-bir kuğu.

Birçok anne, baba, aile genel olarak, çirkinlerinden endişe ediyorlar
Ördek yavrusu onu, onu dünyaya götürene kadar sadece
Daha sonra ördek yavrusu bir kuğu olduğunu öğrenin. Ve iyiyken
Swan'ın kendi doğasını bulması için, yapmak istediğim noktalar
tüm endişeye gerek yok mu?
Cehalet, bir algı isteği-ve daha sonra, kuğu
Ev yuvasında, dünyada olduğu kadar kesinlikle geliştirilen,
ve tüm acıyı kurtarır ve acımasız ailesini sıkılırdı
üzerine ziyaret etti.

Burada da tanıtılabilecek başka bir hikaye var.
Ebeveynlerin gençleri hakkında gereksiz endişesi için geçerlidir. İçinde
Bu durumda, yumurta yuvasına oturan bir tavuktu. Tavuklar
yumurtadan çıkmıştı, hepsi anne tavuğunu memnun ettiler ve bir acele etti
En yakın gölete ve perdesine, yaygara, duman ve endişesine rağmen,
dalmakta ısrar etti. Boşuna tavuk çığlık attı
boğulur mu, doğal olmayan çocuğu girişim yapmaya karar verildi ve
Hepsinden şaşkınlık, mükemmel bir şekilde yüzdü, çünkü bir ördekti
Tavuk ve yumurtası yanlışlıkla eski tavuğun altına yerleştirildi.

Anne, baba, çocuğunuz için endişelenme. O bir kuğu olabilir;
Beklediğiniz yaratık yerine ördek olabilir. Kontrol
Korkunuz ve bunun için endişeniz bir şeyleri değiştiremez.
Bekleyin ve gelişmeleri izleyin ve birkaç gün sizin için yeterince ortaya çıkabilir
Tüm endişelerinizin ne kadar gereksiz olacağını göstermek için.
Endişenin kötü düşünce olduğunu bilmeyi kendinize öğretin
kendi bedenlerimiz veya zihinlerimiz veya başkalarının zihinleri üzerine. Not, diyorum _evil_
düşünce. İyi bir düşünce değil. Bu kadar yönlendirilmiş iyi düşünce olurdu
Yararlı, kullanışlı, faydalı. Bu zararlı, zararlı, canavar. Fenalık
düşünce, endişe, kişiye veya vücudun o kısmına yönlendirir
düşünüldüğünde, ağrı üreten yaralanan ve canlandırıcı bir etki,
Inharmony, mutsuzluk. Sanki bir akışı yönlendirecekmiş gibi
asidi hassas bir yara üzerine aşındırın ve bunu yapmak istedik
yarayı iyileştir. Endişe asla bir yarayı iyileştirmedi ya da bir hastayı iyileştirmedi. BT
Daima ağırlaştırır, tahriş eder ve dahası,
Kötülükten korkuyor. Bunlar için endişelenmen
bahsettiğim, düşüncelerinizi onlara verdiğiniz şeyler,
Ve endişenize göre, onlara gereksiz tefekkür verin,
kaçınmak veya kaçırmak istediğiniz koşullar. Dolayısıyla, çocuğunuzu dilerseniz
İyi ve güçlü, cesur ve cesur olmak için,
Sağlığı, oyunu veya egzersizi konusunda endişelenmeniz için zulüm.
Daha iyi, onu korktuğunuz kötülükleri getirmekten daha iyi bırakın.
Tekrar tekrar gelen kötülüğü gözlemlememiş olan
sürekli uyaran veya yasaklayan endişe verici anneler
her doğal ve normal çocuğun istediği bunu yapmak
Yapmak? Endişelenmenizi bırakın. Çocuğunuzu yalnız bırakın. Şimdiye kadar daha iyi izin ver
Bir kaburgayı kırar ya da burnunu çürür,
korkularınızın esaretini.

Başka yerlerde sık sık getirdiğimiz gerçeğinden bahsettim.
Korktuğumuz tehlikeleri sevdikler. Arasında yakın bir bağlantı var
zihinsel durumlarımız ve çevrelediğimiz nesneler.
Veya Mayhap, bunun bizim zihinsel olduğunu söylemek daha doğru olurdu
etrafımızdaki kişilerin eylemlerini şekillendiren koşul
kuşatıldıkları şeyler. İle açıklayayım
kendi gözlemimde olan olay. Küçük bir erkek ve kız
Gergin, endişe verici bir annesi vardı. O oğlunun olduğundan emin oldu
fiziksel hastalığa gelmek zorundaydı, çünkü o çok cesurdu, bu yüzden
Macera, çok cesur. Ona, yerine ördekti
Tavuk dışarı çıktığını düşündü. Bir gün tırmandı
ahırın çatısı. Kız kardeşi onu takip etti. İkisi yavaştı ve
Mükemmel güvenlik içinde, çatının tarakında "inç"
Annem onları gördü. Yarım terör çığlığı ile
ve yarım öfke, bir kez inmek için onlara bağırdı! _
O an, her iki çocuğu da rahat, zevk ve izlemiştim.
mükemmel güvenliklerinin güvencesi. Onların açık zevkleri
Yüksek pozisyon, evcil kardeşinin cesaretindeki kızın gururu,
Ve onun neredeyse hiç gizli sürpriz ve zevkine cesaret etmesi gerektiği
Onu takip etmek, aşırı derecede ilginçti. Ama o an
Aptal annenin çığlığı havayı kiraladı, her şey instanter değiştirdi.
Her iki çocuk da gerginleşti, çocuk çatıya başladı, burada
Güvenliğe daha düşük bir çatıya düşebilir. Ancak küçük kız kardeşi,
Çok erken başladı. Annesinin korkuları onu sinirlendirdi ve kaydı,
ve yirmi beş feet kadar düşerek kolunu kırdı.

O zaman-ve burada tüm yargılamanın acımasız ölümleri-
Annem ağlamaya başladı ve bunun ne olduğu etkisini haykırmaya başladı
Bekliyor. Ona endişe verici bir aptal dediği için affedilebilir miyim? O
onun beklentisi olduğunu ve ses verdiğini göremedim
Saatlik endişeleriyle ve bu komutta aşağı iniyorlar,
Bu kazaya neden oldu. O, kendisi, yalnız suçlamaktı; o
Gereksiz endişe kızının kırık kolunun nedeniydi.

Mesih'in öğrencilerine sürekli teşviki "Korkma!"
İşin ilan ettiği gerçeğinin tamamen farkındaydı: "
Bana büyük korkulan üzerime gel. "

Bu nedenle, endişelenen anne, endişenizi kaldırın, öldür, dışarı çıkar, çünkü
_ çocuğun sake_. Çocuğunuzun iyi olduğunu iddia ediyorsun
Endişeleniyorsun. Hatalısınız. Çünkü çok düşüncesizsin
İnançsız ve endişelenmediğin için güvensiz ve beni affedeceksen,
_too bencil_. Eğer bu korkuya havalandırma yerine, endişe,
dehşet, nedenini ve inancını biraz daha uyguladın ve sonra
kendini inkar ve endişenize vokal ifade vermeyi reddetti, sen
Daha sonra çocuğunuzun yararına bencillik iddia edebilir. Ama
korkularınızı ve endişelerinizi, korkularınızı ve endişelerinizi, gençlerin etrafına koy
çocuk, coşkusunu ve sevincini yok ederek, onu çevreleyen
Kendi hayatınızı besleyen zihinsel ve manevi sisler ne akıllıca değildir,
nazik, bencilce.

Birçok ebeveyni besleyen bir başka ciddi endişe de
çocuklarının kurumu veya katılımına. Burada yine izin ver
Okuyucularımın uyarılarımı kayıtsızlığa dönüştürmemeleri için dikkatli olun
çocuklarının hayatındaki bu önemli dönem için. Onlara sahip olurdum
Sevgiyle, akıllıca, sagule tavsiye edin. Ama büyük bir fark var
Bunun arasında ve huzursuz, eczacı, nagging endişeleri
birçok ebeveyn ve genellikle ciddi sürtünmeye yol açar. Unutmayın
Bir yaşam partnerine uygun olması gereken çocuğunuz, siz değil.
En sıcak sevgisini çağırabilecek kız son olabilir
Dünyada seçeceğiniz kişi, ama sen değilsin
endişelenmek.

Ocak 1916'da _Ladies 'Home Journal_
Bu konuda editoryal taşıma, aşağıdaki gibi:

    Bir anne, oğlunun sahip olduğu kız hakkında endişelenmeli
    nişanlanmak. O iyi bir kızdı ama anne hissetti
    belki oğlunu teşvik etmek için bir tip değildi
    kariyerinde yeterince. Anne akıllıca hiçbir şey söylemedi
    Ancak, ona şair olan iki önemli gerçek:

    Birincisi, muhtemelen oğlu olan emirdeydi
    Stimülasyona ihtiyacı yok. Doğasına yansıdığında,
    Onun mizaç, o sonucuna geldi.
    bir hayat partnerinde gerekli olan biri olabilir
    Hardal sıvası veya sinek blister yerine kümesti.

    Bu onun ilk keşfi idi.

    İkincisi tam olarak ona benzemiyordu, ama daha da fazlası
    önemli-anne değil oğlun
    kız. Kızın uygun olup olmayacağı sorusu
    Daimi bir arkadaş olarak anne küçük bir düşünceydi
    Hakkında ruhunu rahatsız etmesi gerekmiyor. Sahip olduğu nokta
    Kendisi için yerleşmiş olan, burada Tanrı'nın lütfu tarafından
    onun için bir hizmetçi; Ve bu belirlendiğinden beri
    Akıllı kurs, annenin zaman ve enerji kaybetmemesi içindi
    özellikle durum üzerinde kendini zorlamak (endişelenmek)
    Kız temel itirazlar sunmadı.

    Böylece anne, kendisi, bir çok ders öğrendi
    Başka bir anne karlı bir şekilde öğrenebilir.

Robert Browning onun _saul_ ne kadar harika?
endişenin karşısında. Burada, aktif prensip
sevgi ve güven çağrılır, böylece yükselir ve kutsar
nesne. David, Saul için büyük bir sevgiyle dolu olarak temsil edilir,
Bu ona mutluluk getirecekti. Yapmak için her şekilde çabalar
Saul mutlu, ama kral üzgün, depresif ve mutsuz kalır. -Den
Son Davut'un kalbi ve nedeni Tanrı'nın büyük bir gerçeğini kavrama
Aşkı aşan ve şiir bir rapture patlamasıyla biter. Onun
Keşif, eğer kalbi Saul'a olan sevgiyle doluysa,
Onun iyiliği için özlemi, ona her şeyi verirdi, ne yapmalı?
Tanrı'nın O'na olan sevgisi mi? Kendi aşkından ağlıyor:

  Sana yardım edebilir miyim babam, bir mutluluk icat edebilir miyim?
  Geçmişin o hayatına, hem geleceğe hem de
  Bu;

  Sana tamamen yeni bir hayat verirdim, iyi yaşlar, dolayısıyla,
  Şu anda,-sevgisi vardı ama varant aşkın kalbi
  dağıtmak.

O zaman, Tanrı'nın muhteşem sevgisi ona patladığında sevinçle şarkı söyler:

  -ne, ruhum? Şimdiye kadar gör ve daha uzakta değil mi? Kapılar harika ve küçük

  Dokuz ve doksan ope'yi dokunuşumuza uçtu, yüzüncü macera mı olmalı?

Ne kadar saçma, yüzünde böyle bir varsayımdır. Tanrı
Bu kadar çok şey vermiş olmak kesinlikle vermeye devam edecek. Şimdiye kadarki aşkı
Çok iyi kanıtlanmış, asla atılacak.

O! Erkek, kadının, babanın, annenin, yas tutan kalbin
Sevilen birinin zihinsel ve ruhsal turları üzerinde, bunu kavrayın
Görkemli gerçek-God'un sevgisi kendi kendine aşar. Ne yaparsın
Sevdiğiniz için yap, yapabileceklerinin bir dakikasıdır, yapacak,
_is yapıyor_. Onun sevgisinde dinlen. Seni başarısızlığa uğratmayacak ya da seni terk etmeyecek;
Ve elinde olan her şey güvende.




Bölüm XI

Evlilik Endişeleri


Şimdi konumun zor bir bölümüne yaklaşıyorum, ama bunu yapmadan yapıyorum
Sonuçlar için trepidasyon, korku veya endişe. Benim aklımda bir
dikkate alınması ve gözlemlenmesi gereken birkaç temel ilke ve her biri
Evli çift, savaşla kendileri için savaşmayı öğrenmelidir.

Kuşkusuz, çoğu evli insan için ideal ilişki yerdir.
Her biri diğerine göre çok mükemmel-aynı düşünürler,
katılıyorum, zihinsel olarak bir tane-tahriş yok, hayır
Görüş farklılıkları, tartışılacak ciddi soru yok.

Diğerleri farklı bir ideale sahiptir. Farklılıklara itiraz etmiyorlar,
Ciddi, eşit ve geniş. Onlar çok kapsamlı inananlar
her bireyin bireyselliğinin kutsallığı-her bireyin
kendi hayatını yaşamalı ve böylece kendi derslerini öğrenmeli,
Sor, yeterince büyük, yeterince büyük, yeterince sempatik, kucaklamak
Tüm farklılıklar ve "çalışmanın" sürecinin
Biri için diğeri kadar emin olun, her birinde dinlenmek, içerik ve sakin
Aksi takdirde onları bölecek şeylere rağmen başkalarının sevgisi.

Ancak bu zihinsel tutum, Tanrı'ya büyük bir inanç gerektirir,
Her insandaki iyiye ve bir öngörme
çok azına sahip olan bilgelik. Yine de çabalamaya değer
ve mülkiyeti birçok zenginlikten daha arzu edilir. Ve nasıl
Hayata bakış, evlilik endişesinden farklı.
Bir çift birlikte yaşamaya başladığında, kendi içlerinde var
cennetin veya cehennemin olanakları. İkisi arasındaki denge,
Ancak, çok hafif. Farklı sadece bir ayak veya daha az var,
Transcontinental bölünmede Batı ve Doğu arasında. Bende
suları ulaşan bir perçin içinde bir ayağı ile durdu
Pasifik, diğeri Atlantik'e ulaşan biri. Evlilik
Divide bundan bile daha ince. Hepsi zihin alışkanlığında. Eğer
O, rehber, patron, doğrudan, diğerini kontrol edeceğini belirler,
İki veya üç şeyden biri ortaya çıkacaktır.

I. Bir zihin _will_ diğerini kontrol eder ve bir kişi yaşayacaktır
kendi yerine başka birinin hayatı. Bu popüler Amerikalı
İngiliz karısının hayatı kavramı. Sırasında eğitildi
Yüzyıllar kocasını Lord ve Üstat olarak tanıyacak ve o
tartışmasız ve tereddütsüz bir şekilde her diktesine itaat eder. Olmadan
Bu popüler anlayışla ilgili olarak, ulusal olarak, doğru bir anlayış olarak,
İllüstrasyon amacına hizmet edecektir.

İi. İkinci alternatif, somurtkan teslimden biridir. Bir kişi nefret ederse
"Sıra" için "Nagged" olmak için, o, gönderir, ama kötü bir lütufla,
Sevgiyi yok eden içe doğru bir isyanla sürekli tüketilir,
Korkak olarak alt yüzeylere, aldatmacalara ve ayrımlara yol açar.

III. Üçüncü sonuç açık isyandır ve bunun sonuçları
Açıklığa ihtiyacı olduğu çok iyi biliniyor-ne olursa olsun, onlar
ailenin barışına, mutluluğuna ve içeriğine feci
ilişki.

Yine de gerçek vakaları herhangi bir resmi şekilde sınıflandırmanın ne kadar zor olduğunu göstermek için,
Burada, uzun zaman önce yazdıklarımı bir çift hakkında tanıtmama izin verin
birçok kez ziyaret ettiler. İkisi de
Geniuses-Far birkaç satırda sıradan. Onlar sahip
Para-kendi işleriyle yapıldı-eşin yanı sıra kocası,
Çünkü o bir mimar ve güzel evler kurucusu. Onlar varken
büyük bir sevgi diğeri için, sürekli bir alt ton var
hayatlarında endişelen. Her biri diğerini çok eleştirir. Endişeleniyorlar
önemsizler hakkında. Her biri her gün sempatik tatlılığını kaybediyor ve
neşeli yoldaşlık çünkü her şeyde göze göz atmazlar.
Birinin işine karşılık gelen bir eleştirinin üzerinde anlaşıldığı ve karşılıklı olarak
Kabul edilebilir ve ateşli olmayan bir itiraz yoktur. Yerine
Her birinin bu kadar arzu edilen bir tebrik kaynağı olmalı
Bu eleştiriyi geliştirmek memnuniyetle karşılanıyor. Ancak, birçok durumda, bu bir
Pozitif ve yaralanan tahriş edici. Biri eleştiri ile buluşuyor, ne
Nazik ne de nazik, dünyada. Evde hem erkek hem de kadın
hassasiyet, sempati, yoldaşlık ve zayıflıklar varsa
veya açık veya açık bir şekilde itiraf edilen başarısızlıklar,
acıma havası olmadan merhametin ilave lütfu ve erdemi
küçümseme veya üstünlük. Elbette birbirlerine yardım etmelerine yardım et
gelişmek, daha yüksek, asil şeylerden sonra ulaşmak için, ama bunu yapmayın
Kişisel Eleştiri, Tavsiye, Dikkat, Hata Bulma,
endişe verici. Eğer yaparsan, doksan dokuzda iyi olmaktan çok daha fazla zarar verirsiniz
her yüzün vakası. Her insan içgüdüsel olarak, böyle
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, kendini tutuma yerleştirir
"Ben olduğum şeyim! Şimdi bunu tanıyorum ve beni yalnız bırak!
Hayatım benim derslerini kendi yolumla öğrenmek benim.
Sizinki derslerinizi yolunuzda öğrenmektir. "Bu endişe ve
Birbirlerinin çok fazla iç mutluluğun yıkıcı olduğunu kanıtladı ve
Yelken seti ile başlayan birçok evlilik barikatını mahvetti,
Adil rüzgar ve mükemmel beklentiler.

Birbiriniz için endişelenme --_ sevgi dolu sempati ile birbirinize yardım
Bu yatıştırır ve rahatlar. Örnek, bir milyon kat daha fazla
Önceki ve eleştiri, ne kadar sevgiyle ve akıllıca uygulanırsa uygulansın,
Ve az sayıda erkek ve kadın eleştirecek ve tavsiyede bulunacak kadar akıllıca
_perpetual_, alıcıya onun olduğu hissini vermeden
"Nagged".

Eleştirmenin bakış açısından, söylenen her kelime olabilir
Doğru, bilge ve adil. Bu, hiçbir şekilde akıllıca yapmaz
söyle. Alıcının zihinsel ve ruhsal durumu _must_
Vericinin durumundan çok daha önemli olarak kabul edilir
bilge teşviklerin. İkincisi iyi, ihtiyacı yok
bu tür uyarılar; diğeri yapar. Önemli soru, bu nedenle,
Olmalı: "Onları almaya hazır mı?" Değilse, zaman ise
Öngörücü, akıllı durum rahatsız edici, daha iyi yapmak, diyelim, diyelim
Hiçbir şey, meseleleri daha da kötüleştirmekten ziyade. Ama ne yazık ki, genel olarak
bu zamanlarda eleştirmen çok daha fazla endişe duyuyor
Kendini adil ve akıllıca uyarılarından bir şeysiz olarak
Zamanın olgun olup olmadığı, koşullar mümkün olan en iyisi
Sözlenecek kelime. Kutsal yazarın çok akıllıca bir şeyi var ve
Bu konuda söylemek için aydınlatıcı. Solomon diyor ki: "İçinde konuşulan bir kelime
Son sezon, ne kadar iyi! "Ancak, konuşulması gerektiğini not"
Sezon, "iyi olmak. Sezon dışında konuşulan aynı kelime olabilir,
Ve çoğu zaman, son derece kötü. Yine diyor ki: "Uygun bir kelime konuşuldu
gümüş resimlerinde altın elma gibidir. "Ama _fitly_ olmalı
Altın elmaları ile sıralamaya layık olmak için konuşuldu.




XII. Bölüm

Sincap kafesinin endişesi


Dorothy tarafından _The Squirrel Cage_ için referans yapıldı
Canfield. Uzun zamandır okuduğum herhangi bir kitaptan daha iyi,
Modern sözde olarak lanetleyen endişenin çoğunun nedenleri
medeni yaşam. Bu nedenler karmaşık ve çeşitlidir. Dahil ederler
_Vanity, komşularımızın bizim hakkımızda ne düşündüğüne aşırı dikkat, bir yanlış
şeylerin değerlerinin takdir edilmesi_ ve hepsi özetlenebilir
Aramayı önerdiğim şeye kadar-Bayan.
Canfield --_ Sincap CAGE_'in endişesi.

Yazarın bu son terimle ilgili kendi anlamını ifade etmesine izin vereceğim. Eğer
Önde gelen hikaye uzun görünüyor lütfen onu okumaya çalışın
Bu ifadenin ışığı: [a]

[Dipnot A: Dorothy Canfield'ın "Sincap Kafesinden" yeniden basıldı
(1 $. 35 net); Henry Holt ve Company, New York City tarafından yayınlandı.]

    Bay ve Bayan Emery, düğünlerinden hemen sonra
    Küçük Merkez New York köyü, batıya Ohio'ya gitmişti,
    küçük bir sermayelerini küçük bir inşa etmek için geçirmişlerdi
    Jig-Saw çalışması ile süslenmiş bir buçuk yazlık ve
    1872'de popüler olmaktan hoşlanıyor ve bu çekirdek olmuştu
    şimdiki başıboş, pitoresk, çok odalı ev.
    Uzun değişim dizisindeki her adım
    sonuncusu ilk durumu derin ve tatmin edici bir
    Emerys ve son durumu için önemi,
    müreffeh, modern, sofistike, doğru türden
    en son, en çok gösteren her odada ahşap çalışması
    Dekorasyonda gözlemsiz sanatsal etkiler, temsil edildi
    onların iç çevresinde iyi kazanılmış konumları
    En iyi Endbury Topluluğu.

    Dahası, tıpkı evin elde edildiği gibi
    çaba, kendi kendine inkar ve dikkatli hesaplamalarla, ancak yine de
    Borç vermeden, sosyal konumları
    artı olmayan gayret ve özenle güvence altına alındı, ancak hiçbir kayıp olmadan
    kendine saygı veya hatta haysiyet. Dürüst olmakla gurur duyuyorlardı
    hem evleri hem de tanıdıklar listesi ve testere
    onları daha az değerli başarılar olarak görmenin bir nedeni yok
    Dört güvenilir yetişkin çocuklarından daha çalışkan yaşam
    Ya da Emery'nin barda onurlu itibarı yargılayın.

    İki büyük çocuk, George ve Marietta hatırlayabiliyor
    o erken mücadele günleri kadar taze bir duygu ile
    ebeveynlerininki. Gerçekten de Marietta, şimdi yetkin bir
    otuz iki keskin gözlü matron, en çok göremedi
    kontrol edilemeyen bir dalga olmadan zararsız renkli litograf
    acının, zihnine var olan dönemdi
    Acı bir şekilde kromolardan çıktı.

    O zamanlar Emerys belirli Bayan Hollister
    Üst kabuğu delmeye başladı, Endbury'nin lideriydi
    Toplum, kromoları beş yıl kadar atmıştı.
    Bayan Emery ve Marietta, onun onuruna yeni kabul ettiler.
    tanıdık, soğuk monotonlukta kendilerine merak ettiler
    Siyah beyaz gravürleri. Bu harikanın sanatsızlığı
    bunu öğrenmek için avantaj sağladıklarında kalplerine utanç vurdu
    Bayan, dünyevi olarak bir eğlence ile geri ödemişti.
    Kendi yüksek renkli şelaleler ve karla kaplı dağ zirveleri.
    Marietta, dünmış gibi piercingy olarak hatırlayabilirdi,
    O ve annesinin ne kadar üzüntüsü olduğu konusunda
    Bu olaydan sonra salonları, hayal kırıklığına uğramış gözleri
    İddiasının boşluğuna ilk kez açık
    sofistike. Olaya gelince
    anıtsal masalarından kalıcı emekli
    onlarınlardan biri olan tuz ve biber 'tekerleği'
    Çoğu değerli düğün hediyesi, Emerys izin vermeyi reddetti
    kendileri hatırlamak için, bu kadar dayanılmaz bir şekilde heceledi
    aşağılama.

Bu alıntılarda okuyucu durumun anahtarı vardır-
Daha iyi olmasa da, komşular kadar iyi olun. _ Bu endişe
Sincap Cage_.

Lydia, Bayan Emery'nin kız çocuğu, evcil hayvanı, tutkulu zevk.
Güzel bir okula gitti. Eskiden hiçbir şey bilmiyor
Toplumda pozisyon ve yüksek bir yer elde etmek için mücadele ediyor. Onlar
Sahnede görünmeden önce mücadeleler neredeyse bitti.

Evde gelen son evi vesilesiyle annesi harika
Onu memnun etmek için hazırlıklar, ancak endişe ve kaygı
Büyük kızıyla yaptığı konuşmada ortaya çıktı:

    'Oh, Marietta, evin nasıl görüneceğini varsayalım
    Çok şey gördükten sonra Lydia'ya mı? Umarım olmaz
    hayal kırıklığına uğramış. Geçen yıl çok şey yaptım, belki
    Beğenmeyecek. Ve oh, ben _was_ çok yorgun çünkü biz değildik
    Yemek odasına yeni büfe yaptırabilme
    Dün!'

    `` Gerçekten, anne, Lydia ile ilgili çizgiyi çizmelisin. O
    Sadece insan. Sanırım ev senin için yeterince iyi ise ve
    Baba onun için yeterince iyi. '

    `` İşte bu, Marietta-bu benim üzerime geldi!
    _İs_ Lydia için yeterince iyi bizim için yeterince iyi olan nedir? Alışkanlık
    En iyi, en iyisi bile, Endbury'de onun için bir aşağı geliyor mu? '

Bayan Emery'nin hem servet hem de sosyal konum konusunda kazanımları,
Ancak kızı Marietta ve kocası tarafından ulaşılmadı,
Ama sanki marietta gibi görünmesini sağlama kararlılığında
Böylece babasıyla bir konuşmada kendi endişe hayatını ortaya çıkarır:

    'Bir çeyrekte iki hizmetçiyi ve bir erkek kuruluşunu korumak
    gelir ve çoğunlukla bir hizmetçiyi işe alamıyor. Orada
    son zamanlarda sahip olacak _any_ kızlar değil. Yapmam gerektiği anlamına geliyor
    Diğer hizmetçi ve adam da her zaman ve üçü de,
    zamanın bir kısmı. ' Adıma başlıyordu ama durakladı
    Sanki gelen rahatlamaya direnemedi
    ifade. Ve yaşam maliyeti-gereklilikler kötü
    Yeter, ama diğer şeyler-sahip olmadığın şeyler
    Her şeyin dışında olmak için! Uyanık geceler yalan söylüyorum. Ben düşünüyorum
    kilisede. Yoldan başka bir şey düşünemiyorum
    masraflar artıyor. Herkes bu kadar pervasızlaşıyor ve
    abartılı ve ben _won't_ borcu! Yine de geleceğim.
    Diğer herkes yapar. Yapmayan tek insan biziz
    Şimdi oryantal halılar. Neden, Gilberts-ve herkes nasıl olduğunu biliyor
    Ellen'ın apandisiti için hala Dr. Melton'a borçlular,
    ve bakkalları Ralph'a ona birkaç yüz borçlu olduklarını söyledi
    Dolar-Şey, onlar sadece oryantal bir halıları var
    için yüz altmış dolar ödedi. Bayan Gilbert onlar
    'sadece _had_ sahip olmak için ve her zaman sahip olduğunuz şeye sahip olabilirsiniz
    sahip olmak. ' Beni hasta ediyor! Salonumuz çok yaygın görünüyor! Ve
    Maliyet verdiğimiz son akşam yemeği partisi-- '

_Squirrel kafes endişesinin bir başka aşaması
paragraf:

    Baba bunlardan birini almaktan bahsetmeye devam ediyor
    Oyuncu-Pianos, ama anne o kadar yeni olduklarını söylüyor ki
    Ne olacaklar. O da olabileceklerini söylüyor
    yaygın.'

Güle güle ve güle güle, Lydia'nın hangi yeri ve onun yeni olduğuna karar verme sırası geliyor
Kocası Endbury Derneği'ni alacak ve işte bir Frank,
mantıklı adam bunun hakkında diyor:

    Marietta Mortimer'ın kendini öldürmesi iyi olabilir
    Beden ve ruh, onu ölümüne sıkıştıran şeyleri inçlere göre
    ENDBURY'NİN İKİ KADAR DOSYASINDA SOSYAL KONUTU,
    Ama, Rab aşkına, neden böyle bir uluyan yapıyorlar
    Ve Lydia trajik bir şekilde varken sadece ağaca bağırıyorum
    _she_ bu olup olmadığına karar vermek için önemli soru
    İstiyorlar mı? Hesapta bir sorun yapmasını beklemek gibi
    bir depremin ortası. '

Ve aşağıdaki bölüm, Lydia'nın
"Mükemmel Özgürlükte" seçimini yaptı-Oh,
İfade-Düğün Hazırlıklarının Heyecanı ve Altı
pahalı hediyelerin baskısı ve aşırı hevesli fikirler
"Toplum" arkadaşları.

Lydia şimdi kendi "sincap kafesi" varlığını başlattı, kocası bile
Protestosuna rağmen onu savurganlığa çağırıyor,
"Hiçbir şey senin için çok iyi değil. Ayrıca, bu bir varlık. İpotek
Çok büyük olmayacak. Ve eğer içinde olursak, sadece yaşamak zorundayız
ona. Bu bir uyaran olacak. "

Kitabın aklı başında karakterlerinden biri sevgili, sevimli, Gruff Bay
Melton, Lydia'nın vaftiz babası ve son uyanışı büyük ölçüde
onun yüzünden. Bir gün Lydia'nın annesini üst katta hasta-a-yatağını bulur ve
Böylece Godchild'e girer:

    Annen hakkında-yukarı çıkmadan biliyorum ki
    büyük hastalığın bir veya başka bir tezahürü ile döşenmiş
    _Social-Abitionitis_. Ama kendini sakinleştirin. O kadar da kötü değil
    Doğru doktora sahip olduğunuzda göründüğü gibi, pratik yaptım
    Endbury bayanlar arasında otuz yıl boyunca. Bahsetemezler
    Benim için yeni bir şey. Anneni doily ateşiyle aldım
    masa örtülerinden çıplak tepelere değişimin neden olduğu
    Portiere inflamasyonu, ikindi çay distemper,
    _art-nouveau_ secde ve görev mobilyası felci aracılığıyla,
    Korkunç bir akut delilik saldırısından bahsetmemek
    Hizmetçilerinin kapak takması gerekliliği. Sanırım güvenebilirsin
    Ben, eski hastalıktan kaçan ne olursa olsun onun üzerinde çalışıyor. '

Ve daha sonra Lydia'nın kız kardeşinden bahsettiğinde:

    `` Kız kardeşin Marietta çok mutlu bir kadın değil. O da var
    Babanızın Beyninin Birçoğu Şövalyeli Yaşam için
    içine. İnce bir büyük nehir kuruyor olabilir
    inşa edilmiş beton baraj ve ona ne veriyor
    Gücü, çamurlu küçük bir damlama tutmaya çalışıyor
    çıplak elleri. Hayatının başarısı vermek
    iki bin yılda bir gelir beşe sahip olma
    Binleri baban gibi. Bunu yapıyor; O dikkat çekici bir şekilde
    Güçlü bir kadın, ama onu korkutuyor. Daha iyi olmalı
    iş, ve bunu kabul etmeyecek olsa da biliyor. '

Oh, onun üzücü, kesici, dehşeti, çünkü
Günümüz toplumumuzun lanetleri ve
Birçok erkek ve kadının fiziksel ve zihinsel harabesi. Bizim sözleriyle
başka yerlerde yazar:

    Gerçekten istemediklerini elde etmek için kendilerini öldürüyorlar
    Ve ihtiyaç duymuyorlar ve kolayca yapabilecekleri şeyler için açlık çekiyorlar
    sadece ellerini söndürerek.

Hayatın mücadelesinin bu tür şeylere indirildiği yerlerde
Çok az tazminat, bu yüzden şunu okumaktan şaşırmadık:

    Yargıç Emery eyaletteydi.
    Günün çalışması onu buldu-çok yorgun bir şekilde. O bir
    karısının Tocsin'i cevaplamak için gereksiz enerjinin onsu
    Neredeyse sinir tükenmesiyle ağlıyordu. O Lydia
    Kurs binlerce komplikasyonda pürüzsüz koştu
    hesaplanamaz bir sinir harcaması olmadan gerçekleştirildi
    annesinin rolüne güç. Dr. Melton birkaç kez vardı
    geç, eski hastasını geri alacağını tahmin etti
    tekrar bakımı. Yargıç Emery, bu kehaneti hatırlayarak
    Şimdi karısının soluk ajitasyonu tarafından kalp kokusuna taşındı
    onun için karışım veya endişe ve kendi hatırlatma
    Hasta olduğu zaman aşırı rahatsızlık.

Yine de bu yoğun gerginliğe rağmen, duramadı-
Sonunda bir arıza müdahale edene kadar devam etmeli ve
uzanmaya mecbur kaldı.

Başka bir sayfada bir arkadaşın büyük teyzesinin deneyimini anlatıyor:

    'Bana çocukluğu boyunca ailesinin
    İyi bir büyük ev inşa etmek için tasarruf ve bir araya gelmek. Onlar
    Yıllarca, genç bir bayanken, onlar
    Sonunda başardı; üç katlı büyük bir ev inşa etti
    kırsal kesimin hayranlıydı. Sonra taşındılar. Ve
    zamanlarının her dakika ve daha fazlası
    temiz ve düzenli tutmak için; devam etmek için çok pahalı
    ısıtılmış, döşenmiş, tamir edilmiş, boyalı ve her şey
    Fine House, tüm yaşamlarının maliyeti olduğu için olmalıdır. .
    Konağın aldığı konakla gittikleri iyi büyük gerekçeler
    Çok fazla zaman ... '

Sonunda Lydia'nın kendisi uyanır, ne görürken ürkütür
Herkes hayatını sağlamaya çalışıyor ve ona patladı
kız kardeş:

    'Her şeyden korkuyorum-herkes beni bekliyor
    yapmak ve tüm hayatım boyunca yapmaya devam etmek ve asla
    zaman ama daha hızlı ve daha hızlı acele etmek için, bu yüzden olacak
    Acele etmek ve asla hiçbir şey hakkında konuşacak daha fazla şey ama
    _things! _ 'titremeye ve beyaz görünmeye başladı ve durdu
    kendini kontrol etmek için umutsuz bir çaba ile
    Bayan Mortimer'ın umutsuzluğun yüzünü görerek patladı
    şaşkınlık. 'Oh, bana ne görmediğini söyleme
    Demek istediğim. Bunu söyleyemem! Ama anlıyorsun. Yapamaz mıyız
    Her nasılsa hepsi durdu --_ Şimdi! _ Ve tekrar başlayın! Muslin al
    perdeler ve dantel olanlarını tamir etmeyin ve anne yaygarayı bırak
    o partiye kimi davet edeceğiniz hakkında-bu daha pahalıya mal olacak
    Babamın göz önünde bulundurabileceğinden daha sonra-beni _sick_ yapmak
    ona çok pahalıya mal oluyor. Ve sadece kıyafetlere sahip olmakla ilgili zahmetli değil
    Yani-ve Pavlus evimiz çok az ve sade inşa etti, bu yüzden
    Onunla ilgilenmek ve temiz tutmak için çok fazla iş olmayacak.
    Kendimden çok bakmayı tercih ederim
    Kendini para kazanarak öldürmek için seni işe alabiliyorum
    _'t _-- Kendin yapamayacağını söylersin-ve asla hiç vakit geçirmezsin
    onu görmek için. Belki de yaparsak, başkaları yapabilir ve biz
    Hepsinin bizi sevmek için güzel yapan şeyleri beğenmek için daha fazla zaman var.

Ve kız kardeşi onu rahatlatmaya çalıştığında devam etti:

    Ne demek istediğimi görüyorsun! Bakmanın ne kadar korkunç olduğunu görüyorsun
    sadece buna ileri-çok umutsuzca rahatsız edici olmak
    Gerçekten önemli olmayan ve belki de
    çocuklar ve onları aynı şeye getirmek-
    Önemli olan çok şey ol! '

Sonra, kız kardeşinin ne kadar mükemmel anladığını göstermek için yazar
Bu bilge ve algılayıcı kadın haykırıyor:

    'Merhamet! Dr. Melton'ın hakkı! Sinirlerle mükemmel bir şekilde vahşi!
    Onu her zaman elimizden geldiğince evlendirmeliyiz! '

Lydia bir resepsiyon verir. İşte açıklamanın bir parçası:

    Oldukları gibi ayakta, bir dizi arasında sıkıca bastırıldı
    Farklı gruplar, kulakları ayrık bir şekilde saldırıya uğradı
    Tekil bir yanılsama veren stentor konuşması kitlesi
    Sanki her şey akıl almaz bir şekilde vollu bir kaynaktan geldi,
    Çığlık atan seslerin bireyselliği
    Bayan Sandworth'un belirttiği gibi,
    Koşullar altında kendini ifade etmenin önkoşulu.

    Duydular: '_ Bir aydan fazla ve kollar çok gördü
    tekrar Bayan Elliott's'ta oraya dörtten döküyorum
    Beş boyunca erik renkli yaylarla birini reddetmeliyim
    Haftada dolar ve yıkama ve hala imkansız! BEN
    Her zaman kendim miydi ve onlar otuz beş değil
    En sıradan eğrelti otları ve kırmızı karanfiller için bir pound sent
    sahip oldukları tek şey miydi ve bunun altında oldukça eksik olduğunu düşündük
    büyük bir örgüye getirildi ve Peterson'ın
    Onlar pembe ve beyazdı ... '...' Oh, hayır, Madeleine! O
    Burlingame's_'deydi. ' Bayan Sandworth koşu atladı
    Din'e ve kardeşinin görüşünden battı, seslendirici:
    '_ Petersons onları eski altınlara sahipti, hatırlamıyor musun
    biraz_--'

    Doktor, umutsuzca kitlelerinden soluyor
    kadınlık ve onu içine sokmaya yönelik tüm girişimlere direnmek
    Yerel mücadele, uzun süre karartılmış salonda ortaya çıktı.
    Hava, kendisine çılgın bir uçuşta söylediği gibi
    hayal gücü, bir menagerie ve bir kombinasyon gibi
    Parfüm dükkanı. Burada, sessiz bir köşede, Smt Lydia'nın babası
    yalnız. Bir yandan yüksek yığılmış büyük bir tabak tuttu
    Gargantuan'da tükettiği gofret benzeri sandviçler
    Oran ve yedikçe kendine gülümsedi.

    'Şey, Bay Ogre,' dedi doktor, yanında oturuyor
    bir rahatlama ile; 'Dalga ile giyilen bir denizcinin denize girmesine izin verin,
    mısın?'

    Bir denetçi ile sağlanan Yargıç Emery'nin gülümsemesi bir
    açık kahkaha. Bir sonraki aşamada tepeye doğru el salladı
    Odalar: 'Bir kazan fabrikası kadınla değil, sevimli kadın,
    öyle mi? ' Arkadaşına koydu.

    'Zarif güçler! Buna gülecek bir şey yok
    sergi!' Doktor onu acımasız bir şekilde tekrarladı
    vahşet. `` Hangisinin beni hasta ettiğini bilmiyorum; kalmak için
    orada ve onları dinle ya da buraya gel ve seni bul
    Onlar _funny_! '

    Komikler! ' yargıç sakin bir şekilde ısrar etti. Ben durdum
    kapı ve yakalayabileceğim konuşma artıklarını dinledi,
    Bir formda olması gerektiğini düşünene kadar. Hiç bir şey duymadım
    sahnede daha komik. '

    'Buraya bak, Nat,' doktor ona öfkeyle baktı,
    Onlar bir hayvanat bahçesinde maymun değiller, sadece bakılacak
    Tatiller ve sonra güldü! Onlar diğer yarısı
    Bütünü yarısı olduğumuz ve unutma! Neden içinde
    dünya bu tomfool yapmalarının komik olduğunu düşünmeli misin
    Bütün kış kandırın ve tüm yaz gergin secde edin
    bunun için ödeme? Eğer bir _Man_'ı tehlikeli bir deli olarak kilitlersin
    Hayatını öyle geçirdi. Neye benziyorlar ve ne yaptıkları
    Zamanları ve güçleri bizi yeterince daha fazla görüyor
    Tarife ne, sana söyleyeyim. '

    'Karınızın nasıl olduğu bir bütün olarak endişe duyduğunu itiraf ediyorum
    pay!' Hakim, iyi huylu bir şekilde güldü.
    Küçük eski bekar. 'Amerikalıya atlamaya başlama
    Kadın çok! Ben dayanmayacağım! O onun cinsiyetinin en soylu! '

    Neden kel olduğumu biliyor musun? dedi Dr. Melton, elini çalıştırdı
    Parlayan kubbesi üzerinde.

    'Eğer yapsaydım, itiraf etmem,'
    koruyun, çünkü söylediklerimin olarak kullanılacağını öngörüyorum
    Bana karşı kanıt. '

    `` Bu tür erkekleri duyarken çaresizlik içinde tüm saçlarımı yırttım
    Hayran ve saygı duyduğunuzu iddia ederken ve
    Amerikalı kadın. Ona yeterince düşünmüyorsun-gerçek
    Düşünce-bir yıl sonuna kadar diğerine
    Ölümsüz bir ruhu olduğunu düşünüyorum ya da olmadığını düşünüyorum! '

Daha sonra Lydia'nın kocası bir akşam yemeği vermeleri konusunda ısrar ediyor.

    Büyük bir akşam yemeği olacaktı-büyük, yani Endbury için-
    yirmi kapak ve Lydia asla bir masa hazırlamamış
    Çok fazla misafir. İçin gerekli nesne sayısı
    Bir yemek masasının geleneksel ayarı onu dehşete düşürdü. O idi
    Çok yorgun ve dikkati karmaşık bir
    Mutfakta belirsiz bir şekilde devam eden süreçler, beyninin
    Çok miktarda bıçak ve çatal ve tabaklar üzerinde makar
    ve festivalde yirmi ağza yiyecek iletmek için gereken gözlükler
    vesilesiyle. Mareşal girişimlerini ısrarla atlattılar
    onları düzene dönüştürüyor. İçin çatal koyduğunu keşfetti
    Çorba-hedeflenen plakada açıklanamayan bir şekilde
    Önemli bir konuk büyük bir mutfak kaşık demir vardı,
    İçinde vahşi bir tür tuhaf mizah yükseldi.
    Yorgunluk ve kaygı. Paul içeri geldiğinde çok bakıyor
    Mezar, ona tereddüt eden bir kahkahayla söyledi, 'Eğer çok denediysem
    Bütün gün denediğim gibi on dakika cennete gitmek için
    Bu akşam yemeği değil, kesinlikle bir ön koltuk olurdum
    Melek Korosu. Gece burada biri tatmin olmazsa,
    çünkü St.Peter'ın kendisinden daha zor olduğu için. '

Akşam boyunca:

    Lydia kendine sonsuz bir kötü rüyada gibi görünüyordu. .
    Günün yorucu çabaları onu bir çeşitlere indirmişti
    içinde hissettiği yorgunluk komasının
    Kötü hizmet edilmiş başarısız akşam yemeğinin ardışık bıçakları. -Den
    Zamanlar, masa, konuklar, odanın kendisi daha önce tereddüt etti
    onu ve dengesini korumak için sandalyesine yapıştı. O
    Güldüğünü ve neşeli konuştuğunu bilmiyor muydum ve
    Hiçbir şey yemeyin. Sadece yoğun bir özlemin bilincindeydi
    Şeylerin sonu için, karanlık ve sessiz.

Her şey bittiğinde ve kocası bunu tanımak zorunda kaldığında
Bu bir başarısızlıktı, zihinsel tutumu bu şekilde ifade ediliyor:

    Her ne pahasına olursa olsun görünüşü korumaya karar vermişti
    hoşgörülü, kritik olmayan, aşırı hasta koca
    kendini yoğun bir şekilde hissetti. Güç yok, diye düşündü korkunç bir şekilde,
    çenelerini sert bir şekilde kapatarak, ondan bir kelimeyi sürüklemeli
    gerçek duyguları. Bu erdemli rüzgar tarafından havalandı
    çözünürlük, duyguları yürürken daha da sıcaklaştı
    kapıları ve pencereleri kilitlemek ve acı bir şekilde incelemek
    Akşamın olayları. Eğer kendini kısıtlayacak olsaydı
    en azından kendine ayrıcalığına izin verirdi
    derinden yaralanan bir adam için mümkün olduğunu hissetmek.

Ve o gece Lydia "ilk kez hayata hızlanmayı hissetti
çocuğunun. Ve bütün o gün boyunca, o zamana kadar unutmuştu
anneliği bilecekti. "Kelimeler daha güçlü bir şekilde tasvir edebilir
_ Sincap Kafesinin Bundan Daha Fazla-Gereksiz bir akşam yemeği,
Gereksiz bir tarzda, gereksiz masraflarla, ziyaretçilere
Gereksiz olan kimin düşüncesinden sürmüş olmalı ve
Şüphesiz ciddi şekilde yaralandı, bu kadar erken verdiği yeni hayat
Dünyaya?

Oh, ilahi iniş ve ilahi mirasa sahip erkekler ve kadınlar,
Sincap kafesi varoluş aşaması. Hayat sadece dönen biri mi?
işe yaramaz bir zahmet veya zevk kafesi etrafında, sadece
Bir şey mi yapıyorsun? Bir nesne ile çalışın. Nesneni bilin, şunu
Bir insanın en yüksek çabasına layık ve sonra devam ediyor
Hiçbir engelin göz atamayacağı ilahi bir coşkuyla
yorgunluk söndürebilir. O zaman yaşamaya başlayacaksın. Hayır yok
_Worry_'de Yaşam. Endişe bir hayat kaybıdır. Eğer daha endişesan, bu
Bir kanıttır (endişelendiğiniz kadarıyla)
Kendi hayatınız, değerli bir nesne, ilahi bir coşku, asil bir ardor için
endişelenmeye karşı mümkün olan en iyi önleyicilerdir. Onlar
Endişe Yukarıdaki Hayatı Onaylayın. Endişe onaysız, küçük, önemsiz. Nerede
Yapmaya değer bir şeyin olduğunu biliyorsun, bilincisin
İlahi Benediction ve Tanrı'nın Gülüşü Dinlendiğinde Kim Endişelenebilir
onun üzerine mi? Bu neredeyse tritess için bir gerçekçilik ve yine de ne kadar az
fark et. Hayatlı değersiz çömlekçiler, dabblers
yaşam dükkanı, kendilerini yüksek mülklerine kör edenler,
endişelenen temellerinden emin değiller. Gerçek aristokrat asla
pozisyonu için endişelenmek; hatip onun gerçeğine ikna oldu
Mesaj, nasıl alınacağından endişe duymaz; Makinist Elbette
Planlarından, makinelerinin yapımında tereddüt ediyor;
Mimar, doğruluğundan emin oldu.
tereddüt veya soru, korku veya alarm; Mühendis motorunu biliyor
Ve hedefinin kolu idare ederken kalp titremesi yok. Öyle
Şüpheli, emin olmayan, amaçsız, dabbler, anlamsız,
Dilettante, endişelenmeyen. Bunu nasıl asil browning bunu ayarladı
Epilogunda ileri:

      Dünyada ne yapmam gerekiyordu
  Slothful ile, Mawkish ile, insansız mı?
  Amaçsız, çaresiz, umutsuz gibi, sadık mıydım
    -Being-kim?
  Asla sırtını çevirmeyen ama göğsünü ileri doğru yürümemiş biri,
    Hiç şüphe duymayan bulutlar kırılmayacak,
  Asla hayal etmedi, doğru kamgaralı olsa da, yanlış zafer kazanırdı
  Yükselmek için düştüğümüz, daha iyi savaşmak için şaşkına döndüğümüzde
    Uyanmak için uyu. Hayır, öğleden sonra insanın iş zamanında koşuşturma
    Görünmeyenleri bir tezahüratla selamla!
  Onu ileri, göğüs ve geri ver, her ikisi de olması gerektiği gibi,
  'Çabalayın ve gelişin!' ağla 'hız,-kavga, her zaman ücret
    Burada olduğu gibi! '

Ve bu "sadece şiir" değil. Ya da daha doğrusu "sadece"
Şiir "_Real Life_. Browning'in neredeyse yetmiş yılı vardı
BT. Biliyordu. "Tanrı fısıldadı"
kulak, "belirsizlik yok, endişelenmeyin. Onu bilen müzisyen
Enstrüman, müziğini biliyor, anahtarını biliyor ve oynama zamanını biliyor
Asla tereddüt etmez, asla falan, asla endişelenmez. Tonu net, saf,
Güçlü ve kesin olarak, melodilerini veya armonilerini
hava. Günlük hayatınızda gerçek ve emin bir müzisyen olamaz mı?
Kesinlikle, kesinlikle kesin olarak-hakkınızdan emin olamaz mısınız?
Hayatın melodisini, önünüzde işaretlediğiniz şekilde oynamak için,
Ve sonra devam et ve oyna! Tanrı'nın adına, Tanrı'nın ve insanın
Müzik üreticisi.




Bölüm XIII

Dini endişeler ve endişeler


Neyin neyin
Gerçekten din sayısız milyonların yas tutmasına ve endişelenmesine neden oldu;
Gerçekten de, yas tutmaktan çok endişelenmek. Din neşeli olmalı
Şey, oğlunun ve kızının yakın ilişkiye getirilmesi
Baba ile. Bunun yerine, yüzyıllar boyunca,
bir büyüme yerine belirli doktrinlere zihinsel onay için inançlar
Kardeşlik ve sevgi dolu ilişkide ve göremeyenler
birbirleriyle göze göz kulak olma görevleri olarak görüldü ve
Birbirlerini endişelendirin-ölümlerine bile.

Burası herhangi bir teolojik tartışmanın yeri değil; Benim de benim
herhangi bir kilise veya inanç iddialarını sunmak. Her okuyucu olmalı
Bunu kendisi için yapın ve daha az endişe duyarsa, o kadar iyi olur
Onun için olacağını düşünüyorum. Cardinal Newman'ı okudum ve tekrar okudum
Harika _pro Apolya _-- Neden ve Nasıl Girdiğine İlişkin İfadesi
Roma Katolik Kilisesi'nin koynunu ve beni heyecanlandırdı
Pathos ve derin manevi çabanın kanıtı. Charles Warren
Stoddard'ın _Trouble kalbi ve REST_ nasıl bulduğu başka bir benzer
Hikaye, tamamen farklı bir insan tarafından yazılmış olsa da. Her biri
Bu kitaplardan, erkeklerin iç düşüncesini ve yaşamını ortaya çıkardı.
Din için endişeleniyor ve endişelenerek,
anormallik, rahatsız, gereksiz yere sıkıntılı. Yine de olmazdım
yanlış anlaşıldı. Benden uzak, bu brüt materyalizm çağında ve
Fiziksel güç ve servete ibadet, en azından uygun bir şekilde terk etmek
Kişinin kişisel kurtuluşu için istek derecesi. Dini Yaşam
bireyin-gerçek, derin, kişisel, gizli, görünmeyen, iç
Bir insan ruhunun hayatı-dokunulacak harika hassas bir şeydir
Bir diğeri sadece en derin sevgi ve en derin bilgelikle. Bu yüzden ben
Kendi iç mücadeleleri hakkında söyleyecek çok az şey var, onaylamak dışında
ve bilgelik, akıl sağlığı ve dinin kendisinin _all_ olduğunu teyit etmek
endişelenmeye karşı. Dini inceleyin, düşünün, kabul et,
Bunu, ciddiyetle, ciddi ve sürekli olarak takip edin, ancak bir
rasyonel bir şekilde, temelleri aramak, onları kabul etmek ve sonra
_Resting_ onların içinde tüm endişelerin tam ve tamamen dışlanması.

Ama başka bir dini endişe sınıfı var, yani, bunlar
Kurtuluş hakkında kendilerini endişelendiren. Yine olmazdım
yanlış anlaşıldı ya da belirli bir düzeyde isteği azaltmayı düşündü
Sevdiklerimizin manevi refahı hakkında, ama burada yine
Endişeye karşı her zamankinden daha fazla dikkat ve uyarı iyi. Çoğu
Bu endişeler, belirli bir hatta rahatlık, sevinç ve barış buldu.
Düşünce, kendilerine _truth _.
Tam, eksiksiz, bölünmez gerçek ve insan için en doğal görünüyor
Doğa başkalarının ona sahip olması gerektiğine hevesli olmak. Bu sır
Alevli Ardor bükülmüş olan sokak kurtuluşçunun gayretinin
Nadiren kiliseye gidin. Onun yükü
Ağlama, gazaptan kaçmanız gerektiğidir.
"İsa'nın Kanı" tarafından yapılan vekaleten kefaret. Sezonda ve
Sezon dışında "kanın altına girmenizi" istiyor. Yüzü
Gergin, kaşları kırıştı, gözleri gerildi, sesi kısık, onun
Başkalarının kurtuluşu konusunda endişe dolu tüm tavır.

Başka bir arkadaş, yedinci günlük bir Adventisttir, bu da gayretle dolu
"Üçüncü Meleğin Mesajı" nın beyanı, çünkü
Sadece dikkat ederek, Cuma günü gün batımından saatleri kutsal tutarak
dördüncü okumaya uygun olarak Cumartesi gün batımı
emir ve ayrıca Mesih'in hızlı ikinci gelişine inanmak,
Kişinin kurtuluşuna ulaşılabilir mi?

Baptist, vaftiz tarzının-tamamlandığından emin oluyor
Daldırma-cennetin taleplerini karşılayan tek kişidir ve
mezhebin daha titiz üyeleri, bunlarla cemaati reddeder
komutu gördükleri için itaat etmeyenler. Üyeleri
"Hıristiyan" Kilisesi-Alexander Campbell Terim'in öğrencileri olarak
kendileri-hiçbir inanç dışında kalmadıklarını iddia ederler.
Yeni Ahit, üyelik için bir ön koşul olarak daldırma talep etmek
vücutları. Metodist, Cemaatçi, Presbiteryen, Nazarene,
ve diğerleri, büyük bir
İngiltere Kilisesi'nin bir kısmı ve her ikisi de
Piskoposluk Kilisesi olarak bilinir. Ancak başka bir kısmı
Bu kilise "ritüelist" olarak bilinir ve İngiltere'deki iki şube
Son zamanlarda uygunluk konusunda ateşli bir tartışmaya çok dahil oldu
Piskoposlarının bazılarının resmi müzakerelere katıldığı
diğerinin bakanları, ama dışarıda, evangelistik kiliseler,
Zaman Piskoposluk Kilisesi'nin bozulması gibi görünüyordu
Şiddet ve öfke, görüş farklılıklarında cinsiyetlendirildi.

Kendi zihnime göre, tüm bu endişe hiçbir şey hakkında çok şey değildi. Her adam
Beyin ve vicdan bu tür konularda ona rehberlik etmelidir ve
Endişe, üzüntü, güveç, konudan gelişti, bana bir kanıt gibi görünüyor
Gerçek dinin bununla çok az ilgisi yoktu.

Son zamanlarda iyi bir kardeş bana sesinde gözyaşlarıyla geldi,
gözlerinde, kendi dini inancım konusunda ciddi endişeli çünkü ben
kamuya açık bir adreste ciddi duaya inandığımı iddia etmişti
iyi bir Hintli kadının, Tanrı'nın kulağına kendim gibi ulaştı
dualar ya da herhangi bir erkek, kadın, bakan veya rahip yaşayanlar. İle
Ona tek etkili dualar "evanjelik" dualardı-her ne
Bu anlamına gelebilir-ve derinden sıkıntılıydı ve korku bir şekilde endişeliydi
Çünkü bu konuda onunla gözlerini göremedim. Ve bir
Sevgili, iyi bir kadın, konuyla ilgili bir tartışmayı duyan iyi kadın,
tutumumdan o kadar endişeliydi ki beni garanti etmeyi etkilediğini hissetti
Bunu bıraktığımda "Benim için dua ederdi."

Gayretli Roma Katolikleri olan arkadaşlarım var ve birçoğu
yakında "ana kilise" nin kıvrımlarına girebileceğim için dua ediyorlar ve
Yine de Unitarian ve Universalist arkadaşlarım neden benim
Herhangi bir "Ortodoks" kilisesine üyelik. Öte yandan yeni düşüncem
Arkadaşlar onlara mesajların ruhuyla ait olduğumu beyan eder
dünyaya verdim. O zaman da teosopist arkadaşlarım-ve ben de var
Birçoğu-bana şöyle, tartışmaya çalışmadığım bir kuvvetle,
İnsanlığın Evrensel Kardeşliği Doktrini ve
rahatlatıcı ve yardımsever doktrinin, onlara,
Reenkarnasyon.

Bu yazmadan çok önce iyi bir adam beni ilik etti
Ve beni bir saatten fazla sıkı tutarken, kendi hafifini özetlerken
Metodist kilisesinin öğretilerinden ayrışmalar
ait ve onun kutsal metin sembolizmini yorumlaması
benim için en ufak bir ilgisi vardı. Bizim konuşmamızda o
kendini oldukça istekli olarak ifade etti-lütfen küçümsemeye dikkat edin-
Katolikin dürüst olduğunu varsaymamın ayrıcalığına izin ver ve
İnancına ve inancına samimi, ama gerçekten biri için yapamadı
Moment_ Aynı şeyi Hıristiyan bilim adamına bırakın,
bakış açısı, Mesih'in kefaretini ve tanrısallığını reddetti. Sanırım
Bu kitapçığı alıp şimdi ne olduğumu okursa
Yazmak için beni bir reprobate olarak görecek ve ötesinde kaybedecek
Kurtuluş olasılığı. Yine de, bunu kaydetmek istiyorum
Tutumunu hoşgörüsüzlük, bağnazlık, fanatizm ve
İhtiyat-şeffaf, katkısız bir süreksizlik. Onu kim yargıç yaptı
diğer erkeklerin iç yaşamlarının düşünceleri ve eylemleri mi? Ona kim verdi
_he_'nin haklı olduğunu bilmek için bilgelik ve farkın gücü ve
Bu diğerleri yanlış mı? Zavallı, kibirli aptal. Endişeleri öyle değildi
gerçek sevgi ve derin insan sempatisinin sonucu, bastırılamaz
ve kalbinin kontrol edilemeyen arzuları ve özlemleri
diğerleri Tanrı'nın sevgisinin tam ışığında, ama onun aşırı
kendi bilgeliğine ve yargısına özgü. Ve bunu hayır diyorum
Kişisel kınanması, çünkü şimdi kimin kim olduğunu bile unuttum
oldu, ama o ve tüm ilk olduğu ruhu kınamada
Hiç hareket edin.

Dolayısıyla, sevgili okuyucum, eğer onun sınıfındaysan, sana söylüyorum
Earstly: Başkalarının kurtuluşu konusunda endişelenmeyin. Onlar olabilir
senden daha yakın kurtarılmış. Hiç kimse kabul etmek için "endişelenemez"
Her şey, ancak _you_ bunu tek gerçek olarak görebilir. Biliyorum
başkalarının agnostik olarak gördükleri erkekler
Eleştirmenlerinden ondan daha kişisel din sorunu. Yapabilirim
üçünü hatırla-hepsi harika zihniyet ve harika adamlardı
Amaçın ciddiyeti. John Burroughs'un ilk denemeleri yazıldı
Kendi ruhunun refahı için-uzun süredir devam eden zihninin sonuçları
Konuya ışık için mücadele ediyor. Binbaşı J.W. Powell, organizatör
ve Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın uzun yıllar yönetmeni ve
Amerikan Etnolojisi Bürosu, bir baba ve anne tarafından yetiştirildi
Kimin yoğun özlemi, oğullarının bir Metodist olması gerektiğiydi
vaiz. Büyüyen genç, ailesini memnun etmek istedi, ama
Ayrıca kendi vicdanını tatmin etmeye mecbur kaldı. Ne kadar çok çalıştı
Metodizmin inançları ve doktrinleri, ne kadar az kabul edebileceğini hissetti
Onları ve ailesinin pişmanlığına çok,
Bakanlık. Yine de, hikayeyi benimle ilişkilendirirken,
Hayat, en yüksek olanı bulmak için ciddi bir çalışma acısıydı
gerçek. Beni birkaç genişlemiş olduğu kütüphanesine götürmek
uçtan uca dolu raflar, ikisinin büyük tomları ile
kontrol ettiği büyük hükümet büroları, "Çoğu insan
Bunu hayat işim olarak gör ve dışa doğru. Yine de sana söylüyorum
Tüm içinde çalışan gerçek, iç, gizli kuvvetin tüm samimiyeti
Bu, konuyla ilgili kendi ruhumu tatmin edebileceğimdi
Din. "O zaman, iki küçük cilt alarak," Bu ikisinde
Kitaplar Yıllarca acı çeken mücadelemin sonuçlarını kaydettim.
Sanırım on adam onları hiç okuduğunu ya da belki de,
Şimdiye kadar olacak, ama bunlar içimin başlıca çalışmasının gerçek hikayesi
hayat."

Her iki kitabı da titizlikle okuyan birkaç adamdan biriyim
özen, ama yine de arkadaşım bana derinlerinden söyledikleri için değil miydi
Onun önemi, yeterince ilgilenmemeliydim
Onları okumak için içerikleri. Aynı zamanda, ben _know_
profesyonelce dindarlarının bakış açısından
Şikayet Binbaşı Powell'ı kınamayacaktı, asla harcamadı
Binada bir kısım zaman, ne de on binde bir tane gerçek
"Yol, Gerçek ve
hayat."

Chicago'daki başka bir arkadaş Dr. M.H. Eksik, açıkça kınanmış
Bir agnostik olarak ve hatta bir öznel olarak, bazı gayretli mezarlar tarafından.
Yine de Dr. Lacsersteen, Yunanca'nın tamamını kişisel olarak tercüme etmişti
Ahit ve İbraniler ve Hindoos'un diğer kutsal kitapları,
Kendi ruhunun taleplerini karşılama arzusunda
doğrusu. O onur ruhuydu, çok kişileştirme
samimiyet ve bazı eleştirmenlerinin üstünde-kim bildiğim-
Bu erdemler, gecekonduların pisliğinin üstünde oldukları için.

Erkekleri ne kadar uzun yaşarsam ve incelersem o kadar çok inanmaya zorluyorum
Bu din, kendisi ve Tanrı arasında kişisel bir mesele ve daha fazlası
çoğu insanın henüz tasarlamadığından daha fazla ruh. İyi biliniyor
Kitaplarımı okuyan ve eski derslerimi duyanlara
California'nın Franciscan misyonları, Padres'in anısını gözden geçiriyorum
Junipero Serra, Palou, Crespi, Catala, Peyri ve diğerlerinin diğerleri
Bu görevlerin kurucuları. İyilik için eşit saygı duyuyorum
Birçok Katolik rahip, rahibe ve günümüzün meslekten olmayanları. Yine de değilim
Protestanlığın gayretli mezhepleri olsa da, bir Katolik-
Ait olması gereken kilise-bazen şiddetli bir şekilde saldırı
Bu inançtaki bu adamların açık övgüsüm için. Bunlar
_worried_ Katolikliğe çok yakından eğilmem ve nihayetinde
o kattan biri olun. İyi sözlerimi lehine duyan diğerleri
Bana asil olarak hitap eden ve hayatlarında canlandırıcı olan şey
onaylamadıkları, endişelenmedikleri ve kınamadıkları diğer inançlar
inanç "genişliği". Gerçekten, kendime veren birçok arkadaşım var
Bu konuda çok fazla gereksiz endişe. Onlar
kendilerini mezhepsel etiketlere göre etiketlediler ve
Onlar için tartışılmaz görünen ve
tatmin edici. Birçoğu benim için dua ediyor ve görebileceğim her biri
_his_ bakış açısından gerçek. Duaları için minnettarım. BEN
arkadaki sevginin ruhunu kaybetmeyi göze alamaz ve her birinde
onlara. Ama zihinlerinde benim hakkımda _worry_ için, ben de yok
saygı, saygı, hoşgörü ne de sempati. İstemiyorum, yapabilir
onsuz, ben de orada olmasına kızdım. Her biri için
Sıkı bir şekilde söyle: _ endişenizi dinim hakkında ya da istiyorum.
Ben aynı sevgi dolu Tanrı'nın elindeyim. Bende
Tanrı'nın yol gösterici ruhuna sahip olduğunuz kadar söz. Dinledim
saygıyla ve ciddi ve samimi bir arzu ile görmek ve bilmek
Gerçek, söylediğin her şey için ve şimdi yalnız kalmak istiyorum. BEN
_rabbi Ben Ezra_'da Browning ile haykırmaya geldi:

    Şimdi kim tahkim olacak?
    On adam nefret ettiğim şeyi seviyor
    Ne takip ettiğimden kaçın, aldığım şey hafif;
    On, kulak ve gözlerde kim
    Benimle eşleştir. Hepimiz tahmin ediyoruz
  Onlar bu şey ve ben: Ruhum kime inanacak?

Kendim için kimsenin dinimi seçmeyeceği sonucuna vardım
Ben ve dünyadaki tüm endişeler tutumumu değiştirmeyeceğim.

Ve bu durumun bu durumunu borçlu oldukları endişe için
akıl. Bu nedenle, kendimi bir gün sayıyı geri sayarken buldum
ciddiyetle dua etmeye söz veren farklı inançlara sahip insanların
Ben. Metodistler, Campbellites, Baptistler, Roma Katolikleri vardı,
Piskoposluklar, Yedinci Gün Adventistleri, Presbiteryenler, Nazarenes,
Kutsal silindirler ve diğerleri. Sonra sorgu ortaya çıktı: kimin duaları olacak
benim adıma cevap mı verdin? Her biri _his_'in yapabileceği şeyler olduğundan emindir.
etkili olmak; Yine de duaları farklıdır; Onlar bir dereceye kadar,
antagonistik ve onlardan biri olduğum için dilekçe verdikleri sürece
belirli bir kat, tamamen imkansız olduğu için birbirlerini geçersiz kılıyorlar
Her birinin belirli inanç biçimini kabul ettiğimi. Sonuç
Kendi zihnimle sonuçlandım, çünkü muhtemelen ne olamayacağım
Bu iyi insanlar, arzuları ve duaları olarak olmam gerektiğini istiyor
Birbirimizi tartışıyorum, saygılı bir şekilde bağlı olmayı reddetmeliyim
Bunlardan herhangi biri. I _Must_ ve _will_ kendi seçimi yap. Dolayısıyla
Benim adıma endişe enerji, güç ve çaba harcanıyor. Öyleyse, başkalarının kurtuluşu hakkında daha endişeye tekrar vereyim: sen
zayıf bir işte. _ Endişelenmenizi söyleyin_. Eller kapalı! Bu hiçbiri
endişeniz. Az ya da kadar inanıyorum ve ne için
Kendi ruhunuzun kurtuluşu, ancak _your_ kavramlarını ortaya koymayın
Başka bir ruhun önünde ilahi gerçeğin mümkün olan _only_ kavramları
kim olduğundan ölçülemez derecede daha büyük bir vizyona sahip olabilir. Ah,
İnsanın muazzam kibirinin pitiabless, onun kibirliği
cehalet. Sanki evrenin tanrısı o kadar küçüktü ki
çelişkili, sonlu insan bir zihnin pint ölçüsünde tüm
Gücü, bilgisi ve sevgisinin okyanusu. Küçük ve sefil olsun
Endişeler gider. Sonsuz sevgiye biraz daha büyük bir inancın var
Bir. Refahı aradığınız ve güvenenleri şefkatle sev ve güven
Tanrım aynı zamanda, ama sevdiklerini gördüğünüzde endişelenme
Onlar için seçmediğiniz bir yolda yürümek. KENDİNİZİ HATLICI
Cehalet, kendi zayıflıklarınız, kendi hatalarınız, kendi hatalarınız ve
O zaman açıkçası ve dürüst olmak gerekirse, korkusuzca ve doğrudan kendine sor
Kendi cahil benliğinizi almaya cesaret ederseniz,
başka bir yaşayan ruhu kontrol etmeye ve yönlendirmeye çalışmanın sorumluluğu
ebedi hayatına.

Kardeşim, kız kardeş, iş senin için çok büyük. Tanrı'nın bunu yapması gerekir,
Ve sen henüz mükemmel bir insan değilsin. Bu nedenle, ben uzun zamandır
Oğullarım ve kızlarım ve arkadaşlarım için tüm manevi iyilik için,
Ve onlar için dua ediyorum, büyük bir şekilde, herhangi bir etkileşim olmadan
Onlar için neyin iyi olacağına dair kendi kararlarım ve sonuçlarım.
Onları Tanrı'nın elinde bıraktığımda korkum yok ve
Benim açımdan günahkâr ve onlara zarar verdiğim için endişelen. Arzum yok
benim özel inanç veya inanç markamı kabul etmeleri. Sırasında
Kesinlikle kendi rehberliğimi kabul ettiğime inanıyorum
Hayat, _, eğer yapabilseydim ruhlarını inancımla daha da sıkmazdı. Onlar
benimkinden daha akıllı, daha iyi, daha büyük, daha sevgi dolu ellerde. Ve eğer
Böylece çocuklarımı ve arkadaşlarımı daha da kötüleştirmem, aramaya cesaret edemem
diğerlerini fetter. Benim işim kendi dinimi en üst düzeyde yaşamak.
Endişelenmeliyim, bunun için endişeleneceğim, sanırım benim
Okuyucular şimdiye kadar iyi farkındalar, herhangi bir endişeye inanmıyorum
Herhangi bir konuda.

Bu nedenle, bu bölümü tamamlarken tekrar onaylamama izin verin, endişeleniyorum
Kendi başımıza karşı tarafsız olarak başkalarının dini hakkında
tuhaf ihtiyaçlarının yanı sıra Tanrı'nın
bu ihtiyaçları karşılamak. Aynı zamanda işe yaramaz bir güç harcamasıdır,
Enerji ve sevgi, çünkü Tanrı liderlik ederse, endişeniz muhtemelen
LED olanı etkiler. Aynı zamanda genellikle tahriş edicidir
Endişeli. Hissetmediği kelimeler halinde formüle edemese bile
kendi iç yaşamına bir müdahale, bir nagging
Direner ve bu nedenle ona iyilikten çok daha fazla zarar verir;
Ve son olarak, bu tamamen savunulamaz bir girişimdir.
Başka bir ruh üzerine, tamamen olabilecek kendi inancınız veya inancınız
o ruhun ihtiyaçları için uygun olmayan veya yetersiz.

Konuyla bağlantılı başka bir endişe kaynağı var
din. Birçoğu iyi bir erkek ve kadın görünen endişe duyuyor
O, O, Hesapları Wicked! Onlar
Yeşil Körfez Ağacı veya iyi sulanmış bir bahçe olarak geliştiği görülür,
Ve bu haksız, haksız ve akılsız gibi görünüyor
Evreni yöneten güçler. İyi istenirse, insanlar
Maddi başarı ile buna teşvik edilmek-bu yüzden bunların resmi olarak
bilinçaltında Tanrı'ya nasıl dikte etmek isteyen iyi bilgeler
dünyasını yönetmeli.

Soruyu ne sıklıkla duyuyoruz: "Neden kötü Prosper öyle?" veya
"O çok kötü bir adam ve yine de yaptığı her şey." Kutsal yazar
bu konuda çok açık. Kutsal yazar açıkça iyiydi
İnsan doğasının endişelenme ve endişelenme eğilimi hakkında yayınlandı
başkalarının işleri hakkında, bu nedenle ihtiyati tedbiri:

  Kötü işçiler yüzünden kendin değil.

Başka bir deyişle, bu sizin işiniz değildir. Ve ben eğilimliyim
İncil'in dikkatli bir çalışmasının her bir
kendisinin sahip olduğu başkalarının işlerinden endişe eden meşgul kişi
Kendi kendine katılmak için yeterli ve endişesi her neyse
saçma, saçma ve anlamsız süperogasyon parçası ve daha ziyade
İnsan kibir ve kibir kanıtı,
başkalarının manevi iyiliği.




Bölüm XIV

Hırs ve endişe


Bazı hırs biçimleri kesindir ve bazı geliştiriciler ve besleyiciler
Endişe ve uslu sıkıntı ve kıskançla korunmalı
bakım. Doktorlarımızdan hastalık mikroplarından çok şey duyuyoruz
Bizi ele geçiren ve tüm varlığımızı bulaşan ama tüm hastalıkları değil
Bir ırkı enfekte eden mikroplar, kişinin barışına ve
Kıskançlık gibi ölümcül zihinsel hastalıkların mikropları gibi,
kötülük, cesurluk, hırs ve benzerleri. Hırs, şarap gibi,
bir alaycı. Boş bir adam. Yüksek bir pozisyon alır
ve sizi yükseltmeye çağırır, erkeklerden görülebilir ve gurur duyabilirsiniz.
Şöyle demez: "Güç ve güç, bilgelik ve erdem kazanın, böylece
Erkekler sizi saygılarının kaidesine yerleştirecek, saygılar,
Ve aşk, "ama" spot ışığını "ele geçirip tutmanızı teklif ediyor ve
Yüzde olduğu gibi seni rahatsız etmeye başladığından daha erken oradasın
Bin eşek
Üyelerinizin sizi bu yüksekte görüp görmediğine dair sorgular
Yer, gerçekten değerinizi, güzelliğinizi, sizin
parlayan nitelikler; Ve ayrıca, işitme duyunuzu hızlandırır ve
Senin hakkında söylediklerini dinlemek için zorlanıyor ve yaptığınız gibi
Yani, küçük ve jeering tarafından yaralandınız, bıçaklandınız, yaralandınız
Açıklamalar, kusursuz ve küstahlıklarınız hakkındaki küçümseyen yorumları
böyle bir yeri almaya cesaretin kibir ve açık inkarları
Sizi bu şekilde alacak olan niteliklerden herhangi birine sahip olmanız
erkeklerin gözünde bir pozisyon onurlandırıldı.

Sonra da, arzuları ile kovulduğunda hatırlanmalıdır.
Bu alaycı, hırs, bencil emiliminde,
Başkalarıyla olan ilişkilerinde acımasız olun. Çürümesi çok kolay
Bir siren sizi daha yüksek tırmanmaya çağırırken ve kulaklarınız
baştan çıkarıcı ifadelerini hevesle dinliyorlar. Şarkısı ile
Kulaklarınız, başkalarının acı çektiğini duyamazsınız,
Çiğnediğin haklar ve yaşam, yaralandıklarınızın erkeksi azarları,
Ya da size teklif edenlerin sertleşmeleri kursuna kulak veriyor.
Hırs panjurları ve sağırlar ve ne yazık ki, kalbe nasır, öldürür
Yoldaşlık, dostluğu istekli bencilliğiyle uzaklaştırır ve
Öyleyse, kurbanlarını besleyen bir endişe seline girer. Onlar
anlık zafer varken her zaman kanıt içinde olmayabilir
Tırmanıyor, ama orada bekliyorlar, kaideyi sallamaya hazırlar,
Emin olmayan ve dengesiz durumunun fısıltısı, bunlara dikkat edin
temellerinin etrafında ve havadaki el ilanlarına kimler kazıyorlar,
bombaları yıkmak ve tamamen yok etmekle tehdit eden.

Phaeton, babası Phoebus Apollo'nun sürmesine izin verdiğine yalvardı.
Cennetten günün yanan arabası ve herkese rağmen
Uyarılar ve uyarılar, gücü ve yeteneği üzerinde ısrar etti. Yine de
uyandırdığı büyük tehlikeler hakkında talimat verildi ve bilgilendirildi, ele geçirdi
Dizginler zevkle, arabada ayağa kalktı ve
Steeds'i öfkeli hıza homurdanıyor. Yakında daha hafif bir yükün bilincinde
Her zamankinden daha, çelikler fırladı, arabayı bir gemi olarak attı
Deniz ve orta bölgenin seyahat yolundan kafa koştu.
Büyük ve küçük ayı kavurdu ve bobinlerin yılanı
Kuzey kutbunun çevresinde hayata ısındı. Şimdi korku ile dolu ve
Dread, Phaeton kendini kontrol etti ve hedefe tövbe etti
asla ulaşamadığı. Sınırsız steedler o zaman patladı ve
Yıldızlar arasında ve dünyaya ulaşmak, ağaçlara ateş aç,
Şehirler, hasatlar, dağlar. Hava sıcak ve korkunç oldu. Nehirler,
yaylar ve kar panbanları kurutuldu. Dünya sonra ona bağırdı
Yardım için Jüpiter'e acı ve şimdi bir yıldırım başlattı
sadece onu vurmayan inek ve kırık kalpli şoför
koltuk onursuzdu, ama aynı zamanda varlıktan da çıkmıştı.

Eski mitologlar aptal değildi. Endişeleri, tehlikeleri gördüler,
Hırsın kesin sonu. Dikkatlerini ve uyarılarını yazdılar
Bu grafik hikayesinde buna karşı. Erkekler ve kadınlar neden uğruna
belirsiz ve emin olmayan bir hedefin, kaderleri ve aynı
Zaman, kesinlikle binlerce gereksiz endişe getiriyor
O sokma, nag, alay, üzüntü ve sıkıntı? Bir hedef arayın
Kesinlik, bir saygısızlık limanı, nazik işler yaparken, asil
Eylemler, başkalarının yükselişine bencilce bağlılık. Bu deli acele
iddialı bencilliğin, böyle bir yaşam amacı chimerical olabilir, ancak
Ulaşacak, ulaşacak, dayanacak tek amaç budur. Tüm dünyevi için
Şöhret, hırslı kazanım, onur, ihtişamlar cansız ve geçicidir.
Cis'in zenginliği gibi, geride kalmalıdır. Hayır yok
Zenginliği iletecek olan herhangi bir örtüde cep
Ölüm nehri ve hiçbir erkeğin onur ve şöhreti ama bu soluk
ötesindeki karada parlayan ruhun açık ışığı.

O zaman hırslı arkadaşım, endişenizi bırakın, amacınızı yeniden ayarlayın, düzeltin
Başka bir konuk için lambanız, başkalarının yükselmesi için yaşa,
muhtaçlara yardım ve güç vermeye çalışın, güneş ışığını getirin
karartılmış, ruhun bolluğunu ve coşkunluğunu verin
Çok az ya da hiç yok ve böylece kendi içinde hazine koyacaksınız
Cehennemi cennete dönüştürecek ve size sonsuza dek neşe verecek.

Erkekler ve kadınlar, mutluluğun geri dönmede yattığına inandıkları sürece,
arkadaşlarını dış veya maddi şeylerde aşarak,
Yardım ama endişelenmeye özenler. Daha büyük bir servet kazanmayı belirlemek için
başka bir adamın sahip olduğu, endişelenmek için kesin bir davettir
kişinin ruhuna sahip olmak. Boşuna kim görmedi
mücadeleler, sıkıntı, tatmin edici olmayan hırsların endişesi
Memnun kalmamışlar mıydı? Kadın Kulüplerinde-
Erkekler gibi-çoğu kalp ağrısına neden olur çünkü başka bir kadın
Bir ofis kazanır, bir pozisyon seçilir, bir komiteye atanır
Sen açmışsın.

Bu tür bir endişenin çaresi, yaşamın amacını değiştirmektir.
Pozisyon, şöhret, servet kazanımı, ofis, bir
Güzel ev, bir otomobil, varoluş nesnesi, yapmayı
asil bir erkekliğe veya kadınlığa layık bir şey
tutku_. En iyi başkan olmak için kendinizi _worthy_ yapmak için çabalayın
Kulübünüz hiç sahipti; En iyi donanımlı, zihinsel olarak,
Yapılacak iş için, _ Bunu yapmak için seçilseydin veya
NOT_, devam et, ve devam edin ve hala devam edin, işte sevinçinizi bul,
yararına kendinize, içinde sakladığı güçte
Sen.

O zaman, güneş parladığı gibi, zamanın geleceği zaman gelecek
gerekli işi yapmak için seçildi. "Kendi sana gelecek." Hiçbir şey yapamaz
engelle. Suları kadar elinize kesinlikle akacaktır
nehir denize akıyor.




Bölüm XV

Kıskançlık ve endişe


Kıskançlık üretken bir endişe kaynağıdır. Bu huzursuzluk iblisine izin verdikten sonra
kendini hayati bağlamak ve endişelenmek her uyanmayı iddia etmek
saat. Kıskançlık, göremeyen tuhaf bir hoşnutsuzluk iblis
başka bir kişinin yetenekleri, kazanımları, başarıları veya malları
Kötü niyetli kararlılık olmadan, Deride, Işık
Her zaman göze çarpan özlemini kesinlikle inkar ederken
onları kendisi için. Andrew Tooke Pictures kıskançlık aşağılık bir kadın olarak:

  Yanağında ölümcül bir solukluk görüldü;
  Yetersiz iskeleti kıtlığı ciltle kaslı;
  Onun ters görünüyor; Sonsuz bir kaşıntı
  Kaşına oturuyor; Dişleri deforme ve faul yaptı;
  Göğsünün göğsünün tutabileceğinden daha fazla safra vardı;
  Dil katlarının altında zehir rulosu;
  Gülümseme yok, onu karık ekledi kaşım ama bunlar
  Başkasının sıkıntılarına gülmekten kaynaklanan;
  Gözleri uyku tatlılarına yabancıydı,
  Her zaman uyanık bir şekilde korunmaya rağmen yutma;
  Bless'd erkekleri çok büyük bir başarı ile görüyor,
  Sevinçleri onu rahatsız eder ve zaferleri yaralanır;
  Yurtdışında öldürüyor, kendisi evde tüketildi,
  Ve kendi suçları onun sürekli şehitliğidir.

Hiç izleyerek, kanlı gözlerle, başkalarının iyi şeyleri, o
Onları malları için nefret eder, kendilerine sahip olmayı ister,
Onun covetousness çok fazla hayati ve yine de
Başkalarıyla sohbet, iftira, aşağılık innuendo ve
Yanlışlık, erdemleri coving olanların itibarı.

Robert Pollock'un kıskançlık dolu birinden yazdığı gibi:

  Onun ciddi eseri ve günlük zahmetiydi
  Yalancı dille, asil görünmesini sağlamak için
  Kendisi gibi demektir.

         * * * * * *

  Ne zaman duydu
  Yaptığı gibi, sevinç ve mutluluk,
  Ve büyük refah ve yükselen değer,
  'Twas bir solucan dalgası gibi ruhu
  Acısını yuvarlamak.

Evet! Ve bu acı selin büyük taslaklarına içti ve onu tuttu
ağzında, faul ve ısırma niteliklerini bütününe kadar
Onunla doymuş görünüyordu, nefret ediyor, korkutuyor, acı çekiyor
Her anı yaparken, ancak kıskançlığından dolayı kalıcı
başkalarının iyiliği.

Hayatlarında bir zamanlar ya da başka bir şey var,
En azından kıskançlık ısırığının bir tadı. Kızlar kıskanıyor
birbirlerinin iyi görünüşü, kıyafetleri, eşyaları, evleri, arkadaşları; erkekler
başkalarının gücü, beceri, yeteneği, popülaritesi; Diğer kadınlar
Kadınlar, diğer erkeklerin erkekleri, tıpkı erkek ve kız olduklarında.

Büyük Sokrates'in yazdığı en güçlü sözlerden biri karşı
imrenmek. Dedi ki:

    Kıskançlık, cinayetin yazarı Pride ve
    İntikam, gizli seditasyonun yeni başlayanlar, sürekli
    erdem işkencecisi. Kıskançlık, ruhun pis sümüktür; A
    zehir, bir zehir, eti tüketen bir Quicksilver ve
    Kemiklerin iliğini sürükler.

Ve tarih, bilge filozofun gerçekleri ifade ettiğini açıkça göstermektedir.
Caligula kardeşini öldürdü çünkü onu yöneten bir güzelliğe sahipti
ondan daha saygın ve tercih edilmek. Dionysius, tiran,
Müzisyen Philoxenius'a haklı ve acımasız, çünkü
şarkı söylemek; Ve filozof Platon ile, çünkü tartışabilirdi,
kendisinden daha iyi. Büyük Cambyses bile kardeşini öldürdü,
Smerdis, çünkü kendisinden daha güçlü ve daha iyi bir bowmandı veya
Partisinden herhangi biri. İspanya'nın mahkemelerini isteyen kıskançlıktı
ve Columbus'un yok edilmesini isteyin ve bir puan belirleyen kıskançlık
Peru Fatihi Cortes Topuklu Düşmanlar.

Bu korkulu ve haklı bir şeytan, bu kıskançlık şeytanı mı ve o
kim onu ​​verir, kim bir zamanlar onun kalesine kabul etmesine izin verir
Kalp, yakında her uyanmanın ve hatta uyuduğunu öğrenecek
An endişe ve sıkıntıdır.




Bölüm XVI

Hoşnutsuzluk ve endişe


Kıskançlığa yakından müttefik hoşnutsuzluktur. Bunlar kan ilişkileri ve
Her ikisi de üretken endişe kaynaklarıdır. Ve olanlar olmasın
Düşün çünkü önceki bölümde iblisini açıkladım
Endişe-Envol-Büyük ve Mighty'nin zihinlerine saldıran biri gibi,
günlük insanların kalbine girmez, izin vermeme izin verin, bütün,
Makale ve yakın zamanda Ella Wheeler Wilcox tarafından yazılan bir şiir _the los
Angeles Examiner_. Açıkça atıfta bulunulan hoşnutsuzluk kıskançlıktan gelir.
Bazılarının sarışın saçları var, siyahı var. Bu onu uyandırıyor
imrenmek. O kıskanç çünkü başkasının gözleri mavi, onunki
kahverengidir; Bir diğeri uzun, küçükken; vb. vb. var
Gerçekten, ağlayamayacağı ve endişelenemeyeceği hiçbir şey:

  Tanıdığım belirli bir kız var, oldukça küçük bir elf,
  Neredeyse tüm düşüncelerini kendisi için acıma içinde geçiren.

  Parlak saçları Raven Black, bir gölet ağlamasına neden olur ...
  Kendisi için çok üzgün çünkü sarışın değiller.

  Kuru olduğunda gözleri çok parlak ve çok kahverengi, 'Bu doğru,
  Ama neredeyse her zaman ıslaklar, çünkü mavi değiller.

  Orta boyda ve oldukça uzun bir süre gördüğünde
  Bütün gün en küçük acıyla ağlıyor çünkü çok küçük.

  Ama eğer adil olduğunu düşündüğü küçük bir kızla tanışırsa,
  Sonra o kadar büyük olduğu için büyük umutsuzluk içinde ağlıyor.

  Bir gezinti üzerine çıktığında gözyaşları saklayamaz,
  Diğer insanlar binebilirken yürümek zorunda olduğunu düşünmek.

  Ama eğer sürüyorsa, neden o zaman ağlıyor-olmak çok zor
  Diğer kızlar serbest çalışırken bir araba koltuğuna sert bir şekilde tünemiş.

  Gitmesi gerektiğini düşünmek için kendini oldukça hasta ederdi
  Treary okullara aylık aylar; Bu onun sürekli kedisi idi.

  Ama mezuniyet gününde, benim, gözyaşlarının nasıl koştuğunu!
  Okul hayatının bittiğini bilmek çok üzücü görünüyordu.

  Bir gün ağladı çünkü bir cenaze treninin geçtiğini gördü ...
  O kadar üzücü oldu ki, diğer insanlar ölebilirken yaşaması gerekiyordu.

  Ve gerçekten tüm arkadaşları yakında onunla o gözyaşlarına katılacak
  Uzun yıllar daha parlak bir yaşam görüşü almadığı sürece.

Kibirli kız veya kadın, bir arkadaş olarak yorucu ve tatsızdır,
Ancak morbid bir şekilde hoşnutsuz kadın çok daha kötü. Belki tanıştın
O, kaderin adaletsizliğinin ebedi şikayeti ile.

Ona girmekten daha iyi şeyler için doğduğunu düşünüyor;
Ailesi onu anlamıyor; Arkadaşları onu yanlış değerlendiriyor; .
Halk onu yakar.

Eğer evliyse, kendini kocasından ve ona üstün bulur
ortaklar. Olmadığı şey için sonsuza dek özlem duyuyor ve ne zaman
Memnun olmuyor.

Sadece hayatın kederli tarafı ona hitap ediyor.

Bu onun "sanatsal doğası" ndan kaynaklandığına inanıyor. Adaletsizliği
Servet ve toplumun kaba davranışı kalbi için sevgili konulardır.
Onu sefalet içinde tek tecavüz bulur.

Eğer dini olarak eğimli ise, Cennete daha fazla bakıyor
Şöhret, iyilik ve servet yaratacağı düşüncesinden memnuniyet
değersizden, ona hissettiği faydaları verecek
Hak ediyor.

Burada yeryüzünde yıllarca cennet kaybettiğini hayal etmiyor
kendi zihinsel tutumuyla.

Cennetimizi düşünce ile inşa ediyoruz.

Eğer kaderinizin karanlık aşamalarına ve üzerinde duruyorsanız
Kaderden acımasız eylemler, aynı deneyimi daha çok şekillendiriyorsunuz
Kendiniz için burada ve ötesindeki alemlerde.

Herhangi bir uçakta kendiniz için mutluluğu imkansız hale getiriyorsunuz. İçinde
Kendi benliğin kader yatıyor.

Bir kadının tüm ailesini yıllarca umutsuz tutmasını tanıyorum.
Onun küresinin dışında olduğu yönündeki sürekli iddiaları, yanlış anlaşıldı
ve takdir edilmedi.

Hassas çocukların zihinleri bu ifadeleri kabul etti ve üzüldü
Kendi gençleri göz ardı edilene kadar "zavallı annenin" üzücü hayatı.
Morbid anne, çocuklarının sempatilerine bir
Sülük ve genç hayatlarını sevinçler aldı.

Kocası sürekli olarak cesaret kırıldı ve kayıtsız büyüdü
gerginlik ve mutlu bir ev olabilecek ıssızdı ve
Hafızası günümüzde çocuklara bir kabus.

    Kendinizi ve ilahi olasılıklarınızı anlayın ve yapacaksınız
    Yanlış anlaşıldığınızı düşünmeyi bırakın.

    Güzel, güneşli bir günü yanlış anlamak mümkün değildir.
    Tüm doğa sevgisinde sevinir.

    Herkese sevgi, neşe, nezaket ve iyi niyet
    insanlık ve yanlış anlaşılmak konusunda endişelenmenize gerek yok. Her nesneye, amaca ve bireye sahip olduğunuz en iyisini verin,
    Ve sonunda en iyisini insanlıktan alacaksınız.




Bölüm XVII

Korkaklık ve endişe


Korkaklık, çoğu insandan çok daha üretken bir endişe kaynağıdır
hayal etmek. Birçok korkaklık çeşidi vardır, hepsi de onları takip eder
Korkuya geri dönün. Korku gerçekten hepimizi korkak yapıyor. Var
Fiziksel korkaklar, sosyal korkaklar, iş korkakları,
İş korkaklarına asmak, siyasi korkaklar, ahlaki korkaklar,
dini korkaklar ve elli yedi, nay, yüzler
çeşitler. Bunların her birinin kendi görevli şeytanları vardır
endişelenmek. Her havlayan köpek, parçayı parçalara ayırmaya hazır bir aslan haline gelir,
Ve hiçbir köprü güvenlikten geçmemize izin verecek kadar güçlü değildir. HAYIR
Bulutun gümüş bir astarı var ve her yağmur fırtınası çalışacağından emin
Gereken nemi getirmek yerine mahsullerin yaralanması
canlandırma.

Dürüstünü ifade etmemeye cesaret eden bir adamı görmek ne kadar acımasız bir manzara
dikte yürümek yerine sürünmesi gereken görüşler
İşvereni, işini kaybetmek için. Korkaklığı onu nasıl endişelendiriyor,
Onunla her fırsatta buluşur, işkence ediyor, bazı zekice kelime olsun
Tekrarladı, yanlış bir şey söylemez veya yapmaz. Ve orada olduğu sürece
istihdam için korkaklar, zorba işverenleri var olacak. Hayır, korkaklık
Zorbalık nitelikleri çağırıyor gibi görünüyor. Tıpkı bir Cur sizi takip edeceği gibi
Ondan kaçarsanız havlamalar ve tehdit edici hırıltılarla
Kuyruk ve onunla cesurca yüzleştiğinizde koş, böylece çoğu erkekle, toplumla,
Dünyayla-onlardan bok, onlardan korkunuzu gösterin ve onlar
Harry seni, ama cesurca yüzleşirler, hemen nazikler, açık
Üzerine, uzanın ya da etkileyici bir argo cümle kullanmak için "Gel ve
Elinden yiyin. "

Politikacılar çitleri nasıl aşarlar, ifade etmekten kaçınır
Korkaktan dolayı, ışıltılı genellemelerde anlaşma
korkular. Popüler her nefesi yakalamak için yelkenlerini nasıl çeviriyorlar
iyilik. Ne kadar temkinli, politik, dikkatli, onlar ve korkuların nasıl endişelenmesi ve
kazara veya tesadüfen bir şey söylediklerinde onları kuşatın
Bu olumlu bir inanç olarak yorumlanabilir. Ve yine de erkekler gerçekten
Siyasi yaşamda cesur bir adamı seviyorum; kesin mahkumiyetleri olan biri
ve onları korkusuzca ifade eder; sonuçlar hakkında endişesi yok ama cesaret
sadece vicdanının onayladığı şeyleri söylemek ve yapmak. HAYIR
Roosevelt'i nasıl kabul edebileceği önemli, korkaklık hiçbir şey değil
onu suçlayın. Sözünü söylüyor, iradesini yapıyor, kendini ifade ediyor
Herhangi bir konuda özgürlük, sonuçların olabildiğince olabilmesine izin verin. Çok
Bir adam çoğu politikacıyı besleyen küçük endişelerden arınmıştır.
Varlıklarından hiçbir şey bilmiyor. Özgürce nefes alamazlar
hayatı için gerekli olan atmosfer; korkak cur gibi, onlar
Onun yaklaşımında kaç.

Oh, her türlü ve dereceden korkak, erkekler gibi bırak, güçlü ol
ve iyi bir cesaret, cesaret ve yapmaya cesaret ed ve söyle, cesaret edip ol
Erkekçe ayakta durun, bayrağını cesurca esintiye fırlatın,
Patrick Henry: "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver" ya da bu
Diğer Patriot yaptı: "Batıl ya da yüzmek, hayatta kal ya da yok olmak, elimi veriyorum
Ve kalbim bu oylamaya. "Korktuğun şeyleri yap; cesaret
Korkak yapan erkekler; Söylemekten korktuğunuz şeyleri söyle; ve olmak
Olması gerektiğini bildiğin şeyler ve bu sizi nasıl şaşırtacak
Petty Devils of Endişe senden uzaklaşacak. Yenilikte yürüyeceksin
Hayat, yeni güçle, yeni sevinçle, yeni özgürlük içinde. Yaşayanlar için
Bu doğanın endişelerinden uzak hayat, kendiliğindenliğe, bir özgürlüğe sahiptir,
sadece bir coşku, bir coşku, bir cesurluk, sadece içinde değil
kendileri, arkadaş edin, fırsat kapılarını açın,
hayatın hareket unsurlarını hareket ettirir, ancak bu sahiplerine tamamen verir
Yeni görünüm, daha geniş bir anket, daha kapsamlı bir kavrama. Hayatın Kendisi
Daha büyük, daha büyük, daha görkemli, daha değerli olurken,
Horizon genişler ve küçük işlerin yaratığı olmaktan,
Hangi olayların yapıldığı şeylerde küçük bir şekilde,
Güçlü faktör, bir adam, bir yaratıcı, bir tanrı, mikropta olsa.




Bölüm XVIII

Görgü ve konuşma için endişe


Birçok insan görgü kuralları için umutsuzca endişeleniyor. Biri var
Ancak "Muhabirlerin Cevapları" na yazılan mektupları okumak için
Bu konunun ne kadar endişe duyduğunu görmek için gazetelerin departmanları
Görgü nedenleri. Bu, şüphesiz çeşitli nedenlerden kaynaklanır.
Ülkede yetiştirilenler, şehre kaldırarak,
Yaşam koşulları, bulunduklarından çok farklı
alışkın ve onlar şehir insanların ne düşündüğüne dair _uncerter_
doğru ve uygun şeyler olarak. Bir nerede, perforce, harekete geçmeli,
Belirsizlik her zaman tahriş edici veya endişe vericidir ve bu nedenle
Belirsizlik, birçok insan harekete geçmeden önce bile endişelenir. Şimdi,
Endişeleri pratik ve kullanışlı bir dönüş gerektiriyorsa-ya da belki de
Bunu başka bir şekilde daha iyi belirtmiş olsaydı, yani, eğer harcayacaklarsa
aynı zamanda hareket tarzlarının ne olması gerektiğine karar verirken-
Endişeye son verilecekti.

Hepimiz böyle insanları gördük. Kıyafetleri olmasından endişe ediyorlar
Bu vesileyle iyi değil, kravatları yanlış gölgeye sahip değilse
doğru stilde ayakkabıları ve binlerce bir şey
Endişelenmenin özel bir amacıyla devam ediyorlar
onlara. Sinirliliği görmemiş, endişeli ifade
yüz, böyle insanların gerçek sefaleti,
Onların onda birine değmeyecek kadar önemsiz, üzerlerine boşa harcanan.

Birkaç temel ilkenin öğrenilmesi yardımcı olacaktır.
harika. "İyi davranışların" başlıca sonu tekerlekleri yağlamaktır
Sosyal Converse. Dolayısıyla, ilk ve en önemli ilke
Öğren, haklar, görüşler ve
Başkalarının konforu. Başka bir deyişle, kendinizi o kadar çok düşünmeyin
diğer adam. Sorunuz olsun, değil: nasıl güvence altına alabilirim
Kendi zevkim ve konforum? Ama onun en iyi şekilde nasıl güvence altına alabilirim? Bu bir
Kendini rahat hissettiremeyeceğiniz ve
Rahatsız ve mutsuzsanız mutlu. Dolayısıyla ilk şey
Yapmak endişelenmek ve rahat olmak. Bu istenen zihin durumu
Cesur bir şekilde karar verdiğiniz anda gelecek
Takip etmek istediğinizi hangi standarda. Dünya uyduruldu
büyük ölçüde, iki sınıftan günümüzde: parası olanlar ve
yapma. Eski sınıftan, birkaç kişi kendilerini
iyi davranışların hakemleri; Ne denileceğine karar verirler
form, "ve izin verilmeyen şey. Eğer o sınıfa aitseniz,
Yapabileceğiniz en iyi şey, "oyunu kendi yolunda oynamak için" öğrenmektir. Çalışmak
Kartları arama kuralları ve bir, iki, iki ayrılacağınızı öğrenin,
Bir erkeği, bir kadını veya her ikisini de ararken üç veya altı veya
en eski evli kızları ya da ailenin geri kalanı. Bu
Golf veya Polo gibi düzenli bir oyun. Kursu bilmelisiniz,
Kullanılacak araçlar ve bir hedeften diğerine gitme yöntemi. Şimdi ben
Öğrenemeyen normal olarak zeki bir erkek veya kadın tanımadım
golfte kullanılan araçların isimleri, deliklerin sayısı ve
oyunun kuralları. _HOW_ Oyunu oynuyorsun başka bir konu. Ve bu yüzden
"İyi Toplumda" mı? Kuralları bir sonraki kadar kolay öğrenebilirsiniz
Bir ve sonra _how_ oynadığınız için "size kalmış". Sahip olacaksın
Giysilerdeki modaları incelemek; mendillerdeki modalar ve
onlarla nasıl flört edilir; Ne zaman çay içilir ve nerede; Nasıl Kaybedilir
Köprüde zarif para; Nasıl durmadan nasıl geçinir ve bilmiyorum
Ne hakkında konuşuyorsun; "akıllıca" nasıl dinlenir ve sahip olmaz
_vis-a-vis_'nizin size ne söylediği en uzak fikir; sahip olacaksın
'Steen kulüplerine katılmak ve günde on yeni roman okumak; Her yeniye git
oynamak; En son filmler hakkında her şeyi bilin; En son fikirleri bilin
Sosyal yükselme, çalışma sanatı, rengin manevi özü,
Fütüristler ve Kübistler. Tabii ki,
İngiltere ve rütbe ve öncelik hakkında her şeyi bilin-ve gerçekten de
Ellerinizi ve zihnini böyle bir karma yapacak şeylerle dolu olsun
Sizi düzeltmek için on uzman alacağı ve
Zamanınızdan kırk yıl önce ölmenize yardımcı olun. Dolayısıyla, eğer buysa
Yaşamak istediğin hayat, bu kitabı ateşe atın. Olacak
Okumak için zamanınızı boşa harcıyorum.

Ekstra zenginlerin sınıfına ait değilseniz, ancak hepsi
Yapmanı dileyen zaman; paranızın olduğunu, yaşayabileceğini
yaşarlar ve olabildiğince gelince, taklit edersiniz, kopyalar ve takip edersiniz
O zaman, yine, bu kitabı en yakın olana vermenizi tavsiye ederim
Newsboy ve onu satmasına ve biraz iyi çıkmasına izin ver. Sen değilsin
Yine de buna hazır, yoksa hayatta çok öteye gittin,
Benim ulaşamadın.

Öte yandan, _workers_ sınıfına aitseniz,
yaşamlarını kazanmak ve hayatlarını akıllıca geçirmek istemek
Ve faydalı bir şekilde, göz ardı etmeyi göze alabilirsiniz-öğrendikten sonra
Sosyal sohbetin birkaç temel ilkesini uygulamak için-kaprisler,
Caprices, sözde hakemler tarafından kurulan yapay kod
Formüle edilmeyen moda, görgü ve "iyi form"
gerçek erkeklik ve
kadınlık, ancak engellerin korunması ve güçlendirilmesi için
servet ve kast.

Konunun bu aşamasıyla bağlantılı olanlar
Kelime veya eylemden endişe duyan, nazikçe başarısız olurlar. Onlar
bir şey yapmaktan korkuyorlar, bu da genteel olarak kabul edilmemelidir.
El sıkıştıklarında, doyurucu ile çok fazla yapılmamalı,
dost kendiliğindenlik, ama nazikliğe sahip ve bunun ne olduğunu merak ediyorsun
Havaya yükselen parmakların hafif dokunuşu, araçlar. Olurlardı
Küçüklerden herhangi birini gözlemleyemedikleri takdirde ölçünün ötesinde ipotek
Hayatın Nazikleri, ziyaretçilerinin daha büyük düşüncesi
Konuyu göz ardı etmeyin, tamamen onlardan kaçar. Böyle insanlara,
Sosyal ilişki sürekli bir endişe ve bugbeardır. Onlar
Her anı izleyin ve bir ziyaretçi "affet" demezse
uygun bir yer, ya da bir an için hostesine sırtıyla duruyor veya
Doğal erkek ve kadınların sık sık yaptıkları başka şeyler yaparlar,
"şok".

O zaman acınası olmasaydı, ne kadar özel olduğunu görmek eğlenceli olurdu
Onların konuşmaları ile ilgilidir --_ ne diyorlar ve _how_ diyorlar.
Dr. Palmer'ın dediği gibi: "Gelenek tarafından terörize ediliyoruz ve
başkalarının daha önce söylediklerine söylediklerimizi ayarlamaya meyilli, "
Ve eklemiş olabilir: Aynı şekilde söylenmelidir.

Erkeklerin ve kadınların neden terörize edilmesi gerektiğini sormaya yardım edemem
Gelenek-diğer erkekler ve kadınlar tarafından izlenen veya reçete edilen yöntem. Neden
Başkalarından çok korkmak; Standartlara "Kow-Tow" a neden bu kadar endişeli
başkalarının? Onlar kim? Onlar ne, talep etmeleri gerektiği
Dünyanın saygılı bir takibi? Söyleyecek bir şey var mı? Sen var
Bunu söyleme hakkı? Bunu söylemek akıllıca mı? O zaman, Tanrı adına,
Erkeklik, sağduyu, doğrudan, doğrudan, olumlu, iddialı bir şekilde,
hakkınız gibi, beyannamenin güvencesini hatırlayarak
"Bütün erkeklerin eşit yaratıldığı" bağımsızlık. Endişelenme
Başka birinin genteel tarzında mı söylüyorsun
standart. Kendi standardınızı yapın. Dilbilgisinin standartları bile
Kitaplar ve sözlükler, sahip olan bir adamınkine eşit değildir
Söyleyecek bir şey, zorla, doğrusu, sivri bir şekilde,
doğrudan. Palmer'ın bu aşamasında söyleyecek birkaç kelimesi var.
çok değerli ciddi bir değerlendirme: "
Bu sıkıntıların ilki, bunun yerine gözlerimizi nesnemizde tutmaktır.
dinleyicimiz veya kendimiz; ve ikincisi için, derecelendirmeyi öğrenmek için
Dilin ifadesi, compeers'ından daha yüksek.
Bunun tersi, yukarıda doğruluk belirleme eğilimi
ifade, tuhaf bir şekilde kaba diksiyon üretir,
"okul-ma'am ingilizce",
kullanım, tüm pitoresk, yaratıcı ve güçlü istihdamı
Kelimeler kurban edilir. "

İşte var! Söyleyecek bir şeyin varsa, bunun gerçekten anlamı
bir şey, bunu düşün, söylemenin yolu yerine, senin
dinleyici ya da kendiniz. Böylece öz-bilinçleni kaybedeceksiniz,
Korku, korkun, endişen. Düşünceniz hiçbir şeye değerse,
küçük bir dilbilgisi ihlali veya
bazı finial standart veya başka bir standarda devirme. Olacağımdan değil
dikkatsizliği, tembelliği veya kayıtsızlığı savunmayı düşündüm
konuşma. Tam tersine, beni iyi konuştuğumu duyan herkesin bildiği gibi.
Ama _thought_'ın _formdan daha önemli olduğuna tamamen inanıyorum
ifade_. Ve dilbilgisi gelince, Thomas Jefferson'a inanıyorum,
"Ne zaman, küçük gramer ihmalleri ile,
Fikirler yoğunlaştırılabilir veya bir cümleyi temsil etmek için bir kelime yapılabilir, i
Dilbilgisel titizliği hor görün. "

Thomas Carlyle ve teknik bir gramer olduğunda bir kez vardım
doğru konuşmanın bir miktar ihlali üzerine konuşuyorlardı-
İkincisinin standardı-Carlyle aniden patladığında,
Zengin Scotch Burr: "Neden, Pzt, erkeklerden biri olduğum için sen olurdum
Pençe yapmak için küçük yavruların dili yapan
Küçük, fışkırtma, twiddling gramer! "

Elbette, yapabileceğiniz tüm dilbilgisini bilin. Şairlerin en iyisini oku ve
nesir yazarları dilde nasıl ustalaştıklarını görmek için, ama
Hayatınızın size ve başkalarına bir yük olmasına izin verin
Endişelenmene "dilbilgisi bir dişli kaydırman" için burada ve orada, bildiğin zaman
Söylemeye değer bir şeyin var. Ve değerinde bir şey yoksa
Söyleyin, lütfen, lütfen, ağzını kapalı tutun, ne olursa olsun
genteel kitapları reçete edin, çünkü hiçbir şey bir konuşmayı haklı çıkaramaz
O ve onun ne zaman konuşmada ısrar edecek boş başlı aptal
Dinleyiciler, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını biliyorlar. Yani, endişelenmelisin
Fikirleri ele geçirirken değerli bir şeyle ilgili olsun,
Düşüncenizin gücü, duygularınızın gücü, karşı konulmaz
Coşkunuzun süpürülmesi, öfkelendirmenizin zorunluluğu
yanlış. Bunlar, zihninizi ayarlamak için değer olduğu şeylerdir ve
Ne söylemeniz gerektiğine karar verdiğinizde ve emildiğinizde
Düşüncesinin gücü, dünyanın sahip olduğu ihtiyaç, umursayacaksın
Sözlerinizin tam biçimi hakkında çok az şey. Mighty'nin seli gibi
akış, dökecekler, onlarla mahkumiyet taşıyacaklar ve
dinleyicinizi bazı güçlü gerçeklere ikna edin,
Tanrısal bir erkek veya kadının en yüksek çabası-çok farklı bir
İfade kelimelerinin veya yönteminin
"Nazik" olarak düşünülen bazı saçma standardları karşılayın.

Kongre Üyesi Hobson, Merrimac şöhretinden ve eski Başkan Roosevelt
Etkilemeye çalıştığım noktanın her ikisi de harika resimler
okuyucularımın üzerine. Hobson'u Philadelphia'da halka duyduğumda duydum
Onuruna verilen akşam yemeği, ilk konuşmasını döndükten sonra yaptı
Küba'dan. Çok endişeli olduğu ve çok endişelendiği açıktı
Ne söylemesi gerektiği hakkında ve sonuç herkes
Söylemeye çalışırken endişeleniyor. Adresi acımasız bir başarısızlıktı,
esas olarak söyleyecek çok az ya da hiçbir şeyi olmadığı için ve yine de yapmaya çalıştı
bir konuşma. Daha sonra Kongreye girdi, yoğun hissetmeye başladı.
Ulusal Savunma Konuları ve Alkollü Likörün Yasağı
trafik. Bir yıl kadar önce, bunların ikincisinde konuştuğunu duydum
Konular. Burada, şimdi tamamen farklı bir adamdı. O sahibi oldu
harika bir fikirle. Artık söyleyecek bir şey bulmaya çalışmıyordu,
Ama güçlü, ciddi ve hevesli bir şekilde,
başarısız olamayan gerçekler, rakamlar, argüman ve illüstrasyon
Açık bir zihin ikna edin ve önyargıları bile derinden etkileyin.

Roosevelt için de aynıydı. İlk konuşmaya başladığında
Halka açık, zor bir işti. Adreslerini önceden yazdı ve sonra
Onları oku. Belki şimdi yapıyor, çünkü aksine biliyorum, ama
Şimdi onun ulusal onur konularıyla dolu olduğunu biliyorum
Meksika, Belçika ve Ermenistan gibi davalarla uğraşırken ve
Onur yerine hayatın kendisini feda etmeye hazırlık, sözleri
Güçlü, sağlam, erkeksi argüman mükemmel bir niagara içine dökün,
Derin düşünce için bir yiyecek veren protesto ve remonstance
Ne kadar farklı olabileceği önemli.

Başkalarının "nazikliği" konusunda endişelenenler var. Ben hatırlıyorum
_ Simple Life_'in yazarı Charles Wagner,
ülke. Bir arkadaşımın evinde yemek yiyorduk ve bunlardan biri
Süper duyarlı, nazik sticklers nezaket için vardı. Wagner
onun büyük, bu süper duyarlı, finial stickler için konuşuyordu
Naziklik Basit, ilkel bir adamın köylü olarak ortaya çıkması,
Ve ne düşündüğünden daha fazla endişe duyuyor "masası"
Görgü kuralları en son standarda uydu. Biraz sos vardı
plaka. İstedi. Bir parça ekmek aldı ve sop olarak kullandı,
Ve sonra, sos ile ıslatılmış ekmeği çatalına kazıyarak, onu aktardı
Gusto ve Relish ile ağzına. "Genteel" arkadaşım
Daha sonra "iğrenç" olarak ve insana olan tüm ilgiyi kaybetti ve
Sonuç olarak çalışması.

Aklımda, eleştiri bir aptaldı.

John Muir, _mountains'in seçkin şair-naturalisti
California_, ekmeğini "kırma" masasında bir alışkanlık vardı-bu
elinde parçalara ayrılana kadar onunla oynuyor. O
aynı zamanda, en çok sabit bir akış gönderir mi?
Eğlenceli, ilginç, büyüleyici ve öğretici irfan hakkında
kuşlar ve hayvanlar, ağaçlar ve çiçekler, buzullar ve kayalar,
hiç dinledi. Zihinsel işgalinde, onun olup olmadığını bilmiyordu
Çorbasını çatal veya dondurma kaşıkla yemek-ve daha az önemsiyor.
Beyinleri ve uyanık bir zihinle başka biri de
sadece geleneksel davranışların üstünde. Ve yine de bir zamanlar doğu bir kadınım vardı
büyük bir servet, (yakın zamanda edinildi) ve büyük iddialarda
Muir masasında yemek yediği sosyal "görgü"
onu kaba bir boor olarak gördü, çünkü, forsooth,
bu önemsiz ve önemsiz sözleşmelerden
konuşma.

Şimdi, ne Wagner ne de Muir benim tarafımdaki herhangi bir savunuculuğu haklı çıkaramaz
Gerçek değerlendirme, nezaket veya iyi davranışların ihmal edilmesi. Ama nerede
Bir parça ekmek veya
"Swing," ya da bir şekilli bir kaşıkla çorba yemek mi? Bunlar
daha fazla zamanı olan insanlar tarafından belirlenen tamamen keyfi kurallardır
algılamaktan, beyinlerden daha para ve başka bir yerde belirttiğim gibi,
Barand'ın önemsiz sözleşmelerini korumak için çok daha endişeli
İncil fikrinin yakınlaşmasını sağlamakla uğraştığında
"İnsan Kardeşliği."




Bölüm XIX

Kıskançlığın endişeleri


Üretken bir endişe kaynağı kıskançlıktır; Sadece kıskançlık değil
Erkekler ve kadınlar arasında var, ancak kadınlar ve kadınlar arasında var,
ve erkekler ve erkekler arasında. Bu iğrenç binlerce form var
Kötülüğün canavarı ve kataloglandıklarında ve
sınıflandırılmış, bin daha bekleyen, etrafında
Köşe, tamamen farklı kategoriler. Ama hepsinin sahip olduğu
Kesin bir köken, bir kaynak, bir neden. Ve bu neden, ben
ikna olmuş, bencilliktir. Sahip olmak, egemen olmak, kontrol etmek istiyoruz,
Kesinlikle, tamamen, kendi zevkimiz ve memnuniyetimiz için
Kıskançız. Birinci bölümde gençlerin olayını anlatıyorum
Kıskanç endişesi o kadar tezahür eden sokak arabasındaki adam
"kızının" başka bir adama gülümsediğini gördü. Sanırım çoğu erkek ve kadın
Bu seks kıskançlığını hissedin ya da bir zamanlar hissettim. O
Kadın _me_'ye ait, gülümsemeleri _mine_, hoş sözleri
sadece _my_ kulağına düşmelidir; _İ_ onun sevgilisi, o, metresi
_my_ kalp; Ve bu onu memnun etmeli.

İnsan kalbinin her yazarı bu büyük kaynaktan dışarı çıktı
Endişe-kıskançlık. Shakspere tekrar tekrar ifade eder. Bütün
_othello_ oyunu, moor'un fuarının kıskançlığına dayanıyor, tatlı,
ve sadık sadık Desdemona. Igago nasıl oynuyor
Othello'nun kıskanç kalbi şunu görene kadar:

  Önemsiz, hava gibi ışık,
  Kıskanç onaylara güçlü
  Kutsal Yazının Kanıtı olarak.

Iago, Othello'nun üzerine koyduğunu hissettiği hafif bir şekilde kızar. İle
Büyük, cömert, şüpheli olmayan doğası, Othello asla böyle bir hayal
bir şey; Iago'ya samimi arkadaşı olarak güveniyor ve böylece
Crafty Fiend İstediği oportuniteyi

          Moor'u koy
  Çok güçlü bir kıskançlığa
  Bu karar tedavi edemez ...
  Moor'a teşekkür et, beni sev, ödüllendir, beni,
  Onu acımasızca bir eşek yapmak için
  Ve huzur ve sessizliği üzerine pratik yapmak
  Çılgınlığa bile.

Othello, karısı Desdemona'ya nadir bir mendil verir. Iago onu çağırıyor
Desdemona'nın hizmetçisi olan kendi karısı, bunu halka ve ona getirmek için.
Aldığında Cassio'nun odasında bırakır. Cassio yakındı
Othello'nun arkadaşı, gerçekten, gittiğinde onunla birlikte gitmişti
Woo Desdemona'ya ve Iago'nun makineleri tarafından askıya alındı
Othello'nun baş teğmen ofisinden. Othello'yu kışkırtmak
Kıskançlık Iago şimdi Desdemona'yı Cassio'nun davasını onunla birlikte yalvarmaya çağırıyor
Koca ve geleceğe Othello'da Cassio izlemek için yumurta:

  Karınıza bak; Cassio ile iyi gözlemleyin;
  Böylece gözünüzü giyin, kıskanç veya güvenli değil.
  Özgür ve asil doğana sahip olmazdım
  Kendi kendine ödüllü olmaktan bağımsızdır; T -'T'ye bak.

Böylece Othello'yu bir öfkeye kadar çalışır ve yine de her zaman
Onu geride tutuyorum:

         Hareket ettiğini görüyorum;
  Konuşmamı zorlamaman için dua ediyorum
  Daha büyük sorunlara veya daha büyük erişim için
  Şüphe olmaktan.

Iago, mendili Cassio'nun odasında aynı anda bırakıyor
Söyleme:

  Moor zaten zehirimle değişiyor;
  Tehlikeli kibirler doğa zehirlerinde,
  İlk başta kıt olan hoşnutsuzluk,
  Ama kan üzerinde biraz hareketle,
  Sülfür madenleri gibi yanın.

Ve işkenceleri gördüğü gibi, demirlemenin kıskanç endişeleri
Zaten içinde üretildi, dışarıda ama gizlice seviniyor:

          Haşhaş değil, Mandragora değil,
  Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları,
  O tatlı uykuya hiç ilaç vermeyecek
  Dün hangisi var.

Othello onun "rafa yerleştirildiğini" düşünebilir. Her yeni
Şüphe, kolun yeni bir çekimidir, gerginliğin sıkılaştırılması
kırılma noktasına ve yakında kıskançlığı şiddete dönüyor ve
Öldürücü öfke Iago şunları umuyordu:

            Pontik Denizi gibi,
  Buzlu akım ve kompulsif kursu
  Ne'er emekli olur, ama
  Propontik ve Hellespont'a,
  Buna rağmen, şiddetli bir hızla kanlı düşüncelerim
  Geri dönmeyecek, alçakgönüllü sevgiye dönüşüm,
  Bu yetenekli ve geniş bir intikama kadar
  Onları yut.

Böylece kıskançlığından endişe duydu, kanlı olana kadar
Öfke, sadık karısını öldürdü. Zavallı Desdemona, onun kaderini ağlıyoruz,
Aynı zamanda, Othello'nun çok yalvardığı için derinden ağıt yakmalıyız
ve kıskançlığı tarafından çok korkunç bir tapuya baştan çıkarıldı. Ve birkaç erkek veya
Oradaki kadınlar, ruhları Tanrı'nın bilgeliği tarafından saflaştırılmadıkça,
kıskanç etkilere karşı sorumlu olmayanlar. İnsan doğamız zayıf
ve Iago gibi bizi kendimize baştan çıkaran ince ihanetlerle dolu
geri alma. Kıskançlık endişelerine bir an veren
Zaten sefalete, kedere ve derinlere yol açan aşağı doğru yolda
Geri alma, Iago bu gerçeğin felsefesini beyan etmek için yapılır,
Roderigo'ya söylediği oyunun ilk kısmı:

    Kendimizde bu ya da daha da öyleyiz. Bedenlerimiz bizim
    Bahçeler, iradelerimizin bahçıvan olduğu; Öyleyse
    Sıkışları dikeceğiz veya marul ekeceğiz, hyssop'u ayarlayacağız ve ayağa kalkacağız
    kekik, bir cinsiyet bitki ile sağlayın veya dikkatini dağıtın
    birçoğu, ya tembellik ile steril olması veya
    Endüstri, neden, bu yalanın gücü ve destekleyici otoritesi
    İradelerimizde.

Orada, elbette, büyük bir gerçektir. Ekleyebilir veya ayıklayabiliriz,
Zihinlerimizin Bahçesi, ne yaparsak yapalım; "Steril hale getirebiliriz
tembellikle "veya sektörle gübreleyin ve her zaman
toprak ne kadar doğurursa, kötü yabani otların o kadar çok olacağını hatırladım
su ve onları eğilimliysek boşluk yetiştirin. Kıskanç endişelerimiz
Hayatın bahçesinin zehirli yabani otları ve kök salmış olmalı,
ve dışarıda tutuldu, onların bir işareti tekrar bulunamaya kadar.

Solomon "kıskançlık mezar kadar acımasız; kömürler
En şiddetli alev alan ateş kömürleri var. "

Ne grafik bir endişe resmi-şiddetli bir alev, yanma,
kavurma, barışı, mutluluğu, içeriği, neşeyi yok etme ve onları azaltma
küllere.

Seyahat ve gözlemimde çok miktarda kıskanç buldum
Bir tür ve diğeri kurumlarda endişe-Hint gibi
Reform okullarında, insancıl toplumlarda, hastanelerde, arasında hizmet
Hemşireler vb. Zayıf insanın talihsizliklerinden biri gibi görünüyor
Erkekler ve kadınlar biraz yapmak için kendilerini ilişkilendirdiğinde doğa
Tüm asilliği, büyüklüğü,
Ruhlarının tanrı gibi nitelikleri, kıskançlıkla kurtçuk olurlar
Endişeler-onların onuruna verilmedikleri için
vadesi dolmuş; _Their_ çalışmasının uygun şekilde takdir edilmediğinden endişe duyuyor; endişelenmek
Başkası müfettiş, vb.
vb., _ad libitum_. Her durumda bu nitelikteki endişeler bir kanıttır
küçük veya gelişmemiş doğa. Gerçekten harika bir erkek ya da kadın yapamaz
kıskanç ol. Kıskançlık, kendi değerinizden emin olmadığınız anlamına gelir,
yetenek, güç. Başka birinin takdir edildiğini görüyorsun, sen
_covet_ Hak olsun ya da olmasın, kendiniz için bu takdir.
Başka bir deyişle, suçlu bencilliğe verirsiniz, tamamen unutkan
Apostolik İhtiyati Tedbir: "Birbirlerini tercih etmeyi onurlandırıyor."

Ve aynı kıskançlar erkekler ve kadınlar arasında her yürüyüşte bulunur
Ticarette, ofiste, okullardaki profesörler arasında, kolejler,
üniversiteler; Öğrenilen mesleklerde, avukatlar arasında doktorlar
ve hatta müjdenin bakanları arasında ve bankta hakimler.

Ah! utanç! utanç! Küçüklük, anlamlılık, zincirlik üzerine
bu kıskançlıkların; onlardan gelen endişelerden. Herhangi bir insan nasıl
Varlık, ölümcül zihni ısırma ile aşınmış olmaktır
Kıskanç endişenin asidi. Endişelenenleri gördüğümde çünkü
Bu kıskançlık iblisine ulaşarak neredeyse inanmaya eğilimliyim
Eski zaman Presbiteryen "toplam ahlaksızlık" doktrininde. Her ne zaman,
Nerede, kendinizi kıskanmış hissediyorsunuz, kendinizi al
Boğaz (mecazi olarak) ve duyguyu boğar, sonra gidin ve açıkçası
Biraz iyiye kıskanmış olduğun kişiyi tebrik edebileceğiniz kişiyi tebrik et
Doğrusu O'nu gördüğünüzü söyle; Övgülerini yurtdışına yaydı; yapmak
O onur. Böylece kendi önemsiz duygularınıza karşı aktif çalışma
yakında üstesinden gelecek ve lanet olası ve lanet olası
Endişeler.

Kıskançlığın endişelerine benzeyen nefret endişeleridir. Ne kadar
Endişe nefreti düşmana neden olur, tek başına söyleyebilir. Saatler geçiriyor
Nefreti için yazmaktan daha fazla neden oluşturmak
aşağı. Nefret edilen her başarıya endişelenmek için başka bir uyarıcıdır ve
İleri her adım acı ve acı dolu bir acıdır.

Nefret eden, endişe yolu boyunca yürür ve nefret ettiği sürece
endişelenmeli. Bu nedenle, sadece pratik bir kaçış yolu vardır.
nefreti durdurarak, kötülüğün üstesinden gelerek nefretin endişeleri, yani.
iyi.




Bölüm XX

Şüphenin endişeleri


Şüpheli bir zihni olan kişi endişenin avıdır. Böyle biri
O zaman ve yon, ve fro, hevesle
Her şüphe nefesinin nefes aldığı. Gerçek bir huzuru yok
Zihin, içerik yok, alaşımsız bir sevinç yok, çünkü onun zevk saatlerinde bile,
Rekreasyon, beklenen jollity'den endişeleniyor
Onun önüne geçmeye çalışırken, _vis-a-vis_ onu "jollying", onun
Golf'teki partner ona bir yürüyüş çalmaya çalışıyor, o değil
Piknikte uygun şekilde servis edilir.

Bu şüpheli düşünen insanlar her erkeğin bir alçak olduğundan emindir
Kalpte-daha fazla veya daha az-ve izlenmesi gerekiyor; Hiçbir erkek ya da kadın
güvenilir olmak; Her bakkal şekerini zımparalayacak, kahvesini satacak, satacak
tereyağı için butter ve eğer alırsa taze için soğuk depolama yumurtaları
şans. Bir yabancının sözünü kabul etmek de saçma
Bir politikacının ilgisizliğine inanmak, reformcu,
Ofis sahibi, bir şirket veya zengin bir adam. Ama kötülüğe inanmak için
Swind olmayı beklemek veya aldatılmaya hazırlanmak yükseklik
Perspik ve bilgelik. _Othello_'da ne kadar harika shakspere
Şüpheli adamın sefilliğini tasvir eder. Iago'nun bir nedeni
Moor'un ondan şüphelenmesiydi:

               Nerede düşünceler
  Zehirli bir mineral gibi içe doğru kemiriyor,
  Ve hiçbir şey ruhumu memnun edemez veya içeremez
  Onunla bile bile olana kadar.

Ne kadar grafik, "içe doğru kemirir;" Sürekli sembol
endişe; şimdiye kadarki zehirli mineral,
karın; Tıpkı fareler ve fareler en değerli olanın arkasında kemirirken
kitap ve onları yok etmek; Evet, gece boyunca kemirirken ve
Uykuyu yorgun olandan uzaklaştırın, Şüphe Keskinlikle Kemirp
Barış, mutluluk ve neşenin yok edilmesine yönelik dişleri endişelendiriyor.

O zaman Iago, Othello'nun zihnini onun hakkında şüphelerle zehirlediğinde
karısı, demirleme nasıl endişeli, onlar tarafından kemirildi:

    Cennete göre, beni yansıtıyor
  Sanki onun düşüncesinde bir canavar varmış gibi
  Gösterilemeyecek kadar iğrenç-(Iago'ya) Bir şey ifade edersiniz.
  Sana şimdi bile söylediğini duydum, sen değilsin
  Cassio karımı terk ettiğinde; Ne sevmedi?
  Ve sana söylediğimde benim avukatım
  Tüm wooing seyrimde, gerçekten 'gerçekten!'
  Ve Kaşını Sözlem ve Çöple Birlikte,
  Sanki beyninde kapanacakmışsın
  Bazı korkunç kibir. Eğer beni seviyorsan
  Bana düşünün.

Ve sonra biliyoruz ki, nasıl kurnaz, şeytani kurnazlıkla Iago,
Bu şüpheler, hayranlarını alevler haline getiriyor. O gibi davranıyor
Bunu tamamen Othello'nun hesabında yapmak ve kendisini şunları suçlar:

             Bu benim doğamın veba
  İstismarlara casusluk yapmak ve yine de kıskançlığım
  Olmayan hataları şekillendirir:

Ve sonra bağırıyor:

             Ey Dikkat, Rabbim, kıskançlık!
  Mock'un yeşil gözlü canavar
  Beslediği et. Cuckold mutluluk içinde yaşıyor
  Kaderinden emin olan, yanlışını sevmez;
  Ama, o, lanet olası dakikalar ne söyler?
  Kim, şüpheli, şüpheliler, ama güçlü bir şekilde seviyor!

Gerçekten de, şüpheli olanların kedisi gösteriliyor. Onun dakikaları
Gerçekten "lanet olsun"; Barış kalbini uçurur, kanepesinden dinlen, akıl sağlığı
tahtından ve _yanielding_ kendisi ile doldurulur
Öldürücü öfke ve kurtuluşunu burada ve ahiretle zorluyor.




Bölüm XXI

Sabırsızlık endişeleri


Endişelerimizden kaç tanesi sabırsızlıktan geliyor? Beklemek istemiyoruz
Çabalarımızın meyvesi doğal olarak gelene kadar, zamana kadar
Olgun, arzu ettiğimiz kişiye hazır olana kadar. İstiyoruz
gücümüzün ötesinde koşulları geçersiz kılmak; Kabul edemiyoruz
iyi bir lütufla kaçınılmaz; Bizimize inanmayı reddediyoruz
Sınırlar, sınırlamalarımız ve kibir ve gururumuzda
Öfkemizi, öfkemizi, sabırsızlığımızı ifade edin.

Otomatik parçalanmış, korku bir şekilde endişelenen insanlar gördüm
Çünkü planladıkları gibi bir yere gelmezlerdi ve
rahatsız ettikleri, öfkelenmiş ve üzüldükleri sabırsız korkuluk
tek bir dereceden, kendi durumlarını iyileştirmeden
veya felaketin onarımını hızlandırmak. Ne çılgınlık; ne daha fazlası
Çocukça aptallık.

Bir çocuk sabırsızlığı ve petülantı nedeniyle mazur görülebilir.
Yine de hayatın kaçınılmaz gerçeklerini öğrendi-bu molalar olması gerektiği gibi
onarılmış, sızıntıları olmayacak şekilde lastikler yapılmalı ve
Makine çalışacaksa benzin tankı boş olamaz. Ama bir adam, bir
kadın, bu tartışılmaz gerçekleri öğrenmiş olmalı ve
Aynı zamanda, onlarda tanışmayı öğrenmelidir.

Bir tren gecikti; Birinin önemli bir katılımı vardır; Endişe görünüyor
kaçınılmaz ve mazur görülebilir. Ama öyle mi? Kullanım nerede? Değiştirecek mi
Yıkılan Köprü, Yıkanmış Pisti Yenileyin, Broken Onar
motor? Kaçınılmaz'a zarifle göndermek ne kadar daha iyi
gerçeğin kabulü, üzülmek, güveç, endişe ve aynı
Zaman, çevrenizdeki herkesi tahriş edin.

Doğa, uskullu endişenin sabırsızlığını nasıl azarlar? A
Adam bitki mısır, buğday, arpa, patates-veya ağaçlar, beş sürer,
Turuncu, zeytin, ceviz gibi yatağa gelecek yedi yıl,
Tarih, vb.
her saat üzülüyor; Bırak gitsin ve dürtü için tohumlarını veya bitkilerini kazmasına izin ver
onların büyümesi; Sabırsız endişesinde bile yemin et ve
tüm makinelerini parçalamak, adamlarını boşaltmak ve dönme tehdidi
stoku gevşek; Doğa, sessizce, hareketsiz, sakin bir şekilde yola çıkıyor,
telaşsız, dünyanın bir yaratıkının çılgınlığı tarafından rahatsız edilmemiş
endişelenecek kadar anlamsız-viz., adamım.

Birçok erkeğin saçı griye dönüştü ve bir kadının kaşları ve
Yanaklar, acımasız, sabırsız endişeler yüzünden çatladı
değiştirilemeyen, hızlandırılamayan veya geliştirilemeyen bir şey.

Yaşam anlayışım, erkekliğin, kadınlığın üstün olması gerektiğidir
Herhangi bir koşul ve koşul için. Ne olursa olsun, ruh
Yüce, üstün, kontrol altında olmalıdır. Ve bunu öğrenene kadar
Ders, şimdiye kadar hayat başarısız oldu. Bunu öğrendiğimiz gibi, hayat
başarılı olur.




Bölüm XXII

Beklentinin endişeleri


O gelmeden önce her köprüyü geçer, bir grafiktir ve
endişelenen adamın açıklamasının meşhur oluşturulması
Beklenti. Elbette bir şey olacak. O her zaman
Korkulu, ne olduğunu değil, ne olacağından. Yirmi yıldır
Kirasını yaşamayı ve ödemeyi başardı, ancak her birinin başında
Ay, "Gelecek ayın kirasının nereye gittiğini endişelenmeye başlıyor
gelmek için. "Bir iş için faturalarını oldukça iyi topladı
ömür boyu, ancak bir borçlu kontrolünü yapamazsa
Endişelenmeye başlar ve alamaması için korkmaya başlar. Karısı var
Ona dört çocuk verildi, ama beşinci geldiğinde emin
Olağanüstü acı verici ve olumsuz bir şey olacak.

Görüyor-muhtemelen burada, şunu söylemeliyim, _she_ görüyor-oğlunu tırmanıyor
bir ağaç. Düşüp bir bacağını, kolunu veya boynunu kıracağından emin. Oğlu düştüğü ve kendini yaraladığı ata binmemelidir; eğer o
yüzmeye gider, kesinlikle boğulma tehlikesiyle karşı karşıya ve yapabilirdi
Asla ya da kız kardeşi, devrilmeye devam etmek için bir teknede kürek çekmesine izin vermeyin.
Çocuk anlık olarak izlenmelidir, pencereden düşmez,
Keskin bir bıçak arayın, zehiri yutun veya onarılamaz yapın
BRIC-A-BRAC hasar.

Burada gerçeği kefil olan bir olayı ilişkilendirmeme izin verin ve
endişe tutumu arasındaki farkı açıkça göstermektedir
ve güven. Bir gün, alçakgönüllü, dindar bir bakan
Wurtemberg, koltuklarına oturmuştu, koruyucu çocuklarından biri
Ondan hemen önce, kaldırıma ikinci katlı bir pencereden düştü
altında. Sakin bir şekilde kızına çocuğu getirmesini emretti.
Bunu yaparken, küçük olanın yaralanmadığı bulundu.
Ancak gürültüden uyan bir komşu içeri girdi ve sitem
Dikkatsizliği ve dikkatsizliği için alaç. O kadar
yanına getirdiği kendi çocuğu düştü
üzerine oturduğu ve kolunu kırdığı tezgahtan. "Yapmak
Görüyorsun, iyi kadın, "dedi bakan," Kendinizi hayal edersen
Çocuğunuzun tek koruyucusu olun, o zaman sürekli taşımalısınız
kollarında. Çocuklarımı Tanrı'ya övüyorum; Ve o zaman olsa bile
Sonbahar, tüm zamanımı ve ilgimi adamak için daha güvenlidirler
Onlara. "

Çocukları için kötülükleri bekleyenler çok sık getiriyor gibi görünüyor
Korktukları kötülükleri sevdiklerine göre. Ve bir
yaşamın en büyük derslerinden ve ölçülemez hale getiren biri
ve öğrenildiğinde sayılamayan sevinçler, doğa-büyük
Hepimizin baba-annesi-bize nazikçe atılıyor. Öyle olmamıza gerek yok
alarmlı, çok korkutucu, elinde kötülük beklentisi.

Charles Warren Stoddard, büyük korku Mark Twain'i anlatıyordu
Hissetmeyecek, tükenme ve tepki sırasında yakın zamanda hissetti
Derslerinin her biri, daha fazla aciz olmalısın
yazma ve ders verme ve bu nedenle arkadaşlarına bağımlı hale gelir
ve bir fakir öl. Bu sürekli iblis iblisini ne kadar harika fethetti
Hayatını bilen herkesin farkında olduğunu; Nasıl, ne zaman
Yayıncı başarısız oldu, çünkü
ki hiçbir şekilde sorumlu değildi, etrafında bir konferans turuna çıktı
dünya ve her kuruşunu ödedi ve sonunda mali durumuyla öldü
En müreffeh bir durum.

Başkalarının öngörülen endişeleri de anlamsız, aptalca ve
Mark Twain'inkiler gibi saçma ve her erkek için mümkün
onların üstesinden gelmek için, onun gibi bile.

Nadiren beklediğimiz bulut, eğer varsa, gelir ve sonra genel olarak,
Aradığımız yerden farklı bir yönde. Harcanan zaman
bulut arıyorum ve ne kadar yaralanmayı yapacağını anlamak
Saman mahsulünün kazanmasında kullanılmış daha iyi olur,
kuzular veya onlar için sıcak yem ve yataklar çekiyor.

Bununla birlikte, bu endişe verici beklentiye başka bir taraf daha var.
Sorunlar. Eski filozoflar bunu tanıdı. Lucan şöyle yazdı: "
Kötülüğe yaklaşma korkusu birçokları tehlikeye attı. "

Düşünce yoğunlaşmasına inananlar var
Olası bir kötülük üzerine,
kötülüğü yapan koşullar. Bu inançtan yetkin değilim
konuşmak için, ama olmanın yararlı olmaktan çok uzak olduğundan tamamen eminim
kötülük olasılığını düşünmek. Kendi hayatımda buldum
Beklentiyle kötülükler üzerinde endişe duymanın
Öte yandan, cesurca karşılaştığım yerde
Durum, korku ve görevli endişesi olmadan, kötülük kaçtı.

Dolayısıyla, eldeki endişeler ister endişe olsun, gerçek endişe veya
Endişeler hayali, bilge, aklı başında ve pratik kurs onları öldürmektir
Hepsi ve dolayısıyla endişenizi yapın_. Bölüm XXIII

Endişemiz başkalarını nasıl etkiler


Endişe sadece kendimizi etkilediyse, yeterince kötü olurdu, ama biz
bizden daha fazla tahammül edebilir. Çünkü cehennemden biri
Her zaman tezahürümüzün endişe özellikleri
Kendimizi etkilediği için başkalarını yaralanan bir şekilde etkiler.

Çalışanlarını endişelendiren bir işveren asla iyi iş çıkarmaz
onları mutlu edecek kadar duygusu olan gibi,
iyi huylu ve memnun. Bir kez büyük bir ders veriyordum
şirket. Her saat "beni heceleyen" iki meslektaşım vardı. İçin
Çoğu zaman dinlenecek, çalışacak veya oynayacak yerimiz yoktu.
Dersler. Nişanımız bir yılın daha iyi bir kısmı sürdü ve
Sonuç, makul ihtiyaçlarımızın olduğu o dönemde
Muhtemelen hepimiz, yetenekli olduğumuz kadar iyi iş veremedik
ile ilgili. Yetersiz hüküm ve bizim
işverenler acı çekti. Henry Ford ve türünden adamlar bunu öğrendi
ders. Erkekler onları endişelendirmeyenlere hızla cevap verirler. Vali
Arizona'dan Hunt ve Warden Sims, aynı gerçeği de öğrendiler.
Devlet Cezaevi Mahkumları ile uğraşmak. Erkekler ne kadar az
gereksiz yere sert muamele, saçma ve zalimce "endişeli"
Kısıtlamalar, doğal hakların kısıtlanması, ne kadar iyi davranırlar,
Daha kolay reform yapmak ve iyilik yapmakla yükümlüdürler.

Dr. Musgrove, _NERVOUS DEVLOWNS_, iki hikaye anlatıyor
Bu noktayı iyi gösteren komutanlar:

    Belli bir savaşta iki erkek şirketi eşit yürüyüş yapmak zorunda kaldı
    belirli bir noktada buluşmak için mesafe. Tek
    Mükemmel sırayla geldi ve az sayıda tükenme belirtisi ile,
    Yürüyüş zorlu olmasına rağmen. Diğer Şirket
    tamamen yapılan ve dağınık bir yere ulaştı. Hepsi
    bir liderlik sorunu; İlk şirketin kaptanı
    yolunu biliyordu ve adamlarını iyi durumda tuttu,
    İkinci şirketin kaptanı kendinden hiç emin olmamıştı,
    ve astlarını sürekli bir ardıllıkla taciz etmişti
    Siparişlerin ve karşı siparişlerin, neredeyse hiç bilmeyene kadar
    İster başlarında ister topuklarında olsunlar. Bu yüzden
    Tamamen moralsizleştiler.

Savaşta, huzur içinde olduğu gibi, endişe kadar öldüren iş değildir.
Bir general, askerlerini tükenme noktasına kadar çalıştırabilir
Napolyon sık sık yaptı, ancak neredeyse hayranlık uyandıran ibadetleri var. Ama
Adamlarını endişelendiren general ne iyi niyetlerini ne de iyi almaz
iş.

Endişe verici bir anne, bütün bir evi bir kargaşa içinde, babadan tutabilir
En son bebeğe kadar. Büyüyen erkek ve kızlar yakında öğreniyor
"ev" adını korkutun ve okulda olmayı tercih eder
Arka bahçe çatı katında, komşularda veya sokaklarda oynuyor,
herhangi bir yerde, annelerinin endişe verici sesinin sesinden ziyade,
veya kaşlarını çattı. Endişe verici bir koca karısını sürebilir
dikkati dağılmış ve tam tersi. Çok uzun zaman önce bir çiftle yemek yiyordum
Bu, dış görünüşten, kalbin isteyebileceği her şeye sahipti
onları mutlu etmek için. Gençler, sağlıklı, iyi bir geliri vardı,
_Both_ sevdikleri işle uğraştı, ancak kocası endişeleniyor
Karısı sürekli önemsizler hakkında. Eğer masayı bir
Endişelenmesi, çünkü başka bir şekilde yapmadığı için; eğer
Endişelendiği otomobillerinden birini sürdü çünkü almadı
diğer; Ve ilkbahar günü çiçekli bir şapka giydiğinde endişelendi
çünkü annesi asla siyah bir şapka dışında bir şey giymedi. .
Zavallı kadın mutlak saçmalıklar, frivoliteler ve
Endişelerinin önemsizlikleri, ama mantıklı görünmüyordu
ne yaptığını görmek için. Bu yüzden ona sade pratik bir konuşma yaptım-
herhangi bir irade olmadan konuyla ilgili bir tartışmaya çekilmişti
benim tarafım-ve karısını bu kadar aptalca tahriş etmeyi bırakmaya çağırdı.
gereksiz yere. Bazı öğretmenler, işi yapamayana kadar öğrencilerini endişelendiriyor
Yapma yetkisi vardır; ve birçok iddialı birçok başarının isteği
Öğretmen genellikle onun, endişe verici eğilimine atfedilebilir.
Bu nedenle, endişelendiğinizde başkalarını mutsuz hale getirdiğinizi unutmayın
Kendiniz gibi, bir damper, bir yanık, diğerine koyuyorsunuz
Yaşıyor ve kendiniz gibi, diğerlerinin verimliliğini yok ediyorsunuz
İşçiler ve kendiniz, başkalarını hayat sevinçini soyuyorsunuz
hangi Tanrı onları özgürce sahip olmayı amaçladı. Böylece uğruna
Diğerleri ve sizinkinin yanı sıra,

Endişelenmenizi bırakın.




Bölüm XXIV

Endişe ve kayıtsızlık


Hayattaki tüm çabaların amacı daha fazla büyümek olmalı
İnsan, daha insancıl, daha az bencil, arkadaşlarımız için daha yararlı. Herhangi
Bu evrensel ihtiyacı karşılayamayan yaşam sistemi önceden belirlenmiştir
başarısızlığa. Bu nedenle, okuyucularımdan ayrıldıklarını söylüyorum
kocaları veya eşleri, oğulları ve kızları hakkında endişeleri,
komşular ve arkadaşlar, kötü ve iyilik, bunu kastetmiyorum
kalplerini sertleştirmek ve onların için kayıtsız olacaklar.
refah. Tanrı yasak! İnsan kalbinin, insan yaşamının öğrencisi yok ve
İncil'in bu çizgiler üzerinde bir uyarı ihtiyacını uzun zamandır görmezden gelebilir.
Kutsal yazar, konuştuğunda ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
İnsan kalbi aldatıcı ve umutsuzca kötü. Aldatıcı ya da o
insanları asla bozulmaya, boşluğa, boşluğuna kör etmez
iyiliklerinin çoğu. Peçeteye sarılmış bir iyilik ve
Başkalarının yararına kullanılmayan, çürük ve çürük bir kütle haline gelir
yolsuzluk. Sadece bencilce kullanılarak iyi kalabilir
başkalarının iyiliği ve insan kalbinin umutsuzca olduğunu kanıtlamak
Sadece insanlığın katlandığı acıya bakmak için kötü birinin ihtiyacı var
gereksiz yere-örgütlü toplumu önlemeli ve
imkansız hale getirin.

Kayıp koyun benzetmesi bize bu ihtiyaç duyduğunu vermek için yazıldı
ders. Çoban, koyunlarından birini gittiğinde, oturmadı
aşağı ve ellerini aptalca ve işe yaramaz endişe ile ne olacağı konusunda endişeleniyor
Koyunlara, onu besleyecek tehlikeler, dikenler,
Actalices, kurtlar. Sahip olduğu zamanlara da saymadı
Koyunları arkadaşlarından uzaklaşmamaları için uyardı. Bunu kabul ettim
Kibirli, kendi kendine istekli, öğüt dinlemeyi reddetti,
itaatsiz-çobanın zihnindeki ana gerçek, bunun
Kayıp, korumasız, tehlikede, korkar, soğuk, aç, özlem
koyun çatısı, arkadaşlarının arkadaşı ve vesayet
Çoban. Bu nedenle, hevesle ve sempatik bir şekilde dışarı çıktı ve
onu bulana kadar aradı ve barınağa geri getirdi.

Bu, o zaman benim için ihtiyaç duyanların ruhu olmalı
sevdikleri hakkında endişelerini bırakmak için dikkat ve tavsiyeler ve
başkaları-endişelenmeyin, ancak herhangi bir düşünüldüğünde,
sert yürekli, dikkatsiz veya kayıtsız. Daha iyi
sizi işe yaramaz ve
Endişelenen endişelenen enerji harcaması ve sempati
sevdiklerinizin, düşünmeden, düşünmeden veya
Onların adına çaba. Ama liderlik eden bir sempati olmasına izin verme
endişelenmek. Yardımcı, uyarıcı, direktif, enerji vermesine izin verin
iyi. Kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin. Kötülüğe diren ve senden kaçacak.
Sevdikleriniz, geçmişte olduğu şeylerde emildiği sürece
onlar konusunda endişelenmenize, onlara karşı ve onlara sempati duymaya yol açtı,
Onları kutsal ve yararlı sevginizle kuşatın.

İsa, hasta veya hastalıklı olan herkese karşı hassas ve şefkatliydi
beden veya zihin içinde. Asla kızmadı, gurur duymayı ve
Kendine haklı Ferisiler. Zina yapan kadını şefkatle affetti,
kamuoyu haklı çıkardı ve gelenlere asla ders vermediniz veya azarlamamış
bedensel ve zihinsel sakatlıklarını onun tarafından kaldırılmasını sağlayın. Hadi o zaman
Hatalı ve günahkar olmaktan ziyade ihale olun,
ve azarlama dolu. Belirtmenin daha iyi bir yolu değil mi?
Doğru-kötülüğü iyilikle aşın ve böylece hatamızı bağlayın
Kendimize daha sıkı bir şekilde sevilenler. Elbette kendi hatalarımız, hatalarımız,
Zayıf yönler ve günahlar bize bu dersi öğretmiş olmalı.

Yakın zamanda uyuduğum bir arkadaşımın yatak odasında bir kart vardı
ki bu özellikle buna dayanan bu kelimeleri aydınlattı
ders:

    Kederi bilmeyen ve kabul etmeyen hayat garip bir şekilde
    kaba ve öğretilmemiş; ne yardım edebilir ne de öğretebilir, çünkü
    hiç öğrenmedim. Üzüntü dersini veren hayat,
    Ya da doğru okuyamadı, soğuk ve sert. Ama hayat
    üzüntü tarafından disiplinli olan cesur ve dolu
    Kutsal ve nazik aşk.

Ve ihtiyacımız olan bu kutsal, nazik ve cesur aşk
her gün, ihtiyaç duyanlara doğru egzersiz yapın
Endişelenmesi, hala daha fazla korkutucu, tahriş ediyor ve Körfezi genişletiyor
var. Yani, okuyucu, endişelenme, ama yardım, sempatik ve
Sevgiyle ve her şeyden önce, kayıtsız, sert ve
bencil.




Bölüm XXV

Endişeler ve hobiler


Bu kelimeler seste çok benzer olmasına rağmen sempati yok
biri diğeri ile. Onları aktif olarak çalıştırın ve her birine acele ederler
Diğerlerinin boğazları müttefiklerden ve Almanların savaştığından çok daha kötü.
Ölüm kavraması için çabalarlar ve kişi tutar çıkmaz asılır
Sonunda-eğer yapabilirse. Yine de, tüm çatışmalarda olduğu gibi, hak
Eşit bir savaşta kazanın, hobinin hakkı kesinlikle kesin
Endişenin yanlışını kazanmak için.

Webster bir hobiyi şu şekilde tanımlar: "
yola çıkma, "veya" favori ve sürekli tekrarlayan bir söylem teması,
düşünce veya çaba, "ama _the century sözlüğü editörü
Daha iyi bir tanım, daha çok modern düşünceye uygun olarak, yani. "
bir kişi sürekli olarak peşinde koşar veya üzerinde durur veya
zevk, sanki bir at sürüyormuş gibi. "

Endişe iblisinden lanetlendiniz mi? Senin üzerinde bir ölüm tutuşu var mı
boğaz? Kısa saldırılarından kurtulmak ister misin? Eğer
Öyleyse, bir hobi alın, zihinsel olarak işgal ederek daha iyi ve sür
ciddiyetle, içtenlikle, öfkeyle. Bırak ne olsun, olacak
Sonunda ödemekten çok daha fazlası, kendinizi ücretsiz bulduğunuzda
Seni bu kadar uzun süredir acımasızca süren endişe kabusu.
Böcek, eski Çin, Hint sepetleri, Hint battaniyeleri, borular,
Yerli aletler, savaş paraphanalia, fotoğraflar, kelebekler; yapmak
Eyaletinizin çiçeklerinin bir bitkisi; Posta pulları toplayın, eski
kitaplar, ilk baskılar; Ekstra kitaplara girin; al ve
Duyduğunuz tüm başıboş cümleleri sınıflandırın-işgal edecek herhangi bir şey yapın
Endişenin dışlanması için zihniniz.

Ve burada bir düşünce ekleyeyim-ne kadar bencilce yapabilirsiniz
Hobi senin için o kadar iyi olacak. Belki bir
Henüz daha iyi bir yol: hobiniz o kadar az girilirse
Kendinizi memnun etmenin kişisel amacı ve daha aktif olarak yapabilirsiniz
Başkalarına faydalı, yararlı, neşe vererek, daha güçlü olur
İyilik için endişelerinizden kurtulmanıza yardımcı olacak. O kim
Bir başkasını kutsar üç kez kutsanmıştır, çünkü sadece kendini kutsamakla kalmaz
eylem, ancak alıcının ve
Yüce tanrı, öğrenenlerin ilave olan nimetiyle
İyi iş ve onun için bir övgü duası nefes al. Saniye
Francisco Tuhaf, tuhaf bir şekilde yazan bir gazete adamı var,
Kendini "K.C.B." i imzalayan basit ama ince bir moda Sırasında
Panama-Pasifik Sergisi Hobilerinden biri oraya götürmeyi planlamaktı
Sokakların tüm fakir gençleri, Newsboys, küçük olanlar
Hastanelerde, işyerinin aşağı in ve dört-üstü
ve fakir çiftlik ve son olarak, neredeyse unutulmuş yaşlı erkekler ve kadınlar
Almshouses. Güçlü adamların alayıda derin duygularla ağladığını gördüm
Happy'yi taşıyan otomobiller genellikle sessiz kalabalıklar
Bu durumlardan biri ve "K.C.B." duşları hissetmiş olmalı
görenlerden yönünde gönderilen nimetler ve
Güzel yardımseverliğini takdir etti.

Herhangi bir erkek, kadın, genç veya kızın yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok
Aynı türden, aynı ruhla ve getirme
muhtaçlara birkaç saatlik mutluluk, böylece endişeyi ortadan kaldırarak
zihin, koymak _hors de combat_, böylece bir daha asla yükselmesi gerekmez
Sahadan.

Her kör sığınma, çocuk hastanesi, gecekondu, yaşlı bayanın evi, eski
İnsanın evi, almshouse, fakir çiftlik, iş evi, çılgın sığınma, hapishane,
ve yoksul, muhtaç, hasta ve etkilenen bin merkez
toplayın, azar, ağrıyan kaşlar için uzun süredir yalnız kalpleri var
Yatıştırılması, hafifletilmesi için acı çekmesi; Ve yok
Panacea, kendi hayatımızın endişelerini ortadan kaldırmada çok güçlü
ciddiyetle başkalarının olumlu ve aktif hastalıklarını kaldırmada.

İnsanlar ara sıra bana, sarkmama yardımcı olan herhangi bir hobim olup olmadığını soruyor
Endişe saldırıları dışında. Buna hiç cevap verdiğime inanmıyorum
soru yapabildiğim kadarıyla soru, bu yüzden bunu yapmaya çalışacağım
Şimdi. İlk hobilerimden biri gıda reformu ve hijyenik yaşamdı. Ne zaman
On iki yaşından küçüktüm vejeteryan oldum
Ve dokuz yıl boyunca hayatı oldukça titiz bir şekilde yaşadı. Her zaman var
çoğumuzdan daha basit, plainer yaşadığına inanıyordum, daha fazlası
Açık hava ömrü, uyku, çalışma, kapılardan yaşamak, daha aktif,
Yararlı bir karakterin fiziksel egzersizi faydalı olacaktır. O zaman ben
hafıza kültürü öğrencisi oldu. Profesör William Stokes
Kraliyet politeknik kurumu benim arkadaşım oldu ve yıllarca
Mnemonics sistemini inceledim veya genellikle adlandırıldığı için
"Yapay Bellek." Sonra birkaç yıl öğrettim ve
üzerinde olduğum belirli temel ilkelerden evrimleşti
büyük ölçüde kendi hafızamın ve zihniyetimin ekimine dayanıyor ve
asla yeterince minnettar olamıyorum. O zaman olmak istedim
kamu konuşmacısı. Telaffuz, ilan, "hobi" oldum,
Sesin saflığı, ifadeler ve kendi zihnimin düşüncesini almak
Başkalarının zihinlerine mümkün olan en iyi ve mümkün olan en hızlı yol. Yıllarca
Her kelimeyi not ettiğim küçük bir kitap tuttum, onun türetimi
Ve tanıdık olmadığım tam anlam. Net okudum
Saate kadar duyuru; Gerçekten sokaklarda yürürken ben
Kendi duyurumu duyabilmek için kendime yüksek sesle okudum, böylece,
Hemen hemen her kelimenin Southey's _Cataract of Lodore_ gibi şiirleri
"ing" de sona erer. Çünkü birçok büyük İngilizce ve Amerikalı duymuştum
Bu terminali telaffuz edemeyen konuşmacılar böyle
Beni önemli ölçüde üzüyordu, gidiyor, vb. Diğer
Egzersizler, "Peter Piper bir gaga seçer
Turşu Biber, "veya" Selina Seamstich Yedi Dikiş Yavaşça Dikişler,
Elbette, sakin ve slovenly, "veya" engebeli bir kayanın etrafında düzensiz
Rascal kırsal bir yarış yaptı. "O zaman Profesör Stokes bir
Hafıza hakkında harika bir iplik, "m yapımı hafıza karışımım,
Hafızanın en muhteşem tezahürlerinden bahsetmek. "Bu
Bu kitabın üç veya dört sayfası kadar, m ile başlayan her kelime.
Lingual gelişme için muhteşem bir egzersizdi. O da vardı
"Fenella'nın uzakta peri masalı" ve bunlar sürekli
ve sürekli olarak, ilan etme konusunda titiz bir özenle okundu. Benim
Baba, koro ve oratorio toplumlarının eski bir şefiydi ve
büyük bir koronun lideriydi. İyi bir sesim vardı ve onun altında
Bilge Düzenli Yetiştirildi ve ben sertifikalı bir okuyucuydum
On yaşından önce görüşte müzik. Sonra kendime öğrettim
Organı oynamak için ve yirmi yaşından önce organizatördüm ve
Benim en büyük cemaat kiliselerinden birinin koro-ustası
Yerli kasaba, son yıllarda babama sık sık yardım ettikten sonra
ve _ Mesih, Elijah, Yaratılış_,
vb. Kamuoyunda konuşmaya başladığımda tek özel talimat i
sesin ekimi için babamdan birkaç kelimeydi
Bu etki: görünümden önce durun ve yüzünüzde ısrar edin
Hoş ve hoş görünüyor. Duymak istediğiniz cümleyi konuşun.
Kendi sesinizi dinleyin, başka herkese de söyleyebilirsin.
Sesi burun, sert, kısık, anlaşılmaz, etkilenen veya
herhangi bir şekilde hoşnutsuz veya doğal olmayan. Saf, net, doğal bir ısrarla,
Hoş bir ton, ve hepsi bu kadar. Daha önce göründüğünde
bir seyirci salonun daha sonraki ucundaki kişilerle konuşur ve
Eğer duyabiliyorlarsa, başkası için endişelenmeyin. Daha sonra sahip olduğum zaman
adil bir konuşmacı olarak lanse edildi, beni ziyarete geldi ve
O gece platformumda göründüğümde etrafta dağılmış buldum
Zemin, hiçbirinin onları göremediği yer, kendimden birkaç pankart
kolayca okunan başkentlerde basılmıştı: bağırmayın-havalı tut.
Ranting'den kaçının. Her noktayı netleştirin. Saçma, vb.

Ben on dört yaşındayken fonografi veya stenografi aldım
Şimdi biliniyor. Bu, konuşmaları bildirme, not alma konusunda bir yardımdı,
vb., ancak en büyük yardımlarından biri analiz etmekti.
Kelimelerin sesleri, böylece bana açık bir şekilde yardım ediyor.

Şu anda aynı zamanda bir Pazar Okulu öğretmeniydim ve on altı yılda
Yaş, Metodist Kilisesi'nde yerel bir vaiz. Bu benim
geldikten sonra bu mezhebin aktif bir bakanı olmak
Amerika Birleşik Devletleri ve yedi yıl boyunca nasıl yapacağımı bildiğim kadar aktiftim
Bu çalışmanın taburcu edilmesinde olun. Vaazımı yapma arzumda
Etkili ve yararlı bir şekilde okudum ve astronomi aldım,
Üç inçlik bir teleskop satın almak ve kısa süre sonra arkadaşlığa seçildi
İngiltere Kraliyet Astronomi Derneği'nde. Sonra aldım
Mikroskopi, Dr. Dallinger'den İnce Mikroskop Satın Alma, Başkan
Kraliyet mikroskobik toplumunun
Bacilli üzerinde çalışmak-ve daha sonra benden çalınan-ve
Bu seçkin toplumun bir üyesi seçildim. A
Kaliforniya'nın sevgili jeoloğu Joseph Le Conte biraz sonra
Devlet Üniversitesi, beni kanatlarının altına aldı ve çözmeye çalıştı
jeolojideki sorunlar ve zaman içinde seçildim,
İngiltere Jeoloji Derneği, danışmanlar tarafından onurlandırılan bir toplum
Tyndall, Murchison, Lyell ve tüm büyük jeologlar gibi adamlar
İngilizce konuşan dünya.

Bakanlığı terk etmeden hemen önce, 1889'da çok şeyle görüştüm
gayret, şair browning çalışması. Zaten vermiştim
Ruskin'in cazibesi-şahsen bildiğim-ve Carlyle, ama Browning
Bana hala olduğum yeni bir yükseltilmiş düşünce dünyası açtı
mutlu bir sakin. Yeni bir meslek ararken doğal olarak çekildim
Hepsi olan birkaç düşünce ve çalışmaya doğru
daha sonraki hayatımı maddi olarak etkiledi ve hepsiyle takip ettiğim
Adanmışlık sadece hobilere verildi. Bunlar ben: daha derin bir çalışma
Doğanın, daha büyük ve tezahürlerinde, büyük kanyonu olarak
Arizona, Taşlaşmış Orman, Yosemite Vadisi, Büyük Ağaçlar,
High Sierras, (karla kaplı zirveleri, buzulları, gölleri, kanyonları ile
ormanlar, flora ve fauna), Colorado ve Mohave Çölleri,
Colorado Nehri, Boyalı Çöl ve
Kitaplar yazdım. II: Batık Onuncu'nun Sosyal Koşulları,
Bu da Chicago'nun Karanlık Yerleri hakkında bir kitap yazmaya yol açtı_
W.T. Stead'in Soul-Stirring kitabının teşvik edici nedeniydi _if
Mesih Chicago'ya geldi_. İşte ilgimin sırrı
Sosyal huzursuzlukla ilgili tüm sorunlar, yoksulların tedavisi
ve günahkar, vb., çünkü iki yıl boyunca iki yıl boyunca papazdım
talihsiz kadınlar ve kızlar. III. Hintliler hakkında daha derin bir çalışma
kim her zaman ilgimi çekiyordum ve
Kızılderililerin kendileri, sepetçilikleri, blantetry, vb. A
Kaliforniya ve Batı literatürü hakkında daha ayrıntılı çalışma ve
Ayrıca, V. Kaliforniya'nın gelişimi hakkında daha kapsamlı bir çalışma
ve diğer batı devletleri, daha fazla ders verebilmem için
kabul edilebilir bir şekilde bu yüzleşme temaları.

O halde burada, benim
hayat ne Hangisinin olduğunu belirlemek için okuyucularıma bırakıyorum
daha iyiydi-saatlerimi, günlerimi, haftalarımı, aylarını ve yıllarımı harcamak
Geçim kaynağımı ve endişeleniyorum ya da ailemi sağlama
Ve kendim ve bu birçok kişi için sahip olduğum tüm boş zamanları harcamak ve
Bazıları yaşam işime dönüşen çeşitli hobiler. Ve
Umarım her ikisinin de herhangi bir suçlamasından kurtulurum
Kişisel deneyimlerin bu resitalinde kendi kendini glorifikasyon veya egotizm.
Onlardan geçerken onların harika hakkında hiçbir fikrim yoktu
değer. Onlar içimdeki bir şeyin kaçmaktan kaçtığı şeylerdi
Beni yok eden endişelerden sığınmak için
Şimdi onları anlattığım muzaffer başarıları nedeniyle
umutsuz ruhlara umut getirebilecekleri, verebilecekleri ateşli arzu
şimdi titreyen, belirsiz ve kötümser olanlara cesaret ve
Böylece onları perde ve endişe şeytanlarından kurtarın.

Şimdi son sözlerime geldiğime göre, tüm son uyarılarımın
yerleştirilmeli, söyleyecek çok az şey kaldığımı düşünüyorum, söyledim
hepsi, okuyucu, okuduğunuz (veya atladığınız) bölümlerde gerçekten var
Sana kendim vaaz etmeyi, teşvik etmek için çok fazla umursamadım
Kendi vaazını yapmalısın. Bu, açık ara en etkili olanıdır,
kalıcı ve kalıcı. İyileştirme sadece içeriden gelebilir. Bir tohum
Arzu, bir yabancı tarafından ekilebilir, ancak toprağında büyümelidir
Ruhun, barındırılmalı, korunaklı, önemsedi ve nihayetinde sevildi
Kendi kendiniz, yeni hayata dönüşmeden önce _ Your_ için.
Bu yeni hayata sahip olabileceğiniz-bir iş, başarı hayatı,
Başkaları için kullanışlılık-benim ciddi arzumdur ve bu sadece gelebilir
Endişelenmeyi bırakmayı öğrenenlerde tam meyvesi.





Project Gutenberg'in Endişelenin Çık!, George Wharton James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIT YOUR WORRYING! ***

***** This file should be named 12813.txt or 12813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12813/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
