*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Aerial Warship
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Aerial Warship, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Aerial Warship
       or, The Naval Terror of the Seas

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 17, 2008 [EBook #1281]
Release Date: April, 1998
[Last updated: July 12, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS AERIAL WARSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac

TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ

veya

Denizlerin Deniz Terörü

YAZAR

VICTOR APPLETON

İÇERİK

BÖLÜM

I TOM ŞAŞKIN
II BİR YANGIN ALARMI
III ÇARESİZ BİR SAVAŞ
IV ŞÜPHELER
V BİR TUHAF YABANCI
VI HAVA SAVAŞ GEMİSİ
VII UYARILAR
VIII ŞÜPHELİ BİR KOMPLO
IX GERİ TEPME KONTROLÜ
X YENİ ADAMLAR
XI BİR İZİN GÜNÜ
XII BİR GECE ALARMI
XIII YAKALANMA
XIV İLK UÇUŞ
XV TEHLİKEDE
XVI TOM ENDİŞELİ
XVII BİR OKYANUS UÇUŞU
XVIII BİR FIRTINA İÇİNDE
XIX TUHAF OLAYLAR
XX KAÇAKLAR
XXI TUTUKLULAR
XXII TUTUKLAMALAR
XXIII DENİZİN ÖTESİNDE
XXIV ŞİMŞEK
XXV ÖZGÜRLÜK

TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ

BÖLÜM I

TOM ŞAŞKIN

"Ne oldu, Tom? Oldukça mavi görünüyorsun!"

"Mavi! Söyle Ned, eğer bir işe yarayacağını düşünseydim, kırmızı, yeşil, sarı veya gökkuşağının herhangi bir rengine
dönebilirdim."

"Vay canına!"

Tom Swift'in arkadaşı ve yoldaşı Ned Newton, garip görünümlü aletler ve makinelerle kaplı bir
sahanın yanında oturan genç adama bakarken şaşkınlıkla bir ıslık çaldı.

Odanın yan taraflarına sıralanmış birçok tuhaf aracın modelleri vardı, bunların çoğu bir şekilde uçan makinelerdi, büyük bir kulübeye açılan açık kapıdan ise hızlı bir tek kanatlı uçağın ana hatları görülebiliyordu.

"Bu kadar kötü, değil mi, Tom?" diye devam etti Ned. "İlk geldiğimde bir şeylerin döndüğünü düşünmüştüm, ama renk şemasından ikinci kez bahsetmeme izin verirseniz, kesinlikle mavi olduğunu söyleyebilirim. Son arkadaşınızı kaybetmiş gibi görünüyorsunuz ve eğer böyle hissediyorsanız, bunun tamamen yanlış olduğunu size temin etmek istiyorum. Örneğin, ben ve Bay Damon--"

"Benzin depomu kutsasın!" diye haykırdı Tom, Ned Newton'un bahsettiği beyefendiyi taklit ederek gülerek, "Bunu biliyorum! Hiçbir arkadaşımı
kaybetmekten endişe etmiyorum."

"Ve Eradicate ve dev Koku var, sadece birkaç tane daha saymak gerekirse," diye devam etti Ned gülümseyerek.

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Tom. "Önemli olan bu değil, söylüyorum."

"Peki, ne o zaman? İşte gidiyorum ve bankadan yarı tatil izni alıyorum ve tam da en yoğun zamanda seni görmeye geliyorum ve seni kahverengi bir çalışma odasında buluyorum, çivit mavisi kadar mavi görünüyorsun ve belki de safra krizinden dolayı için sararmış durumdasın, bildiğim kadarıyla."

"Oldukça farklı renkler," diye itiraf etti Tom. "Ama düşündüğün gibi değil. Sadece kafam karışık, Ned."

"Kafan mı karıştı?" ve Ned, arkadaşını şaşırtacak bir şeyin olmasına ne kadar şaşırdığını belirtmek için kaşlarını kaldırdı.

"Evet, gerçekten kafam karıştı."

"Bir sorun mu oldu?" diye sordu Ned. "Kimse senin
sevgili icatlarından hiçbirini senden almaya çalışmıyor, değil mi?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama benim icatlarımdan biriyle ilgili kafam karışık. Sanırım sana en sonuncusunu göstermedim; öyle değil mi, Ned?"

"Şey, bilmiyorum, Tom. Seni ve icatlarını takip edebildiğim zamanlar vardı, ama o senin ilk zamanlarındaydı, bir motosikletle başladığın ve bir motorbotun olduğu için yeterince mutlu olduğun zamanlardı. Ama sen
hava navigasyonuna ve denizaltı çalışmalarına, bir iki başka faaliyet alanından bahsetmeye bile gerek yok, başladığın için pes ediyorum. Yeni bir şey için
nereye bakacağımı bilmiyorum, Tom."

"Şey, bu o kadar da yeni bir şey değil," diye devam etti genç mucit, çünkü Tom
Swift hava, toprak ve
su için birçok yeni makine tasarlamış ve patentini almıştı. "Sadece hava navigasyonunda bazı yeni sorunları çözmeye çalışıyorum, Ned," diye devam etti.

"Daha fazla olmadığını sanıyordum," dedi Ned, yeterince ayık bir şekilde.

"Hadi ama, bunların hiçbiri!" diye haykırdı Tom gülerek. "Neden,
hava navigasyonunun yüzeyi sadece çizildi. Bilim
anlaşılmaktan veya güvenli hale getirilmekten, hatta mükemmelleştirilmekten
uzak, su ve kara seyahati gibi. Daha çok şans var."

"Ve sen yeni bir şey üzerinde mi çalışıyorsun?" diye sordu Ned, Tom'la birlikte oturduğu dükkânın etrafına
bakarken. Genç banka çalışanının söylediği gibi, o öğleden sonra arkadaşıyla küçük bir tatil geçirmek için kurumdan ayrılmıştı, ancak icatlarının ortasında oturan Tom, neşelenmeye pek de istekli görünmüyordu.

Açık pencerelerden uzaktaki makinelerin uğultusu geliyordu, çünkü Tom
Swift ve babası, icatlarını üretmek ve pazarlamak için kurulan bir şirketin başındaydı ve evlerinin etrafında birkaç bina vardı. Küçük bir bitkiden, Tom ve babasının yönetimi altında büyük bir ağaca dönüşmüştü.

"Evet, yeni bir şey üzerinde çalışıyorum," diye itiraf etti Tom, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ve Ned," diye devam etti, "bunu görmemen için hiçbir sebep yok.
Biraz daha ileri götürene kadar biraz gizli tutuyordum, ancak artık sıkıştığım bir noktaya geldim ve belki de bunun hakkında biriyle konuşmak bana iyi gelir."

"Ama benimle konuşmak için değil, korkarım. Makineler hakkında bilmediğim şeyler, Tom, birçok kitap doldurur. Sana nasıl
yardım edebileceğimi göremiyorum," ve Ned güldü.

"Belki sen de yapabilirsin, yine de, makineler hakkında pek fazla
teknik şey bilmesen de. Bazen sorunlarımı ilgisiz birine anlatmak ve onun sorularını duymak bana yardımcı oluyor. Babamı sorunu çözmeye çalışırken yarı yarıya meşgul ettim, bu yüzden bir süre onu rahat bırakmak zorunda kaldım. Hadi dışarı çık ve ne düşündüğünü gör."

"Elbette, Tom, herhangi bir şey. Eğer fotoğraflı telefonunun önüne oturmamı ve fotoğrafımın çekilmesini istiyorsan, kulağıma bir el feneri
tuttursan bile, kabul ederim. Ya da, eğer nefes almadan ne kadar süre su altında kalabileceğimi görmemi istiyorsan, bunu da deneyeceğim, yeter ki beni çok uzun süre su altında bırakma, yolu göster - elimden geldiğince kabul ederim, ihtiyar."

"Ah, öyle bir şey değil," diye cevapladı Tom gülerek. "Sana birkaç ipucu vereyim, böylece ne demek istediğimi anlarsın. Sonra seni dışarı çıkarıp sana gösteririm."

"Nedir bu - hava, toprak veya su?" diye sordu Ned Newton, çünkü arkadaşının faaliyetlerinin üç yönde ilerlediğini biliyordu.

"Bu hava."

"Yeni bir balon mu?"

"Öyle bir şey. Ama ben buna hava savaş gemim diyorum."

"Hava savaş gemisi, Tom! Kulağa oldukça tehlikeli geliyor!"

"Çalıştırabilirsem, o da tehlikeli olacak. Bunun için

tasarlanmış."

"Ama hava savaş gemisi!" diye bağırdı Ned. "Bunu kastetmiş olamazsın. Bir savaş gemisi
toplar, havan topları, bombalar ve--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Tom, "ve en yeni
gemime hava savaş gemisi dediğimde tüm bunları takdir ediyorum."

"Ama," diye itiraz etti Ned, "büyük toplar taşıyacak bir uçak o kadar büyük olacak ki--"

"Ah, benimki yeterince büyük," diye araya girdi Tom.

"O zaman bitti!" diye bağırdı Ned hevesle, çünkü arkadaşının icatlarıyla
çok ilgileniyordu.

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Tom. "Ama sana söyleyeceğim şey şuydu
tüm silahlar ille de büyük değildir. Artık küçük silahlar ve mermilerle büyük sonuçlar elde edebilirsin, çünkü yüksek güçlü patlayıcılar küçük paketlerde gelir. Yani mesele tamamen belirli bir ağırlık taşımak değil. Elbette, bir hava savaş gemisi büyük olmak zorunda, çünkü
ekstra hız kazandırmak için ekstra makine taşıması gerekecek ve belirli bir silahlanma taşıması gerekecek ve büyük bir mürettebata ihtiyaç duyulacak.
Yani, dediğim gibi, büyük olması gerekecek. Ama bu sorun beni endişelendirmiyor."

"Peki, sorun ne?" diye sordu Ned.

"Geri tepme," dedi Tom, umutsuz bir ifadeyle.

"Geri tepme mi?" diye sordu Ned, merakla.

"Evet, silahlardan, biliyorsun. Bunu aşamadım ve aşamayana kadar, son icadımın başarısız olacağından korkuyorum."

Ned başını iki yana salladı.

"Korkarım sana yardım edemem," dedi. "Geri tepmeler hakkında bildiğim tek şey
babamın sahip olduğu eski bir av tüfeğiyle ilgili.

"Onu bir keresinde, babam bilmediğinde almıştım," diye devam etti Ned. "Oldukça
ağır yüklüydü, çünkü kargalar mısır tarlamızda eğleniyorlardı ve babam onlara ateş ediyordu. Bu sefer bir şans
vermeyi düşündüm.

"Eh, tüfeği ateşledim. Ama içinde çift şarj olmalı ve
paslanmış olmalı. Tek bildiğim, tetiği çektikten sonra
dünyanın sonunun geldiğini düşündüğüm. Bir gök gürültüsü duydum ve
sonra geriye doğru uçarak bir böğürtlen tarlasına gittim."

"Bu geri tepmeydi," dedi Tom.

"Ne?" diye sordu Ned.

"Geri tepme. Silahın geri tepmesi seni devirdi."

"Ah, evet," diye gözlemledi Ned, omzunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Her zaman bunun böyle bir şey olduğunu düşünmüşümdür. Ama o zaman
bunu bir patlamaya bağladım ve öylece bıraktım."

"Hayır, tam anlamıyla bir patlama değildi," dedi Tom. "Görüyorsun ya,
barut bir silahta veya başka bir yerde patladığında, kuvveti
her yöne, yukarı, aşağı ve her yöne doğru uygulanır."

"Bu çoğunlukla geriye doğru gitti - benim yönüme doğru," dedi Ned pişmanlıkla.

"Sadece öyle düşündün," diye karşılık verdi Tom. "Gücün çoğu, atışı zorlamak için
ön tarafa gitti. Elbette bir kısmı, silahın namlusuna uygulandı - o yan taraftaydı - ama çeliğin gücü onu
tuttu. Ve gücün bir kısmı da omzuna doğru geriye gitti.
Bu kısım geri tepmeydi ve bana bu kadar sorun çıkaran şey, hava savaş gemime
koymayı düşündüğüm silahların geri tepmesi."

"Seni bu kadar mavi gösteren şey bu mu?" diye sordu Ned.

"Öyle. Geri tepmeyi nasıl azaltacağımı bulamıyorum ve taşımak istediğim tüm silahlardan gelen
geri tepme kuvveti gemimi neredeyse
parçalayacak, sanırım."

"O zaman henüz denemedin mi?" diye sordu Ned.

"Silahlar değil, hayır. Hava savaş gemisini neredeyse bitirdim ama
silahların sorununu kağıt üzerinde yeterince çözdüm, böylece
karşı karşıya olduğumu biliyorum. Bu yapılamaz ve silahları olmayan bir hava savaş gemisinin
çok da bir değeri olmaz, korkarım."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Ned. "Ve seni rahatsız eden tek şey
geri tepme mi?"

"Çoğunlukla. Ama gel, son evcil hayvanıma bir bak," dedi ve Tom ayağa kalkıp, uzaktaki büyük bir kulübeye doğru yol gösterdi ve arkadaşına harika icadın orada olduğunu göstermek için elini salladı.

İki arkadaş bahçeyi geçti, çeşitli binaların arasından geçerek Tom'un dikkatini çektiği yapının önünde durdular.

"Burada," dedi. "Onunla oldukça gurur duyduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum, Ned; yani, gittiğim kadarıyla gurur duyuyorum. Ama silah işi beni kesinlikle endişelendiriyor. Bunu sana söyleyeceğim. Merhaba!" diye bağırdı Tom, kapının karmaşık kilide bir anahtar takarken,
"burada birileri varmış. Acaba kim?"

Ned, Tom'un yüzündeki ifade ve arkadaşının sesindeki alarm sesi karşısında biraz irkildi.

BÖLÜM II

YANGIN ALARMI

Tom Swift büyük kulübenin kapısını hızla açtı. Bir zeplin balonu veya bir tür hava gemisi barındırmak için inşa edilmişti. Ned bunu Tom'un önceki icatları hakkındaki bilgisinden kolayca anlayabiliyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu genç banka memuru.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Tom ve sonra içeri baktığında,
rahat bir nefes aldı.

"Ah, sen misin, Koku?" diye sordu, tam bir dev adam öne çıktığında.

"Evet, efendim, sadece Koku ve babanız," dedi iri yarı adam,
oldukça garip bir aksanla.

"Ah, babam burada mı?" diye sordu Tom. "Bu kulübenin
kapısını kimin açtığını merak ediyordum. "

"Evet, Tom," diye cevapladı yaşlı Swift, yanlarına gelerek, "Bazı yan destek telleriyle ilgili yeni bir fikrim vardı ve denemek istedim. Koku'yu da yanımda getirdim, gücünü bazılarında kullanması için."

"Önemli değil, Baba. Ned ve ben geri tepme sorunuyla tekrar boğuşmak için dışarı çıktık. Yakında gemide birkaç silah denemek istiyorum ama--"

"Bunu yapmasan iyi olur, Tom," diye uyardı babası. "Asla işe yaramayacak, söylüyorum. Bir hava gemisinde hızlı ateş eden silahlar ve bombalar alıp, bunların düzgün çalışmasını bekleyemezsin. Vazgeçmen daha iyi."

"Asla yapmayacağım. İşe yaramasını sağlayacağım, Baba!"

"Bunu yapacağına inanmıyorum, Tom. Bu sefer çiğneyebileceğinden fazlasını
işledin, sade ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse."

"Pekala, baba, göreceğiz," diye başladı Tom rahatça. "İşte orada, Ned," diye devam etti. "Şimdi, eğer buraya gelirsen..."

Ama Tom cümlesini hiç bitirmedi, çünkü o anda
hava gemisi kulübesine koşarak yaşlı, kısa boylu, tıknaz, titiz bir beyefendi geldi, ardından yaşlı bir siyahi adam geldi. İkisi de çok
heyecanlı görünüyordu.

"Çoraplarımı kutsa, Tom!" diye bağırdı kısa boylu, tıknaz adam. "Kesinlikle bir sorun var!"

"Öyle demeliyim, Efendim Tom!" diye ekledi siyahi adam. "Bir gün kulübemin
yapıldığı yanıcı malzemenin tutuşacağını tahmin etmiştim--"

"Sorun ne?" diye araya girdi Tom, öne atılarak. "Konuş! Yok et! Bay Damon, ne oldu?"

"Kırmızı kulübe!" diye bağırdı kısa boylu adam. "Kırmızı kulübe, Tom!"

"Yanıyor!" diye bağırdı siyahi adam.

"Muhteşem gök gürültüsü!" diye bağırdı Tom. "Hadi--herkes işe!" diye bağırdı. "Koku, alarmı çek! Eğer o kırmızı kulübe giderse--"

Anında yer kargaşaya kapıldı. Tom ve Ned, hangarın bir penceresinden baktıklarında, avluda siyah bir duman bulutunun yuvarlandığını gördüler.
Ama özel yangın zili çoktan uyarısını veriyordu. Ve,
alevlerle mücadele çalışmaları sürerken, bu hikayenin ilerlemesini yeni okuyucularıma Tom Swift'in kim olduğu hakkında biraz fikir vermek için yeterince uzun süre durduracağım, böylece bu kitabı daha akıllıca okuyabilirler.
Önceki ciltleri inceleyenleriniz bu kısmı atlayabilir.

Tom Swift, oldukça genç yaşta olmasına rağmen, önemli bir mucitti.
Zevkleri ve yetenekleri makine ve hareket alanında gelişti. Motosikletler, otomobiller, motorbotlar, denizaltı araçları ve en son olarak hava araçları, Tom Swift ve babasının birkaç yıldır dikkatini çekmişti.

Bay Swift duldu ve tek oğlu Tom ile birlikte New York Eyaleti, Shopton köyü. Bayan Baggert onlar için ev işleriyle ilgileniyordu
ve yaşlı bir siyahi adam olan Eradicate Sampson, katırı Boomerang ile
Shopton evi ve fabrikalarında "tuhaf işler" yapıyordu.

Tom'un arkadaşları arasında yakındaki bir köyden Bay Wakefield Damon da vardı.
Bay Damon şapkasından ayakkabılarına kadar her zaman bir şeyleri kutsardı, ona çok fazla rahatlık veren
zararsız bir alışkanlıktı. Sonra
Tom'un çocukluk arkadaşı olan ve Shopton bankasında çalışan Ned Newton vardı. Sadece Tom'un her zamankinden daha fazla ilgi duyduğu Shopton'lu genç bir hanım olan Mary Nestor'dan bahsedeceğim.
Dev Koku'dan bahsetmiştim. Gerçekten dev gibi bir adamdı, muazzam bir güce sahipti ve
Tom'un bir süre esir tutulduğu
garip bir ülkeden yanında getirdiği iki kişiden biriydi. Bunu bu maceralara adanmış bir
kitapta okuyabilirsiniz.

Tom, Eradicate'in umutsuzca kıskanç olmasına rağmen Koku'yu hizmetine aldı. Ancak zavallı Eradicate yaşlanıyordu ve
düşündüğü kadarını yapamıyordu. Bu yüzden, büyük ölçüde,
Koku onun yerini aldı ve Tom devin gücünden çokça faydalandı.

Tom, bu hikaye başlamadan birkaç yıl önce, Bay Damon'ın motosikleti için pazarlık yaptığında yaratıcı çalışmalarına başlamıştı, o makine sahibini bir ağaca
vurduktan sonra. Bay Damon, doğal olarak, belki de, çok
iğrenmişti ve işi ucuza sattı. Tom onu ​​onardı, bazı
iyileştirmeler yaptı ve bu serinin "Tom
Swift ve Motosikleti" başlıklı ilk cildinde, hızlı yol atıyla yaşadığı oldukça heyecan verici
maceraları okuyabilirsiniz.

O zamandan sonra Tom, birçok makine yaparak ve onlarla
heyecan verici zamanlar geçirerek yoğun bir hayat geçirdi. Bu hikayenin başlamasından hemen önce Tom, "Tom Swift ve Foto-Telefonu" başlıklı ciltte anlatılan tuhaf bir alet yapmıştı. Bununla konuşan bir kişi, yalnızca konuştuğu kişinin özelliklerini görmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir selenyum plaka ve bir tür kamera aracılığıyla, telin her iki ucundaki kişinin kalıcı bir resmi çekilebiliyordu. Tom bu icat sayesinde bir servet kazandıran bir resim
yapabilmişti. Ama Tom bununla yetinmedi. Onun için icat etmek nefes almak kadar
doğal ve gerekliydi. Bunu durduramazdı. Ve böylece onu şimdi arkadaşı Ned Newton'a son patenti olan bir hava savaş gemisini göstermek üzere buluyoruz, ancak bu Tom'un umduğu başarı değildi.

Ancak şu anda Tom'un aklında savaş gemisinden başka şeyler vardı.
Kırmızı kulübe yanıyordu.

Bu basit ifade sıradan bir insan için özel bir şey ifade etmeyebilir, ancak Tom, babası ve dükkanlarını bilenler için çok şey ifade ediyordu.

"Kırmızı kulübe!" diye haykırdı Tom. "Bunun bizi alt etmesine izin vermemeliyiz!
İş başındaki herkes! Ama sen değil, baba. Kendini
heyecanlandırmamalısın!"

Tom, alarmın ortasında bile babasını düşündü, çünkü yaşlı adamın zayıf bir kalbi vardı ve bir keresinde neredeyse ölmek üzereydi, Tom'un havada harika bir yarıştan sonra olay yerine getirdiği bir doktorun gelmesiyle tam zamanında kurtarılmıştı.

"Ama Tom, yardım edebilirim," diye itiraz etti yaşlı mucit.

"Şimdi, sen sadece kendine iyi bak, Baba!" diye haykırdı Tom. "Sanırım bu yangını
sürdürecek kadar çok kişiyiz."

"Ama Tom, o--kırmızı kulübe!" diye soluk soluğa söyledi Bay Swift.

"Bunun farkındayım, Baba. Ama henüz çok fazla başlamamış olmalı. Alarm çalıyor mu, Koku?"

"Evet, Efendim," diye cevapladı dev, doğru ama yapmacık bir İngilizceyle. "Tesisteki her dükkânda alarmı
işaret edecek göstergeyi ayarladım."

"Doğru." Tom kapıya doğru atıldı. "Yok et!" diye seslendi.

"Yais, sah! Heah, ben!" diye cevapladı siyahi adam. "Hemen katırımı, Boomerang'ı alacağım ve o--"

"Boomerang'ı sahneye getirme!" diye bağırdı Tom. "O kulübeyi tekmelemek istediğimde bunu bir katırın topuklarını kullanmaktan daha iyi yapabilirim. Ve Boomerang ateş gördüğünde onunla hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun."

"İşte öyle, Efendim Tom. Ama ona göz bandı takabilirim ve--"

"Hayır, Boomerang'ın olduğu yerde kalmasına izin ver. Hadi, Ned. Ne yapabileceğimize
bakalım. Bay Damon--"

"Evet, Tom, tam buradayım," diye cevapladı tuhaf adam, çünkü Waterford'daki evinden arkadaşları Tom ve Bay Swift'i ziyarete gelmişti. "Sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, Tom, kravatımı kutsa!"
devam etti. "Sadece kelimeyi söyle!"

"Eşyaların bir kısmını oradan çıkarmalıyız!" diye bağırdı Tom. "Belki
kurtarabiliriz ama yangını söndürme ve içindeki bazı şeylerin dumana karışmasına izin verme riskini alamam. Hadi!"

Tom'un başarılı bir hava savaş gemisi olacağını umduğu
barakadakiler hızla açıldı. Yakındaki diğer dükkanlardan ve binalardan erkekler ve çocuklar dökülüyordu, çünkü Swift fabrikası artık birkaç kişiyi istihdam ediyordu.

Bağırışların ve haykırışların, alevlerin çıtırtılarının üstünde, Koku tarafından çalınan alarm zilinin sesi duyulabiliyordu, o hava gemisi barakasındaki sinyali çekmişti. Oradan, telefon operatörü tarafından iletilerek fabrikadaki her binaya gitmişti, onun görevi de
onunla ilgilenmekti.

"Aman Tanrım, yeterince büyük bir yangın söndürme gücün var, Tom!" Ned, arkadaşının kulağına bağırdı.

"Evet, sanırım üstesinden gelebiliriz, eğer bizi alt etmediyse.
Diyelim ki, biraz gidiyor!"

Tom, kırmızıya boyanmış bir kulübenin -tehlikenin bir işareti- kısmen dumanla sarılmış, siyah bulutların arasında kırmızı alev dilleri
çıkan bir yeri işaret etti.

"Neden kırmızıya boyadın?" diye sordu Ned soluk soluğa, koşarlarken.

"Çünkü--" diye başladı Tom, ancak cümlenin geri kalanı bir bağırışta kayboldu.

Tom, Eradicate'i ve dev Koku'yu, merkezi bir dik borudan uzun bir hortum hattını
açarken görmüştü.

"Onu alma!" diye bağırdı Tom. "O hortumu kullanma! Bırak!"

"Sorun ne? Çürümüş mü?" Ned bilmek istiyordu.

"Hayır, ancak onu çekerlerse su otomatik olarak açılacak."

"Peki, yangında istediğin bu değil miydi--su?" diye sordu Ned.

"Bu yangında değil," diye cevapladı Tom. "O kırmızı kulübede çok fazla kalsiyum karbür var--bu yüzden kırmızı--adamları tehlikeden uyarmak için. Su karbüre girdiğinde ne olduğunu biliyorsun--bir patlama oluyor ve
o kulübede tüm fabrikayı havaya uçuracak kadar karbür var.

"O hortumu bırak!" diye bağırdı Tom daha yüksek sesle. "Bırak onu, Rad--Koku! Hepimizi öldürmek mi istiyorsun!"

BÖLÜM III

ÇARESİZ BİR SAVAŞ

Tom'un tonları ve sesi o kadar ısrarcıydı ki dev ve siyahi adamın itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Yarı açılmış halde çimlerin arasında kıvrılmış bir yılan gibi duran hortumu düşürdüler. Tamamen çekilmiş olsaydı, su nozuldan fışkırırdı çünkü otomatik türdendi ve Tom tüm bitkilerini buna takmıştı.

"Peki, Tom, su kullanmazsan ne yapacaksın?" diye sordu Ned, hayretle.

"Bilmiyorum - henüz, ama suyun karbüre sürebileceğin en kötü şey olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Tom. Yavaşça konuşmasına rağmen beyni hızlı çalışıyordu. Şimdiden, hatta şimdi bile, alevlere nasıl en iyi şekilde savaşacağını planlıyordu.

Ned'in Tom'un haklı olduğunu anlaması için bir an düşünmesi yeterliydi. karbürde su kullanmak neredeyse ölümcüldür. Bisiklet fenerleriniz varsa, bu hoş olmayan kimyasalın kullanıldığı, birkaç damla suyun gri kristallerin üzerine yavaşça damlatılması durumunda asetilen gazının oluştuğunu ve bunun da parlak bir ışık oluşturduğunu bilirsiniz. Ancak, su çok hızlı damlarsa, gaz çok hızlı
oluşur ve bir patlama meydana gelir. Elbette, lambalarda ve karbürün kullanıldığı aydınlatma tesislerinde, suyun kimyasala çok serbestçe akmasını önlemek için otomatik düzenlemeler vardır. Ancak Tom, hortum kırmızı kulübedeki ateşe çevrilirse büyük bir patlama olacağını biliyordu, çünkü karbür kutularının bazıları ısıyla
eriyecekti.

Yine de yangınla başa çıkılması gerekiyordu. Alevler çoktan çatıdan geliyordu ve pencerelerle kapıdan kırmızı ateş ve duman
çıkıyordu.

Tom'un fabrikasının diğer birkaç çalışanı daha fazla hortum sarmaya hazırdı, ancak genç mucidin Eradicate ve Koku'ya bağırarak yaptığı uyarı etkisini göstermişti. Her adam sarmaya başladığı ipi bıraktı.

"Ha! Efendim Tom hortumu bırak diyor, ama hortum olmadan
yangına ne sıkabilirsin; bana bunu cevapla?" ve Eradicate Koku'ya baktı.

"Ben bilmiyorum," diye yavaş bir cevap verdi. "Sanırım Koku gidip kulübeyi yıkıp
yangını söndürecek."

"Ha! Belki bunu yamyam diyarında, hepinizin geldiği yerde yapabilirsiniz," dedi Eradicate, "ama bunu yapamazsınız! 'Sıralar, kırmızı kulübe yakında patlayacak. Orada karbürden başka bir şey yok ve o da yakında patlayacak, bu doğru!"

"Belki de güçlü katırını alırsın, Boomerang," diye önerdi Koku.
"Hiçbir şey ona zarar veremezdi - patlama olsun ya da olmasın. Tüm kulübeyi
parçalayıp yangını söndürebilir."

"Ben de bunu yapmak istiyordum ama Bay Tom yapamayacağımı söylüyor," diye açıkladı siyahi adam. "Aman Tanrım! Şu yangına bak!"

Gerçekten de yangın artık endişe verici boyutlara ulaşmıştı. Küçük bir yapı olmayan
kırmızı kulübenin her tarafı yanıyordu. Etrafında
çeşitli dükkanlardan adamlar duruyordu.

"Tom, bir şeyler yapmalısın," dedi Bay Swift. "Alevler bir
zaman o helmanite ulaşırsa--"

"Biliyorum, Peder. Ama o patlayıcı çift vakumlu kaplarda ve
bir süre daha güvende olacak. Ayrıca, bodrumda. En çok
endişelendiğim karbür. Su kullanmaya cesaret edemeyiz."

"Ama bir şeyler yapılması gerekecek!" diye haykırdı Bay Damon. "Kırmızı kravatımı kutsasın, eğer yapmazsak--"

"Geri çekilsek iyi olur," diye önerdi Tom. "Bir şeyler patlayabilir!"

Uyarıcı sözleri etkisini gösterdi ve tüm daire birkaç adım geri çekildi.

"Kulübede değerli bir şey var mı?" diye sordu Ned.

"Var demeliyim!" diye cevapladı Tom. "Umarım bazılarını
çıkarabiliriz ama şu an çıkaramayız--en azından ateş biraz sönene kadar."

"Bak, Tom! Desen dükkanının çatısı tutuşuyor!" diye bağırdı Bay Swift,
uzaktaki bir binanın çatısında küçük bir alev fışkırmasının görüldüğü yeri işaret etti.

"Kıvılcımlardan!" dedi Tom.

"Orada su kullanmanın bir tehlikesi var mı?" Ned bilmek istiyordu.

"Hayır, istediğin kadar kullan! Yapılacak tek şey bu. Hadi, sen hortumla
!" diye bağırdı Tom. "Diğer binaları kurtar!"

"Ama kırmızı kulübenin yanmasına izin mi vereceksin?" diye sordu Bay Swift. "Bunun ne anlama
geldiğini
biliyorsun, Tom."

"Evet, Peder, biliyorum. Ve ben o yangınla yeni bir şekilde mücadele edeceğim.
Ama diğer binaları da kurtarmalıyız. Diğer tüm kulübelere ve yapılara su
çalıştıralım!" diye emretti genç mucit. "Bunu kendim halledeceğim. Ah, Ned!" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Nedir bu?"

"Yeni hava savaş gemisinin saklandığı yeri korumakla sen ilgilen. Öyle mi? Onu kaybetmeyi göze alamam."

"Ben bakarım, Tom. Ama orada su kullanmanın bir zararı yok; öyle değil mi?"

"Çok fazla kullanmazsan hayır. Ahşap işlerinin bir kısmı henüz verniklenmemiş ve ıslanmasını istemem. Ama elinden gelenin en iyisini yap. Koku ve Eradicate'i de yanına al. Burada işe yaramazlar."

"Pes edip bunun yanmasına izin mi vereceksin?"

"Hiçbir şey, Ned. Ama denemek istediğim başka bir planım var. Şimdi daha canlı! Rüzgar değişiyor ve hava savaş gemisi kulübeme doğru esiyor. Eğer tutarsa--"

Tom itiraz edercesine başını salladı ve Ned kaçmaya başladı, siyahi adama ve deve bir hortum daha
çıkartmaları için seslendi.

"Acaba Tom ne yapacak?" Ned, yangın alarmıyla birlikte kendisinin ve diğerlerinin bıraktığı büyük kulübeye yaklaşırken, düşündü.

Tom, kendi prosedürü konusunda hiç şüphe duymuyor gibiydi.
Parlayan kırmızı kulübeye bir bakış atarak, sanki tamamen kontrolden çıkmadan
ne kadar daha yanabileceğine dair bir fikir edinmek istercesine, Tom başka bir büyük yapıya doğru koşmaya başladı. Ned, arkadaşına bakarak,
şunları söyledi:

"Zeplin kulübesi! Acaba ne yapıyor? Kesinlikle tehlikede olamaz - çok uzakta!"

Ned son ifadede haklıydı. Tom'un yaptığı ama son zamanlarda nadiren kullandığı büyük bir zeplin balonunun bulunduğu kulübe,
tehlikeden uzak olacak kadar yangın bölgesinden uzaktı.

Bu arada, alarmla çeşitli dükkanlardan çağrılan itfaiye gücünün birkaç üyesi, kırmızı kulübeden daha değerli olan içeriklerden bazılarını kurtarmak için çaba sarf etmişti. Orada karbür deposuna ek olarak bazı makineler, patlayıcılar ve kimyasallar vardı. Ancak yangın artık kurtarma konusunda fazla bir şey yapılmasına izin vermeyecek kadar sıcaktı. Ana yapıya yapılan küçük bir eklentiden bir veya iki küçük şey taşındı ve ardından kurtarıcılar alevlerin ısısı ve yuvarlanan kara duman bulutları tarafından geri püskürtüldüler. Bay Swift, "Uzak durun!" diye uyardı. "Yakında patlayacak. Uzak durun!"

Bay Damon, "Doğru!" diye ekledi. "Barutluğumu kutsayın! Hepimiz yakında göğe yükselebiliriz ve Tom Swift'in uçaklarından hiçbirinin yardımı olmadan."

Yaşlı mucit tarafından uyarılan adam kalabalığı, yanan kulübenin hemen yanından yavaşça uzaklaşmaya başladı. Okuyucuya ilk alarmın
çalınmasından bu yana biraz zaman geçmiş gibi görünse de,
yazdıklarımın hepsi çok kısa bir
sürede gerçekleşti - Tom ve diğerlerinin hava savaş gemisi binasından
hızla dışarı fırlamalarından bu yana neredeyse üç dakika geçti.

Aniden kırmızı kulübenin yakınındaki adam kalabalığından bir çığlık yükseldi.
Koku, Eradicate
ve diğerlerinin sorumluluğunda, ihtiyaç halinde hava gemisi kulübesini açmak üzere birkaç hortum hattıyla hazır bekleyen Ned, heyecanlı kalabalığın olduğu yöne baktı.

Genç banka memuru garip bir görüntü gördü.
Zeplin
balon kulübesinin tepesinden uzun, siyah, puro biçimli bir gövde yükseldi ve yavaş yavaş yukarı doğru süzüldü. Tom, çalıştırma koluna bastığında kulübenin çatısı yoldan geri kaydı ve zeplin yükselmek için serbest kaldı --
sanki açık bir alandaymış gibi.

"Yukarı çıkıyor!" diye haykırdı Ned şaşkınlıkla. "Böyle bir zamanda
çıkmak, yangınla mücadele etmek için burada kalması gerekirken! Tom'a ne oldu, bilmek istiyorum? Acaba o--"

Ned yarı oluşturulmuş cümlesini tamamlamadı. Aklına korkunç bir düşünce
geldi. Ya aniden çıkan yangın, tehdit edici tehlike ve Tom'un karşı karşıya olduğu olası kayıp zihnini etkilemişse?

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye düşündü Ned, büyük balonun kulübeden
kurtulduğunu görünce. Tom'un içinde olduğundan şüphe yoktu. Pilot kabininde durup, hava gemisini kontrol eden çeşitli tekerlekleri ve kolları çalıştırırken görülebiliyordu.

"Ne yapıyor olabilir?" diye hayretle sordu Ned. "Yangından kaçacak mı?"

Koku, Eradicate ve birkaç kişi, artık havada hatırı sayılır bir mesafede olan büyük zeplinin görüntüsüne çekildiler. Kesinlikle
Tom Swift kaçıyormuş gibi görünüyordu. Yine de Ned, arkadaşını bundan daha iyi tanıyordu.

Sonra, izlerken, Ned ve diğerleri balonun yönünün değiştiğini gördüler.
Dümenlerin ve pervanelerin etkisine tepki olarak döndü ve doğrudan yanan kulübeye doğru yöneldi,
ama biraz yukarıda.

"Ne planlıyor olabilir?" diye merak etti Ned.

Bunu öğrenmek için uzun süre beklemesi gerekmedi.

Bir an sonra Tom'un planı arkadaşına açıkça belli oldu.
Tom'un yanan kırmızı kulübenin üzerinde
döndüğünü gördü ve sonra banka memuru balonun alt kısmından
doğruca alevlere düşen ince yağmura benzeyen bir şey gördü.

"Yukarıdan su döküyor olamaz," diye düşündü Ned. "Karbürün üzerine yüksekten su dökmek, onu bir hortumdan fışkırtmak kadar kötüdür, ancak bunu yapan kişiler için belki de o kadar tehlikeli değildir. Ama olamaz--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ned, olup biteni daha iyi görebildiği için. "Bu kum, işte bu! Tom, zeplinin balast torbalarından aldığı kumla alevlere karşı savaşıyor! Yaşasın? İşte bu
hepsi bu! Kum! Patlayıcı bir kimyasal yangın durumunda kullanılabilecek tek güvenli şey.

"Sana iyi. Tom Swift! Tamam!"

BÖLÜM IV

ŞÜPHELER

Yukarıda, tehlikeli içerikleri her an patlayabilecek olan alev alev kırmızı barakanın üzerinde, Tom Swift büyük zeplin balonunu mümkün olduğunca alevlere yakın tutmaya devam etti. Ve pilot evinin önündeki küçük güvertede, çeşitli kontrollerin bulunduğu yerde dururken, genç mucit, bu etkili söndürmenin bir sonucu olarak
zaten sönmeye başlayan
fışkıran alevlere torba torba ince kum boşaltan kolları çekti.

"Tom işi başardı!" diye bağırdı Ned, tehlikenin bitmek üzere olduğunu gördüğünden, artık büyük hava gemisi barakasına pek dikkat etmeden.

"İşte tam da bunu yaptı!" diye onayladı Eradicate. "Mah ole mule
Boomerang daha iyisini yapamazdı."

"Huh! "Katırın ateşten korkuyor," diye belirtti Koku.

"Bu ne? Katırım ateşten mi korkuyor?" diye bağırdı siyahi adam. "Bakın
heah, eşkenar dört ayaklı, kocaman, aşırı büyümüş bir örnek,
hepinize şunu anlatacağım ki, benim bir arkadaşım hakkında böyle konuştuğunuzda, siz--"

"Bu yeterli, Rad!" diye atıldı Ned, gülerek. Tom'un yardımcısının katırı konusunda heyecanlandığında onu durduramayacağını biliyordu ve Boomerang, Eradicate ve Koku'nun her zaman tartıştığı bir noktaydı. "Yangın artık kontrol altında."

"Evet, ziyarete gitmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Koku.

"Ziyaret mi?" diye sordu Ned, biraz şaşırarak.

"Evet, yani, sönüyor," diye devam etti Koku.

"Ah, anladım!" diye güldü Ned. "Evet ve umarım yakında bize bir
ziyaret daha yapmaz. Ah, Tom'a bak, yapar mısın!" diye haykırdı, çünkü genç havacı gemisini alevlerin üzerinde döndürüp, ateşin en sıcak olduğu yerin hemen üstüne bir sıra kum torbası daha getirmişti. Tom'un açtığı torbalardan daha fazla kum yağıyordu. Hiçbir ateş bu muamele altında uzun süre yanmaya devam edemezdi. Hava kaynağı kesilmişti ve bu olmadan hiçbir ateş var olamazdı. Su, karbür nedeniyle
işe yaramazdan daha kötü olabilirdi, ancak kum onu ​​örttü ve böylece
tamamen zararsız hale geldi.

Yavaşça hareket eden hava gemisi, artık yavaşça
sönmekte olan alevlerin her bir parçasının üzerinde süzüldü, kulübenin çatısındaki yanmış açıklık kumun en çok ihtiyaç duyulan
noktalara ulaşmasını mümkün kıldı.
Alevler, artık daha fazla
görülene kadar bölüm bölüm söndü -sadece siyah duman bulutları.

"Şimdi nasıl?" diye geldi Tom, balonun güvertesinden megafonla konuşurken.

"Neredeyse bitti," diye cevapladı Bay Damon. "Biraz daha kum, Tom."

Eksantrik adam bir kağıt parçası yakaladı ve onu bir koni haline
getirerek ondan doğaçlama bir megafon yaptı.

"Çok fazla kum kalmadı," diye yorumladı Tom, son bir duş gönderirken. "Bu yeterli olacak. Şu karbürü ve diğer patlayıcı maddeleri hemen oradan çıkar, fırsatın varken."

"Bu kadar!" diye bağırdı Ned, arkadaşlarının ne demek istediğini anlayarak. "Hadi Koku. Senin için iş var."

"Ben iş severim," diye cevapladı dev, kocaman kollarını uzatarak.

Kumun son parçaları ateşi tamamen bastırmıştı ve Tom, yukarıdan işinin iyi yapıldığını görerek, zeplinle uzaklaştı ve onu
çıktığı kulübeden biraz uzaktaki bir iniş alanına gönderdi. Balonu tekrar hangarın çatısından aşağı atmak imkansızdı, çünkü balon o kadar büyüktü ki
en ufak bir esinti bile onu saptırıp
doğru bir şekilde sabitleyemezdi. Ama Tom onu ​​çok iyi kontrol altında tutuyordu ve kısa süre sonra yardımcılarından bazıları tarafından yere sabitleniyordu.

Tüm kum balastının dışarı akmasına izin verildiğinden, Tom gaz vanalarını açmak ve kaldıran buharın bir kısmının dışarı çıkmasına izin vermek zorundaydı, aksi takdirde
aşağı inemezdi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı mucit, gökyüzü aracının güvertesinden atlarken. "Kırmızı barakayı temizleyelim. O yangın sadece bastırıldı,
ve o kumun altında için için yanan kıvılcımlar olabilir, eğer dikkatli olmazsak alev alabilirler. Patlayıcıları
yolumuzdan çekelim."

"Sigorta poliçem için Tanrı korusun, evet," diye haykırdı Bay Damon. "Bu senin iyi bir
hareketindi."

"Yangını söndürmenin aklıma gelen tek yolu buydu," diye yanıtladı Tom. "Suyun söz konusu olmadığını biliyordum ve sıradaki şey kumdu."

"Ama aklıma zeplinimin balast torbaları gelene kadar nereden alacağımı bilmiyordum. Sonra anladım ki, eğer ateşin üstüne çıkabilirsem, bunu başarabilirdim. Yine de, ateş sıcak olduğu için oldukça yüksekten uçmam gerekiyordu ve gaz torbasını patlatıp beni mahvedebileceğinden korkuyordum."

"Bir riske giriyordun," diye belirtti Ned.

"Ah, peki, bu işte riske girmek zorundasın," diye gözlemledi Tom, gülümseyerek. "Hadi, hadi bu işi bitirelim."

Zeplinin balast torbalarından düşen kum, yangını o kadar etkili bir şekilde söndürmüştü ki, yakında yaklaşmaya yetecek kadar soğumuştu. Koku, Tom ve patlayıcıları en iyi nasıl kullanacağını
en iyi bilen adamlardan bazıları, kısa süre sonra kurtarma işine giriştiler.

"Keşke sana yardım edebilseydim, Tom," dedi yaşlı babası. "Burada durup bakmaktan başka bir şey yapamıyorum gibi görünüyor," ve etrafına
oldukça üzgün bir şekilde baktı.

"Önemseme, baba!" diye haykırdı Tom. "Şimdi iyi anlaşacağız.
Eve gitsen iyi olur. Bay Damon seninle gelecek."

"Elbette!" diye haykırdı garip adam, Tom'dan bir göz kırparak, babasının zayıf kalbi yüzünden fazla heyecanlanmamasını istiyordu.
"Gel, Profesör Swift. Tehlike geçti."

"Tamam," diye onayladı yaşlı mucit, hala dumanı tüten kulübeye bakarak.

"Ve baba, yapacak başka bir şeyin olmadığında," diye devam etti Tom, oldukça
tuhaf bir şekilde, "hava savaş gemimdeki o silahların geri tepmesini
almak için bir plan düşünüyor olabilirsin. Bu noktada tamamen şaşkın olduğumu itiraf ediyorum."

"Hava savaş geminiz asla başarılı olmayacak," diye ilan etti Bay Swift. "Sen
bundan vazgeçsen iyi olur, Tom. "

"İnanma, Baba!" diye bağırdı Tom, sanki baba ve oğul arasındaymış gibi değil de, bir dostun diğerine karşı neşeli
bir havasıyla.
"Sen geri tepme sorununu benim için çöz, ben de gerisini halledeyim,
ve hava savaş gemisini yelken açtırayım. Ama şu anda yapmamız gereken başka bir şey var. Canlı olun çocuklar."

Bay Swift, Bay Damon'ın koluna girip eve doğru yürürken, Tom,
Ned, Koku ve işçilerden bazıları yangından kıl payı kurtulan patlayıcıları taşımaya başladılar. Uzun kancalarla adamlar, yan duvarların kısmen yandığı
barakayı ayırdılar.
Tom işinde etkili bir itfaiye gücü bulunduruyordu ve adamların çalışmak için uygun araçları vardı.

Kısa süre sonra kırmızı barakanın üç tarafına, daha doğrusu, geriye kalan kısmına büyük açıklıklar açıldı ve bu yerlerden tehlikeli kimyasallar ve karbür, sac kutularda güvenli bir yere taşındı.
Kısa bir süre sonra geriye sadece sıcak kum yığını, biraz kömürleşmiş köz ve yanmış bazı malzemeler kaldı.

"Çok kayıp mı oldu, Tom?" diye sordu Ned, harabeleri incelerken. İkisi de
siyah ve pis, yorgun ve kirliydi, ama memnuniyet.

"Evet, düşündüğümden daha fazla kayıp var," diye cevapladı Tom yavaşça, "ama eğer bu şeyler
yukarı gitseydi çok daha kötü olurdu. Yine de, kaybettiklerimi değiştirebilirim, bu yerde sakladığım birkaç model hariç. Onları burada saklamamalıydım aslında, ama
yeni hava savaş gemim üzerinde çalıştığım için diğer konuları bir şekilde
kaybettim. Kırmızı kulübeyi sadece patlayıcı kimyasallar için bir
depo yapmayı düşünüyordum, ama yine de içinde bazı planlarım ve
modellerim vardı."

"Sadece kum için bütün yer yok olabilirdi," dedi Ned alçak bir sesle.

"Evet. Zeplinde bol miktarda balast olması şanslıyım. Görüyorsun ya, son zamanlarda tek başıma çalıştırıyorum ve genellikle
taşıdığım birkaç yolcunun ağırlığını telafi etmek için bol miktarda kum almak zorunda kaldım. Yani ateşe yağdıracak bolca malzemem vardı. Merak ediyorum
nasıl başladı, her neyse? Bunu araştırmalıyım."

"Bay Damon ve Eradicate bunu ilk görmüş gibi görünüyor," diye belirtti Ned.

"Evet. En azından alarm verdiler. Sanırım Eradicate'e nasıl
fark ettiğini soracağım. Ah, diyorum, Rad!" Tom siyahi adama seslendi.

"Evet, efendim, Efendim Tom! Geliyorum!" diye bağırdı zenci, ateşten güvenli bir mesafede birkaç kutu karbür yığmayı bitirirken.

"Kırmızı kulübeyi alevler içinde nasıl gördün?" diye sordu Tom.

"Neden, sadece bir yemekti, Efendim Tom," diye başladı siyahi adam. "Ben sadece katırımı besliyordum, Boomerang. Çok açtı,
Boomerang, ve ona yulaf verdiğimde, içine havuç dilimlenmiş halde--hayır, delik--bugün ona havuç verdim mi, yoksa dün mü?--unuttum. Hayır, dün ona havuç verdim, şimdi hatırladım, dava--"

"Ah, havucu veya Boomerang'ı boş ver, Rad!" diye araya girdi Tom,
"Sana yangını soruyorum."

"Ve sana söylüyorum, Efendim Tom," diye ilan etti Eradicate, efendisine oldukça sitemkar bir bakış atarak. "Ama bunu doğru ve düzgün yapmak istedim. Boomerang'ın ahırından geliyordum ve kırmızı kulübenin bir köşesinden kırmızı bir
şey fışkırdığını gördüm. Hemen yangın olduğunu anladım ve bağırdım."

"Evet, bağırdığını duydum," dedi Tom. "Ama bilmek istediğim, o sırada kırmızı kulübenin yakınında
birini gördün mü?"

"Hayır, Efendi Tom, görmedim."

"Acaba Bay Damon gördü mü? Ona sormalıyım," diye devam etti genç
mucit. "Hadi, Ned, eve gidelim. Sanırım her şey
tamam. Ama bu biraz heyecan vericiydi. Ve sana hava savaş gemimi
göstermedim! Ayrıca geri tepme sorununu da benim için
çözmedin."

"Yeterince zamanın var sanırım," diye yanıtladı Ned. "Kesinlikle şanslı bir
kurtuluşun oldu, Tom."

"Doğru. Peki Koku, bu ne?" çünkü dev yaklaşmıştı,
elinde bir şey tutuyordu.

"Koku bunu kırmızı kulübede buldu," diye devam etti dev, yuvarlak, kararmış bir nesneyi tutarak. "Belki de barut; git bang-bang!"

"Ah, bunun patlayıcı bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom, nesneyi devden alırken.

"Koku no think much," oldu cevap. "O komik görünüyor."

Tom bir an konuşmadı. Sonra bağırdı:

"Komik görünüyor! Bence öyle! Bak, Ned, eğer bu şüpheli değilse şapkamı yiyeceğim!" ve Tom heyecanla arkadaşına işaret etti, biraz daha önceden yürümüştü.

BÖLÜM V

TUHAF BİR YABANCI

Tom Swift'in elinde tuttuğu şey küçük bir gülleye benziyordu, ama katı olamazdı, yoksa genç havacı onu arkadaşı Ned Newton'ın bakması için
kolayca kol mesafesinde tutmazdı.

"Bu ona farklı bir yüz veriyor, Ned," diye devam etti Tom, nesneyi çevirirken.

"Patlama olasılığı var mı?" diye sordu banka memuru, arkadaşından biraz uzakta dururken.

"Patlama mı? Hayır, yapabileceği tüm hasarı verdi sanırım."

"Hasar mı? Bana en çok hasarı
kendisi vermiş gibi görünüyor. Bu ne, senin modellerinden biri mi? Bana bomba gibi görünüyor."

"Ve bu da o, Ned."

"Hava savaş geminde kullanacağın bombalardan biri değil, değil mi,
Tom?"

"Tam olarak değil. Bunu daha önce hiç görmemiştim ama kırmızı kulübedeki yangını
başlatan şey buydu; bundan eminim."

"Gerçekten ciddi misin?" diye bağırdı Ned.

"Kesinlikle öyle."

"Eğer durum buysa, patlayıcıların olduğu
ortalıkta böyle tehlikeli şeyler bırakmazdım, Tom."

"Ben yapmadım, Ned. İstediğim gibi olsaydı, kulübemden yüzlerce mil uzakta bunu görmezdim. Bu bir yangın bombası ve belirli bir
zamanda patlamaya ayarlanmıştı. Sadece bir şeylerin ters gittiğini ve bombanın önceden bir yangın başlattığını düşünüyorum.

"Gece, hepimiz uyurken çalışsaydı, yangını bu kadar kolay
söndüremezdik. Bu kesinlikle şüpheli! Bunu bulduğuna sevindim, Koku."

Tom, Ned'in doğru bir şekilde adlandırdığı gibi bombayı dikkatlice inceliyordu.
Artık arkadaşının nesnenin yapabileceği
tüm zararı verdiğine dair güvence verdiği banka memuru daha da yaklaştı.

Gördüğü şey, içinde küçük bir delik olan, sanki patlayıcı ve fitil yerleştirmek için
bir yer olarak tasarlanmış gibi içi boş bir demir kabuktu.

"Ama patlama olmadı, Tom," diye açıkladı Ned.

"Biliyorum," dedi Tom sessizce. "Patlayıcı bir bomba değildi. Kokla!"

Nesneyi Ned'in burnunun altına öyle aniden tuttu ki genç banka memuru geri sıçradı.

"Ah, endişelenme," diye güldü Tom. "Şimdi sana zarar veremez. Ama bu nasıl bir
kokuyor?"

Ned kokladı, tekrar kokladı, bir an düşündü ve sonra üçüncü kez kokladı.

"Neden," dedi yavaşça, "sadece adını bilmiyorum ama bazen balonda veya zeplinle seyreltik atmosfere çıktığımızda oksijen tanklarına koymak için karıştırdığın o komik şey."

"Manganez ve potasyum," dedi Tom. "Bu ve belirli bir süre sonra kendiliğinden
yanan bir kimyasal bileşim oluşturan iki veya üç şey daha. Sadece bu bombayı
bir araya getiren kişi kimyasal karışımı tam olarak doğru yapamadı ve bomba zamanından önce
patladı; bunun için minnettar olmalıyız."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Tom?" diye haykırdı Ned.

"Bundan eminim," sessiz bir cevaptı.

"Neden--neden--bu, birisinin kırmızı kulübeyi yakmaya çalıştığı anlamına gelir,
Tom!"

"Sadece denemekle kalmadılar, yaptılar da," diye yanıtladı Tom, koşullar altında doğal görünenden daha
soğuk bir şekilde. "Sadece karışımın amaçlanan zamandan önce
patlaması ve hepimizi uyanık ve hazır bulması nedeniyle--ne olabileceğini düşünmek istemiyorum," ve Tom
değerli içerikleriyle birlikte bina grubuna bir göz attı.

"Yani birisi o bombayı kırmızı kulübeye bilerek mi koydu, Tom?"

"Tam olarak bunu kastediyorum. Bana zarar vermek isteyen bir düşman,
bunu kasıtlı olarak planladı. Bu çelik kabuğu, belirli bir süre sonra kendiliğinden bu delikten sıcak bir alev dili gönderecek olan
kimyasallarla doldurdu" ve Tom yuvarlak çelik kabuktaki
açıklığı işaret etti. "Ateşin normal yollarla neredeyse söndürülemez olduğunu biliyordu ve
yakında karbür ve diğer patlayıcılara
karışacağını umuyordu. Ama öyle olmadı."

"Neden, Tom!" diye bağırdı Ned. "Tıpkı o çalar saat dinamit bombalarından biri gibiydi - belirli bir zamanda patlamaya ayarlanmıştı."

"Kesinlikle," dedi Tom, "ama bu daha hassastı ve düzgün çalışsaydı, bize bir ipucu verecek
hiçbir kalıntı kalmazdı. Ama zeplindeki balast kumu sayesinde yangın zamanında
söndürüldü. Fitil kendi kendine yandı ama kokusundan kimyasallar olduğunu söyleyebilirim. Hepsi bu, Koku," Tom ile Ned arasındaki tüm konuşmaları anlamayan
dev'e doğru devam etti. "Şimdi bununla ilgileneceğim."

"Kötü adam mı koydu?" diye sordu dev, en azından bir şeylerin
yanlış olduğunu anlamıştı.

"Evet, sanırım kötü bir adam olduğunu söyleyebilirsin," diye cevapladı Tom.

"Ha! Eğer Koku kötü bir adam bulursa--o adam için kötü!" diye mırıldandı dev, sanki Tom Swift'e böyle bir zarar vermeye çalışan adamın
üzerindeymiş gibi iki kocaman elini birbirine kenetlerken.

"Koku onu yakalarsa, ben o adam olmak istemem," diye gözlemledi Ned.
"Kim olabileceğine dair bir fikrin var mı, Tom?"

"En azından. Elbette düşmanlarım olduğunu biliyorum, Ned. Her başarılı
mucit, fikirlerini çaldığını düşünen kişiler vardır, onları hiç görmüş olsun veya olmasın. Bunlardan biri veya kıskançlık duyan yarı deli bir kaçık olabilir. Bunu söylemek imkansız olurdu, Ned."

"Andy Foger olmazdı, değil mi?"

"Hayır; Andy'nin bir süredir bu mahallede olduğuna inanmıyorum.
Sanırım ona verdiğimiz son ders onu hasta etti."

"Ya sırrını keşfettiğin elmas üreticileri? Onlar
senden intikam almaya çalışmazlar, değil mi?"

"Eh, mümkün, Ned. Ama sanmıyorum. Oldukça
iyi parçalanmış gibi görünüyorlar. Hayır, bu yangın bombasını kırmızı kulübeye
koyanların elmas üreticileri olduğuna inanmıyorum.
Faaliyet alanları
bu dalı içermiyordu. Bombanın içindeki şeyleri nasıl karıştıracağını bilmek için bir kimyager gerekir ve iyi bir kimyager bile
başarısız olabilir--zaman geçtikçe bu kimyagerin yaptığı gibi."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," dedi ve Tom yavaşça konuştu, "Umarım bu tür şeylerle
işimi bitirmişimdir," diye devam etti; "asla bilerek
yaralamadığım düşmanlarla savaşıyorum. Ama hâlâ peşimdeler gibi görünüyor. Pekala, Ned,
bu bize her halükarda yapacak bir şey veriyor."

"Bu adamların kim olduğunu bulmaya mı çalışıyorsun?"

"Evet; yani, eğer yardım etmeye istekliysen."

"Sanırım öyleyim!" diye haykırdı banka memuru ışıldayan gözlerle. "Daha
iyisini isteyemezdim. Daha önce de böyle şeyler yaşadık,
Tom, ve tekrar gireceğiz ve kazanacağız! Elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Şimdi,
başka ipuçları bulabilecek miyiz bakalım. Bu eski zamanlar gibi!"
ve Ned güldü, çünkü Tom gibi o da iyi bir "kavgadan" hoşlanıyordu ve
bunda olasılıklar onlara karşıydı.

"Elimiz kesinlikle dolu olacak," diye ilan etti genç mucit.
"Bir hava savaş gemisinde silah taşıma sorununu çözmeye çalışmak ve
bu yangını kimin çıkardığını bulmak."

"O zaman hava savaş gemisi fikrinden vazgeçmeyeceksin?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Tom. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Peki, babanın konuşma şekli--"

"Ah, sevgili ihtiyar baba!" diye haykırdı Tom şefkatle. "Onunla
tartışmak istemiyorum ama o tamamen yanılıyor!"

"O zaman sen de bunu yapacaksın?"

"Elbette öyle, Ned! Tek yapmam gereken geri tepme sorununu çözmek ve bu yangından
kurtulur kurtulmaz, o sorunu tekrar ele alacağız -- sen ve ben. Ama bunu kırmızı kulübeme kimin koyduğunu kesinlikle bilmek istiyorum," ve Tom şaşkın bir şekilde hâlâ tuttuğu boş yangın bombasına baktı.

Tom, eve giderken durakladı ve bombayı ofislerinden birine
yerleştirdi.

"Bunu babama söylemenin bir anlamı yok," diye devam etti. "Bu onun için
endişelenecek başka bir şey olurdu."

"Doğru," diye kabul etti Ned. Bu zamana kadar, kulübenin kararmış kalıntıları dışında, yangının neredeyse tüm kanıtları temizlenmişti. Havada, zararsız bir şekilde yanan bazı kimyasalların neden olduğu, siyah bir duman bulutu asılıydı. Tom Swift gerçekten de şans eseri kurtulmuştu.

Genç mucit, babasının sakinleştiğini ve aklına gelen her şeyi kutsayan Bay Damon'la rahatça sohbet ettiğini görünce, Ned'e evden tekrar onu takip etmesini işaret etti.

"Babamızı burada bırakacağız," dedi Tom, "ve kendi hesabımıza biraz araştırma yapacağız. İpuçlarını tazeyken arayacağız."

Ancak itiraf edilmelidir ki, Tom ve Ned o günün geri kalanını yanmış kulübede ve çevresinde geçirdikten sonra, başladıkları zamandan biraz daha akıllıydılar. Yangın bombasının yerleştirildiği yeri, kulübenin ana girişinin hemen içinde buldular. Tom orada olduğunu biliyordu çünkü kömürleşmiş odunda tuhaf izler ve inancını doğrulayan tuhaf bir kimyasal kokusu vardı.

"Bombayı oraya ilk alarmda içeri girip bir şey kurtarmamak için koydular," dedi Tom. "Çatının önce yanmasını hesaba katmamışlardı, bana kumu kullanma şansı veriyordu. Kırmızı kulübenin çatısını tam da bu nedenle dayanıksız yaptım, bu yüzden bir patlama olursa,
patlamanın gücü çoğunlukla yukarı doğru olurdu. Patlama veya hızlı yanma sonucu oluşan genişleyen gazların, tıpkı elektrik gibi, her zaman en kısa ve en kolay yolu aradığını biliyorsunuz. Bu durumda çatıyı en kolay yol yaptım."

"Şanslı bir tedbir," diye gözlemledi Ned.

Tom o gece, ipuçlarını bulma konusunda yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Boş yangın bombası tekti ve bu değersiz görünüyordu.

İşçilerin yakından sorgulanması hiçbir şeyi açığa çıkarmadı. Tom, özellikle işyerlerinde herhangi bir gizemli yabancının
görülüp görülmediğini öğrenmek için endişeliydi. Ancak, onları tesise kabul etme konusunda katı bir kural vardı ve bunun
ihlal edildiği öğrenilemedi.

"Eh, bunu bir süreliğine bir kenara bırakmamız gerekecek," dedi Tom, ertesi gün Ned tekrar ziyarete geldiğinde. "Şimdi, benimle birlikte hava savaş gemisindeki geri tepme sorununu çözmeye ne dersin?"

"Eğer hazırsan, ben de hazırım," diye kabul etti Ned, "ama bu konularda bir yılanın dans hakkında
bildikleri kadarını biliyorum. Ama ben varım."

İki arkadaş, Tom'un yeni gemisinin muhafaza edildiği kulübeye doğru yürüdüler. Ned henüz görmemişti. Yolda Eradicate'i, sık sık yaptığı gibi, kendi kendine konuşarak yürürken gördüler.

"Aklından ne geçiyor acaba," diye düşündü Ned.

"Bir şey onu endişelendiriyor gibi görünüyor," diye kabul etti Tom.

Siyah adama yaklaştıklarında, onun şöyle dediğini duyabiliyorlardı:

"Gerçekten çok cesurdu, yaptığı şey buydu! Bana tüm o soruları sorma fikri ve sonra onu satıp satmayacağımı bilmek istemesi!"

"Bu ne, Eradicate?" diye sordu Tom.

"Ah, küllükten dönerken tanıştığım bir adam," diye açıkladı Eradicate. Siyah adamın görevlerinden biri, külleri Tom'un çeşitli dükkanlarından alıp belirli bir bataklık alana dökmekti.
Eski, harap bir araba ve katırı Boomerang ile Eradicate bu görevi mükemmel bir şekilde yerine getirdi.

"Bir adam - nasıl bir adam?" diye sordu Tom, her zaman olağandışı bir şeyden şüphelenmeye hazırdı.

"Tuhaf bir adamdı," diye devam etti yaşlı siyah yardımcı. "Önce beni durdurdu ve bir tur attırdı. O da şık giyimli bir beyefendiydi ve kül arabama binmek istemesi beni çok şaşırttı," dedi Eradicate. "Ama ona karşı nazik davrandım ve çok kirlenmesin diye bir battaniye serdim. Sonra bana sizin için çalışıp çalışmadığımı sordu, Efendim Tom ve tabii ki çalışmadığımı söyledim. Sonra bana yangını, ne kadar hasar verdiğini ve nasıl söndürdüğümüzü sordu. Ve sonunda katırım Boomerang'ı satın almak istediğini ve bu akşam gelip benimle konuşmak istediğini söyledi."

"Öyle mi, ha?" diye bağırdı Tom. "Nasıl bir adamdı, Rad?"

"Eh, tam bir beyefendi, Efendi Tom. Bana yabancı. Ben onu
daha önce hiç görmedim. O, o yaşlı siyah Eradicate'e karşı çok kibardı ve bana da küçük bir yolculuk için yarım dolar verdi. Ama Boomerang'ı satmaya niyetim yok, hayır, kesinlikle!" ve Eradicate gri,
kıvrak kafasını kararlı bir şekilde salladı.

"Ned, bunda bir şey olabilir!" dedi Tom, arkadaşına heyecanlı bir şekilde fısıldayarak. "Gizemli bir yabancının Eradicate'i sorgulaması fikrinden hoşlanmıyorum!"

BÖLÜM VI

HAVA GEMİSİ

Ned Newton, Tom'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra, gizemli yabancının kendisine verdiği
yarım doları gayretle parlatan
şüphesiz siyahi adama baktı.

"Rad, bahsettiğin adam tam olarak nasıl biriydi?" diye sordu Tom.

"Neden, o bir beyefendiydi--"

"Evet, bunu çok iyi biliyorum. Bunu daha önce de söylemiştin. Ama o bir
İngiliz, bir Amerikalı mıydı yoksa--"

Tom durakladı ve bir cevap bekledi.

"Sanırım o bir Fransızdı," dedi Eradicate. "Onu
kurbağa otu yemezken görmedim, ama garip bir kokusu olan bir sigara içiyordu,
ve gerçekten de korkunç derecede nazikti. Gerçekten bir Fransızdı. Sanırım."

Tom ve Ned, Eradicate'in adam hakkındaki tanımına güldüler, ama Tom'un
yüzü kısa süre sonra tekrar ciddileşti.

"Bize onun hakkında daha fazla şey anlat, Rad," diye önerdi. "Ateşle özellikle ilgileniyormuş gibi görünüyor muydu?"

"Hayır, efendim, Efendim Tom, daha çok katırım Boomerang'la ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Bana ne kadar zamandır sahip olduğumu, onu ne kadar istediğimi ve kaç yaşında olduğunu sordu."

"Ama ara sıra ateşle ilgili veya dükkanlarımızla ilgili bir soru soruyordu, değil mi, Rad?" Tom bilmek istiyordu.

Siyah adam kıvırcık kafasını kaşıdı ve Tom'a tuhaf bir bakış attı.

"Bunu nasıl tahmin ettiniz?" diye sordu.

"Sorumu cevaplayın," diye ısrar etti Tom.

"Evet, efendim, o sizin ve wuk'ların hakkında her şeyi sordu, şimdi ve sonra," diye itiraf etti Rad. "Ama bunu nasıl biliyordunuz, Efendim Tom, ben size katırım hakkında her şeyi anlatırken, beni
anlattı - işte bu kadar."

"Önemli değil, Rad. Bitki hakkında sorular sordu, bilmek istediğim tek şey bu. Ama ona pek bir şey söylemedin, değil mi?"

Eradicate efendisine sitemle baktı.

"Hepiniz beni bundan daha iyi tanıyorsunuz, Efendim Tom," dedi yaşlı siyahi adam. "Hepiniz, hiç kimseye projeksiyonlarınız hakkında konuşmaması için emir verdiğinizi biliyorsunuz."

"Evet, o emirleri ben verdim," dedi Tom gülümseyerek, "ama bunların yerine getirildiğinden emin olmak istiyorum."

"Eh, onları takip ettim, Efendim Tom."

"O zaman bu tuhaf yabancıya, Fransız'a ya da her neyse, benim yerim hakkında pek bir şey söylemedin?"

"Ona hiçbir şey söylemedim, efendim. Gözlerine toz kaçtı."

Ned şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Eradicate mecazi anlamda konuşuyor," dedi Tom gülerek.

"Demek istediğim bu," diye devam etti siyahi adam. "Onu kandırdım. Bana
ateş hakkında soru sorduğunda, hiç zarar vermediğini söyledim - aslında
ateşin olması yerine olmamasını tercih ederdik, 'bize hortum tatbikatımızı uygulama şansı verirse."

"Bu iyi," diye güldü Tom. "Başka ne?"

"Şey, bana yangının nasıl başladığını hepimizin bildiğini ima etti. Ben de aslında bunu kendimiz başlattığımızı, bunu en başından beri beklediğimizi ve buna hazır olduğumuzu söylüyorum. Elbette bunun bir tür peri masalı olduğunu biliyorum Efendi Tom, ama o sigara içen Fransız bana bu kadar çok soru sormaya hakkı yoktu, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Rad. Ve ona net cevaplar vermediğin için mutluyum. Yani
daha sonra buraya gelecek, öyle mi?"

"Katırımı satmak istiyor muyum diye bakayım, Boomerang, evet, efendim. Belki o adama bir bakmak istersin diye düşündüm, bu yüzden ona gelmesini söyledim. Elbette Boomerang'ı satmak istemiyorum, ama bana onun için
çok para teklif ederse kabul ederim."

"Elbette," diye cevapladı Tom. "Pekala, Rad. Şimdi devam edebilirsin ve
bana anlattıkların hakkında kimseye hiçbir şey söyleme."

"Söylemeyeceğim, Efendim Tom," diye söz verdi siyah adam, kendi kendine mırıldanarak
gittiğinde. "Peki, sen ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Ned, yeni, büyük hava savaş gemisinin kulübesine doğru yürürken arkadaşına.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Ned. Elbette daha önce de böyle şeyler oldu - Eradicate'ten veya diğer adamlardan sırları sızdırmaya çalışan kişiler."

"Çok fazla bir şey elde etmeyi başaramadılar, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ama bu beni her zaman bir şey olacağı korkusuyla endişelendiriyor," diye sonlandırdı Tom.

"Peki ya bu Fransız?"

"Eh, o yeni biri olmalı. Ve şimdi düşününce, geçen hafta bazı adamların bir yabancıdan -bir yabancıdan- bahsettiğini duydum. Bu sadece sıradan bir göndermeydi ve pek dikkat etmedim. Şimdi sanki bunda bir şeyler var gibi görünüyor."

"Sence Eradicate ile katır konusunda pazarlık yapmaya gelir mi?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle hayır. Bu sadece Eradicate'i şüphe uyandırmayacak bir konuşmaydı. Yabancı, her kimse, Rad'ı kısmen haklı buldu. Rad'in katır hakkında çok soru sorduğunu söylediğinde, bunun sadece şüpheleri
baştan çıkarmak için olduğunu ve her fırsatta yangın konusuna geri döneceğini tahmin ettim."

"Ve sen haklıydın."

"Evet, öyle görünüyor. Ama adamın buraya geleceğini sanmıyorum. Çok riskli olurdu. Yine de ona karşı hazırlıklı olacağız.
Sadece foto-telefon makinelerimden birini ayarlayacağım, böylece Rad ile konuşmaya gelirse, onu hem görüp hem de duyabiliriz."

"Harika, Tom! Ama sence bu adamın yangınla bir ilgisi var mı?"

"Bilmiyorum. Elbette biliyordu. Bu,
çalışmalarımızdaki ilk yangın değil ve her zaman kendimiz söndürmemize rağmen,
yine de haberi kasabaya sızacaktır. Yani
kolayca
bilebilirdi. Ve yangını çıkaranlarla birlikte olabilir, çünkü
ben kesinlikle yangını bana
yaralamak isteyen birinin çıkardığına inanıyorum."

"Çok kötü!" diye ilan etti Ned. "Görünüşe göre,
kendileri için bir şeyler icat edecek kadar cesaretleri yoksa, seni rahat bırakabilirler."

"Eh, endişelenme. Belki de her şey yoluna girer," diye karşılık verdi Tom.
"Şimdi, gidip hava savaş gemime bir bakalım.
Daha sana göstermedim. Sonra o gizemli Fransız'a
hazırlanırız, eğer gelirse--ama geleceğini sanmıyorum."

Genç mucit, en son "evcil hayvanını" sakladığı kulübenin kapısını açtı ve gözlerine çarpan manzara karşısında Ned Newton şaşkınlıkla bir
ünlem attı.

"Tom, bu ne?" diye haykırdı hayret dolu bir sesle.

"Hava savaş gemim!" diye cevap verdi sessiz bir şekilde.

Ned Newton uzun bir düdük çaldı ve ardından önünde gördüğü harikulade gemiyi ayrıntılı bir
incelemeye başladı. Yani, koşullar altında mümkün olan
olabildiğince ayrıntılı bir inceleme yaptı, çünkü genç banka memurunun Tom Swift'in Mars'ı inşa ederken başardığı her şeyi tam olarak takdir etmesi uzun zaman aldı. Mars, büyük gaz kabının üzerine kırmızı harflerle yazılmış savaşçı bir isimdi ve bu isim yukarı doğru çekilip sallanıyordu.

"Tom, bunu nasıl yaptın?" diye soludu Ned sonunda.

"Çok çalışarak," diye mütevazı bir cevap verdi. "Bununla tahmin ettiğinizden daha uzun süredir ilgileniyorum, arada sırada üzerinde çalışıyorum. Çok fazla yardım aldım, yoksa asla yapamazdım. Ve şimdi geminin kendisiyle ilgili olarak neredeyse her şey bitti. Beni rahatsız eden tek şey, taşımak istediğim silahların geri tepmesini sağlamak. Belki bu konuda bana yardım edebilirsiniz. Hadi, şimdi, bu işin nasıl işlediğini ve bununla ne başarmayı umduğumu açıklayayım."

Kısacası Tom'un hava savaş gemisi, bir tür Alman Zeppelin tipi zeplin balonuydu, bir gaz kabı veya daha doğrusu birkaçı aracılığıyla havaya yükseliyordu, çünkü kaldırma gazı elemanını tutan bölüm bölmelerle ayrılmıştı. Zeplin balonları ile sıradan uçaklar arasındaki temel fark, hepinizin bildiği gibi, birincisinin havadan daha hafif olan hidrojen gibi bir gazla yerden kaldırılması, uçağın ise geniş, düz düzlemler veya yüzeyler onu havada tuttuğunda hareket ederek kendini kaldırmasıdır, tıpkı havada yelken açarken düz bir taşın havada tutulması gibi. Taş veya uçak ileri hareketini kaybettiği anda düşmeye başlar.

Bu, zeplin balonlarında böyle değildir. Kaldırma gazı vasıtasıyla havada tutulur ve havaya girdiğinde pervaneler ve dümenler vasıtasıyla herhangi bir yöne gönderilebilir.

Tom'un hava savaş gemisi birçok yeni özellik içeriyordu. Savaş tipi Zeplinlerden bazıları kadar büyük olmasına rağmen, onlardan önemli ölçüde farklıydı. Ancak detaylar, sıradan bir okuyucudan çok bu tür şeylerin bilimsel yapımcıları için daha ilgi çekici olacaktır, bu yüzden sizi bunlarla yormayacağım.

Tom'un teknesinin öncelikle, gemide üretilen gazı tutmak için özel olarak hazırlanmış yağlı ipek ve alüminyumdan yapılmış büyük bir yarı sert torbadan veya zarftan oluştuğunu söylemek yeterli. Birkaç gaz geçirmez bölme vardı, böylece bunlardan biri veya birkaçı patlasa veya bir düşman tarafından vurulsa bile, tekne yine de su üstünde kalırdı.

Büyük gaz torbasının altında, hafif ama güçlü ve sert bir iskelet olan geminin kendisi vardı ve bunun etrafında kapalı kabinler inşa edilmişti. Bu kabinler veya
bölmeler, sürüş makinelerini, gaz üretim tesisini, yaşam, yatak ve yemek alanlarını ve geminin kontrol edilebileceği bir pilot evini barındırıyordu.

Ancak hepsi bu değildi.

Mars'ta bir tur atan Ned, büyük kulübede hafifçe sallanırken,
geminin ön ve arka taraflarında ve her iki kirişinde birkaç alüminyum kaidenin monte edildiğini gördü.

"Tıpkı silahları monte etmeyi düşündüğünüz yerlere benziyorlar," dedi Ned, Tom'a.

"Ve tam olarak öyleler," diye cevapladı genç mucit. "Silahları monte etmeye neredeyse hazırım, ancak geri tepmeyi sağlayacak bir yol bulamıyorum. Ve eğer bununla ilgilenmezsem, düşmanı bir veya iki kez bordadan bombaladıktan sonra gemimin altımda parçalandığını görmem muhtemel."

"O zaman bu gemiyle savaşmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Şey, hayır; tam olarak kişisel olarak değil. Bunu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne teklif etmeyi düşünüyordum. Yabancı ülkeler büyük hava savaş gemileri filoları hazırlıyor, öyleyse biz neden yapmayalım? Avrupa'daki meseleler
çok belirsiz. Orada hava araçlarının büyük bir rol oynayacağı büyük bir savaş olabilir. Yabancılarla boy ölçüşebilecek bir tane
yapabileceğimi düşünecek kadar kibirliyim ve yakında bunu
öğrenebilecek bir konumda olacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani hükümet uzmanlarımızla zaten iletişim kurdum ve
yakında gelip bu aracı inceleyecekler. Onlara
bitmek üzere olduğunu haber verdim. Sadece silahlar meselesi var ve
bazı mühimmat subayları bana bir öneriyle yardımcı olabilirler, çünkü
takıldığımı kabul ediyorum!" diye haykırdı Tom.

"O zaman bu hava savaş gemisiyle de büyük fenerin ve mükemmelleştirdiğin o muazzam topla yaptığın şeyi mi yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Doğru," diye onayladı Tom. Eski okuyucularım Ned
Newton'un neye atıfta bulunduğunu bilirler ve bilmeyenleriniz Tom'un Sam Amca'ya nasıl yardım ettiğinin ayrıntılarını önceki ciltleri, "Tom Swift
ve Büyük Arama Işığı" ve "Tom Swift ve Dev Topu"nu okuyarak öğrenebilirler.

"Hükümet uzmanlarını ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Birkaç gün içinde. Ama onlar için hazırlanmak için acele etmem gerekecek,
çünkü bu yangın beni geriye attı. Değiştirmem gereken epeyce ayrıntı var. Hadi, şimdi şu silah geri tepmesi meselesini açıklayayım. Belki bana yardım edebilirsiniz."

"Ateş edin," diye güldü Ned. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Tom, hava savaş gemisinin bulunduğu ana kulübeden küçük bir özel ofise doğru ilerledi. Ned içeri girdiğinde, güçlü bir yay ile çekilen kapı arkasından sallandı. Elini çarpmasını önlemek için geri çekti, ama gerek yoktu, çünkü açık bir düzenleme tüm gücü
aldı ve kapı yavaşça kapandı. Ned etrafına baktı, pek
şaşırmadı, çünkü bankasında da aynı türden bir kapı kontrolü kullanılıyordu. Ama
aniden aklına bir fikir geldi.

"İşte buradasın, Tom!" diye bağırdı. "Neden hava savaş geminizdeki topların geri tepmesini böyle bir cihazla azaltmıyorsunuz?" ve Ned kapı kontrolünü işaret etti.

BÖLÜM VII

UYARILAR

Tom Swift bir iki an Ned'in ne dediğini anlamamış gibi göründü. Önce işaret eden arkadaşına bakmaya devam etti ve Tom'un bakışları ondan kapının tepesine kaydı. O anda Tom'un başka şeyler
düşünüyor olması mümkündü ve muhtemelen öyleydi. Ama Ned tekrar dedi:

"Bu işe yaramaz mı, Tom? Silahın geri tepmesini o düzenlemede ne varsa onunla kontrol et!"

Tom'un yüzünde ani bir değişiklik oldu. Anlayışla
aydınlanmıştı.

"Aman Tanrım, Ned, ihtiyar!" diye bağırdı. "Sanırım vurdun! Ve bunun
bunca zamandır burnumun dibinde, daha doğrusu başımın üstünde olduğunu
düşünmek ve hiç aklıma gelmemiş olması. Yaşasın! Bu sorunu çözecek!"

"Sence çözecek mi?" diye sordu Ned, Tom'un hava savaş gemisine bir şeyler, sadece bir fikir bile olsa,
katkıda bulunduğu için mutluydu.

"Neredeyse eminim. Hemen deneyeceğim."

"O kapı kontrolünde ne var?" diye sordu Ned. "Daha önce hiç durup bunların ne kadar
işe yaradığını düşünmemiştim, ama bankada, büyük, ağır kapılarla
çok işe yarıyorlar."

"Bunlar yaylar ve hidrostatik valflerin bir kombinasyonudur," diye başladı Tom.

"İyi geceler!" diye güldü Ned. "Argoyu mazur görün Tom, ama
dünyada hidrostatik valf nedir?"

"Sıvıların geçtiği bir valf. Bu kapı kontrolünde su, alkol ve gliserin karışımı olabilir, alkol soğuk havalarda donmayı önlemek için, gliserin ise karışıma vücut vermek için
bu sayede valflerden çok serbestçe akmaz."

"Ve geri tepmeyi azaltmak için buna benzer bir şeyi silahlarınıza takabileceğinizi düşünüyor musunuz?" Ned bilmek istedi.

"Sanırım öyle," dedi Tom. "Hemen üzerinde çalışacağım ve nasıl olacağını
yakında göreceğiz. Bunu düşünmeniz büyük şans,
çünkü çocukların dediği gibi, kesinlikle buna karşıydım."

"Bana öyle geldi," dedi Ned, "kapının ne kadar kolay
kapandığını görünce."

"Eğer bu şey işe yararsa sana hak ettiği itibarı vereceğim," diye söz verdi Tom.
"Şimdi, bunun gibi modifiye edilmiş bir hidrostatik valf kontrolünün ne kadar kuvvet gerektireceğini ve en büyük silahımın ne kadar geri tepmeye sahip olacağını hesaplamam gerek."

"O zaman Mars'a birkaç silah mı koyacaksın?" diye sordu Ned.

"Evet, en azından dört hızlı ateşleyici, her iki tarafta ikişer tane ve pruvada ve kıçta daha ağır silahlar, patlayıcı mermileri yatay veya yukarı doğru atmak için. Aşağı doğru bir yön için herhangi bir silaha ihtiyacımız olmayacak, bombaları veya mermileri bir serbest bırakma kavramasından atabiliriz."

"Diğer uçaklara mı atacağız?" diye sordu Ned.

"Eğer gerekliyse, evet. Ancak sanırım
rakip bir uçağa veya zepline bunu yapma şansımız pek olmayacaktır. Ancak şehirlerin veya kalelerin üzerinden uçarken, patlayıcı bombalar gayet güzel bir şekilde atılabilir.
Diğer hava araçlarına saldırmak için yanal ateşime, her iki kirişe ve pruva ve kıçta bulunan toplara güveneceğim."

"Sanki sen hava muharebesine giriyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Ned.

"Hayır, o kadar ileri gideceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Tom. "Ancak, hükümet
araçlarımı istiyorsa, onlara işlerin nasıl yürüdüğünü göstermek için
yukarı çıkıp hedeflere ateş etmem gerekebilir.

"Lütfen savaştan yana olduğumu düşünme, Ned," diye devam etti Tom içtenlikle. "Bundan nefret ediyorum ve tüm ulusların
silahsızlanacağı zamanın gelmesini diliyorum. Ancak diğer ülkeler hava savaş gemilerine sahip olmak için harekete geçiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin de bunu yapmasının zamanı geldi. Geride kalmamalıyız, özellikle de Avrupa'da olup bitenler göz önüne alındığında." 

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Ned. "Silahlarından herhangi biri hazır mı?"

"Evet, Mars'taki desteklere monte edilmesi hariç hepsi. Geri tepmeyi azaltmak için bir yol sağlayana kadar
henüz bunu yapmaya ve ateşlemeye cesaret edemedim. Şimdi hemen o problem üzerinde çalışmaya başlayacağım."

Tom Swift'in önünde önemli miktarda ayrıntılı hesaplama ve hesaplama işi vardı ve sizi daha yüksek matematiğin ayrıntılarına girerek
yormayacağım. Ned bile problemin başlamasından sonra ilgisini kaybetti,
ancak Tom kapı kilidini indirip, ne kadar kuvvet alacağını ölçmeye, bunu teraziler ve yaylı teraziler
üzerinden hesaplamaya başladığında ilgilendi.

Bu yapıldıktan ve Tom daha büyük bir kontrolün, daha güçlü hidrostatik
valflerle ne kadar kuvvet alabileceğini hesapladıktan sonra, genç mucit şöyle açıkladı:

"Ve şimdi silahlarımın ne kadar geri tepme kuvveti geliştireceğini göreceğiz!"

"Silahları gerçekten ateşleyecek misin?" Ned sordu.

"Elbette," diye cevapladı Tom. "Gerçek sonuçlara ulaşmanın tek yolu bu.
Silahları çıkarıp büyük bir alana yerleştireceğim. Sonra
ateşleyeceğiz ve geri tepmeyi ölçeceğiz."

"Bu eğlenceli olabilir," dedi Ned sırıtarak. "Tüm bu rakamlardan daha eğlenceli," dedi ve Tom'un masasındaki ayrıntılara baktı.

Bu, kırmızı kulübedeki yangından sonraki ikinci veya üçüncü gündü ve bu arada Tom hesaplamalar yapmakla meşguldü. Bunlar neredeyse
bitmişti. Bu arada kulübedeki yangının kaynağına dair ipuçları daha fazla araştırılmıştı, ancak hiçbir şey
öğrenilememişti.

Eradicate'in karargahının yakınına, gizemli yabancının sözünü tutması ve katırı görmeye gelmesi umuduyla bir foto-telefon yerleştirilmişti. Bu durumda onun hakkında bir şeyler
öğrenilmiş olurdu. Ancak Tom'un korktuğu gibi adam gelmedi.

Ned silahlarla çok ilgilendi ve kısa bir süre sonra Tom ve Koku'nun onları boş bir arsaya monte etmelerine yardım etti. Devin gücü büyük parçaların işlenmesinde işe yaradı.

Bay Swift, silahlar ön test için monte edilirken yanından geçti ve oğlunun ne yaptığını sordu.

Bilgilendirildiğinde yaşlı mucit, "Asla işe yaramayacak, Tom, asla!" diye ilan etti. "Bu silahları uçağına alıp, hiçbir şekilde güvenli bir şekilde ateşleyemezsin."

"Bekle, baba," diye güldü Tom. "Newton'un hidrostatik geri tepmesinin nasıl çalıştığını henüz görmedin."

Ned buna memnuniyetle gülümsedi.

Tüm silahların monte edilmesi neredeyse bir hafta sürdü, çünkü bazıları önemli bir çalışma gerektiriyordu ve ayrıca geri tepmeyi ve basıncı kaydetmek için onlara göstergeler takmak gerekiyordu. Bu arada Tom, yakında hava savaş gemisini satın almak için onu ziyaret edecek olan hükümet uzmanlarıyla daha fazla iletişim halindeydi.

"Ne zaman geliyorlar?" diye sordu Ned, bir sabah Tom'la birlikte silahların ilk testini yapmak için dışarı çıktıklarında.

"Her an gelebilirler. Kesin bir tarih belirlemediler. Sanırım bizi hazırlıksız yakalamak istiyorlar, böylece onlara herhangi bir oyun 'kurmamamı' istiyorlar. Neyse, ne zaman gelirlerse hazırım. Hadi Koku, şu mermileri getir ve hiçbirini düşürme, çünkü şu yeni barut acayip bir şey."

"Ben düşürmem, Efendim," dedi dev, güçlü kollarındaki patlayıcı kutularını kaldırırken.

En büyük top, geri tepme tertibatının en büyük topunun aşırı kuvvetini gidereceğini
bildiği için, uzaktaki bir tepeye doğrultulmuştu ve nişan alınmıştı.

"Rad, nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom, kendisine verilen görevi tamamladıktan sonra uzaklaşan siyahi adamı fark ettiğinde.

"Neredeyim, Efendim Tom?"

"Evet, Rad, sana bunu sordum."

"Ben--ben katırımı beslemeye gidiyorum, Boomerang," dedi siyahi adam yavaşça. "Yemek yeme zamanı, şaka şimdi, Efendim Tom."

"Saçmalık! Daha öğlen olmadı."

"Evet, efendim Tom, bunu biliyorum," dedi Eradicate, büyük topun yanından dikkatlice
uzaklaşırken, "ama o katırın yemek yeme saatlerini değiştirdim. Gün içinde memelerinde ufak bir hazımsızlık vardı ve şimdi onu farklı besliyorum. Sanırım şimdi nasıl davranacağını merak
ediyorum, Efendi Tom."

"Oh, peki, koşarak gidin," diye güldü genç mucit. "Sanırım size ihtiyacımız olmayacak. Her şey yolunda mı, Koku?"

"Tamam, Efendim."

"Şimdi, Ned," diye devam etti Tom, "ve basınç göstergesindeki elin gittiği en uç noktayı not edersen, sana minnettar olurum. Sadece şu not defterine yaz."

"Birisi geliyor," diye belirtti banka memuru, kaleminin
bilenmiş olduğunu görünce. Arkalarındaki tarlayı işaret etti.

"Bay Damon," diye gözlemledi Tom. "O gelene kadar bekleyeceğiz. Bununla ilgilenecektir."

"Yaka düğmem Tanrı korusun, Tom! Neler oluyor?" diye sordu eksantrik
adam, yaklaşırken. "Savaş mı ilan edildi?"

"Sadece pratik yapıyorum," diye cevapladı genç mucit. "Hava savaş gemime silahları
yerleştirmeye hazırlanıyorum."

"Silahların arkasında olduğum sürece sorun yok sanırım?"

"Mükemmel," diye cevapladı Tom. "Hadi bakalım, Ned, sanırım ateş edeceğiz."

Bir inceleme anı oldu, hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için, sonra büyük top ateşlendi. Yüksek bir ses duyuldu, Ned'in beklediği kadar yoğun değildi, ama Tom dumansız barut kullandığı için duman
tütmüyordu. Sadece küçük bir alev
parlaması görüldü.

"Şekli yakala, Ned!" diye bağırdı Tom.

"Buldum!" diye cevap verdi. "Seksen bin!"

"İyi! Ve yüz yirmi bin pound basınca kadar dayanacak bir geri tepme kontrolü yapabilirim. Bu yeterli bir güvenlik payı olmalı. Şimdi başka bir atış deneyeceğiz."

İlkinin yankıları, ikinci silah teste hazır olmadan hemen önce dinmişti. Bu da tatmin ediciydi ve sonra daha küçük olanlar çalıştırıldı. Bunlar pek de tatmin edici değildi çünkü geri tepme, boyutlarına oranla Tom'un tahmin ettiğinden daha büyüktü.

"Ama bunlara kolayca daha büyük bir hidrostatik kontrol uygulayabilirim," dedi.
"Şimdi, bataryalarla ateş edeceğiz ve toplamın ne olduğunu göreceğiz."

Sonra, uzaktaki yamaçta mükemmel bir bombardıman başladı, hizmet şarjları kullanıldı ve patlayıcı mermiler gönderildi, böylece toprak, taş ve çakıl her yöne uçtu. Tehlike işaretleri ve bayraklar dikilmişti ve Tom'un adamlarından oluşan bir kordon, seyircileri tepeden uzak tutuyordu, böylece kimse tehlike bölgesinde olmayacaktı.

Genç mucit, son ateşleme tamamlandıktan sonra bazı hesaplamalar yapmakla meşguldü. Koku, ateşlenmemiş mermileri paketliyordu ve Bay Damon kulak zarlarını ve onları korumak için doldurduğu pamuk parçalarını kutsarken, uzun boylu, dik bir adamın tarlalarda silahlara doğru yürüdüğü görüldü.

"Birisi geliyor, Tom," diye uyardı Ned.

"Evet, bir de yabancı," diye gözlemledi Tom. "Acaba o Eradicate'in Fransızı olabilir mi?"

Ama yabancının yüzüne bakınca bu varsayım çürütüldü. Samimi ve hoş bir
yüz ifadesi vardı, belli ki Amerikalıydı.

"Özür dilerim," diye başladı, herkese hitap ederek, "ama ben Tom Swift'i arıyorum. Bana burada olduğu söylendi."

"Ben Tom Swift'im," diye yanıtladı kahramanımız.

"Ah! Ben Teğmen Marbury'yim, yakın zamanda sizinle biraz yazışmıştınız--"

"Ah, evet, Teğmen Marbury, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan," diye sözünü kesti Tom. "Seni gördüğüme sevindim," diye devam etti elini uzatarak. "Sadece silahlarla birkaç test tamamlıyoruz. Sanırım hava savaş gemimle ilgili olarak aradınız?"

"Bu kadar - evet. Deneme uçuşu için hazır mı?"

"Eh, neredeyse. Birkaç saat içinde hazır hale getirilebilir. Görüyorsun ya, geciktim. Tesiste yangın çıktı."

"Yangın!" diye haykırdı subay şaşkınlıkla. "Nasıl yani? Washington'da hiçbir şey duymadık."

"Hayır, oldukça sessiz tuttum," diye açıkladı Tom. "Bunun kasıtlı olarak, bir miktar patlayıcı sakladığım bir kulübede çıkarılmış bir yangın olduğundan şüphelenmek için sebeplerimiz vardı."

"Ha!" diye haykırdı Teğmen Marbury. "Bu duyduklarımla uyuşuyor. Ve uyarı almadın mı?" diye sordu Tom'a.

"Uyarı mı? Hayır. "Neyin?"

"Yabancı casusların!" beklenmedik bir cevaptı. "Üzgünüm. Gizli Servis adamlarımızdan bazıları
size karşı bir komplo olduğunu ortaya çıkardı ve
ben de size dikkatli olmanız gerektiğinin söylendiğini varsaydım. Eğer söyleseydiniz, yangın
çıkmamış olabilirdi. Washington'da bir hata olmuş olmalı. Ama
sana şimdi söyleyeyim, Tom Swift--dikkatli ol!"

BÖLÜM VIII

ŞÜPHELİ BİR KOMPLO

Memurun sözleri o kadar anlamlıydı ki Tom irkildi. Ned
Newton da hissettiği etkiyi gösterdi.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu genç mucit, babasının orada olmadığından emin olmak için etrafına
bakarak. Profesör Swift'in zayıf kalbi nedeniyle, Tom onu ​​olası tüm endişelerden kurtarmak istedi.

"Kesinlikle kastediyorum," diye ısrar etti Teğmen Marbury. "Ve yangın haberine oldukça şaşırmış olsam da, komplocuların
bu kadar cesur olacağını düşünmemiştim, bu benim beklediğim ve
Washington'da şüphelendiğimiz şeyle uyumlu."

"Ve bu--ne?" diye sordu Tom.

"Sadece hükümetimize değil,
size karşı da iyi hazırlanmış bir komplonun varlığı!"

"Ve neden beni seçtiler?" diye sordu Tom.

"Ben "Başından itibaren anlatsan iyi olur," diye devam etti memur. "Washington'dan resmi bir uyarı almadığın sürece
tüm hikayeyi duyman daha iyi olur. Ama hiçbir şey duymadığından emin misin?"

"Şimdi, ben o kadar emin olmayacağım," diye itiraf etti Tom. "Son iki gündür çok çalışıyorum, karmaşık hesaplamalar yapıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, postamı ihmal ettim.

"Ve, düşününce, Washington posta damgasıyla gelen birkaç mektup vardı. Ama, sanırım bunların patentlerimden bazılarıyla ilgili olduğunu düşündüm ve onlara sadece şöyle bir göz attım. Yine de, bir mektup vardı ki, ne olduğunu anlayamadım."

"Ha! İşte bu!" diye bağırdı teğmen. "Şifreli veya kodlu bir uyarıydı. Sana göndermeyi ihmal edeceklerini düşünmemiştim."

"Ama okuyamazsam bana ne faydası olacak?" diye sordu Tom.

"Ayrıca mesajı çözmenin bir yolunu da almış olmalısınız," dedi memur. "Muhtemelen bunu gözden kaçırdınız. Gizli Servis adamları size uyarıyı şifreli olarak gönderdi, böylece komplocular tarafından
bulunamayacaktı ve anlayabildiğinizden emin olmak için şifreyi çevirmenin bir yolu ayrı bir
zarfta gönderildi. Bunu kaçırmanız çok kötü."

"Evet, çünkü tetikte olabilirdim," diye kabul etti Tom. "Kırmızı kulübe
yanmamış olabilir, ama olduğu gibi, sadece hafif bir hasar meydana geldi."

"Tom'un zeplininden kum balastı kullanarak yangını söndürmesi nedeniyle!" diye bağırdı Ned. "Görmeliydin!"

"Burada olmak isterdim," dedi teğmen. "Ama senin yerinde olsaydım, Tom Swift, böyle şeylerin tekrarlanmasını önlemek için önlemler alırdım."

"Alacağım," diye karar verdi Tom. "Ama konuşmak istiyorsak, daha özel olabileceğimiz
ofisime gitmemiz daha iyi olur. İşçilerin çok fazla
duymasını istemiyorum."

Artık ateş bittiğine göre, Tom'un atölyelerden gelen birkaç adamı
topun etrafında toplanmıştı. Genç mucit, çoğuna
güvenilebileceğini düşünüyordu, ancak bu kadar büyük bir toplulukta asla emin olamazdı.

"Dün Washington'dan mı geldin?" diye sordu Tom, Ned ve subay hava savaş gemisinin bulunduğu kulübeye doğru yürürken.

"Evet, ve geceyi New York'ta geçirdim. Kısa bir süre önce şehre
geldim ve hemen buraya geldim. Evinizde tarlalarda deneyler yaptığınızı söylediler, bu yüzden buraya geldim."

"Geldiğinize sevindim," dedi Tom. "Size gösterecek bir şeyim olacak, umarım. Ama bu şüpheli komplonun ayrıntılarını duymak istiyorum. Gerçekten var mı?"

"Kesinlikle eminim," diye cevap verdi. "Henüz tüm ayrıntıları bilmiyoruz,
veya kimin dahil olduğunu da bilmiyoruz, ama dava üzerinde çalışıyoruz. Gizli
Servis'in sahada birkaç ajanı var.

"Washington'da," diye devam etti Teğmen Marbury, Tom ve Ned özel ofiste otururken, "yabancı casusların size ve hükümetimize karşı çalıştığına ikna olduk. "

"Neden bana karşı?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Mükemmelleştirdiğin ve Amca Sam'e devrettiğin icatlar yüzünden--özellikle de yabancı Avrupa güçlerinin sahip olduğu her şeye rakip olan dev top ve sınır kaçakçılarına karşı çok etkili olduğu kanıtlanan büyük projektör. Sadece bu ikisinin başarısı, denizaltınızdan bahsetmiyorum bile, sadece yabancı ülkeleri kıskandırmakla kalmadı, aynı zamanda sizden ve bizden de korkuyorlar," diye devam etti subay.

"Eğer sadece korkudan çıkarırlarsa--"

"Ama yapmayacaklar!" diye sözünü kesti subay--"Bu icatları yok etmeye çalışıyorlar. Son zamanlarda bir kereden fazla, bir komployu tam zamanında bastırdık."

"Gerçekten büyük topa zarar vermeye mi çalıştılar?" diye sordu Tom, Panama'da inşa edip kurduğu bir silahtan bahsederek.

"Çaldılar. Ve şimdi bu yangın onların başka önlemler aldıklarını kanıtlıyor - doğrudan size karşı çalışıyorlar."

"Neden, merak ediyorum?"

"Ya daha fazla icat yapmanızı engellemek için ya da sonuncusunu - hava savaş gemisini - tamamlamanızı engellemek için."

"Ama yabancı hükümetlerin bunu bildiğini bilmiyordum," diye haykırdı Tom. "Bu bir sırdı."

"Çok az sır yabancı casuslardan güvendedir," diye ilan etti Teğmen Marbury.
"Diğer tarafta harika bir casusluk sistemleri var. Biz bunu daha yeni takdir etmeye başlıyoruz. Ama kendi adamlarımız boş durmadı."

"Gerçekten bir şey öğrendiler mi?" diye sordu Tom. "Harekete geçmemizi sağlayacak kadar kesin bir şey yok," diye cevapladı hükümet görevlisi.
"Ama komplonun çok kapsamlı olduğunu görmemizi sağlayacak kadar bilgimiz var."

"Fransızlar da var mı?" diye sordu Ned dürtüsel bir şekilde.

"Fransızlar! Bunu neden soruyorsun?"

"Ona Eradicate'den ve katırı satın almak isteyen adamdan bahset, Tom," diye önerdi Ned.

Bunun üzerine genç mucit Eradicate'in anlattığı hikayeden bahsetti. Ayrıca yangın bombasını çıkardı ve kırmızı kulübeyi nasıl alevlere
bürüdüğüne dair teorisini açıkladı.

"Sanırım haklısın," dedi Teğmen Marbury. "Ve Fransızlara gelince, sırlarımızı -sizin ve hükümetin- ele geçirmek için bir araya gelen tek ulus onlar değil!"

"Ama Fransızların ve İngilizlerin bize karşı dostça davrandıklarını sanıyordum!" diye haykırdı Ned.

"Öyle, bir ölçüde öyleler," diye devam etti subay. "Ve Rusya da öyle. Ama tüm yabancı ülkelerde iki taraf vardır, savaş tarafı, denilebilirse, ve barış unsuru.

"Ama şunu da ekleyebilirim ki korkmamız gereken ne Fransa, ne İngiltere ne de Rusya. Şu anda adını vermeyeceğim başka bir büyük ulus daha var."

"Ve bu yangını casusların çıkardığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle çıkarıyorum."

"Ama bu komploya karşı hangi önlemleri almalıyım?" diye sordu Tom.

"Bunu konuşacağız," dedi Teğmen Marbury. "Ama ayrıntılara girmeden önce size bir uyarı daha yapmak istiyorum. Çok dikkatli olmalısınız--"

Kapıya aniden vurulması konuşmacıyı böldü.

IX. BÖLÜM

GERİ TEPME KONTROLÜ

"Kim o?" diye sordu Ned Newton, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Önemli bir şey olmadığı sürece rahatsız edilmememiz için emir verdim."

"Belki bir şey olmuştur," diye önerdi donanma subayı, "başka bir
yangın, belki, ya da bir--"

"Yangın değil," diye yanıtladı Tom. "O zaman otomatik alarm bundan
önce çalardı."

Kapı tekrar çalındı. Tom yavaşça kapıya doğru yürüdü ve
hızla açtı, koridorda duran, dükkanlarda çalışan habercilerden birini
göstermek için.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Tom biraz sertçe.

"Ah, lütfen, Bay Swift," dedi çocuk, "bir adam ana ofiste iş başvurusunda bulundu ve biliyorsunuz ki, eğer herhangi bir
makinist gelirse, biz--"

"Ah, öyle yaptım," diye haykırdı Tom. "Bunu unutmuştum," diye devam etti Teğmen Marbury ve Ned'e. "Hava savaş gemimin son rötuşlarını aceleyle yapmak için yardımcılara ihtiyacım var ve eğer varsa, diğer şehirlerden buraya gelenlerin sıklıkla yaptığı gibi, onları görmek istediğimi söyledim. Kaç tane var?" diye sordu Tom haberciye.

"Bu sefer iki tane. İkisi de iyi tamirciler olduklarını söylüyor."

"Hepsi öyle diyor," diye araya girdi Tom gülümseyerek. "Ama,
kendi alanlarında iyi tamirciler olsalar da, hava gemilerinde çalışmak için özel
niteliklere sahip olmaları gerekir. Onlara beklemelerini söyle, Rodney," diye devam etti Tom çocuğa, "ve ben de onları hemen göreceğim."

Çocuk uzaklaşırken ve Tom kapıyı kapatırken, Teğmen
Marbury'ye döndü.

"Bana bir uyarı daha vermek üzereydin ki o kesinti geldi.
Şimdi tamamlayabilirsin."

"Evet, bir uyarı dahaydı," dedi subay, "ve umarım buna
uyarırsın. Kişisel olarak seni ilgilendiriyor."

"Tehlikede olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Ned hemen.

"Tam olarak kastettiğim bu," diye hemen cevap verdi. "Kişisel yaralanma tehlikesi, hatta daha kötüsü."

Tom, koşullar altında makul bir şekilde olabileceği kadar endişeli görünmüyordu.

"Tehlike, ha?" diye tekrarladı soğukkanlılıkla. "Kimin tarafından?"

"Seni uyaramayacağım yer burası," diye cevapladı memur. "Sadece sana
bu ipucunu verebilirim ve dikkatli olmanı rica ediyorum."

"Söylemene izin verilmediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Ned.

"Hayır, kesinlikle; konu bu değil!" diye telaşla teğmen genç adamı temin etti. "Bilseydim memnuniyetle söylerdim. Ama bu komplo, tıpkı diğer komplo gibi, icatların kendilerine karşı yöneltilmiş, o kadar gizemli ki, bunun dibine inemiyorum.

"Gizli Servis adamlarımız bir süredir bunun üzerinde çalışıyorlar, sadece sizi korumak için değil, hükümet için yaptıklarınızdan dolayı, ayrıca Sam Amca kendi malını, özellikle de projektörü ve büyük topu korumak istiyor. Ancak, ajanlarımız çok çalışsalar da, onları doğru yola
götürecek hiçbir ipucu elde edemediler.

"Bu yüzden sizi sadece dikkatli olmanız konusunda uyarabiliriz ve bunu tüm samimiyetimle yapıyorum. Buraya gelmemin bir parçasıydı, ancak
elbette inşa ettiğiniz yeni hava savaş gemisini incelemek için can atıyorum. Bu yüzden iki şeye dikkat edin - icatlarınıza ve her şeyden
önce, hayatınıza!"

"Gerçekten bana fiziksel zarar vereceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Tom, biraz şüpheci bir şekilde.

"Kesinlikle düşünüyorum. Bu yabancı casuslar çaresiz. Bu icatların kendi ülkelerinde kullanılmasını güvence altına alamazlarsa, bu ülkenin bunlardan faydalanmasına izin vermemeye kararlılar."

"Pekala, dikkatli olacağım," diye söz verdi Tom. "Başımı tehlikeye
sokmak konusunda herkesten daha fazla endişeli değilim ve kesinlikle
dükkanlarımın veya icatlarımın yok olmasını istemiyorum. Kırmızı kulübedeki yangın,
istediğim her şeye yakındı."

"Doğru!" diye katıldı Ned. "Ve eğer yapabileceğim bir şey varsa, Tom,
beni aramaktan çekinme."

"Tamam, ihtiyar. Unutmayacağım. Ve şimdi, belki de
Mars'ı görmek istersin," dedi teğmene.

"Elbette isterim," hazır cevaptı. "Ama buradaki pozisyonları öğrenmek için bekleyen
o adamları görmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Onlar için acelemiz yok," dedi Tom. "Her gün başvuranlarımız oluyor,
ve normalde onları gördüğüm saatten daha erken. Bekleyebilirler.
Şimdi yeni aracım hakkında fikrini istiyorum. Ama şunu unutmamalısın ki
henüz tamamlanmadı ve ancak yakın zamanda silahları monte etme sorununu çözmeye başladım. Bu yüzden eleştirilerinizde biraz daha rahat olun."

Ned ve Teğmen Marbury'nin ardından Tom, büyük
hava gemisi kulübesine doğru yol aldı. Orada, demirleme yerlerinde sallanarak duran devasa
hava savaş gemisi vardı. Ned'in gözlerine yeterince tamamlanmış görünüyordu, ancak Tom çeşitli parçaları işaret ettiğinde ve hükümet görevlisine nasıl çalışacağını açıkladığında, Ned hala üzerinde yapılması gereken önemli şeyler olduğunu anladı.

Tom, resmi konuğuna yeni bir yükseklik ve alçalma dümeni sisteminin nasıl benimsendiğini, yeni bir pervane tipinin nasıl kullanılacağını gösterdi ve birkaç başka iyileştirmeyi belirtti. Uçağın alt veya kabin kısmına yerden kısa bir merdivenle girilebiliyordu ve Tom, Ned ve Teğmen Marbury'yi Mars'ın makine dairesi ve diğer bölmelerinden geçirdi. "Kesinlikle çok eksiksiz," diye gözlemledi subay. "Ve silahları taktığında resmi bir test yapmaktan mutluluk duyarım. Anlıyorsun," diye devam etti Tom'a, "silahlarla hayati derecede ilgileniyoruz, çünkü artık tamamen keşif amaçlı kullanılabilecek birçok uçağımız var. İstediğimiz şey saldırı amaçlı bir şey, denizlerin gerçek bir deniz terörü."

"Anlıyorum," diye cevapladı Tom. "Ve hemen silahları takmaya başlayacağım. Newton geri tepme kontrolünü kullanacağım," diye ekledi.
"Bundan Ned sorumlu."

"Öyle mi?" diye sordu teğmen, Tom arkadaşının sırtına vururken.

"Evet, bu onun icadı."

"Ah, öyle bir şey değil," diye itiraz etti Ned. "Ben sadece--"

"Evet, sorunu benim için çözdü!" Tom, kapı yayının hikayesini anlatırken sözünü kesti.

"İyi bir fikir!" diye yorumladı Teğmen Marbury.

Tom daha sonra hava savaş gemisinin nasıl çalışacağını kısaca anlattı, kaldırma gazının mürettebat, silahlar ve patlayıcılarla birlikte onu havaya nasıl kaldıracağını; pervaneler ve dümenler aracılığıyla nasıl ileri, geri, her iki tarafa veya bir daire etrafında gönderilebileceğini ve dümenler aracılığıyla veya kaldırma torbalarına daha fazla gaz zorlanarak veya buharın bir kısmının dışarı atılmasıyla nasıl kaldırılabileceğini veya alçaltılabileceğini açıkladı.

Ve bu, sorumlu pilot veya kaptan tarafından yapılırken, mürettebat düşman hava gemilerine saldırılacak silahları kullanabilir ve düşman kalelerine veya savaş gemilerine bombalar atabilirdi.

"Çok eksiksiz görünüyor," diye gözlemledi teğmen. "Resmi bir
sınama
ya hazır olduğumda mutlu olacağım."

"Yaklaşık bir hafta içinde olması gerekiyor," dedi Tom. "Bu arada, burada misafirim olursanız
memnun olurum."

Ve böylece her şey ayarlandı.

Ned ve teğmeni birbirlerini eğlendirmek üzere bırakarak Tom, iş başvurusunda bulunan
makinistleri görmeye gitti. Onları tatmin edici buldu
ve onları işe aldı. İçlerinden biri daha önce onun için çalışmıştı. Diğeri
yabancıydı ama büyük bir uçak fabrikasında çalışmıştı ve
iyi tavsiyeler getirmişti.

Swift fabrikasında yoğun günler yaşandı ve
hava savaş gemisinde çalışmalara başlandı. En zor görev, silahların montajı ve
geri tepme kontrolüyle donatılmasıydı, bu olmadan
hava aracı havada seyrederken onları ateşlemek imkansız olurdu.

Ama sonunda büyük silahlardan biri ve iki küçük silah
yerlerine yerleştirildi, geri tepme şokunu azaltmak için tasarlanmış aparatla birlikte ve sonra
Tom Mars'ı test etmeye karar verdi.

"Havada mı demek istiyorsun?" diye sordu Ned, tüm boş zamanını arkadaşıyla geçiriyordu.

"En azından havada biraz yukarıda," diye cevapladı Tom. "Uçağımı bir tür esir balon yapacağım ve nasıl davrandığına bakacağım. Bu yeni geri tepme kontrolüyle çok fazla risk almak istemiyorum, ancak teoride mükemmel çalışıyor gibi görünüyor."

Mars'ın inşa edildiği büyük kulübeden ilk kez çıkacağı gün geldi.
Uçuş için henüz tamamlanmamıştı, ancak aceleyle birkaç gün içinde yapılabilirdi.
Büyük kulübenin çatısı geriye kaydı ve yüzer gazı içeren büyük zarf yavaşça yukarı doğru yükseldi. Bahçedeki birçok işçiden şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi, çünkü çoğu
ilk kez, harika yeni tekneyi görüyordu.
Çapa halatlarıyla yerinde tutulduğu için çok yükseğe çıkmadı.

Güneş parlak pirinç ve nikel parçalarda parıldıyor ve hızlı ateş eden silahların
parıldayan namlularından parlıyordu.

"Yeter!" diye seslendi Tom, vinçlerden halatları çeken aşağıdaki adamlara. "Onu orada tutun."

Tom, Ned, Teğmen Marbury ve Bay Damon esir Mars'taydı.

Etrafına bakınıp her şeyin hazır olduğunu gören Tom,
tabii ki boş şarjlar kullanılarak silahların
yüklenmesi emrini verdi.

Geri tepme aparatı yerindeydi ve şimdi tasarlandığı işi yapıp
yapmayacağını görmek için kaldı. "Her şey hazır mı?" diye sordu genç mucit.

"Kaza sigorta poliçemi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Her zamanki gibi hazırım, Tom. Bırak gitsinler!"

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Tom, silahları
ateşleyecek olan elektrik şalterine basmaya hazırlanırken. Ned ve Teğmen Marbury, geri tepmenin ne kadarının kontrol cihazı tarafından nötrleştirileceğini görmek için göstergelerin yanında durdular.

"Hadi!" diye bağırdı genç mucit ve aynı anda, aşağıdan, yerden bir uyarı sesi geldi:

"Ateş etmeyin, Efendim Tom. Ateş etmeyin! Katırım, Boomerang--"

Ancak Eradicate çok geç konuşmuştu. Tom şaltere bastı; sağır edici bir
çatırtı, bir alev fışkırması duyuldu ve ardından çılgınca haykırışlar ve
karışık haykırışlar duyuldu, raporların yankıları Shopton'u
çevreleyen tepelerde yankılandı.

BÖLÜM X

YENİ ADAMLAR

"Aşağıda ne oldu?"

"Biri yaralandı mı?"

"Basınç göstergelerine bakmayı unutma!"

"Jambon sandviçim için Tanrı seni korusun!"

Tutsak Mars'takilerden gelen haykırışlar böyle duyuldu. Ned, Teğmen
Marbury ve Tom, verilen sırayla seslenmişlerdi. Ve tabii ki, Bay Damon'ın ne söylediğini söylememe gerek yok. Tom, Ned ve hükümet görevlisinin durduğu yere doğru baktı ve silahlar ateşlendikten hemen sonra geri tepme kontrollerinde kaydedilen basıncın notlarını aldıklarını gördü. Bay Damon, sayısız nesneyi nefesinin altında kutsayarak, aşağıdan gelen kargaşanın ve uyarı çığlıklarının nedenini bulmak için korkuluktan aşağı bakıyordu.

"Ciddi bir şey olduğuna inanmıyorum, Tom," dedi garip adam. "Kimse
yaralanmıyor gibi görünüyor." "Eradicate'e bak!" diye bağırdı Ned aniden.

"Ve katırı! Sanırım sorun buydu, Tom!"

Genç banka çalışanının işaret ettiği yere baktılar ve yaşlı siyahi adamın, harap vagonunun koltuğunda oturmuş, dörtnala koşan büyük katırı
yürümeye
çekmek için elinden geleni yaptığını gördüler.

"Whoa, dere!" Eradicate ipleri çekerken bağırıyordu. "Whoa,
dere! Bu şaka, Boomerang, hiçbir şey olmadığında kaç, asla! Eğer hareket etmeni isteseydim, yolun kenarına
yatar ve uyurdun. Whoa, şimdi!"

Ancak silah seslerinin uzun kulaklı hayvanı korkuttuğu açıktı ve bir kez
başladıktan sonra durmaya hiç niyeti yoktu. İşçilerden birkaçı Tom'un testini izlemek için toplandıkları gruptan dışarı koşup Boomerang'ın önüne geçene kadar onu durdurmayı başaramadılar.

Eradicate yavaşça koltuktan indi ve evcil hayvanının önünde durana kadar topallayarak yürüdü.

"Sen iyi bir adamsın, değil mi?" diye sordu alaycı bir tonda.
"Birkaç dakikada pazar günleri yeterince koştun ve artık senden hareket
edemeyeceğim! Senden utanıyorum, ben buyum! Senden çok utanıyorum. Hadi, şimdi git ve yulaf yemeği
alamazsın evet! Hayır efendim!" ve çok öfkelenen Eradicate, artık
yavaşça yürüyen katırı ahıra götürdü.

"Onu susturana kadar bir daha ateş etmeyeceğim, Rad!" diye güldü Tom. "Silahları ateşlediğimde bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum."

"Sorun değil, Efendim Tom," diye cevap verdi. "Seni bekle diye aradım ama sanırım beni duymadın. Ama artık önemli değil.
Tüm silahlarını ateşle, Boomerang bu hafta daha fazla kaçamayacak. Şimdi silahlarını
kaçırdı. Ateş et!"

Ama Tom bunu yapmaya henüz hazır değildi. İlk atışların hava savaş gemisinde nasıl bir etki yarattığını görmek ve yeni
tasarlanan geri tepme kontrolünün kendisinden bekleneni yapıp yapmadığını öğrenmek istiyordu.

"Hemen ateş yok," diye seslendi genç mucit. "İlk mermiyle nasıl başa çıktığımızı görmek istiyorum. Nasıl kontrol etti, Ned?"

"İyi, bildiğim kadarıyla."

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Teğmen Marbury. "Geri tepme pek farkedilmiyordu, ancak tabii ki, tüm silahlar kullanıldığında, daha da farkedilebilir."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Tom. "Geri tepme kontrolünün tam gücünü henüz kullanmadım. Daha fazla ayarlayabilirim ve bunu yaptığımda ve büyük küçük tüm silahlara taktığımda, sanırım işe yarayacağız. Ama şimdi daha zor bir test için."

Günün geri kalanı silahları denemekle, onları pratik ve servis şarjlarıyla ateşlemekle geçti, ancak kullanılan mermilerin hiçbiri mermi içermiyordu. Mars, Tom'un fabrika binalarının ortasında yerinde tutulurken bunları ateşlemek mümkün olmazdı.

"Peki, başarılı mı, Tom?" diye sordu Ned, deneyler şimdilik
bittiğinde.

"Sanırım öyle diyebilirim--evet," diye cevap verdi, memura sorgulayıcı bir bakışla.

"Gerçekten öyle--büyük bir başarı! Newton amortisörüne hak ettiği değeri vermeliyiz."

Ned zevkten kızardı.

"Bu sadece benim önerimdi," dedi. "Tom her şeyi halletti."

"Ama başlamak için öneriye ihtiyacım vardı," diye cevapladı genç mucit.

"Elbette, zanaatınızı havaya kaldırdığınızda ve silahları orada boşalttığınızda bir şeyler gelişebilir," dedi teğmen. "Seyrek bir atmosferde geri tepme kontrolü, yeryüzündeki kadar etkili olmayabilir. Ancak, böyle bir durumda, şüphesiz, yayların ve hidrostatik valflerin gücünü artırabilirsiniz."

"Evet, buna güvenmiştim," diye açıkladı Tom. "Yine de, o formülü bulmam ve buna hazır olmam gerekecek. Ancak, genel olarak, oldukça memnunum."

"Ve gerçekten de öyle hissedebilirsiniz," diye yorumladı hükümet yetkilisi.

Mars, kulübeye geri çekildi ve çatı, zanaatın üzerine kaydı. Daha yapılacak çok şey vardı ama Tom artık önemli silahlanma
konusunun halledildiğinden emin olduğuna göre, tüm zamanını
son rötuşlara ayırabilirdi.

Tesistesinde bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için, bir kısmı da kendi kullanımı için tasarlanmış birkaç makine daha çalıştığı için,
Tom birkaç yeni eleman işe almak zorunda kaldı. New York gazetesindeki bir ilan çok sayıda yanıt getirdi ve Tom bir veya iki gün boyunca en az istenenleri elemekle ve
cevapları iş gereksinimleri hakkında bir şeyler bildiklerini gösterenlerle görüşmekle meşguldü.

Bu arada Teğmen Marbury Tom'un konuğu olarak kaldı ve genç mucidin hükümetin gereksinimlerini karşılamasını sağlayacak önerilerde bulunmada yardımcı oldu.

Teğmen, "Ayrıca, eminim ki size zarar vermek isteyen casusların izini sürmek istiyorum," dedi, "ama ipuçları buralarda çok az görünüyor."

"Gerçekten öyleler," diye katıldı Tom. "Sanırım kırmızı kulübedeki yangını ele alış şeklimiz onları biraz cesaretini kırmış."

Teğmen Marbury başını iki yana salladı.

"Bu kadar kolay cesaretleri kırılmaz," diye belirtti. "Ve Avrupa'daki durum her geçen gün daha da kötüleşirken, bu yabancılardan bazılarının amaçlarına ulaşmak için çaresiz önlemler alacağından korkuyorum."

"Hangi özel amaçlardan bahsediyorsunuz?"

"Sanırım ya sizi bu hava savaş gemisini bitiremeyecek kadar yaralamaya çalışacaklar ya da gemiye zarar verecekler, planlarınızı çalacaklar ya da diğer icatlarınızdan bazılarını mahvedecekler."

"Ama böyle bir şey yapmalarının ne anlamı olabilir ki?" Tom bilmek istiyordu. "Fransa, Almanya veya Rusya'nın bana zarar vermesi nasıl bir şey?"

"Sizin aracılığınızla Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmaya çalışıyorlar," diye cevap verdi. "Sam Amca'nın sizin büyük projektörünüz, dev topunuz veya bulutların bu yeni savaş gemisi gibi
müthiş silahlara sahip olmasını istemiyorlar."

"Ama neden olmasın, yeter ki Amerika Birleşik Devletleri yabancı ülkelerden hiçbiriyle savaşa girmeyi
düşünmesin?" diye sordu Tom.

"Hayır, çatışan Avrupa ülkelerinden hiçbiriyle savaşa girmeyi
düşünmediğimiz doğru," diye itiraf etti Teğmen Marbury, "ama siz bu yabancı ülkelerin her birinin diğerlerine karşı ne kadar kıskanç olduğunu
hiç tahmin edemezsiniz. Her biri Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını
kaybedip birine veya diğerine yardım edeceğinden korkuyor."

"Ah, demek bu kadar?" diye haykırdı Tom. "Evet, her ulus, bir anda bir veya daha fazla rakip ulusla savaşa sürüklenebilir, bizim de düşmanlarıyla birlikte olmamızdan korkar."

"Ve bunu önlemek için icatlarımın bazılarını yok etmek istiyorlar?" diye sordu Tom.

"Bence bu şekilde sonuçlanacak. Bu yüzden dikkatli olmalısın, özellikle de bu kadar çok yeni adam aldığın için."

"Öyle," diye kabul etti genç mucit. "Daha önce hiç olmadığı kadar çok yabancıyla muhatap olmak zorunda kaldım, çünkü Mars'ı bitirmek ve ona iyi bir test
yapmak için can atıyorum. Ve şimdi bundan bahsettiğine göre, biraz şüphelendiğim bazı adamlar var."

"Seni böyle hissettirecek bir şey yaptılar mı?" diye sordu teğmen.

"Aslında tam olarak değil; daha çok tavırları ve işleri yürütme biçimleriyle ilgili. Gözümü üzerlerinden ayırmamalıyım, çünkü bir dükkânı mahvetmek için birkaç hoşnutsuz adam yeter. Dikkatli olacağım."

"Ve sadece yeni hava geminiz ve diğer icatlarınız hakkında değil," dedi subay, "ama kendiniz hakkında da. Bunu yapacak mısınız?"

"Evet, ama böyle bir şey olacağını sanmıyorum."

"Eh, her halükarda dikkatli olun," diye uyardı Teğmen Marbury.

Tom'un da söylediği gibi, bir dizi yeni adam işe almak zorunda kalmıştı. Bunlardan bazıları, daha önce kendisi veya babası için çalışmış ve işler az olduğunda, başka dükkânlara gitmek üzere işten çıkarılmış makinistlerdi. Tom, bu adamlara güvenilebileceğinden emindi.

Ancak New York'tan ve diğer büyük şehirlerden Tom'un pek de emin olmadığı birkaç kişi daha vardı.

"Daha önce hiç işe almadığım kadar çok yabancın var, Tom," dedi babası bir gün dükkanları gezdikten sonra ona.

"Evet, epeyce var," diye itiraf etti Tom. "Ama hepsi iyi
işçiler. Sınavdan geçtiler."

"Evet, bazıları çok iyi," diye gözlemledi yaşlı mucit. "Geçen gün onlardan birinin küçük bir motor yaptığını gördüm ve armatürü yeni bir şekilde sarıyordu. Ona bundan bahsettim ve kendi yönteminin senin yönteminden daha iyi olduğunu
kanıtlamaya çalıştı. Onu durdurmasaydım, kısa sürede kısa devre yaptırırdı."

"Öyle mi?" diye sordu Tom. "Bu benim için yeni bir haber. Bunu araştırmalıyım."

"Mars'ta yeni çalışanlardan biri var mı?" diye sordu Bay Swift.

"Hayır, henüz yok, ama zamanında bitirebilmek için sanırım başka işlerden bazılarını oraya kaydırmam gerekecek."

"Sanırım izlenmeye değer," dedi babası.

"Neden, bir şey gördün mü--ya--" diye başladı genç adam, çünkü Bay Swift'e teğmenin şüpheleri söylenmemişti.

"Ah, özel bir şey değil," diye devam etti yaşlı mucit. "Sadece
çok fazla tanımadığım bir adamın
son icadım hakkında çok fazla bilgi edinmesine izin vermem."

"Vermem, baba. Bana söylediğin için teşekkürler. Bu son zanaat kesinlikle
güzel olacak."

"O zaman işe yarayacağını mı düşünüyorsun, Tom?"

"Eminim, baba!"

Bay Swift şüpheyle başını salladı.

BÖLÜM XI

BİR GÜN TATİL

Tom Swift babasının kendisine söylediklerini uzun uzun ve dikkatle düşündü. Yaşlı mucit bayıldıktan sonra birkaç dakika özel ofisinde oturdu ve zihninde yeni biten konuşmayı gözden geçirdi.

"Acaba," dedi Tom yavaşça, "yeni adamlardan herhangi biri teğmenin şüphelendiği komployu ilerletmek amacıyla burada iş bulabilir miydi? Acaba bu doğru olabilir mi?"

Ve Tom bunu ne kadar çok düşünürse, böyle bir şeyin en azından mümkün olduğuna o kadar çok ikna oldu.

"Yakından bir inceleme yapmalı ve şüpheli karakterleri ayıklamalıyım," diye karar verdi, "ama şu anda çalışan her adama ihtiyacım var,
Mars'ı zamanında bitirmek için. Evet, bunu araştırmalıyım."

Tom, işinde yardımcılarına çok şey bırakabileceği bir noktaya gelmişti. Birkaç iyi ustabaşı vardı ve babası daha önemli ayrıntılar üzerinde genel denetimi üstlendiği için genç mucit kendine daha fazla zaman ayırabiliyordu. Elbette Bay Swift'in sağlığı pek iyi olmadığı için babasının omuzlarına çok fazla yük bindirmiyordu. Ancak Tom'un son fikri olan hava savaş gemisi o kadar iyi bir şekilde tamamlanmaya doğru gidiyordu ki, o dükkanda günde iki veya üç kereden fazla bulunmasına gerek yoktu.

"Ben orada olmadığımda diğer dükkanlara gidip durumu bir şekilde değerlendireceğim," diye karar verdi. "Burada komplocular varsa, bunlardan bazılarını tespit edebilirim."

Teğmen Marbury, bazı kişisel meselelerle ilgilenmek için bir süreliğine ayrılmıştı, ancak bir hafta içinde geri dönecekti, o zaman hava savaş gemisinin uçuşta ve gerçek savaşta karşılaşacağı koşullarda ilk gerçek testini yapması umuluyordu.

Tom, diğer dükkanları şöyle bir incelemeye tabi tutma kararını uygulamaya koymak için ofisinden ayrılmak üzereyken, içeri giren dev Koku ile karşılaştı. Koku'nun elleri ve yüzü yağ ve makine talaşlarıyla simsiyahtı.

"Peki, ne yapıyordun?" diye sordu Tom. "Bir
kaza mı geçirdin?" Çünkü Koku'nun makine bilgisi yoktu ve tek başına
basit bir somunu sıkması bile güvenilmezdi. Ama eğer biri
yanında durup ona muazzam gücünü nasıl kullanacağını söylerse,
Koku birkaç makineden daha fazlasını yapabilirdi.

"Kaza yok, Efendim," diye cevapladı. "Ben bir adamın o çekiç-çekiç
şeyini kaldırmasına yardım ediyorum. Bu kadar sert vuruyor.
Sıkılıyordu!"

"Ne, damla dövme makinesinin çekici mi?" diye bağırdı Tom. "Yine mi bozuldu?"

"O sıkıştı," diye açıkladı Koku basitçe.

Dükkanlardan birinde, damla dövmeleri
çakmak için kullanılan otomatik bir gezi çekici vardı ve bu çekiç, bozulmaktan
özel bir zevk alıyor gibiydi. Çok sık sıkışıyordu veya Koku'nun tarif ettiği gibi "sıkışıyordu" ve eğer çekiç kanala veya dik kılavuz plakalarına geri zorlanamıyorsa, bu, sökülmesi gerektiği ve
değerli zamanın kaybedilmesi anlamına geliyordu. Koku çekiç bozulunca ve işçiler sökmeye hazırlanırken yakınlarda olduğunda, dev büyük çelik bloğu yakaladı ve güçlü omuzlarının bir darbesiyle onu kılavuzlara geri itti.

"Bu sefer de bunu mu yaptın?" diye sordu Tom.

"Evet, Usta. Ben çekici tamir ediyorum," diye cevapladı Koku. "Kirlenirim, umursamıyorum.
Bir adam tamir edemeyeceğimi söylüyor. Ona yapabileceğimi gösteriyorum!"

"Bunu hangi adam söyledi?"

"Çekiç kullanan adam. Ha! Onu bir parmağımla kaldırdım! Çekiçle çalışmayı sevmediğini
söylüyor. Hava gemisinde çalışmak istiyor. Ona söylüyorum, sana söylüyorum,
belki ona iş verirsin--o bebek! Koku çekiçle çalışabilir. Ben sıkıştığında tamir ederim."

"Peki, belki ne hakkında konuştuğunu biliyorsundur ama ben bilmiyorum," dedi Tom, büyük yardımcısına hoş bir şekilde gülümseyerek. "Hadi, Koku, gidip
ne anlama geldiğini görelim."

"Koku iş çekici, belki?" diye sordu dev umut dolu bir şekilde.

"Bakalım," diye yarı yarıya söz verdi Tom. "Eğer bu arada vitesi bozulursa
seni orada tutmam
için bana para kazandırabilir, böylece bir sorun çıktığında
yerine geri getirebilir ve böylece zamandan tasarruf edebilirsin. Ben
bakacağım."

Koku, trip çekicinin takıldığı dükkana doğru ilerledi. Şimdi
mükemmel çalışıyordu, Tom'un vurduğu
gürültülü darbelerden anlayabildiği gibi. Onu kullanan adam Tom yaklaşırken başını kaldırdı ve genç mucitin bir
işaretiyle elektriği kesti.

"Burada sorun mu yaşıyorsun?" diye sordu Tom, işçinin
işe aldığı yeni elemanlardan biri olduğunu fark ederek.

"Evet, efendim, biraz," diye saygılı bir cevap verdi. "Bu çekiç arada bir
çarpıyor ve sıkışıyor. Şu deviniz onu
yerine
geri zorladı, bu da benim kaldıraç olarak kullanabileceğim büyük bir çubuktan daha fazlası. Kesinlikle biraz kaslı."

"Evet," diye kabul etti Tom, "oldukça güçlü. Ama bu işi bırakıp
hava gemisi inşasına geçmek istediğinle ilgili söylediğin şey ne?"

Adam, üzerindeki pisliğin altında kızardı.

"Bunu size tekrarlamasını istemedim, Bay Swift," dedi. "Bu çekicin çalışma şekline biraz
sinirlendim. O kadar çok zaman kaybediyorum ki
hava gemisi bölümüne transfer olmak istediğimi söyledim.
Daha önce bir tane çalıştım. Ama tekmeyi basmıyorum," diye hemen ekledi.
"Bunun için iş çok az."

"Anlıyorum," dedi Tom. "Bir değişiklik yapmayı düşünüyordum.
Koku bu çekici beğenmiş gibi görünüyor ve kılavuzlardan
çıkarıldıktan sonra nasıl düzene sokacağını biliyor. Hava gemisi
inşasında deneyimin olduğunu söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Motorlar ve uçaklar üzerinde çalıştım."

"Zeplin balonları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, onlar üzerinde de çalıştım ama mühendislik kısmı benim uzmanlık alanım. Bir gezi çekicinde biraz beceriksizim."

"Anlıyorum. Peki, belki sana bir deneme şansı veririm. Bu arada sen de
Koku'ya bu makineyi çalıştırmayı öğretebilirsin. Seni transfer edersem onu
bu çekicin üzerine koyarım."

"Teşekkür ederim, Bay Swift! Ona bildiğim her şeyi göstereceğim. Ah, işte
çekiç yine gitti!" diye haykırdı, çünkü, onu çalıştırırken, Tom
arkasını döndüğünde, büyük çelik parçası bir kez daha kanal plakalarına
sıkıştı.

"Ben hallederim!" diye bağırdı dev, büyük gücünü
sergilemek için bir fırsat kollayarak.

"Bir dakika!" diye bağırdı Tom. "O makineye bir göz atmak istiyorum."

Koku'ya çekici tekrar yerine takması için işaret vermeden önce dikkatlice inceledi. Ancak Tom şüpheli bir şey
gördüyse bile
hiçbir şey
söylemedi. Ancak, bir yana döndüğünde yüzünde tuhaf bir ifade vardı ve uzaklaşırken kendi kendine mırıldandı:

"Yani hava gemisi bölümüne transfer edilmek istiyorsun, öyle mi? Peki,
bunu göreceğiz. Göreceğiz."

Tom'un, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kabul edilebilir bir hava savaş gemisi yapmaktan daha fazla çözmesi gereken sorunu vardı.

Ned Newton o akşam arkadaşını ziyaret etti. İkisi birçok şey
konusunda konuştular, giderek Tom'un aklındaki en üstteki konuya -yeni uçağına- döndüler.

"Bunu fazla düşünüyorsun." diye uyardı Ned onu. "İlk uçuşuna gittiğin
zaman kadar kötüsün."

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti Tom. "Ama Mars'ın başarısı benim için çok şey ifade ediyor. Ve bunu neredeyse unutuyordum. Şimdi dükkana gitmem gerek. Gelmek ister misin, Ned?"

"Elbette, ama sana çok fazla çalıştığını söylüyorum - her iki ucundaki elektrik ışığını yakıyorsun."

"Bu çok basit bir şey," dedi Tom. "Uzun sürmeyecek."

Arkadaşıyla birlikte dışarı çıktı.

"Ama bu hava gemisi kulübesine giden yol değil," diye itiraz etti genç banka memuru, Tom'un onu hangi yöne götürdüğünü fark ederek.

"Biliyorum, öyle değil," diye cevapladı Tom. "Ama etrafta hiç adam yokken demirhanedeki çekiçlerden birine bakmak istiyorum. Orada biraz sorun yaşıyorum."

"Sorun!" diye haykırdı arkadaşı. "Teğmen Marbury'nin bahsettiği komplo
gelişti mi?"

"Tam olarak değil. Bu başka bir şey," ve Tom büyük çekiçle ilgili
sorunu anlattı.

"Bir fikrim vardı," dedi genç mucit, "makinedeki adamın bilerek bozulmasına
izin verdiği, bu yüzden onu değiştireceğim. Şüphelerimin doğru olup olmadığını görmek istiyorum."

Tom çekici Ned'in tuttuğu güçlü taşınabilir bir elektrik lambasının ışığında dikkatlice inceledi.

"Ha! İşte orada!" diye bağırdı Tom aniden.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Ned.

"Evet. Bu, çekici kılavuzlardan fırlatan şeydi," ve Tom bir yağ deliğine
kaydırılmış küçük bir çelik cıvatayı çıkardı. Ned'e açıkladığı üzere, belli bir titreşim
sürgüyü dışarı doğru iter ve çekici bir tarafa
zorlar, kanal plakalarından fırlatır ve onu şimdilik işe yaramaz hale getirirdi.

"Kurnazca bir numara," diye yorumladı Tom. "Makinenin bu kadar kolay
çalışmamasına şaşmamalı."

"Bunun bilerek yapıldığını mı düşünüyorsun?"

"Şey, söylemeyeceğim. Ama o adamı izleyeceğim.
Hava gemisi bölümüne
transfer edilmek istiyor. Belki de değişiklik için bir bahane olsun diye bunu çekice
koymuştur. Peki, ona
vereceğim."

"Böyle bir adamı alıp yeni hava savaş geminde
çalıştıracağını kastetmiyorsun, değil mi Tom?"

"Evet, sanırım öyle yapacağım, Ned. Bak, ben buna şöyle bakıyorum: Şu anda ona karşı
gerçek bir kanıtım yok. Onu suçlarsam bana ancak
gülebilir. Ama bir buzağıya ip verirseniz
kendini asacağı
atasözünü yeterince duydunuz, değil mi?"

"Sanırım duydum."

"Bu adama biraz ip vereceğim. İstediği gibi
onu transfer edeceğim ve onu yakından izleyeceğim."

"Ama riskli olmaz mı?"

"Belki, ama onu burada yaramazlık yapması için bırakmaktan daha fazla değil. Eğer
bir komplo kuruyorsa, ne kadar çabuk biterse o kadar
iyi olur. Ateşin havada kalmasından hoşlanmam. Şimdi uyarıldım ve ona karşı
hazır olacağım. Şüpheleneceğim bir kişi var. Bu ilk ipucu," ve Tom suçlayıcı cıvatayı kaldırdı.

"Bence çok büyük bir risk alıyorsun, Tom," dedi arkadaşı. "Neden adamı
serbest bırakmıyorsun?"

"Çünkü bu sadece bir süreliğine işleri yoluna koyabilir. Eğer bu komplo
kurgulanıyorsa, ne kadar erken patlak verirse o kadar iyi. Kısa, keskin ve hızlı bir şekilde yapın, benim sloganım bu. Evet, onu sabah
taşıyacağım. Ah, ama keşke her şey bitseydi ve Mars Sam Amca tarafından
kabul edilseydi!" ve Tom yorgun bir hareketle elini başına koydu.

"Söyle bakalım ihtiyar!" diye haykırdı Ned, "istediğin şey bir gün izin ve ben de bunu
almanı sağlayacağım. Küçük bir tatile ihtiyacın var."

"Belki de öyle," diye onayladı Tom yorgunca.

"O zaman sen alırsın!" diye bağırdı Ned. "Yarın küçük bir piknik olacak. Neden Mary Nestor ile gidemiyorsun? Eminim ki seni
almanı isterdi. Kuzeni Helen Randall New York'tan geldi ve o da
gitmek istiyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Tom hemen.

"Çünkü öyle dedi," diye güldü Ned. "Eve uğramak için gitmiştim.
Daha önce Helen'le tanışmıştım ve seninle iki kızı alıp
bir gün izin yapmamızı önerdim. Sen de geleceksin, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Tom yavaşça. "Ben--"

"Saçmalama! Bir günlüğüne işten ayrıl!" diye ısrar etti Ned. "Gel. Sana iyi gelecek - kafandaki örümcek ağlarını temizle."

"Tamam, gidiyorum," diye onayladı Tom, bir an düşündükten sonra.

Ertesi gün, babasına ve ustabaşılara çeşitli dükkanlara iyi bakmaları talimatını verdikten ve yeni hava savaş gemisindeki çalışmaların olumlu ilerlediğini gördükten sonra, Tom arkadaşı ve iki kızla birlikte bir günlük bir geziye çıktı.

Piknik, küçük bir gölü çevreleyen bir koruda yapıldı ve öğle yemeğinden sonra dört arkadaş Tom'un kiraladığı bir tekneyle gezintiye çıktı. Gölün yukarı ucuna, oldukça güzel ama ıssız bir yere gittiler.

"Tom, yorgun görünüyorsun," dedi Mary. "Eminim çok fazla çalışıyorsundur!"

"Neden, her zamankinden daha fazla çalışmıyorum," diye ısrar etti Tom.

"Evet, o da çalışıyor!" diye ilan etti Ned, "ve daha fazla şansı var, "Çok mu?" diye tekrarladı Mary.

"Ah, bunların hepsi saçmalık!" diye güldü Tom. "Hadi, kıyıya çıkıp yürüyelim."

"Bu bana uyar," dedi Ned. Helen ve Mary onayladılar ve kısa süre sonra dört genç kişi gölgeli ormanda dolaşıyordu.

Bir süre sonra çiftler ayrıldı ve Tom kendini ormanlık bir yolda Mary'nin yanında yürürken buldu. Kız arkadaşının yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Düşüncelerin için bir peni, Tom."

"Bunlardan daha değerliler," diye cevapladı adam yiğitçe. "Ben seni düşünüyordum."

"Ah, ne kadar da güzel söyledin!" diye güldü. "Ama ben daha iyisini biliyorum! Bir sorun üzerinde kafa yoruyorsun. Söyle bana, Ned tehlike ima ettiğinde ne demek istedi? Tehlike var mı, Tom?"

"Hiç yok," diye temin etti onu. "Bu sadece bir tür fikir--"

Mary aniden bir sessizlik hareketi yaptı.

"Dinle!" diye fısıldadı Tom'a, "Birinin senin adını söylediğini duydum.
Dinle!"

BÖLÜM XII

GECE ALARMI

Mary Nestor öylesine içtenlikle konuşuyordu ki ve sessizliği emretmek için
Tom'un kolunu yakalama hareketi o kadar belirgindi ki, ilk başta konuyu bir şaka olarak
düşünmüş olsa da, kısa süre sonra başka türlü düşünmeye başladı. Kızın yüzünden orman yolunun iki tarafındaki yoğun çalılıklara baktı.

"Ne oldu, Mary?" diye fısıldayarak sordu.

"Sadece bilmiyorum. Fısıltılar duydum ve bunun ağaçların yapraklarının hışırtısı olduğunu düşündüm. Sonra biri senin adını oldukça yüksek sesle söyledi. Duymadın mı?"

Tom olumsuz anlamda başını salladı.

"Belki Ned ve arkadaşıdır," diye fısıldadı, dudakları Mary'nin kulağına yakındı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Mary. "Dinle; işte yine geldi."

Tom, çalıların arasındaki bir aralıktan, kendi adının söylendiğini açıkça duydu. "Duydun mu?" diye sordu Mary, dudaklarıyla kelimeleri zar zor bir şekilde oluşturarak. Ama Tom hareketlerini okuyabiliyordu.

"Evet," diye başını salladı. Sonra, Mary'ye olduğu yerde kalmasını işaret ederek,
sadece varlığını
kırıp ele verecek küçük dalların veya dalların olmadığı çimenli yerlerde yürümeye dikkat ederek öne doğru bir adım attı.
Görünmeyen sesin sesine doğru ilerliyordu.

Tom'un gittiği noktanın hemen ötesinde, çalılarda ani bir hareketlenme oldu. Hızla durdu ve öne baktı. Mary de endişeyle bakıyordu.

Tom, çalılar tarafından kısmen gizlenmiş iki adamın kendisinden uzaklaştığını gördü.
Adamlar hareketlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler, bu yüzden Tom daha az dikkatli bir şekilde ilerlemeye cesaret etti. İyi bir görüş alabileceği bir yere koştu ve Adamlardan birini görünce
bir ünlem
di.

"Ne oldu?" diye sordu Mary, şimdi yanındaydı. Tom'un ihtiyatı bir kenara bıraktığını görmüştü ve ona katılmak için yanına gelmişti.

"O adam--onu tanıyorum!" diye haykırdı genç mucit. "Bu
Feldman--gemi çekicinden
hava gemisi bölümüne geçmek isteyen kişi. Ama yanındaki kim?"

Tom konuşurken diğeri döndü ve yüzünü görünce Mary Nestor
şunları söyledi:

"Küçük bıyığı ve imparatorluğuyla bir Fransız'a benziyor."

"Öyle!" diye haykırdı Tom, boğuk bir fısıltıyla. "Eradicate'in bahsettiği Fransız o olmalı. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum?
Feldman'ın dükkandan ayrıldığını bilmiyordum."

"Sen ne hakkında konuştuğunu biliyor olabilirsin ama ben bilmiyorum, Tom," dedi Mary,
arkadaşına gülümseyerek. "Sizin arkadaşlarınız mı?"

"Pek sayılmaz," dedi genç mucit kuru bir şekilde. "O, Feldman,
işçilerimden biri. Bir döküm presi ve tetikleyici çekiçten sorumluydu--"

"Ayrıntıları bana verme, Tom!" diye sözünü kesti Mary. "Makineler hakkında hiçbir şey anlamadığımı biliyorsun. Deprem Adası'na
kurduğun telsiz
anlayabildiğim kadardı."

"Eh, tetikleyici çekiç o kadar karmaşık değil," dedi Tom, iki adamın onu duyamayacak kadar uzakta olduğunu fark ettiğinde gülerek. "Söyleyecektim ki, o adamlardan biri
bizim atölyelerimizde çalışıyor. Diğerini bilmiyorum ama seninle aynı fikirdeyim, o bir Fransız'a benziyor ve yaşlı Eradicate o milletten olduğunu
söylediği bir adamla görüşmüş."

"Ve sen onların senin arkadaşın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Onların olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok."

"O zaman düşman olmalılar!" diye haykırdı Mary hızlı bir sezgiyle. "Ah,
Tom, dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Elbette olacağım, küçük kız," dedi, sesine bir sevgi tınısı
dolaşırken, küçük eli kendi büyük eliyle örttü.
"Ama tehlike yok."

"O zaman bu adamlar neden senden bahsediyorlardı?"

"Biliyor musun, Mary."

"Adını söylediler."

"Eh, öyle olabilir. Muhtemelen onlardan biri, benim için çalışan Feldman,
bir pozisyon için arkadaşıyla konuşuyordu. Babam ve ben birkaç adam çalıştırıyoruz, biliyorsun."

"Eh, sanırım sorun yok, Tom ve kesinlikle öyle olmasını umuyorum. Ama
dikkatli olacaksın, değil mi? Ve eskisinden daha endişeli görünüyorsun. Bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey, küçük kız. Her şey yolunda gidiyor. Yeni hava
savaş gemim yakında bir deneme uçuşu yapacak ve seni yolcu olarak
görmekten mutluluk duyarım."

"Gerçekten ister misin, Tom?"

"Elbette. İlk daveti aldığını düşün."

"Çok naziksin. Ama endişeli görünüyorsun, Tom. Seni
rahatsız eden bir şey oldu mu?"

"Hayır, pek bir şey yok. Şu anda her şey yolunda gidiyor. Binalarımdan birinde çıkan yangında küçük bir sorun yaşadık--"

"Yangın! Ah, Tom! Bana hiç söylemedin!"

"Pek bir şey olmadı--tek şüpheli gerçek, yangının
kızdırıcı bir kaynaktan çıkmış gibi görünmesiydi."

Mary çok endişeli görünüyordu ve Tom'dan tekrar tetikte olmasını istedi,
ki Tom da bunu yapacağına söz verdi. Mary, Teğmen Marbury'nin yaptığı uyarıları bilseydi, daha fazla endişelenmesi gerekebilirdi.

"Sence senin çekiççi bu ormana o Fransız'la tanışmak ve senin hakkında konuşmak için mi geldi, Tom?" diye sordu arkadaşı, iki adam gözden kaybolduğunda ve gençler tekneye geri dönerken.

"Pekâlâ, mümkün. Yabancı casusların patentlerimden bazılarını ele geçirmeye ve ayrıca hükümetin sattığım diğer
başka patentleri kullanmasını engellemeye çalıştıkları konusunda uyarıldım. Ama bir şeyden
sıyrılmak için kendi dertleri olacak. Eserler oldukça iyi korunuyor ve benim neredeyse kişisel korumam olan dev Koku'yu unuttun."

"Evet, ama aynı anda her yerde olamaz. Ah, dikkatli olacaksın,
değil mi, Tom?"

"Evet, Mary, olacağım," diye söz verdi genç mucit. "Ama Ned'e az önce gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler hakkında hiçbir şey söyleme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bana göz kulak olması için birkaç dedektif tutmamı söyledi ve bu ona başka bir bahane daha verecek. Hiçbir şey söyleme,
ve gerekli olduğunu düşündüğüm tüm önlemleri alacağım."

"Bunu yapman şartıyla yapacağım."

"Ve yapacağıma söz veriyorum."

Mary bununla yetinmek zorundaydı. Biraz sonra Ned ve arkadaşına katıldılar ve kısa süre sonra tekneyle gölde hızla ilerliyorlardı.

"Peki, bir gün izin almak sana iyi gelmedi mi?" diye sordu Ned, eve doğru yola çıktıklarında arkadaşına.

"Evet, bence geldi," diye kabul etti Tom.

"Düşüncelerini yeni bir kanala çevirdin, değil mi?"

"Ah, evet, düşünecek yeni bir şey buldum," diye itiraf etti genç mucit, Mary'ye hızlıca bir bakış atarak.

Ancak Tom, günün küçük olayını bu şekilde geçiştirse de,
yalnız kaldığında ciddi ciddi düşündü.

"O adamlar kesinlikle benim hakkımda konuşuyorlardı," diye düşündü. "Acaba neden? Ve Feldman benim bilgim olmadan dükkândan ayrıldı. Bunu araştırmam gerekecek. Acaba gördüğüm Fransız görünümlü adam Eradicate'i pompalamaya çalışan kişi miydi? Çözülmesi gereken bir nokta daha."

Sonuncusu kolayca halledildi, çünkü o öğleden sonra dükkânına vardığında Tom, siyahi adama çapraz sorgu yaptı ve o garip yabancının en doğru tanımını aldı. Her ayrıntısı, Tom'un ormanda gördüğü adamla uyuşuyordu.

"Ve şimdi Feldman'a gelelim," diye düşündü Tom, şüpheli adamın çalıştığı dükkânın ustabaşına giderken.

"Evet, Feldman bir gün izin istedi," dedi ustabaşı Tom'un sorusuna yanıt olarak. "Annesinin hasta olduğunu ve onu görmeye gitmek istediğini söyledi. Senin itiraz etmeyeceğini biliyordum, çünkü onun bölümünde aceleye getirilmemiştik."

"Oh, sorun değil," dedi Tom hemen. "Annesinin
nerede yaşadığını söyledi mi?"

"Lafayette yolunda."

"Hıh!" diye mırıldandı Tom. Kendi kendine ekledi: "Lafayette'in ters yönünde,
Laloreine Gölü'nün yakınında olması tuhaf. Bu
bir soruşturmayı gerektirecek."

Ertesi gün Tom, sık sık arızalanan çekicin yanından geçmeyi kendine görev edindi. Feldman'ı Koku'ya işleyişini
öğretmekle meşgul buldu. Tom küçük bir stratejiye karar verdi.

"Nasıl çalışıyor, Feldman?" diye sordu.

"Çok iyi, Bay Swift. Hiçbir sorun yok gibi görünüyor, ama
her an olabilir. Koku buna ördek gibi alışmış gibi görünüyor."

"Peki, görevi devralmaya hazır olduğunda bana haber ver."

"Peki sonra uçak dükkanına mı gideceğim?"

"Bakacağım. Bu arada, annen nasıl?" diye sordu hemen, Feldman'ın yüzüne bakarak.

"Çok daha iyi. Dün onu görmeye gitmek için bir gün izin aldım," diye cevapladı adam yeterince sessiz ve utanma belirtisi göstermeden.

"Bu iyi. Bir bakayım, Loraine Gölü yakınlarında yaşıyor, değil mi?"

Bu sefer Feldman irkilmesinin önüne geçemedi. Ama yere düşen bir aleti almak için eğilerek
hayranlık uyandıracak bir şekilde bunu örtbas etti.

"Hayır, annem Lafayette'te," dedi. "Loraine Gölü'nün nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ah," dedi Tom, gülümsemesini gizlemek için yana dönerken. Artık en azından komploculardan birini tanıdığından emindi.

Ama Tom henüz elini göstermeye hazır değildi. Şu ana kadar sahip olduğundan daha iyi bir kanıt istiyordu. Biraz daha zaman alacaktı.

Hava savaş gemisindeki çalışmalar aceleye getirildi ve belirlenen tarihten önce bir deneme uçuşu yapılması muhtemel görünüyordu. Teğmen Marbury, ihtiyaç duyulduğunda orada olacağını ve Mars için montajların yapıldığı bazı atölyelerde gece gündüz vardiyalarının
çalıştığını söyledi.

"Her şey yolunda giderse, Tom, bir akşam dükkandan dönerken, "Yarın onu deneme uçuşuna çıkaracağız," dedi.

"Silahlar ve her şey?" diye sordu Ned, arkadaşını ziyarete gelmişti.
Bay Damon da oradaydı ve ara sıra dua ediyordu.

"Silahlar ve her şey," diye cevapladı Tom.

Ned bankadan kısa bir izin almıştı ve Bay Damon gibi bütün gece orada kalacaktı.

Tom saatin kaç olduğunu, ancak gece yarısına yakın olması gerektiğini söyleyemedi, ancak Eradicate'den gelen bağırışları duyarak aniden uyandı:

"Efendim Tom! Efendim Tom!" diye bağırdı heyecanlı siyah adam. "Kalk! Kalk! Balon dükkanında çok kötü şeyler oluyor. Acele et! Ve sen kıpırdama, Boomerang, yoksa kuyruğunu bükerim, yapacağım bu!
Acele et, Efendim Tom!"

Tom yataktan fırladı.

BÖLÜM XIII

YAKALANMA

Tom Swift bir itfaiyeci gibiydi. Sürekli alarm ve tehlike atmosferinde o kadar uzun süre yaşamıştı ki, neredeyse her türlü acil duruma her zaman hazırdı. Odası, hemen ve etkili bir şekilde harekete geçebileceği şekilde donatılmıştı.

Bu yüzden, Eradicate'in alarmını duyduğunda, yaşlı siyahi adamın o saatte yataktan ne yaptığını merak etse de, Tom bu bulmacayı çözmek için durmadı.
Hızlıca harekete geçti.

İlk işi, büyük bir aküye bağlı ve aydınlatma sisteminin kablolarının bağlı olduğu ana şalteri açmaktı. Bu, fabrikadaki her dükkanı ve ayrıca
alanları hemen aydınlattı. Tom neler olup bittiğini görmek istiyordu. Bir akü kullanımı, dinamonun bütün gece çalışmasını ortadan kaldırdı.

Ve bunu yaptıktan sonra Tom, biraz giysi ve bir çift ayakkabı giymeye başladı. Aynı anda bir elini uzatıp Koku adlı devin yatakhanesinde ve en yaşlı ve en güvenilir adamların odalarında alarm çalan bir düğmeye bastı.

Bu arada Eradicate aşağıda, bahçede bağırıyordu.

"Efendim Tom! Efendim Tom!" diye seslendi. "Acele edin! Acele edin! Koku'yu öldürüyorlar!"

"Koku'yu öldürüyorlar!" diye bağırdı Tom, aceleyle giyinmeyi bitirirken. "O zaman
devimin çoktan kavgaya karışmış olması lazım. Her neyse,
ne olduğunu merak ediyorum."

"N'aber, Tom?" diye yan odadan Ned'in sesi geldi. "Bir ses
duyduğumu sandım."

"Düşüncelerine güveniyorum, Ned!" diye cevapladı Tom. "Doğru

dinlersen, birkaç ses duyacaksın."

"Aman Tanrım! Haklısın, ihtiyar!"

Tom, arkadaşının yataktan yere doğru fırladığını duyabiliyordu ve aynı anda, Tom'un hava savaş gemisini inşa ettiği büyük kulübeden bir dizi bağırış ve haykırış geldi.

"Bu Koku'nun sesi!" diye haykırdı Tom, devin tonlarını tanıdığında.

"Geliyorum, Tom!" diye haber verdi Ned arkadaşına. "Bir dakika."

"Bekleyecek zaman yok," diye cevapladı Tom, koridorda hızla yürürken ceketini ilikleyerek.

"Oh, Tom, ne oldu?" diye sordu hizmetçi Bayan Baggert, odasından bakarak.

"Bilmiyorum. Ama ne olursa olsun, babamın heyecanlanmasına izin verme.
Ben dönene kadar onu oyalayın. Bence ciddi bir şey değil."

Ned'in yanındaki odada kalan Bay Damon, kendi dairesinden kısmen giyinik olarak çıktı.

"Aman pantolon askılarım!" diye haykırdı Tom'a, o makaleler tam o sırada
kalçalarının üzerinden sallanıyordu. "Ne oldu? Ne oldu? Buhar
ölçerimi kutsa, bana yangın olduğunu söyleme!"

"Sanırım o değil," diye cevapladı Tom. "Alarm çalmadı. Koku
başı dertte gibi görünüyor."

"Eh, kendi başının çaresine bakacak kadar büyük, bu bir teselli," diye kıkırdadı Bay Damon. "Hemen geliyorum."

Bu sırada Ned salona koşmuştu ve Tom'la birlikte koridorda hızla ilerlediler. Eradicate'in bağırışlarını evin diğer tarafında olduğu için şimdi bu kadar net duyamıyorlardı.

Ancak iki genç adam ön verandaya vardıklarında, bağırışları iki kat daha güçlü bir şekilde duyabiliyorlardı. Ve elektrik ışıklarının parıltısında Tom, Eradicate'in yaşlı katır Boomerang'ı sürüklediğini gördü.

"Ne oldu, Rad? Ne oldu?" diye sordu genç mucit nefes nefese.

"Sorun, Efendim Tom! İşte bu! Sorun!"

"Biliyorum ama ne tür?"

"En kötü tür, sanırım Efendim Tom. Dinle!"

Evden çok da uzak olmayan büyük kulübenin içinden, Tom ve Ned
karışık bir bağırış, haykırış ve yalvarış kargaşası duydular, metal parçalarının takırtısı ve tahta parçalarının çarpmasıyla karışmıştı. Ve,
hepsinin üstünde, bir boğanın böğürmesi gibi, dev Koku'nun gürleyen sesi duyuldu.

"Hadi, Ned!" diye bağırdı Tom.

"Gerçekten sorun," diye devam etti Eradicate. "Katırım, Boomerang, biraz kolik olmuştu ve ben ona birkaç sıcak damla vermek ve onu gezdirmek için ayağa kalktım, o sırada çok müthiş bir gürültü duydum ve sonra bir sorun olduğunu tahmin ettim."

"Gelmiyor - burada!" diye seslendi Tom, büyük dükkana doğru hızla giderken. Ned ondan sadece bir adım gerideydi. Hava savaş gemisinin inşa edildiği büyük atölye, diğer binalar gibi, Tom'un açtığı ışıklarla parlak bir şekilde
aydınlanıyordu. Genç mucit ayrıca çalışanlarından birkaçının aynı noktaya doğru hızla ilerlediğini gördü.

Tom, kulübenin küçük kapısına ulaşan ilk kişiydi. Bu, Mars'ı yerden içeri kaydırmak ve çatıdan içeri girmesini engellemek istendiğinde açılabilen iki büyük ana kapıdan birine inşa edilmişti.

"Bakın!" diye bağırdı Tom, işaret ederek.

Ned, arkadaşının omzunun üzerinden baktı ve dev Koku'nun dört adamla mücadele ettiğini gördü.
--güçlü adamlardı ve yaramazlık yapmaya kararlı görünüyorlardı.

Çünkü dört taraftan Koku'ya doğru geliyorlardı, ellerini ve ayaklarını tutmaya çalışıyorlardı, böylece onlara karşı koyamıyordu.
Mücadelenin gerçekleştiği yere yakın yerde bir ip bobini vardı ve adamların Koku'yu alt edip onu bağlamak
amaçlarının olduğu açıktı, böylece yapmak istedikleri şeye karışmayacaktı. Ama Koku, dört adamla bile başa çıkabilirdi, ne kadar güçlü olsalar da.

"Buradayız, Koku!" diye bağırdı Tom. "Bir fırsat kolla, Ned!" diye seslendi arkadaşına.

Tom'un sesi saldırganlardan en az ikisini şaşırttı,
çünkü etrafa hızla baktılar ve bu şansları için ölümcül oldu.

Koku, iri bir adam olmasına rağmen olağanüstü hızlıydı ve avantajını görür görmez, iki adam bakışlarını ondan
çekti ve hemen yakaladı.

Aniden ellerini etrafına bakan iki adamın elinden kurtaran Koku, sağ ve sol yumruklarını savurdu ve iki düşmanının boynunu sıkıca
tuttu. Diğer ikisi, arkasında, onu
çekmeye çalışıyordu, ancak devin sağlam bacakları hala
tutuyordu.

Koku'nun elleri o kadar büyüktü ki, neredeyse düşmanlarının boynunu
çeviriyordu. Sonra ilginç bir şey oldu.

Taş devrinden kalma eski bir mağara sakinine itibar kazandırabilecek bir haykırışla Koku, güçlü kollarını açtı ve
tuttuğu iki adamı ayırdı. Boşuna kendilerini o korkunç
tutuştan kurtarmaya çalıştılar. Yüzleri morardı ve gözleri
pörttü.

"Onları boğarak öldürüyor!" diye bağırdı Ned.

Ama Koku gereksiz yere zalim değildi.

Bir an sonra, hızlı ve ani bir hareketle kollarını büktü,
tutsak olarak tuttuğu iki adamı birbirine doğru getirdi. Kafaları donuk bir sesle birleşti ve bir saniye sonra Koku iki cansız bedenin elinden kayıp yere düşmesine izin verdi.

"Onları bitirdi!" diye bağırdı Tom. "Onları bayılttı. Aferin sana Koku!"

Dev homurdandı ve sonra hızlı bir hareketle kendini savurdu,
arkasındaki düşmanları güçlü kollarının erişebileceği bir mesafeye getirmeyi umuyordu.
Ama buna gerek yoktu.

Diğer iki haydut arkadaşlarının dükkânın zeminine düştüğünü görür görmez dönüp kaçtılar, açık bir pencereden atladılar.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Ned.

"Diğer adamlardan bazıları onları kovalayabilir," dedi genç mucit. "Koku'nun yakaladığı ikisini bağlayacağız."

Bilinçsiz tutsaklara yaklaşırken Tom şaşkınlıkla bir çığlık
attı, çünkü onları işe aldığı yeni adamlardan ikisi olarak tanımıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu merakla.

İki adamın kaçmak için atladığı pencereye doğru baktı ve tam zamanında birinin açık kapıdan koşarak geçtiğini gördü. Bu adamın yüzü güçlü bir elektrik ışığı altındaydı ve Tom hemen adamı Feldman olarak tanıdı, çekiçle çok fazla sorun yaşayan işçi.

"Bu kesinlikle bir bilmece," diye hayret etti Tom. "Benim adamlarım da komploda! Ama neden Koku'ya saldırdılar?"

Başlarını birbirine vurarak bayılttığı adamların üzerine eğilen dev, saldırıdan pek de kötü durumda görünmüyordu.

"Onları bağlayacağız," dedi sertçe, kendisi için ayrılmış ipi getirirken.

BÖLÜM XIV

İLK UÇUŞ

Koku'nun hazır ama sert önlemleriyle çaresiz bırakılan iki adamı güvenceye almak için çok az zaman kaybedildi. Bunlardan biri artık bilincini geri kazandığına dair işaretler veriyordu ve Tom, bir düşmana bile gereksiz yere acı çektirmek istemediğinden, alarmla çağrılan adamlarından birine su getirmesini söyledi. Kısa süre sonra iki adam gözlerini açtı ve etraflarına şaşkın bir şekilde baktılar.

"Bana bir şey çarptı mı?" diye sordu biri uysalca.

"Bir yıldırım olmalı," dedi diğeri düşsel bir şekilde. "Ama fırtınaya
benzemiyordu."

"Ah, fırtına vardı, tamam," diye kıkırdadı Eradicate, katırı Boomerang'ı dışarıda bıraktıktan sonra kulübeye girdi. "Tamam, dev bir fırtınaydı."

Adamlar ellerini başlarına koydular ve anlamış gibi görünüyorlardı. Ayaklarını bağlayan ipe baktılar. Ön kolları, bir yudum su içmelerine izin vermek için gevşetilmişti.

"Bu ne anlama geliyor--Ransom--Kurdy?" Tom sertçe sordu, adamlar konuşabilir gibi göründüğünde. "Koku'ya mı saldırdın?"

"Sanki o, biz saldırsak da saldırmasak da, bizden daha iyiymiş gibi görünüyor," dedi Tom'un Kurdy olarak tanıdığı adam. "Vay canına, başım nasıl da ağrıyor!"

"Özür dilerim," dedi Koku basitçe.

"Bizim kadar üzgün değilim," diye karşılık verdi Ransom pişmanlıkla.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Tom sertçe. "Dört kişiydiniz.
Feldman ve bir kişi daha kaçtı."

"Ah, Feldman'ın kaçmasına güvenin," diye alay etti Kurdy. "Arkadaşlarını her zaman
ortada bırakır."

"Bu bir komplo muydu?" diye sordu Tom.

İki esir birbirlerine baktı, dükkanın zeminine bağlı bir şekilde oturuyorlardı, sırtları kutulara dayalıydı.

"Sanırım her şey bitti ve biz de her şeyi açıklığa kavuşturmalıyız," diye itiraf etti Kurdy.

"Belki daha iyi olur," dedi Tom sessizce. "Yok et," diye devam etti siyah adama, "eve git ve Bayan Baggert'a her şeyin yolunda olduğunu ve kimsenin incinmediğini söyle."

"Kimse incinmedi, Efendim Tom? Ya şu adamlar?" ve siyah adam tutsakları işaret etti.

"Pek de incinmediler," ve Tom hafifçe gülümsedi. "Babamın endişelenmesini istemiyorum. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle."

"Tamam, Efendim Tom. Hemen gidiyorum. Boomerang'a da bakmam gerek. Ben gidiyorum," ve uzaklaştı.

"Feldman'dan başka kim kaçtı?" diye sordu Tom, sırayla tutuklulara bakarak.

Cevap vermek konusunda bir an tereddüt ettiler.

"Sana söylüyorum, pes etsek iyi olur," dedi Kurdy Ransom'a.

"Tamam, hadi, ilacımızı almamız lazım. Böyle bir şeye
girerken bunun böyle sonuçlanacağını bilebilirdim.
Bu şimdiye kadar denediğim ilk dolandırıcılıktı," dedi adam samimiyetle, "ve sonuncusu da olacak, inan bana!"

"Dördüncü adam kimdi?" diye tekrarladı Tom.

"Harrison," diye cevapladı Kurdy, acele sırasında Tom'un işe aldığı yeni makinistlerden en verimli olanlarından birinin adını vererek.

"Harrison, motor üzerinde kim çalışıyordu?" diye bağırdı genç mucit.

"Evet," dedi Ransom.

"Bunu öğrendiğim için üzgünüm," diye devam etti Tom alçak bir sesle. "Kendi alanında
bir uzmandı. Peki, Koku'ya
saldırmanızdaki amacınız neydi?"

"Ona saldırmayı amaçlamıyorduk," diye açıkladı Ransom, "ama o, biz işteyken
geldi ve bize doğru gelirken onu uzaklaştırmaya çalıştık. Sonra senin renkli adamın gürültüyü duydu ve--sanırım gerisini biliyorsun."

"Ama neden gece bu kulübeye geldiğini anlamıyorum," diye devam etti
Tom. "Buraya kimse giremez. Senin hakkın yoktu ve Koku bunu biliyordu.
Ne istiyordun?"

"Buraya bak!" diye haykırdı Kurdy, "Bunu temiz bir şekilde halledeceğimizi söylemiştim,
ve yapacağız. Biz sadece birkaç aracız ve o adamlarla birlikte içeri girmekle aptallık ettik; ya da daha doğrusu, eğer başarılı olursak bize büyük paralar vaat eden o Fransız'la birlikte."

"Neyi başardı?" diye sordu genç mucit.

"Yeni hava savaş geminize zarar vererek mi, yoksa bazı parçalarını alıp
götürebilmek için."

Tom şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bir Fransız!" diye haykırdı. "O şu--lerden biri mi?"

"Evet, yabancı casuslardan biri," diye sözünü kesti Ransom. "Her neyse, sana söylemezsek
bunu öğreneceksin. Senin peşindeler, Tom Swift,
ve makinelerinin peşindeler. Onları adil veya haksız yollarla ele geçirmeye yemin etmişlerdi, çünkü bazı Avrupa hükümetleri çaresiz."

"Ama biz onların elindeki araçlardan başka bir şey değildik. Feldman ve Harrison da öyleydi,
ama onlar detaylar hakkında daha fazla şey biliyorlardı. Biz sadece onlara yardım ediyorduk."

"O zaman onları yakalamaya çalışmalıyız," diye karar verdi Tom. "Ned, kovalamacanın
bir sonucu olup olmadığına bak. Ben bu adamlara bakacağım - Koku ve ben."

"Ah, pes ediyoruz," diye itiraf etti Kurdy. "Ne zaman yeteri kadar yaşadığımızı anlarız," ve
devin kafasını diğer komplocunun kafasına çarptığı yeri nazikçe ovuşturdu.

"Dördünüzün gece yarısı bu dükkana Mars'a zarar vermek için mi geldiğinizi kastediyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Bu kadar, Bay Swift," diye cevapladı Kurdy utangaç bir şekilde. "Biz
onarılamaz şekilde hasar verecektik, gerekirse tüm mekanı ateşe verecektik ve aynı zamanda bazı hayati parçaları alacaktık.

"Harrison, Feldman, Ransom ve ben içeri girdik, sahilin güvenli olduğunu düşünüyorduk.
Ama Koku bizi içeri girerken görmüş olmalı ya da burada olduğumuzdan şüphelenmiş olmalı, çünkü o da
bizden sonra geldi ve kavga başladı. Onu durduramadık ve o da bizim için
bunu yaptı. Ben de buna oldukça sevindim, çünkü bu işi hiç sevmedim. Tek sorun
beni büyük para vaadiyle kandırmalarıydı."

"Seni kim kandırdı?" diye sordu Tom.

"O Fransız, kendine La Foy diyor ve dükkanlarınızdaki diğer bazı yabancılar."

"Burada yabancılar mı var?" diye bağırdı Tom.

"Göğüs koruyucumu kutsasın!" diye bağırdı içeri giren ve bunu sessizce dinleyen Bay Damon. "Bu mümkün olabilir mi?"

"Öyle," diye devam etti Kurdy. "Aldığın yeni adamların çoğu farklı Avrupa ülkelerinden gelen yabancı casuslar. Senin planların
hakkında öğrenebildikleri her şeyi öğrenmeye çalışıyorlar, Bay Swift!"

"Birbirleriyle dostlar mı?" diye sordu Tom.

"Hayır; her biri diğerinin önüne geçmeye çalışıyor. Şimdiye kadar Fransız
en iyi durumda gibi görünüyor. Ama bu gece planı başarısız oldu."

"Bana daha fazlasını anlat," diye ısrar etti Tom.

"Bildiğimiz tek şey bu," dedi Ransom. "Biz sadece kaba işleri yapmak için işe alındık. Daha üsttekiler gelmedi. Feldman bizden sadece bir adım
üstündeydi."

"O zaman ona dair şüphelerim haklı çıktı," diye düşündü Tom. "Belli ki plan yapmak için ormanda La Foy ile buluştu. Ama Koku ve Eradicate onları
şımarttı."

İki esir itirafta bulunmaya yeterince istekli görünüyordu ama fazla bir şey bilmiyorlardı. Dedikleri gibi, onlar sadece başkaları için hareket eden araçlardı. Ve olaylar tam da söyledikleri gibi olmuştu. Dört komplocu, sahte bir anahtar kullanarak ve
hırsız alarmını devre dışı bırakarak, hava gemisi kulübesine girmeyi başarmıştı. Koku olay yerine geldiğinde, yıkım çalışmalarına devam etmek üzereydiler.

Devin ortaya çıkışı bir kaza sonucuydu. Bir tür gece bekçisi gibi davrandı, binaları dolaşıyordu, ancak Mars'ın olduğu kulübeye girdi, çünkü o gün bıçağını orada bırakmıştı ve onu almak istiyordu. Sadece bunun için içeri girmezdi.
İçeri girdiğinde dört adamı şaşırttı.

Elbette hemen onlara saldırdı ve ona saldırdılar. Sonra
müthiş bir kavga başladı. Eradicate, katırını tedavi etmek için ayağa kalktı, söylediği gibi, sesi duydu ve neler olduğunu gördü.

Alarmı verdi.

"Peki, Ned, şansın yaver gitti mi?" Tom, arkadaşı içeri girdiğinde sordu.

"Hayır, kaçtılar, Tom. Adamlarından birçoğu araziyi aramama yardım etti, ancak pek işe yaramadı."

"Özellikle adamlarımdan birkaçına güvendiysen," dedi Tom acı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, her yer casuslarla dolu, Ned! Ama onları sabah eleyeceğiz. Bu benim için şanslı bir geceydi. Dokunma ve gitme anıydı. Hadi, Koku, şu adamları al ve sabaha kadar bir yere kilitle. Ned, sen ve ben gecenin geri kalanında burada nöbet tutacağız."

"Seninleyim, Tom."

"Sana söylediklerimizi göz önünde bulundurarak bize biraz daha nazik davranır mısın?" diye sordu
Kurdy.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Tom nazikçe, hiçbir söz vermeden.

İki esir güvenli bir yere konuldu ve gecenin geri kalanı
sessizce geçti. Hava gemisindeki kavga sırasında bazı makineler ve aletler kırılmıştı, ancak büyük bir hasar oluşmamıştı. Tom ve Ned kalan karanlık saatlerini orada geçirdiler.

Sabahleyin kaçan iki komplocu için daha fazla arama yapıldı, ancak hiçbir ize rastlanmadı. Tom daha sonra Feldman'ın uçak bölümüne yerleştirilmek için neden bu kadar istekli olduğunu anladı - Mars'a daha kolay erişebilmesi içindi.

İki tutukluya karşı teknik bir suçlama yapıldı, bu onları bir süre tutmaya yetecekti.
Sonra Tom bir gününü kendi yerine şüpheli yabancıları ayıklamaya ayırdı. Tüm yeni adamlar terhis edildi, ancak bazıları bu eyleme itiraz etti.

"Muhtemelen, eğer şansları olsaydı suçlu olacak olanları cezalandırırken masumlardan bazılarını vuruyorum," dedi Tom arkadaşına, "ama kaçınılmaz - hiçbir riske giremem."

Mars ilk uçuşu için hazırlanıyordu. Geri tepme amortisörleriyle donatılmış silahlar monte edilmişti ve Teğmen Marbury büyük hava gemisiyle
havaya uçmak için geri dönmüştü. Tom'u en azından bir komployu zamanında keşfettiği için tebrik etti.

"Ama daha fazlası da olabilir," diye uyardı genç mucidi. "Henüz onlarla
işin bitmedi."

Mars hangarından çıkarıldı ve yükselişe hazır hale getirildi.

Tom, Ned, Teğmen Marbury, Bay Damon ve birkaç işçi ilk yolcular olacaktı. Tom hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için çeşitli parçaları incelemekle meşguldü.

"Sanırım hazırız," diye duyurdu sonunda. "Hepiniz binin!"

"Sigorta poliçem için Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Şimdi zamanı
gelince keşke gitmeseydim."

"Saçma!" diye haykırdı Tom. "Son dakikada geri adım atmayacaktın.
Hepiniz binin! Halatları çözün!" diye bağırdı asistanlara.

Bir an sonra, Tom Swift'in inşa ettiği en büyük hava gemisi olan Mars, büyük bir kuş gibi
yerden yükseldi ve
yükseklere uçtu.

BÖLÜM XV

TEHLİKE ALTINDA

"Eh, Tom, hareket ediyoruz!" diye bağırdı Ned Newton, dümenci kulübesinde yanında dururken arkadaşının
sırtına vurarak. "Yukarı çıkıyoruz, dostum!"

"Elbette çıkıyoruz," diye cevapladı Tom. "Yukarı çıkmayacağını
düşünmedin, değil mi?"

"Eh, pek emin değildim," diye itiraf etti Ned. "Çok
endişelendiğini biliyorsun--"

"Geminin yelken açmasıyla ilgili değil," diye sözünü kesti Tom. "Sadece silahların
ateşlenmesinin
yapabileceği etkiydi. Ama sanırım bunu hallettik. "

"İğne yastığımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, rayın üzerinden aşağıdaki
dünyaya bakarken. "Hızlı hareket ediyoruz, Tom."

"Evet, bununla çoğu uçaktan daha hızlı yükselebiliriz," dedi Tom, "çünkü eğimli bir yönde yükselmeleri gerekiyor. Ama yanal hızlarına
tam olarak eşit olamayız."

"Birinci sınıf durumdayken ne kadar hızlı seyahat edebileceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sordu Teğmen Marbury, Mars'ın bu ilk seyahatte nasıl davrandığını fark ederken.

"Ben saatte yetmiş beş mil hız sınırı koydum," diye cevapladı genç mucit, mekanizmanın hızını değiştirmek için çeşitli kolları ve kulpları kaydırırken. "Ama korkarım ki gemideki tüm
silahlarımızla buna tam olarak eşit olamayız. Ama altmış diyebilirim sanırım."

"Bu, hükümetin gerekliliklerini fazlasıyla karşılayacaktır," dedi subay. "Ama tabii ki, zanaatınız silahlanma konusunda beklentileri ve gereklilikleri karşılamak zorunda."

"İstediğiniz her testi yapacağım," diye açıkladı Tom gülümseyerek. "Ve şimdi Mars'ın ne yapabileceğini göreceğiz."

Büyük zeplin hava savaş gemisi yukarı ve yukarı gitti. Onu görme şansına sahip olsaydınız, şekil olarak Alman Zeplinlerine benzeyen bir zanaat görürdünüz. Ama savaş balonlarından birkaç önemli ayrıntıda farklıydı.

Tom'un zanaatı yaklaşık altı yüz fit uzunluğundaydı ve geminin ortasındaki gaz torbasının çapı altmış fitti, en büyük Zeplin'den biraz daha büyüktü. Daha önce açıkladığım gibi, torbanın altıda bir tel kablolarla asılmış bir dizi gaz geçirmez bölmeden oluşuyordu. kabinler.
Öndeki, hava gemisini yönlendirmek için çeşitli
aletleri, gözlem odalarını, atış menzillerini hesaplamak için göstergeleri ve dümen aparatını içeren bir tür pilot eviydi.

Geminin ortasında, büyük çantanın altında asılı duran, yemeklerin pişirildiği ve servis edildiği ve tekneyi
işletenlerin boş zamanlarını geçirebildiği yaşam ve yatakhaneler vardı. Ayrıca
ekstra malzemeler de orada depolanıyordu.

Büyük çantanın kıç tarafında, gerektiğinde balon bölmelerini doldurmak için gazın üretildiği, benzin ve
elektrik aparatlarının yerleştirildiği ve teknenin gerçek
güç kaynağının bulunduğu motor odası vardı. Ayrıca, uzun bir yolculuk için gereken büyük miktarda
benzin ve yağ da buraya taşınıyordu. Mars, herhangi bir kaza olmadığı takdirde bir haftadan fazla yetecek kadar yakıt taşıyabiliyordu.

Ayrıca, motor bölmesinde geminin oradan yönlendirilebilmesi ve çalıştırılabilmesi için bir düzenleme vardı. Bu, ön pilot kabininin bir düşman tarafından vurulması durumundaydı. Ayrıca, motor bölmesinde mürettebat için uyku alanları vardı.

Üç asılı kabin de uzun bir kapalı pistle birbirine bağlıydı, böylece pilot kabininden motor odasına ve
tekrar geminin ortasındaki kabinden geri geçilebiliyordu.

Büyük çantanın en uç noktasında, tekneyi otomatik olarak düz bir omurgada tutmak ve
güçlü bir rüzgara karşı ilerlemesini sağlamak için tasarlanmış çeşitli dümenler ve düzlemler vardı.
Motor gücü, birlikte veya bağımsız olarak çalıştırılabilen üç çift kanatlı ahşap pervaneden oluşuyordu. Güçlü bir benzinli motor,
ana motor gücüydü, ancak benzinli motorda bir kaza olması durumunda elektrik motorunu çalıştıracak ve gemiyi
yirmi dört saatten fazla süre boyunca gönderecek bir yardımcı depolama bataryası vardı.

Gemide, bazıları tamamen kurulmamış birçok başka cihaz daha vardı, bunların kullanımlarından hikaye ilerledikçe zaman zaman bahsedeceğim. Gaz üreten makine önemliydi, çünkü büyük torbadan buhar sızacak ve büzülecekti ve onu yeniden doldurmak için bazı araçlar sağlanmalıydı.

"Hiçbir şeyi unutmamış gibisin, Tom," dedi Ned hayranlıkla,
yukarı doğru süzülürken.

"Biraz uçtuktan sonra daha iyi anlayabiliriz," diye gözlemledi genç mucit, gülümseyerek. "Birçok değişiklik yapmamız gerekeceğini düşünüyorum. "

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu Bay Damon.

"Neden, korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Tom. "Daha önce benimle
hava gemilerinde bulundun."

"Ah, hayır, korkmuyorum!" diye haykırdı garip adam. "Asalet
askılarıma, hayır! Ama karıma bu akşam döneceğime söz verdim ve..."

"Waterford'a doğru yelken açacağız," diye araya girdi Tom, "ve seni
ön bahçene bırakacağım."

"Hayır, bunu yapma! Yapma! Yalvarırım!" diye haykırdı Bay Damon. "Görüyorsun ya--şey--Tom, karım bu yolculukları yapmamı istemiyor. Elbette,
tehlike olmadığını anlıyorum ve onları seviyorum. Ama yine de
onu endişelendirmemek daha iyi-anlıyorsun!"

"Oh, tamam," diye cevapladı Tom gülerek. "Bu yolculukta
çok uzağa gitmiyoruz. En çok yapmak istediğim şey, silahları test etmek ve
geri tepme kontrolünün havadayken de yerde olduğu gibi
çalışıp çalışmayacağını görmek. Bir balonun, hafif kalibreli bir top bile olsa, bir top için çok da sağlam bir taban olmadığını biliyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle öyle değil," diye kabul etti Teğmen Marbury, "ve geri tepmeyi nasıl aşacağınızı görmek istiyorum."

"Yakında bir test yapacağız," diye duyurdu Tom.

Bu arada Mars, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmış, aslında Shopton köyünün bile zar zor seçilebildiği kadar yüksekteydi, Tom makine dairesi kuvvetine pervaneleri çalıştırmasını söyleyen sinyali verdi. Bu onları ileriye gönderecekti.

Tom'un en güvendiği işçilerden bazıları operasyon ekibini oluşturdu, genç mucit ise pilot kabininin sorumluluğunu üstlendi.

"Eh, iyi gidiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Teğmen Marbury, büyük tekne beyaz, tüylü bulutların hemen altından ilerlerken.

"Evet, ama gitmesini istediğim kadar hızlı değil," diye yanıtladı Tom. "Elbette
makine yeni ve düzgünce aşınması biraz zaman alacak. Şimdi biraz hızlandıracağım."

Tom, pilot kabininden makine dairesiyle iletişim kuran bir göstergenin
elini ittiğinde belki on dakikadır çalışıyorlardı.
Mars hemen hızını artırdı.

"Bunu yapabilir!" diye bağırdı Ned.

"Şapkam Tanrım! Öyle demeliyim!" diye bağırdı Bay Damon, çünkü o anda pilot kabininin dışında, "köprüde" duruyordu ve ani hız artışı şapkasını başından kaldırdı.

"İşte buradasın - anında yakalandın!" diye bağırdı Ned, söz konusu nesneyi yakalamak için tam zamanında elini kaldırarak.

"Teşekkürler! Sanırım onu ​​hızlı bağlamam daha iyi olacak," dedi garip adam, şapkasını sıkıca takarak.

Hava savaş gemisi, dengesini test etmek için birkaç evrimden geçirildi ve her birine iyi yanıt verdi ve hükümet görevlisinin övgüsünü kazandı. Yukarı ve aşağı, bir tarafa ve diğer tarafa, büyük
çemberler halinde ve hatta geri geri, Tom gerçek bir el ve gözle gemisini gönderdi. Bir hız testinde hafif bir
rüzgara karşı elli beş mil kaydedildi ve genç mucit, makinelerin bir kısmı daha düzgün çalışmaya başlar başlamaz bundan daha iyisini yapabileceğini bildiğini söyledi.

"Ve şimdi silah testlerine hazırlandığımızı varsayalım," diye önerdi Tom, yaklaşık bir saattir çalışıyorlardı.

"En çok ilgilendiğim şey bu," dedi Teğmen Marbury. "Birkaç iyi tipte zeplin balonu elde etmek yeterince kolaydır, ancak bunlardan çok azı, onlardan bir silah
ateşine dayanabilir, birkaç
silah."

"Pekâlâ, aceleci bir söz vermiyorum," diye devam etti Tom, "ama bence
işin püf noktasını
başarabiliriz."

Mars'ın silahları merkez kabinin etrafında bulunuyordu.
Baş ve kıçta dört inçlik bir mermi atan iki büyük silah ve her iki kirişte de iki küçük kalibreli hızlı ateşleyici vardı. Silahlar, silahların hemen hemen her yöne, ancak yukarı doğru ateş etmesini sağlayan kaidelere monte edilmişti ve tabii ki balon torbasının üzerlerinde olması bunu engelliyordu. Ancak, küçük bir otomatik hızlı ateşleyicinin gaz zarfının üzerine inşa edilmiş bir platforma gönderilebileceği ve orada bulunan bir adamın doğrudan yukarıdan rakip bir hava gemisine ateş edebileceği bir düzenleme vardı. Ancak ana güverte silahları yaklaşık
kırk beş derecelik bir açıyla yükseltilebilirdi, böylece yaklaşan neredeyse tüm düşman
uçaklarını halledebilirlerdi.

"Peki bahsettiğini duyduğum bombalar nerede?" diye sordu Ned, silahlara
bakmayı bitirdikleri sırada.

"İşte buradalar," dedi Tom, ana kabin zemininin ortasındaki bir alanı işaret ederken. Pirinç bir levhayı kaldırdı ve çıkarılabilen güçlü bir tel örgüyle kaplı üç delik gösterdi. "Bombalar o deliklerden atılacak," diye açıkladı genç
mucit, "operatör düşmanın şehri veya tahkimatı üzerinde en fazla hasarın verileceği bir noktaya ulaştığını düşündüğünde manyetik bir kontrol tarafından serbest bırakılacak. Size nasıl çalıştıklarını birazdan göstereceğim. Şimdi silahların bazılarını test edeceğiz."

Tom, kendisi ve Teğmen Marbury iki büyük silahı ateşlemeye hazırlanırken, adamlarından bazılarını Mars'ın dümenini ve işletimini üstlenmeleri için çağırdı. Bu en önemli testlerden biri olacaktı.

Hizmet bedelleri yatırılmıştı, ancak elbette, Shopton'dan çok da uzak olmayan büyük bir şehrin üzerinde uçtukları için, mermi kullanılmayacaktı.

"Tam bir test yapmak için okyanusun üzerinden geçene kadar, patlayan bir mermiyle, beklememiz gerekecek," dedi Tom.

O ve Teğmen Marbury bir silahın yanındaydılar ve onu ateşlemek üzereydiler,
birdenbire, geminin kıçından bir yırtılma, yırtılma sesi geldi ve aynı anda mürettebatın kamarasından karışık bağırışlar geldi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tom.

"Pervanelerden biri!" diye cevap geldi. "Kırıldı ve gaz torbasında büyük bir delik açtı!"

"Ayakkabılarımın üstü Tanrıya şükür!" Bay Damon bağırdı. "Batıyoruz!"

Mars'taki herkes ani bir batma hissinin farkına vardı.

BÖLÜM XVI

TOM ENDİŞELİ

"Sakin olun, herkes!" diye eşit bir tonda duyuldu Tom Swift. Bir an bile
sakinliğini kaybetmemişti. Çünkü bu bir kazaydı, bu kesindi ve gemideki herkesin hayatını tehlikeye atabilecek bir kazaydı.

Motor odasındaki makinelerin gürültüsünün üstünde,
kırık veya gevşek pervane kanadının çırpınışları ve çarpmaları duyulabiliyordu.
Ne durumda olduğu tam olarak söylenemiyordu, çünkü gaz torbasının çıkıntısı, alarm verildiğinde ateşlenmek üzere olan topun etrafında toplananların görüşünden
saklıyordu.

"Batıyoruz!" diye bağırdı Bay Damon. "Batıyoruz, Tom!"

"Önemli değil," diye soğuk bir cevap verdi. "Sadece bir an için. Sadece birkaç gaz bölmesi yırtılabilir. Yakında diğerlerinde bizi tekrar kaldıracak kadar
ek gaz olacak."

Ve öyle de oldu. Büyük yağlı ipek ve alüminyum konteynerdeki kaldırma gazının basıncı düşürüldüğü anda, üretim
makinesi çalıştı ve zarar görmemiş bölmelere kaybı telafi edecek kadar
ek gaz pompalandı.

"Artık o kadar hızlı düşmüyoruz," diye gözlemledi Ned.

"Hayır ve yakında tamamen düşmeyi bırakacağız," diye sakince ilan etti Tom. "Ama bu kazanın olması çok kötü."

"Daha kötü olabilirdi, oğlum!" diye haykırdı teğmen.
"Bu sizin harika bir düzenlemeniz - otomatik gaz makinesi."

"Bir tramvayın hava frenleriyle aynı prensipte," diye açıkladı Tom, göstergelere bakıldığında Mars'ın düşmeyi bıraktığı ve havada sabit kaldığı görüldü. Tom ayrıca makine dairesine gücün kesilmesi için bir sinyal göndermişti, böylece hasarsız iki pervane ve kırık olan da dönmeyi bırakmıştı.

"Bir tramvayda, görüyorsunuz," diye devam etti Tom, heyecan yatıştığında, "tanklardaki hava basıncı, frenlerin bir dizi uygulaması için havanın kullanılmasıyla oluşan belirli bir noktanın altına düştüğünde, mıknatıslanmış bir çubuk düşer ve bu, hava pompasını çalıştıran bir elektrik bağlantısı oluşturur. Pompa, pompa şalterini bağlantıdan çıkaracak kadar basınç oluşana kadar tanklara daha fazla hava
basarır, pompa durduğunda. Ben de burada aynı şeyi kullanıyorum."

"Ve çok akıllıca," dedi Bay Damon. "Tehlikenin
her yerde olduğunu mu düşünüyorsun, Tom?"

"Şimdilik, evet. Ama o hasarlı pervaneyi gemiden indirip
diğer ikisiyle devam etmeliyiz."

Gerekli emirler verildi ve makine dairesinden birkaç adam
hemen hasarlı kanatları çıkarmaya başladı.

Gemide birkaç yedek kanat bulunduğundan, istenseydi
kırılanın yerine bir tane takılabilirdi. Ama Tom, kazanın
gemisinin sadece üçte ikilik bir hareket gücüyle nasıl hareket edeceğini görmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü, bu yüzden hasarlı pervanenin değiştirilmesini emretmedi. Güverteye indirildiğinde dikkatlice incelendi.

"Neden kırıldı?" diye sordu Ned.

"Bu cevaplayamayacağım bir soru," diye cevapladı Tom. "Ahşapta bir kusur olabilir, ama kullanmadan önce hepsini dikkatlice inceledim."

Pervane, dönüşümlü olarak dişbudak ve maun katmanları olan "yapılı" tipte bir pervaneydi, ama güçlü bir kuvvet kanatları yırtıp bükmüştü. Ahşap parçalanmış ve ayrılmıştı ve bazı
Sapkın parçalar,
bir teğet boyunca uçup gidiyorlardı, merkezkaç kuvveti o kadar büyüktü ki,
güçlü gaz torbasında yırtık delikler açmıştı.

"Bir şey mi çarptı; yoksa bir şeye mi çarptı?" diye sordu Ned, Tom'un kırık kanatları dikkatlice incelediğini gördüğünde.

"Söylemesi zor. Geri döndüğümüzde buna iyice bakacağım. Az önce
başlama şansı bulamadığımız o silah testini bitirmek istiyorum."

"Devam edeceğini mi söylemek istiyorsun, hem de balon hasarlıyken; öyle mi?" diye haykırdı Bay Damon şaşkınlıkla.

"Elbette--neden olmasın?" diye cevapladı Tom. "Savaşta kazalar olabilir ve
Mars böyle küçük bir hasardan sonra devam edemezse, düşman bir gemi tarafından
ateş edildiğinde ne olacak? Elbette devam edeceğim!"

"Kravatımı kutsasın!" diye bağırdı garip adam.

"Konuşma şekli bu!" diye haykırdı Teğmen Marbury. "Ben de seninleyim."

Devam etmekte gerçekten çok az tehlike vardı. Mars, daha önce olduğu kadar yüzer durumdaydı çünkü daha fazla gaz otomatik olarak yapılmıştı ve
çantadaki hasarsız bölmelere zorla sokulmuştu. Aynı zamanda, kalan güce oranla kaldırılacak ağırlığın daha az olması için yeterli kum balastının
tüketilmesine izin verilmişti.

Doğru, üç yerine iki pervaneyle hız daha az olacaktı ve
gaz torbasının yırtık uçları arkada yüzerken gemi o kadar iyi yönlendirilmeyecekti. Ancak bu, savaş koşullarına daha yakın bir yaklaşımdı ve Tom icatlarına mümkün olan en
ağır testleri yapmaktan her zaman mutluluk duyardı.

Bu yüzden, Mars'ın neredeyse normal şekilde ilerlediğinin görüldüğü kısa bir süre sonra, silahları boşaltma konusu tekrar ele alındı.

Silahlar ateş etmeye hazırdı ve Tom geri tepmede ne kadar enerji harcandığını kaydetmek için basınç göstergelerini taktığında, ateş emrini verdi.

İki büyük silah birlikte ateşlendi ve bir an için
rapor bulut kümeleri arasında yankılandıktan sonra gemideki herkes
başka bir kaza daha olduğundan korktu.

Çünkü büyük gemi yuvarlandı ve döndü ve kaplumbağa gibi dönmek üzereydi.
İleriye doğru ilerlemesi bir anlığına durdu ve uçaklarda çok az deneyimi olan mürettebat üyelerinden birkaçından korku dolu bir çığlık geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Ned. "Bir şeyler mi ters gitti?"

"Biraz," diye itiraf etti Tom yüzünde pişman bir ifadeyle. "Bu geri tepme kontrolleri pratikte teoride olduğu kadar iyi işe yaramadı."

"Yeterince güçlü olduklarından emin misin?" diye sordu Teğmen Marbury.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye konuştu Tom. "Bir dahaki sefere yayı daha fazla gereceğim."

"Saat zincirim Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Bay Damon. "O silahları tekrar
ateşlemeyeceksin, değil mi Tom?"

"Neden olmasın? Neyin sorun olduğunu söyleyemeyiz veya deney yapmadan
her şeyi düzeltemeyiz. Tehlike yok."

"Tehlike yok! Gemiyi neredeyse devirmeye tehlike demiyor musun?"

"Ah, tamam, eğer ters dönerse kendini tekrar düzeltir," dedi Tom.
"Ağırlık merkezi alçak, görüyorsun. Hiçbir pozisyonda
yüzemez, sadece doğru tarafı yukarıda, ama bir veya iki kez ters dönebilir."

"Affedersin!" dedi Bay Damon kararlı bir şekilde. "Eğer senin için
aynıysa, ben aşağı inmeyi tercih ederim. Eğer karım burada olduğumu bilseydi
sonunu asla duymazdım!"

"Yakında aşağı ineceğiz," diye söz verdi Tom. "Ama birkaç el daha
ateş etmeliyim. Geri tepme kontrollerini başarılı olarak adlandırmazsınız, değil mi?" ve
genç mucit hükümet müfettişine başvurdu.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye hemen cevap verdi. "Ben de üzgünüm,
çünkü tam da ihtiyaç duyulan şey gibi görünüyorlardı. Elbette bunun
resmi bir test olmadığını ve bu denemenin bir raporunu
yapmak zorunda olmadığımı anlıyorum. Ama olsaydı, size karşı gol atmak zorunda kalırdım.

"Bunun farkındayım ve herhangi bir iyilik istemiyorum, ama geri tepme kontrollerini
sıkılaştırarak tekrar deneyeceğim. Sanırım hidrostatik valfler de
fazla açıktı."

Şimdi dört inçlik silahları bir kez daha ateşlemek için hazırlıklar yapılıyordu. Tüm bunlar
Mars uzayda hızla hareket ederken, havada yaklaşık iki mil yükseklikteydi. Tom'un aracı, bir uçakta mümkün olabilecek kadar büyük bir
yüksekliğe ulaşmak için tasarlanmamıştı, çünkü hava bombaları aracılığıyla bir düşmanın tahkimatlarını tahrip etmek için büyük bir
yükseklikten atılmaları gerekmiyordu.

Aslında, Almanya'daki deneyler, büyük bir
yükseklikten düşen bombaların, dünyaya daha yakın bir
hava gemisinden düşen bombalardan daha az etkili olduğunu
göstermiştir. İki mil yükseklikten düşen bir bomba,
yeryüzünün derinliklerine nüfuz edecek kadar
güç kazanır, böylece ortaya çıkan patlayıcı kuvvetin çoğu aşağı doğru harcanır ve tahkimatlara çok az hasar verilir.

Daha düşük bir irtifadan atılan ve kuvvetini her tarafa harcayan bir bomba çok daha fazla hasara yol açar.

Öte yandan, binaları yok ederken, iyi bir
yükseklikten bomba atmanın, korunaklı bir
çatıyı bile delebilmesi ve içeride patlayabilmesi
istendiği görülmüştür.

Tom bir kez daha ateş etmeye hazırlandı, bu sefer geri tepme kontrollerine daha fazla direnç göstermişti. Ancak toplar ateşlendiğinde hava gemisine daha az hareket verilmiş olsa da, konfor veya hatta güvenlik için hâlâ çok fazlaydı.

"Eh, bir sorun var, bu kesin," diye belirtti Tom, ikinci atışların etkisini fark ederken oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonla. "İki topun da aynı geri tepmeyi almasını sağlarsak, hepsini aynı anda ateşlersek ne olur?"

"Yapmayın! Yalvarırım yapmayın!" diye yalvardı Bay Damon. "Diş fırçamı kutsasın - yapmayın!"

"Yapmayacağım - sadece şu anda," dedi Tom, pişmanlıkla. "Korkarım her şeye yeniden başlamak ve yeni hatlarda ilerlemek zorunda kalacağım."

"Belki de yaparsınız," dedi teğmen. "Ama şu anda sahip olduğunuzdan çok daha iyi bir şey icat edebilirsiniz. Çok büyük bir
acele yok. Zaman ayırın ve iyi bir şey yapın."

"Oh, hemen işe koyulacağım," diye ilan etti Tom. "Şimdi aşağı ineceğiz,
ve hemen işe koyulacağız. Korkarım Ned, kapı yayı çeki fikrimiz işe yaramayacak."

"Fikrimin hiçbir işe yaramayacağını bilebilirdim," dedi genç banka memuru.

"Oh, fikir fena değil," diye ilan etti Tom, "ama biraz değişiklik gerekiyor.
Bu geri tepmelerin tahmin ettiğimden daha fazla gücü var, ancak ilk
deneylerimiz sorunu çözdüğümüze inanmamızı haklı çıkarıyordu."

"Bomba atma cihazını deneyecek misin?" diye sordu teğmen.

"Evet, bundan geri tepme olamaz," dedi Tom. "Birkaç tane boş mermi atacağım ve menzil bulucuların ne kadar doğru olduğunu göreceğim."

Adamları bu teste hazırlanırken Tom kırık pervanenin üzerine eğildi ve beklentileri karşılamayan geri tepme kontrollerine baktı.

Sonra endişeli ve şaşkın bir şekilde başını salladı.

BÖLÜM XVII

BİR OKYANUS UÇUŞU

Bir uçaktan veya bir zeplin balonundan bomba atmak nispeten basit bir
meseledir. Elbette, yanıcı benzin yakıtı ve sürekli elektrik kıvılcımı olan bir hava gemisinin sınırlı alanında yüksek patlayıcılar taşımanın tehlikesinden, bombanın kendisinin erken patlamasına kadar ortaya çıkabilecek komplikasyonlar vardır. Ancak bunlar artık önemsiz ayrıntılar olarak görülüyor. Öte yandan, hareket eden bir uçaktan veya zeplinli balondan bir bomba atmak nispeten kolay olsa da, bombayı düşmana en fazla zararı verecek yere düşürmek başka bir konudur. Havada yüksekte mesafeleri ölçmek kolay değildir ve ayrıca uçağın hızı, düşen bir cismin sürekli artan hızı ve hava akımlarının neden olduğu sapma da hesaba katılmalıdır. Düşen cisimleri yöneten hız yasası iyi bilinir. Elbette yüksekliğe göre değişir, ancak genel olarak, tüm liseli çocukların bildiği gibi, serbestçe yere doğru düşen bir cisim saniyede otuz iki fit hızla ivmelenir. Bu yasa, Fransızlar tarafından mevcut Avrupa savaşında avantaj olarak kullanılmıştır. Fransızlar, balonlardan veya uçaklardan yaklaşık olarak kurşun kalem büyüklüğünde ve aynı şekilde sivriltilmiş bir çelik ok atarlar. Yaklaşık bir mil yükseklikten atılan bu ok, bir adamın kafasından vücuduna ve ayaklarına kadar nüfuz edecek kadar hız kazanacaktır.

Ancak bir zeplin bombası atılırken amaçlanan hasar hıza o kadar da bağlı değildir. Bombanın ne kadar hızlı düştüğünü bilmek, onu patlatacak zaman fitilini ne zaman ayarlayacağını bilmek için gereklidir;
ancak bazı bombalar sarsıntıda patlar.

Uçak buluşmalarında genellikle bomba atma yarışmaları yapılır ve beyaz tozla doldurulmuş toplar (düşerken toz bulutu oluşturur ve böylece nereye çarptığını gösterir) kuş adamın doğruluğunu göstermek için kullanılır.

"Bomba atma sistemimizin nasıl çalıştığını göreceğiz," diye devam etti Tom. "Ancak etkisini görmek için biraz alçalmak zorunda kalacağız."

"Gerçek bombalar kullanmayacaksın, değil mi Tom?" diye sordu Ned.

"Gerçekten de hayır. Sadece pratik yapmak için tebeşir tozu olanlar. Şimdi bombalar buraya yerleştirilecek," ve geminin orta kabininin tabanındaki üç açıklığı işaret etti. Tel örgüler çıkarıldı ve deliklerden aşağıdaki toprağa bakılabiliyordu, Tom kaldırma gazının bir kısmını
boşalttığı için artık zemin daha yakındı.

Genç mucit, çeşitli aletleri işaret ederken "İşte mesafe ölçer ve hız hesaplayıcı," diye devam etti. "Operatör
burada oturuyor, bombayı
atmak için en uygun anın ne zaman olduğunu
anlayabileceği yer."

Tom karmaşık bir alet setinin önünde yerini aldı ve onları
manipüle etmeye başladı. Yardımcılarından biri, Teğmen Marbury'nin yönetimi altında, üç açıklığa, normal bir bombanın büyüklüğünde, ancak kırıldığında hava gemisinden görülebilecek bir toz bulutu oluşturacak beyaz bir tozla doldurulmuş, hafif kartondan yapılmış bombalar yerleştirdi.

"Önce bombayı nereye atmak istediğimi belirlemeliyim," diye açıkladı Tom, "sonra da mesafe ölçerle mesafemi ölçmeliyim. Sonra ne kadar hızlı seyahat ettiğimi ve havada ne kadar yüksekte olduğumu bilmeliyim, böylece düşen bombanın hızının belirli bir anda ne kadar olacağını söyleyebilirim. Bunu, hükümetin kullandığı aletlerden uyarladığım bu aletlerle yapabilirim," dedi subaya başını sallayarak.

"Doğru - alabildiğin tüm bilgileri al," diye gülümsedi.

"Şimdi bombaların kabinin tabanındaki deliklere yerleştirildiğini varsayacağız," diye devam etti Tom. "Burada otururken önümde üç
düğme var. Bombaları yerinde tutan mıknatısları kontrol ediyorlar. Düğmelerden birine
basarsam elektrik akımı kesiliyor, mıknatısın
artık hiçbir çekimi kalmıyor ve patlayıcıyı serbest bırakıyor. Şimdi
aşağıya bak. Şu taş çitin yakınına bir tebeşir bombası atmaya çalışacağım."

Mars o sırada büyük bir tarlanın üzerinden uçuyordu ve bir taş çit
açıkça görülüyordu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Tom, ölçüm aletlerinden bazı hızlı hesaplamalar yaparken. Küçük bir tık sesi duyuldu ve tebeşir bombası düştü.
Kulübenin bir kısmında cam bir zemin vardı ve bunun
aracılığıyla mukavva bombanın ilerleyişi gözlemlenebiliyordu.

"Çite asla yaklaşamayacak!" diye ilan etti Ned. "Çok erken
düşürdün, Tom!"

"Öyle mi yaptım? Sen sadece izle. Balonun ileri hareketinin bombaya vereceği ivmeyi hesaba katmak zorundaydım."

Tom daha konuşmamıştı ki, çitin en tepesinde beyaz bir bulut belirdi.

"İşte gidiyor?" diye bağırdı teğmen. "İşte başardın, Swift!"

"Evet, başaracağımı düşünmüştüm. Neyse, bu göstergelerimin doğru olduğunu gösteriyor. Şimdi diğer iki bombayı deneyelim."

Sırayla kulübenin altından, diğer belirlenmiş nesnelere
atıldılar. İkincisi bir ağacın yakınındaydı. Beş fit yakına düştü, bu iyi olarak kabul edildi.

"Ve sonuncusunu tarladaki o korkuluğun yakınına bırakacağım," dedi Tom, mısır tarlasının ortasındaki perişan bir figürü işaret ederek.

Karton bomba yere düştü ve genç mucitin hedefi o kadar iyiydi ki, beyaz toz doğrudan korkuluğun arkasında bir bulut halinde yükseldi.

Ve sonra garip bir şey oldu. Çünkü figür canlanmış gibiydi,
ve bir teleskopla izleyen Ned, çok heyecanlı bir çiftçinin yüzünde büyük bir hayret ifadesiyle yukarı baktığını gördü.
Başının üzerindeki balonu gördü ve yumruğunu ona doğru salladı,
açıkça kıl payı kurtulduğunu düşünüyordu. Ama karton bomba
o kadar hafifti ki, ona çarpsaydı,
yaralanmazdı,
ama iyi tozlanmış olabilirdi.

"Aman, o bir adamdı! Cüzdanımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon.

"Sanırım öyleydi," diye onayladı Tom. "Ben onu bir korkuluk sanmıştım."

"Eh, en azından nişanının doğruluğunu kanıtladı," diye gözlemledi
Teğmen Marbury. "Hava savaş geminizin bomba atma cihazı mükemmel - buna tanıklık edebilirim."

"Ve yakında silahları tamir ettireceğim, böylece geri tepme tehlikesi de olmayacak," diye ekledi Tom Swift, yüzünde kararlı bir ifadeyle.

"Sırada ne var?" diye sordu Bay Damon, saatine bakarak. "Gerçekten
evde olmam lazım, Tom."

"Şimdi geri dönüyoruz ve aşağı iniyoruz. Seni kendi ön bahçene veya hatta
çatına
atmamı istemediğinden emin misin? Sanırım bunu başarabilirim."

"Aman Tanrım, hayır, Tom! Karım histerik olur. Beni sadece
Shopton'a indir ve eve arabayla gideyim."

Hasarlı hava gemisi, tabi tutulduğu testten pek de kötü görünmüyordu ve Tom'un evine doğru iyi bir hızla ilerliyordu. Geri dönüş yolunda birkaç küçük deney yapıldı. Hepsi iyi çalıştı ve Tom'un çözmesi gereken tek iki sorun, topların geri tepmesiyle ilgilenmek ve pervanenin neden kırıldığını bulmaktı.

Güvenli bir iniş yapıldı ve Mars bir kez daha hangarına kaldırıldı.
Bay Damon evine doğru yola çıktı ve Teğmen Marbury tekrar Swift hanesindeki ikametgahına geçti.

"Peki, Tom, nasıl gitti?" diye sordu babası.

"Pek iyi gitmedi. Toplardan çok fazla geri tepme var."

"Ben de öyle korkuyordum. Bu işi bırakıp başka bir şeye yönelsen iyi olur."

"Hayır, baba!" diye haykırdı Tom. "Bunu başaracağım. Şimdiye kadar beni hiçbir şey
şaşırtmadı ve şimdi de başlamayacağım!"

"Eh, bu iyi bir ruh hali," dedi yaşlı mucit başını iki yana sallayarak, "ama başarabileceğine inanmıyorum, Tom."

"Evet, baba! Sen bekle."

Tom, önce pervane sorununa başlamaya karar verdi, çünkü bu daha
basit görünüyordu. Silah sorusunun daha uzun süreceğini biliyordu.

"Ne bulmaya çalışıyorsun, Tom?" diye sordu Ned, birkaç gece sonra, arkadaşının pervanenin kırık parçalarına baktığını gördüğünde.

"Bu pervanenin bu şekilde parçalanmasına ve
kıymıklanmasına neyin sebep olduğunu bulmaya çalışıyorum.

Sanırım merkezkaç kuvveti olamazdı, çünkü
yeterince güçlü değildi."

Tom, kıymıklar ve kırık tahta parçaları arasında "karıştırırken",
aniden bir ünlem
di ve bir şey kaldırdı. "Bakın!" diye bağırdı.
"Sanırım buldum."

"Ne?" diye sordu Ned.

"Pervaneyi zayıflatan şey. Şuna bak ve kokla!"
Ned'e bir tahta parçası uzattı. Banka çalışanı pervanenin kalan kısmında yarım daire şeklinde bir delik açıldığını gördü ve o delikten tuhaf bir koku geldi.

"Bir tür asit," diye cesaret etti Ned.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Birisi pervaneye bir delik açmış ve içine aşındırıcı bir asit içeren bir
tür kap veya kapsül koymuş. Zamanı gelince, ki bu ilk uçuşumuzu yaptığımız zamana denk geldi, asit
içinde ne varsa
içerdi ve sonra pervane
pervanesinin
ahşabını
saldırdı. Ahşabı o kadar zayıflattı ki, onu döndürmek için kullanılan
güç onu kırdı."

"Bundan emin misin?" diye sordu Ned.

"Burada olduğumdan ne kadar eminsem! Şimdi kazaya neyin sebep olduğunu biliyorum!"

"Ama kim böyle bir oyun oynar ki?" diye sordu Ned. "Hepimiz
ölebilirdik."

"Evet, biliyorum," dedi Tom. "Bu, ilk planlarını engellediğimiz yabancı casuslardan bazılarının işi olmalı. Bunu Marbury'ye söylemeliyim ama babama söyleme."

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Ned.

Teğmen Marbury, Tom'un, birinin pervane kanadına gizlice küçük bir delik
açtığını ve çalışması saatler sürecek aşındırıcı bir
asit
eklediğini kabul etti. Delik muhtemelen verniklenmişti, bu yüzden görünmüyordu.

"Ve bu, diğer iki kanadı da incelemem gerektiği anlamına geliyor," dedi Tom.
"Onlar da tahrif edilmiş olabilir."

Ama öyle olmadıkları ortaya çıktı. Dikkatli bir inceleme, hiçbir sorun olmadığını gösterdi. Mars'ı havada yok etmeye çalışan kişiyi bulmak için bir çaba sarf edildi ama hiçbir şey olmadı. Gözaltındaki iki adam, bundan
hiçbir şey bilmediklerini ve bunu kanıtlamanın bir yolu olmadığını söylediler.

Bu arada, yırtık gaz torbası onarıldı ve Tom, silahın geri tepmesini ortadan kaldırma
sorunu üzerinde çalışmaya başladı. Birkaç plan denedi
ve neredeyse pes etmek üzereyken, aniden bazı Alman Zeppelin'lerinde geri tepmenin nasıl giderildiğine dair bir
anlatıyla bir ipucu aldı.

Oradaki silahlar çift yapılmıştı, ekstra namlusu su veya kumla doldurulmuştu, normal şarj gibi
atılabiliyordu. Her iki namlu da aynı anda ve zıt yönlerde, aynı miktarda barutla
ateşlendiğinden, biri diğerini etkisiz hale getiriyordu ve geri tepme iptal oluyordu, gemi ateşten sonra sabit kalıyordu.

"Aman Tanrım! Sanırım bu işe yarayacak!" diye haykırdı Tom. "Deneyeceğim."

"Sana iyi şanslar!" diye haykırdı Ned.

Mars'ın tüm silahlarını değiştirmek ve onları çift namlulu hale getirmek kolay bir iş değildi.
Ancak Tom gece gündüz vardiyalarında çalışarak bunu başardı. Bu arada, dükkanlar dikkatli bir şekilde gözetleniyordu. Birkaç yeni adam
iş için başvuruda bulundu ve bazıları görünüş olarak yeterince şüpheliydi, ancak
Tom yeni eleman almadı.

Sonunda yeni silahlar yapıldı ve Mars yerde tutularak denendi. Mükemmel davrandılar, sahte namludan kum veya su atışı servis namlusundan gelen atışı etkisiz hale getirdi.

"Ve şimdi pratikte nasıl çalıştığını görme zamanı!" diye haykırdı Tom bir gün. "Uzun bir uçuşa
katılacak mısın, Ned?"

"Kesinlikle!"

Ertesi akşam Mars, öncekinden daha büyük bir mürettebatla ve Tom, Ned, Bay Damon ve Teğmen Marbury'nin gemide olduğu şekilde yelken açtı.

"Ama neden geceden başlıyorsun?" diye sordu Ned.

"Sabah göreceksin," diye cevapladı Tom.

Mars bütün gece yavaşça uçtu, gemideki yaşam bulutların seviyesindeydi, kabinlerdeki insanlar
dünyadaymış gibi neredeyse doğal bir şekilde devam ediyordu. Mükemmel yemekler servis edildi.

"Peki silahları ne zaman deneyeceksin?" diye sordu Ned, yatmaya hazırlanırken.

"Sabah söylerim," diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

Ve sabah, Ned kabinin zeminindeki camdan aşağı baktığında, bir çığlık
attı.

"Neden, Tom! Okyanusun ötesindeyiz!" diye bağırdı.

"Aslında öyle olacağını düşünmüştüm," oldu sakin cevap. "George'a Atlantik'e doğru gitmesini söyledim. Şimdi hizmet bedelleri ve mermilerle bir test yapacağız!"

BÖLÜM XVIII

FIRTINADA

Şaşkınlık, bir an için, Bay Damon, Ned ve Teğmen Marbury'yi
susturdu. Aşağıdaki okyanusun dalgalanan sularından Mars'ın genç pilotuna baktılar. Şaşkınlıklarına gülümsedi.

"Ne--bu ne anlama geliyor, Tom?" diye sordu Ned. "Bu kadar uzağa bir yolculuk yapacağını hiç söylemedin."

"Doğru," diye söze girdi Bay Damon. "Gece içkimi ye! Eğer
evimden bu kadar uzağa götürüleceğimi bilseydim asla gelmezdim."

"Waterford'dan o kadar da uzak değilsin," diye söze girdi Tom. "Shopton'dan gelirken hiçbir hız yapamadık ve gerekirse dört saat içinde geri dönebiliriz."

"O zaman gece boyunca hızlı seyahat etmedin?" diye sordu hükümet görevlisi.

"Hayır, sadece sürüklendik," diye cevapladı Tom. "Diğer testler için iyi bir duruma getirmek istediğimden
makineyi yavaş çalıştırma emri verdim. Ama
geri döndüğümde sorumlu bıraktığım
George'a New York'a gitmesini söyledim. Yeni geri tepme düzenlemesiyle
okyanusun üzerinden silahları denemek istiyordum."

"Eh, okyanusun üzerindeyiz," dedi Ned, dalgalanan
sulara bakarken.

"Bu ilk sefer değil," diye yanıtladı Tom neşeyle. "Koku, kahvaltıyı şimdi servis edebilirsin," çünkü dev bir tür aşçı ve garson olarak
yanında götürülmüştü. Koku, hava gemisini denizin üzerinde yüzerken bulduğunda ne şaşırdı ne de endişelendi. Tom ne yaparsa yapsın, ona göre doğruydu.
Efendisine büyük bir güveni vardı.

"Hayır, bu ilk kez su uçuşu yapmıyoruz," dedi Ned. "Ben
sadece bunun ani olmasına şaşırdım, hepsi bu."

"Bu, suyun çok yukarısında geçirdiğim ilk deneyimim," diye gözlemledi
Teğmen Marbury, "elbette birçok denizde yelken açtım. Neden,
karadan görünmüyoruz."

"Yaklaşık on mil kadar açıkta, evet," diye itiraf etti Tom. "Gerçek mermilerle silahları test etmek için
güvenli olacak kadar uzak. Yapmak istediğim bu."

"Ve bütün gece mi koştuk?" diye sordu Bay Damon.

"Evet, ama yavaş hızda. Motorlar her zamankinden daha iyi durumda," dedi Tom. "Hazırsanız kahvaltı edelim."

Yemeği Koku, sanki bulutların
yanında süzülmek yerine, Shopton'daki Swift çiftliğindeymiş gibi, aynı kayıtsızlıkla servis etti. Ve ana kabinde yenilirken ve mürettebat odalarında kahvaltı ederken, hava savaş gemisi, Tom'un mühendislerinden biri olan ve ön pilot kabininde görevli George Watson'ın sorumluluğunda okyanusun üzerinde hareket ediyordu.

"Bu sefer silahlara gerçek bir test mi yapacaksın, öyle mi, Tom?" diye sordu Ned, tabağını geri iterken, yeterince yediğinin bir işaretiydi bu.

"Bu kadar."

"Ama suyun üzerinden bu şekilde biraz riskli olduğunu düşünmüyor musun?
Yani bir şey olursa--olursa?" Ned tereddüt etti.

"Düşebiliriz mi demek istiyorsun?" diye sordu Tom, gülümseyerek.

"Evet; ya da ters dönebiliriz."

"Böyle bir şey olamaz. Silahların geri tepmesi sorununu çözdüğümden o kadar eminim ki, risk almaya hazırım. Ama
eğer herhangi biriniz test yapılırken Mars'tan ayrılmak isterse,
indirebileceğim ve içinde kürek çekebileceğiniz küçük bir teknem var--"

"Hayır, teşekkür ederim!" diye sözünü kesti Bay Damon, aşağıya bakarken.
Oldukça büyük bir dalga vardı ve okyanus pek çekici görünmüyordu.
Büyük Mars'ta çok daha rahat olurlardı.

"Sanırım hiçbir sorun yaşamazsınız," diye iddia etti Teğmen Marbury. "Tom Swift'in silahlar konusunda doğru fikre sahip olduğuna inanıyorum ve geri tepmeden kaynaklanan şok o kadar küçük olacak ki fark edilmeyecek."

"Yakında öğreneceğiz," dedi Tom. "Şimdi teste hazırlanacağım."

Artık kıyıdan epeyce açılmışlardı, Atlantik'in üzerindeydiler, ancak mermilerin hiçbir gemiyi tehlikeye atmayacağından emin olmak için Tom ve diğerleri güçlü dürbünlerle ufka kadar suları aradılar. Hiçbir şey görülmedi ve silahları yükleme işi başladı. Ana kabindeki bomba tüpleri de test edilecekti.

Hizmet ücretleri kullanılacağı ve mermiler patlayıcılarla doldurulacağı için, bunları kullanırken çok dikkatli olmak gerekiyordu. "Önce bomba atmayı deneyelim," diye önerdi Tom. "İşe yarayacaklarını biliyoruz ve bu çok fazla engel teşkil edecek."

Testi zorlu hale getirmek için önce Mars'tan küçük yüzen hedefler atıldı. Sonra etrafta daireler çizen hava savaş gemisi onlara doğru geldi. Mesafe ölçerlerin başında oturan Tom, patlayıcıları içeren mermileri serbest bırakan düğmeye bastı. Mermiler birbiri ardına denize atıldı, düşerken patladı ve büyük bir tuzlu su sütunu yükseldi.

"Her biri isabetli!" diye bildirdi "puan" tutan Teğmen Marbury.

"Bu iyi," diye yanıtladı Tom. "Ama diğerleri o kadar kolay olmayacak. Ateş edecek
hiçbir şeyimiz yok."

Diğer silahları nişan alacakları hedefler olmadan ateşlemek zorundaydılar. Ama,
sonuçta, geri tepmenin olmamasını sağlamak istiyorlardı ve bu, herhangi bir nesneye ateş etmeden yapılabilirdi.

Silahlar birbiri ardına dolduruldu. Açıklandığı gibi, artık çift yapılmışlardı, bir namlu mermiyi taşıyordu ve diğeri su şarjı taşıyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu Tom, ateş etme zamanı geldiğinde. Teğmen
Marbury, Ned ve Bay Damon, sonuçları not etmek için
basınç göstergelerinin başında durarak yardım ediyorlardı.

"Tamamen hazır," diye cevapladı Ned.

"Can simidi giymemiz daha iyi olur mu, Tom?" diye sordu Bay Damon.

"Saçmalık! Ne için?"

"Her ihtimale karşı--herhangi bir şey olursa."

"Hiçbir şey olmayacak. Dikkat et, ateş edeceğim."

Tom bir düğmeye bastığında, silahlar elektrik akımıyla aynı anda ateşlenecekti.

"İşte gidiyorlar!" diye haykırdı genç mucit.

Bir an bekledikten sonra, ardından gürleyen bir kükreme duyuldu.
Mars titredi, ancak dengeli bir şekilde iki yana da kaymadı. Silahların bir namlusundan patlayıcı mermiler atıldı ve
diğerinden barut yüküyle gönderilen, ağırlığı atışın atılmasına eşit olan bir su jeti fışkırdı.

Mermi bir yöne, su ise tam tersi yöne ateşlendiğinde, iki deşarj birbirini nötralize etti.

Sivri uçlu çelik mermiler uçtu ve denize zararsızca düştü,
orada patladılar ve su sütunları yükseldi.

"Eh!" diye bağırdı Tom yankılar azalırken. "Nasıl oldu?"

"Daha iyi olamazdı," diye ilan etti Teğmen Marbury. "En ufak bir
geri tepme şoku yoktu. Tom Swift, sorunu çözdün, inanıyorum! Hava savaş gemin başarılı!"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Değiştirilmesi gereken bir iki küçük şey var,
ama gerçekten Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ne istediğini bildiğimi düşünüyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim, Tom. Keşke--" Subay aniden durdu.

"Ee?" diye sordu Tom imalı bir şekilde.

"Keşke şu yabancı casuslar sorun çıkarmasa diyecektim."

"Sanırım sonuncusunu gördük," diye ilan etti Tom. "Şimdi testlere devam edeceğiz."

Daha fazla silah ateşlendi, tek tek ve bataryalarda ve her durumda Mars testten mükemmel bir şekilde geçti. Çift namlulu silah geri tepme sorununu çözmüştü.

Bir süre daha denizin üzerinde kaldılar, dümen kontrolünü test etmek için bazı evrimlerden geçtiler ve sonra şu anki hedeflerine
ulaşınca Tom Shopton'a geri dönme emri verdi, oraya da zamanında ulaşıldı.

"Ee, Tom, nasıldı?" diye sordu Bay Swift, çünkü oğlu olası test hakkında arkadaşlarına hiçbir şey söylememiş olsa da yaşlı mucit bunu biliyordu.

"Başarılı, Baba, her açıdan."

"Bu iyi. Bunu yapabileceğini düşünmemiştim. Ama yaptın. Sana söylüyorum
bir Swift'i alt edebilecek pek bir şey yok!" diye haykırdı yaşlı adam
gururla. "Bu arada, Tom, sen yokken gelen bir telgraf var," ve oğluna sarı zarfı uzattı.

Tom tek bir hareketle açtı ve bir anda gözleri
kelimeleri kavradı. Okudu:

"Deneme uçuşları sırasında casuslara dikkat et."

Mesaj, Tom'un tanımadığı bir isimle imzalanmıştı.

"Kötü haber var mı?" diye sordu Bay Swift. "Hayır--oh, hayır," diye cevapladı Tom, kağıdı buruşturup cebine koyarken. "Kötü haber yok, Baba."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye devam etti Bay Swift. "Telgrafları sevmem."

Tom mesajı Teğmen Marbury'ye gösterdiğinde, o yetkili imzaya bir kez baktıktan sonra şöyle dedi:

"Pierson, ha? Eh, bir uyarı gönderdiğinde genellikle bir şey ifade eder."

"Pierson kim?" diye sordu Tom.

"Bu hava gemisi meselesinden sorumlu olan Gizli Servis departmanının başı. Rüzgârda bir şeyler olmalı, Tom."

Dükkanlar hakkında ekstra önlemler alındı. Yabancıların girmesine izin verilmedi ve Mars'ta yapılacak tüm gelecekteki çalışmalar gizli tutuldu.
Yine de Tom endişeliydi. Tam da başarılı olmak üzereyken işinin bozulmasını istemiyordu. Bunun için başarılı oldu, diye ona güvence verdi Teğmen Marbury. Hükümet görevlisi, Tom'un hava savaş gemisinin satın alınmasını tavsiye etmekte tereddüt etmeyeceğini söyledi.

"Yapılmasını istediğim tek bir test daha var," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Tom.

"Bir fırtınada. Her zaman iyi hava olacağına güvenemeyeceğimizi biliyorsun ve
bir fırtınada nasıl davranacağını görmek istiyorum."

"Göreceksin!" diye ilan etti genç mucit.

Büyük gemiye son rötuşların yapıldığı sonraki hafta boyunca Tom, fırtınanın işaretlerini endişeyle bekledi. Sonunda geldiler.
Tüm kıyı boyunca tehlike sinyalleri verildi ve uyarılar Washington'daki Hava Durumu Bürosu tarafından yayınlandı.

Sıkıcı, gri bir sabah Tom arkadaşlarını erkenden uyandırdı ve
Mars'ın yükseldiğini duyurdu.

"Bu tarafa doğru büyük bir fırtına geliyor," dedi Tom, "ve fırtınada nasıl davranacağını görme şansımız olacak."

Ve uçuş başlar başlamaz, öncü rüzgar ve yağmur
şiddetli bir
şekilde geldi. Güçlü pervaneleri nem yüklü havayı
yen büyük hava savaş gemisi tam ortasına fırladı.

BÖLÜM XIX

TUHAF OLAYLAR

"Söyle bakalım, Tom, iyi olduğundan emin misin?"

"Elbette iyiyim! Ne demek istiyorsun?"

Soruyu soran Ned Newton'dı ve cevaplayan da Tom Swift'ti. Arkadaşlar, fırtınaya doğru burnunu sokan, yukarı doğru bir eğimle mücadele eden,
mümkünse atmosferik bozulma alanının üstüne çıkmaya çalışan, sallanan, sallanan Mars'ın dümenci kabinindeydiler.

"Yani, teknenin tüm bu zorlanmalara,
çekmelere ve sürüklenmelere dayanabileceğinden emin misin?" Ned, dümenci kabini duvarının yan tarafına, tam da şimdi yerleştirildiği amaç için
yerleştirilmiş pirinç bir korkulukla tutunurken devam etti.

"Eğer buna dayanamazsa işe yaramaz!" diye haykırdı Tom, dümenlerin sapmasıyla neredeyse elinden kopan
dümen simidine tutunurken.

"Bana kalırsa büyük bir risk alıyor," diye devam etti Ned, dümenci kabininin yağmurdan lekelenmiş hedeflerinden bakarken.

"Hiçbir tehlike yok," diye ilan etti Tom. "Gemiyi hükümete resmen teklif etmeden önce mümkün olan
en zor testten geçirmek istedim.
Böyle bir darbeye dayanamıyorsa, düşündüğüm gibi biri değil demektir ve
başka bir tane inşa etmek zorunda kalacağım. Ama eminim ki bu gürültüye dayanacaktır,
Ned. Çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve pervanemiz parçalandığında olduğu gibi gaz torbasının bir kısmı
kaçsa bile, yine de yelken açabiliriz. Eğer
bunun bir şey olduğunu
düşünüyorsan, geri dönüp rüzgara karşı mücadele etmeye başlayana kadar bekle."

"Bunu yapacak mısın, Tom?"

"Kesinlikle yapacağım. Şimdi fırtınaya göre gidiyoruz, ulaşabileceğimiz
en yüksek hızın ne olduğunu görmek için. Çok yakında onu döndüreceğim ve diğer yönde herhangi bir ilerleme kaydedip kaydedemeyeceğini göreceğim.
Elbette fırtınaya karşı çok fazla hız kaydedemeyeceğini biliyorum; ama
ona bu testi yapmalıyım."

"Eh, Tom, sen en iyisini bilirsin, elbette," diye itiraf etti Ned. "Ama bana göre bu büyük bir risk almak gibi görünüyor."

Ve gerçekten de, sadece Ned'e değil, Tom'un ekibindeki deneyimli adamlardan bazılarına göre, genç mucit her zamankinden daha fazla risk alıyordu ve Tom, eski okuyucularımın da çok iyi bildiği gibi, kariyerinde
bazı büyük riskler almıştı. Fırtına gün ilerledikçe daha da kötüleşti ve sonunda gerçek bir
rüzgar ve yağmur kasırgasına dönüştü. Hava Durumu Bürosu'nun uyarıları
abartılmamıştı. Ancak Mars, şiddetli darbeye rağmen yoluna devam etti.
Tom'un dediği gibi, rüzgarla birlikte gidiyordu. Bu nispeten
kolaydı. Peki fırtınaya doğru ilerlediğinde ne olacaktı?

Bay Damon, ana kabinde oturdu ve Teğmen Marbury'ye baktı, o eksantrik adam arada sırada bir şeyi aklına geldikçe kutsuyordu.

"Sizce--sizce herhangi bir tehlikede miyiz?" diye sordu sonunda.

"Şu anda değil," diye yanıtladı hükümet uzmanı.

"Yani daha sonra mı olacağız?"

"Söylemesi zor. Sanırım Tom Swift işini biliyor."

"Kaza sigorta poliçemi kutsasın!" diye mırıldandı Bay Damon. "Keşke
evde kalsaydım. Eğer karım bunu duyarsa--" Cümleyi
bitiremedi.

Makine dairesinde mürettebat çeşitli makinelerle meşguldü. Bazı cihazlar gemiyi güçlü rüzgarda rotasında tutmak için zorlanıyordu ve Tom teknesini çevirdiğinde daha da fazla strese gireceklerdi.
Ancak, şimdiye kadar hiçbir şey
bozulmamıştı ve her şey
düzgün çalışıyordu.

Saatler geçtikçe ve hiçbir şey olmadıkça, gemideki
korkak olanlar daha fazla cesaretlenmeye başladı. Tom bir an bile cesaretini kaybetmedi.

Teknesinin neler yapabileceğini biliyordu ve onu korkunç bir fırtınaya
karşı koymuştu ve kesin bir amacı vardı. Gemideki en sakin kişiydi, belki de Koku hariç.
Dev, korkunun ne olduğunu bilmiyor gibiydi. Tamamen Tom'a bağımlıydı ve genç efendisi meselelerin sorumluluğunu aldığı sürece dev emirlere uymaktan memnundu.

Bu sefer topların test edilmesi söz konusu olmayacaktı. Yeterince iyi çalışmışlardı ve gerekirse fırtınada ateşlenebilirlerdi.
Ancak Tom adamlarının gereksiz riskler almasını istemiyordu ve kendisi de
aptal değildi.

"Döndüğümüzde ve rüzgara doğru yöneldiğimizde ellerimiz dolu olacak," dedi arkadaşına. "Bu yeterli olacak."

"O zaman Mars'a gerçekten o testi mi yapacaksın?"

"Elbette yapacağım. Amca Sam'in hava savaş gemimi kabul ettikten sonra herhangi bir geri dönüş yapmasını istemiyorum.
Bir fırtınaya karşı
ayakta durup yol alacağını garantiledim ve bunu kanıtlayacağım."

Teğmen Marbury yaklaşan davadan haberdar edildi ve bunu resmi olarak not etmeye hazırlandı. İşler hazırlanırken
Tom dümeni yardımcı pilotuna devretti ve her şeyin herhangi bir acil durumla başa çıkabilecek şekilde
iyi durumda olduğundan emin olmak için makine dairesine gitti. Uçuş yapılmadan önce dümenler dikkatlice incelenmişti, böylece başarısız olmayacaklarından emin olunmuştu, çünkü geminin güçlü rüzgara karşı ilerlemesi onlara bağlıydı.

"Sanırım o yabancı casuslar Tom'a zarar vermekten vazgeçtiler," dedi Ned, ana kabinde oturup rüzgarın ulumasını ve yağmurun sesini dinlerken teğmene.

"Elbette umarım," diye cevap verdi. "Ama çok da emin olmazdım. Washington'dakiler belli ki bir şeylerin olacağını düşünüyorlar, yoksa o uyarı telgrafını göndermezlerdi."

"Ama casuslardan hiçbir şey görmedik," diye belirtti Ned.

"Hayır, ama bu onların sorun çıkarmaya
hazırlanmadıklarının bir işareti değil. Bu fırtınadan önceki sessizlik olabilir. Tom hala tetikte olmalı. Tek başına icatları tehlikede değil,
çünkü planları engellenirse ciddi kişisel yaralanmalara
yol açmaktan çekinmezler."

"Çaresiz olmalılar."

"Öyleler. Ama işte Tom geldi. Sanki yeni bir şey
olmak üzereymiş gibi görünüyor."

"Şimdi kendinize iyi bakın," diye tavsiyede bulundu genç havacılık mucidi, kabine
girerken, kapıyı müthiş rüzgar basıncına karşı
kapatmakta zorlanarak.

"Neden?" diye sordu Ned.

"Çünkü geri dönüp fırtınaya karşı mücadele edeceğiz. Bir iki saniyeliğine ters dönebiliriz."

"Ayakkabımın çekeceği Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Baş aşağı mı demek istiyorsun, Tom?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Ama dikkat et!"

Tom, Ned ve teğmen tarafından takip edilen pilot evine doğru ilerledi. Teğmen, olan biteni resmi olarak not etmek istiyordu.
Tom dümende oturan adamı rahatlattı ve yavaş yavaş geminin yönünü değiştirmeye başladı.

İlk başta hiçbir değişiklik fark edilmedi. Rüzgarın gücü o kadar güçlüydü ki
Mars aynı yöne gidiyormuş gibi görünüyordu.
Ama
Ned, duvarda bir yön pusulası fark ederek, ibrenin
yavaşça kaydığını gördü.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Tom aniden. Sonra dümeni hızla çevirerek
bir şey oldu. Mars dönmeye çalışıyormuş gibi
ve yan tarafına doğru kayıyormuş ya da
dönmek ve fırtınaya karşı koymak yerine
kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ama Tom onu ​​ters yönde tuttu.

"Onu döndürebilir misin?" diye bağırdı teğmen fırtınanın kükremesinin üstünden.

"Ben--ben yapacağım!" diye mırıldandı Tom dişlerini sıktı.

Büyük gemiyle fırtına boyunca santim santim savaştı. Santim santim
gösterge dönüşü gösterdi, ta ki fırtınanın etkisi
en sonunda aşılana kadar.

"Şimdi tam oraya doğru gidiyor!" diye haykırdı Tom sevinçle. "Doğrudan ona doğru
gidiyor!"

Ve Mars da öyleydi. Hiç şüphe yoktu. Tom'un yönlendirmesiyle, tam olarak
dönmeyi başarmıştı ve şimdi rüzgarla birlikte değil,
ters yönde gidiyordu.

"Ama çok fazla hız bekleyemeyiz," dedi Tom, daha fazla güç için işaret verirken, çünkü dönüşü yaparken biraz daha alçaltmıştı.

Ama Tom, gemisinin gücünü pek hesaba katmamıştı, çünkü
pervaneler daha hızlı döndükçe hava savaş gemisi ilerlemeye başladı ve bu da müthiş bir rüzgarın
üzerindeydi.

"Başarıyor, Tom! Başarıyor!" diye haykırdı Ned sevinçle.

"Sanırım öyle," diye kabul etti teğmen.

"Eh, daha iyi," dedi Tom sakin olmaya çalışarak. "Bunu biraz daha sürdürebilirse, ona biraz dinlenme fırsatı vereceğim ve fırtına bölgesinin üstüne çıkıp eve geri döneceğiz."

Mars, şimdiye kadar her testi geçmişti. Tom, on dakika daha fırtınayla savaşmaya karar vermişti ki, makine dairesiyle iletişim kuran tüpten tiz bir düdük duyuldu.

"Ne olduğunu gör, Ned," diye yönlendirdi Tom.

"Evet," diye seslendi Ned, ahizeye. "Sorun ne?"

"Büyük motorda kısa devre," diye cevap geldi. "Depolama
aküsünü kullanmalıyız. Tom'u buraya geri gönder! Garip bir şey oldu!"

BÖLÜM XX

KAÇAKLAR

Ned, mesajı nefes nefese tekrarladı.

"Kısa devre!" diye soludu Tom. "Depolama aküsüyle çalış! Bunu
ben halledeceğim. Birisi dümeni alsın!"

"Dönmek ve rüzgara karşı koşmak daha iyi olmaz mıydı, böylece
makineye çok fazla yük bindirmezdim?" diye sordu Teğmen
Marbury.

"Belki," diye kabul etti Tom. "Yine de, neyin
yanlış olduğunu görene kadar onu bu şekilde tut!"

Ned ve hükümet görevlisi dümeni ele alırken, Tom pilot kabininden makine kabinine giden
pistte aceleyle ilerledi. Fırtına
hâlâ şiddetle esiyordu.

Genç mucit içeri girerken
yerin içine aceleyle baktı. Havayı şüpheli bir şekilde kokladı ve
yanan izolasyon kokusunun farkındaydı.

"Ne oldu?" diye sordu, ana hareket gücünün büyük depolama aküsünden geldiğini fark ederek. Vites
otomatik olarak yapılmıştı, ancak ana motor pes etti.

"Söylemesi zor," diye cevapladı baş mühendis. "İyi gidiyorduk ve dönüşten sonra daha fazla güç açmanız için sözünüzü aldık. Bunu iyi yaptık ve dikiş makinesi kadar pürüzsüz çalışıyordu, sonra aniden kısa devre yaptı ve akü otomatik olarak devreye girdi."

"Motora çok fazla yük bindirdiğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Tom.

"O olamazdı. Şönt kutusu bunu alırdı ve devre kesici çalışırdı, böylece yanma tehlikesinden kurtulurduk ve olan da bu oldu--yanma tehlikesi. Motorun tekrar sarılması gerekecek."

"Bu fırtınaya aküyle karşı koymaya çalışmanın bir anlamı yok," dedi Tom, bir an düşündükten sonra. "Ondan önce gideceğiz. Bu en kolay yol. Sonra rüzgarın üstüne çıkmaya çalışacağız."

Pilot kabinine gerekli mesajı gönderdi. Bir an sonra
dönüşüm yapıldı ve Mars bir kez daha fırtınadan önce hızla ilerliyordu.
Sonra Tom makine dairesinde olanlara ciddi bir şekilde dikkatini verdi.

Yanmış motorun üzerine eğilip büyük parlak bağlantılara bakarken onu ürküten bir şey gördü. Hızlı bir hareketle
Tom Swift bir bakır çubuk aldı. Dokununca sıcaktı - o kadar sıcaktı ki
acı içinde bir çığlık atarak düşürdü, oysa o kadar çabuk bırakmıştı ki
yanık sadece bir anlığınaydı.

"Sorun ne?" diye sordu Tom'un mühendisi Jerry Mound.

"Önemli!" diye bağırdı Tom. "Sorun çok! Kısa devreyi
yapan o bakır çubuktu. Elektrik akımından dolayı hala sıcak. Motor bağlantılarına nasıl düştü?"

Motor odası ekibi genç mucit etrafında toplandı. Kimse bakır çubuğun
olduğu yere nasıl geldiğini açıklayamadı. Kesinlikle Tom'un çalışanlarından hiçbiri onu oraya koymamıştı ve kazayla düşmüş olamazdı, çünkü motor bağlantıları bir tel örgüyle korunuyordu ve çubuğu yerine yerleştirmek için bir elin altına girmesi gerekecekti.
Tom adamlarına hızlıca bir bakış attı. Onlara güvenebileceğini biliyordu --herkese.
Ama bu garip bir olaydı.

Tom bir an ne düşüneceğini bilemedi ve sonra, o uyarı telgrafının
hatırası aklına gelince, aklına bir fikir geldi.

"Başlamadan önce bu kabinde yabancı var mıydı?" diye sordu
Bay Mound.

"Bildiğim kadarıyla yok," oldu cevap.

"Şey, şu anda burada birkaç tane olabilir," dedi Tom sertçe. "Etrafa bakın."

Ancak dikkatli bir arama kimseyi ortaya çıkarmadı. Yine de genç mucit,
motoru kısa devre yaptıran bakır çubuğun kasıtlı olarak yerleştirildiğinden emindi.

Aslında, depolama aküsünde birkaç saat çalıştırmaya yetecek kadar güç olduğundan, gemi için hiçbir tehlike yoktu.
Ancak, olanlar Tom'a hala düşmanlarıyla hesaplaşması gerektiğini gösterdi.

Motor odasının duvarındaki yükseklik göstergesine baktı ve Mars'ın yükseldiğini fark etti. Tom'un talimatları doğrultusunda onu fırtına bölgesinin üzerine gönderiyorlardı. Oraya vardıklarında, fırtınayla mücadele
etmeden, Shopton'un üzerindeki bir noktaya kolayca geri dönebilirlerdi ve mümkün olan en iyi inişi yapabilirlerdi.

Ve bu, Tom'un yönetimi altında, adamları hasarlı motoru onarmak amacıyla parçalara ayırırken yapıldı.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Ned, yardımcı pilot George Ventor dümeni devraldıktan sonra arkadaşına katılmak için geri dönerek.

"Tam olarak bilmiyorum, Ned," diye cevap verdi. "Ama düşmanlarımdan bazılarının buraya gelip bu kötülüğü yaptıklarından eminim."

"Düşmanların gemiye mi geldi?"

"Evet ve şu anda burada olmalılar. O bakır çubuğun yerleştirilmesi bunu kanıtlıyor."

"O zaman bir arama yapalım ve onları bulalım, Tom. O yabancı casuslardan biri olmalı."

"Tam da düşündüğüm gibi."

Ama Tom'un gelişigüzel yaptığından daha dikkatli bir arama, gemide kimsenin olmadığını ortaya çıkardı. Tüm mürettebat ve yardımcılar sayıldı ve bir süredir Tom'un hizmetinde oldukları için şüphe duyulacak hiçbir şey yoktu. Yine de görünüşte insani bir etkenin ana motoru devre dışı bırakmak için harekete geçtiği gerçeği ortadaydı. Tom bunu anlayamıyordu.

"Eh, bu kesinlikle tuhaf," diye gözlemledi Ned, arama sonuçsuz kalınca.

"Bu tuhaflıktan daha kötü," diye ilan etti Tom, "endişe verici! Gemide hayaletler varsa
ne zaman güvende olacağımı bilmiyorum."

"Hayaletler mi?" diye tekrarladı Ned.

"Peki, o çubuğu kimin yerleştirdiğini bulamadığımıza göre, bunun bir hayalet olduğunu kabul etsem iyi olur," diye konuştu Tom. "Elbette, eğer bir erkek tarafından yapıldıysa,
bunu yaptıktan sonra denize atlamamış ve şu anda burada değil. Kesinlikle
tuhaf!"

Ned, her neyse, son ifadeye katıldı.

Mars, fırtınanın üzerinden geçerek vakti gelince, Shopton'a geldi ve sonra, rüzgar biraz dindikten sonra, aşağı indi ve hiç de azımsanmayacak bir zahmetten sonra hangara yerleştirildi. Tom, arkadaşlarını ve işçilerini, gemide gizemli olaylar hakkında babasına hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardı.

"Ona sadece küçük bir kaza geçirdiğimizi söyleyeceğim ve öylece bırakacağım," diye karar verdi Tom. "Endişelenmesine sebep olmanın bir anlamı yok."

"Ama bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Her neyse, hava savaş gemisini dikkatle gözetleyeceğim," diye ilan etti Tom. "Gemide gizli bir düşman varsa, onu aç bırakırım."

Buna göre, Koku'nun yönetimindeki bir muhafız, büyük kulübeye
gönderildi, ancak hiçbir şey olmadı. Mürettebat tarafından terk edildikten sonra gemiden gizlice dışarı çıkan hiçbir yabancı görülmedi. Gizem her zamankinden daha derin görünüyordu.

Büyük motoru onarmak neredeyse bir hafta sürdü ve bu süre zarfında,
Tom hava gemisinde bazı iyileştirmeler yaptı ve son rötuşları yaptı.

Son hükümet sınavına hazırlanıyordu, çünkü Washington'daki yetkililer Yüzbaşı Warner'ın Teğmen Marbury'ye ek olarak son denetimi yapıp bir rapor yazması için haber göndermişlerdi.

Bu arada Tom'u rahatsız eden birkaç küçük şey oldu. Çalışmak isteyen yeni adamlardan gelen başvurularla kuşatılmıştı ve bu adamların çoğu yabancı gibi görünüyordu. Tom, bunların ya bazı Avrupa ülkelerinin casusları ya da casusların ajanları olduğundan emindi ve dış kapıdan daha ileri gidemediler.

Ancak bazı yabancılar fabrikaya gizlice girmeyi başardılar, ancak bunlar hemen tespit edilip işlerine gönderildi. Ayrıca, bir veya iki kez, müştemilatlarda küçük yangınlar keşfedildi, ancak bunlar kısa sürede çok az hasarla söndürüldü. Ekstra dikkat, parolaydı.

"Ve yine de, tüm önlemlerime rağmen, beni yakalayabilirler veya bir şeye zarar verebilirler," diye ilan etti Tom. "Bu çok can sıkıcı!"

"Öyle," diye kabul etti Ned, "ve iki kat daha dikkatli olmalıyız."

Ned, ihtiyatlı olmanın gerekliliğinden o kadar etkilenmişti ki, gerekirse arkadaşına yardım etmek için
o sırada tatilini geçirmeyi ayarladı.

Mars tamamlanmak üzereydi. Onarılan motor her zamankinden daha iyiydi ve son test için her şey hazırdı. Bay Damon da katılmaya ikna edildi ve Koku ile iki hükümet yetkilisi de götürülecekti.

Yolculuktan önceki gece, hava gemisi hangarındaki muhafızlar iki katına çıkarıldı ve Tom gece yarısından önce oraya iki ziyaret gerçekleştirdi. Ama
telaş yoktu.

Sonuç olarak, Mars son testine başladığında, casuslardan kaynaklanan tüm tehlikenin
geçtiği düşünüldü.

"Kesinlikle çok güzel," dedi Kaptan Warner, büyük gemi yukarı doğru fırladığında. "Yine de, ateş altında nasıl durduğunu görmekle ilgileneceğim."

"Ah, buna dayanacak," diye ilan etti Teğmen Marbury. Yolculuk, motorları test etmek için birkaç gün süren sürekli uçuşları kapsayacaktı. Gemide büyük miktarda yiyecek ve mühimmat vardı.

İlk günün akşam yemeğinden sonraydı ve arkadaşlarımız ana kabinde oturmuş, ertesi gün için bir program hazırlıyorlardı, o sırada motor kabininin depolamaya ayrılmış bir bölümünden aniden bağırışlar geldi. Bir varil petrol çıkarmak için gönderilen Koku'nun bağırdığı duyuldu.

"N'aber?" diye sordu Tom, ayağa kalkarak. Hemen ardından daha fazla bağırışla karşılık verdi.

"Ah, Efendim! Çabuk gelin!" diye bağırdı dev. "Burada çok adam var.
Gemide kaçak yolcular var!"

BÖLÜM XXI

MAHKUMLAR

Koku'nun cevabını duyduktan sonra bir an ne Tom ne de arkadaşları konuştu.
Sonra Ned sersemlemiş bir şekilde tekrarladı:

"Kaçak yolcular!"

"Tanrım--" diye başladı Bay Damon, ama daha ileri gidemedi.

Motor bölmesinden, geminin orta kamarasının arkasından, çığlıklar ve sert darbeler duyuldu. Koku'nun haykırışları diğerlerininkilerin
üzerinden duyulabiliyordu.

Sonra Tom Swift ve arkadaşlarının olduğu kamaranın kapısı
aniden açıldı ve yedi veya sekiz adam içeri atladı.
Onlara küçük, koyu bir bıyığı ve çenesinde küçük bir tutam bıyığı olan bir adam önderlik ediyordu--bir imparator. Tipik bir Fransız'a benziyordu ve
aniden söylediği sözler bu inancı doğruluyordu. Tom'un anladığı kadarıyla Fransızcaydı, ama o dili pek bilmiyordu. Ayrıca, Fransız'ın söyledikleri anında bir sonuç verdi, çünkü onu takip eden adamlar arkadaşlarımıza karşı
çok büyük bir şiddetle
saldırdılar.

Tom, Ned, Yüzbaşı Warner, Bay Damon veya Teğmen Marbury, kendilerini savunmak için herhangi bir silahı kavrayamadan, niyetleri böyle olsaydı, yakalandılar.

Bu tür olasılıklara rağmen, arkadaşlarımız mücadele etmeden
vazgeçmeseler de, çok az şey yapılabilirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tom Swift öfkeyle. "Sen kimsin?
Benim gemimde ne yapıyorsun? Kim--"

Sözleri boğuk bir tonda kayboldu, çünkü saldırganlarından biri ağzına
ağır bir bez koydu ve onu orada bağlayarak ağzını tıkadı. Başka bir adam, hızlı bir hareketle, Tom'un ellerine ve ayaklarına bir ip geçirdi ve kısa süre sonra sıkıca bağlandı.

Diğerleri de aynı şekilde muamele gördüler ve Bay Damon, iki hükümet adamı ve Ned'in mücadelelerine rağmen, kısa süre sonra hiçbir şey yapamayacakları bir duruma getirildiler - çaresizce bağlandılar ve ana kabindeki bir
banka yatırıldılar, tavana boş boş bakıyorlardı. Her biri o kadar etkili bir şekilde
ağızları tıkalıydı ki, sadece hafif bir inlemeden fazlasını
söyleyemiyordu.

Her birinin kafasından geçen düşünce karmaşasını hayal etmenizi
bırakıyorum.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Garip adamlar nereden gelmişti? Tom ve arkadaşlarına böyle
saldırmakla neyi kast ediyorlardı? Ve mürettebatın diğerlerine - Koku, mühendis Jerry Mound ve yardımcı pilot George Ventor'a ne olmuştu?

Bunlar, Tom'un orada, bağlı ve çaresiz bir şekilde yatarken kendine sorduğu sorulardan sadece birkaçıydı. Şüphesiz Bay Damon ve diğerleri de kendilerine benzer
sorular soruyorlardı.

Bir şey kesindi: Koku'nun onlara dediği gibi kaçak yolcular ne yapmış olursa olsun, Mars'ı ihmal etmemişlerdi, çünkü o da yaklaşık olarak aynı hızda ilerliyordu, ancak Tom hangi yöne gittiğini söyleyemezdi. Kabinin ön duvarındaki pusulayı görmek için çabaladı, ancak göremedi.

Arkadaşlarımızın esir alındığı sert bir kavga olmuştu, ancak hiç kimse ciddi veya hafif bir şekilde
yaralanmış gibi görünmüyordu. Fransız'ın liderliğindeki işgalciler biraz
tedirgindi, ancak hepsi bu kadardı.

Solunumlu bir şekilde sıraya girip esirlerini incelerken, bıyıklı ve imparator sakallı adam, bağlı olanların sırasına oldukça üstün bir şekilde gülümsüyordu. Adamlara kendi dilinde konuştu, bir tanesi hariç, sıraya girip, Tom ve diğerlerinin
görebildiği kadarıyla, arkadaki makine dairesine doğru yürüdüler.

"Umarım hiçbirinize zarar vermek zorunda kalmamışımdır," diye gözlemledi Fransız, alaycı bir nezaketle. "Bunu yapmama sebep olan zorunluluktan dolayı üzgünüm, ama inanın bana, kaçınılmazdı."

Biraz aksanlı konuşuyordu ve Tom hemen bunun bir zamanlar Eradicate'e yaklaşan adam olduğuna karar verdi. Ayrıca onu, gezi günü ormanda gördüğü adam olarak tanıdı.

"O yabancı casuslardan biri," diye düşündü Tom, "ve bizi ve gemiyi de ele geçirdi. Bizim için çok fazlaydılar!"

Tom'un konuşma, esir alanla biraz sohbet etme endişesi o kadar belirgindi ki Fransız şöyle dedi:

"Şartlar altında sana elimden geldiğince iyi davranacağım. Sen ve esir alınan diğer arkadaşların birlikte olmanıza izin verilecek ve sonra gönlünüzce konuşabilirsiniz."

Kaçak yolcuların elebaşının yanında kalan diğer adam Fransızca bir soru sordu ve La Foy adını kullandı.

"Ah!" diye düşündü Tom. "Bu, o gece dükkanda Koku'ya saldıran çetenin lideri.
Fırsatlarını bekliyorlardı ve şimdi
başardılar. Ama nereden geldiler? Başka bir
hava gemisinden bize binmiş olabilirler miydi?"

Yine de, Tom bu soruyu kendine sorduğunda, bunun pek mümkün olamayacağını biliyordu. Adamlar kendi teknesinde saklanıyor olmalılar, Koku'nun bağırdığı gibi, kaçak yolcular olmalılar ve havacıları alt etmek için önceden kararlaştırılmış bir işaretle dışarı çıkmış olmalılar.

"Biraz daha sabrederseniz," diye devam etti La Foy, çünkü liderin adı açıkça buydu, "hepiniz bir arada olacaksınız.
Sizi çok fazla acı çekmemeniz için en iyi şekilde nereye koyacağımızı düşünüyoruz. Bu kadar çok tutukluyla uğraşmak oldukça zor,
ama başka seçeneğimiz yok."

İki Fransız birkaç dakika kendi dillerinde hızlı bir şekilde sohbet ettiler ve sonra Tom ve arkadaşlarını alt etmeye yardım eden adamlardan biri daha kabine girdi. La Foy'a söyledikleri, ona bireysel bir memnuniyet vermiş gibiydi, çünkü gülümsedi.

"Hepinizi kısmen boş olan en büyük depoya koyacağız," dedi La Foy. "Orada size yiyecek ve içecek verilecek ve
koşullar altında mümkün olduğunca iyi muamele göreceksiniz. Ayrıca
bağlı olmayacaksınız ve aranızda sohbet edebileceksiniz. Şunu belirtmeme gerek yok," diye devam etti, "yardım çağırmanın faydasız olacağını. Bir mil kadar havadayız ve aşağı inmeye niyetimiz yok," ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hava savaş gemimi nasıl yönlendireceklerini biliyor olmalılar," diye düşündü Tom. "Acaba oyunları ne?"

Gece olmuştu, ancak kabin elektrik ışıklarıyla parlıyordu. Mars'tan sorumlu yabancılar, büyük gemiyi nasıl idare edeceklerini ve yollarını
mükemmel bir şekilde biliyor gibiydiler. Tom, titreşimden motorun düzgün ve iyi çalıştığını anlayabiliyordu.

"Peki diğerlerine ne oldu - Mound, Ventor ve Koku'ya?" diye merak etti Tom.

Bir an sonra birkaç yabancı içeri girdi. Bazıları Fransızlara hiç benzemiyordu ve Tom birinin Alman, diğerinin Rus olduğundan emindi.

"Bu senin hapishanen olacak--bir süreliğine," dedi La Foy anlamlı bir şekilde ve
Tom bunun ne kadar süreceğini merak etti. Aklına keskin bir düşünce geldi--ne kadar süre tutuklu kalacaklardı? Başka ve daha korkunç bir kader onları beklemiyor muydu?

La Foy konuşurken, ana veya geminin ortasındaki kamaradan açılan bir depo kapısını açtı. Bu oda, uzun bir yolculuğa çıkarılacak erzak ve erzakları barındırmak için tasarlanmıştı. İki odadan biriydi, daha büyüktü ve şimdi sadece önemsiz birkaç ıvır zıvır içeriyordu. Tom'un planladığı gibi, güçlü bir hapishaneydi.

Tom'dan başlayarak, tutuklular teker teker alındı ​​ve deponun zeminine yatar pozisyonda yerleştirildi. Sonra mühendis ve yardımcı pilot, ayrıca Koku ve Tom'un yardım etmesi için getirdiği bir makinist getirildi. Şimdi genç
mucit ve tüm arkadaşları bir aradaydı. Koku'yu içeri taşımak için dört adam gerekiyordu, dev halatlarla kaplıydı.

"İkinci kez düşündüm de," dedi La Foy, Koku'nun arkadaşlarıyla birlikte yerleştirildiğini görünce, "Sanırım o iri adamı yanımızda tutacağız. Onu
yeterince zorlandık. Onu makine dairesine geri götürün."

Böylece Koku, halatlı bir dümen gibi bağlanarak tekrar dışarı çıkarıldı.

"Şimdi," dedi La Foy, odanın kapısında dururken tutsaklarına, "Sizden birini çözeceğim ve o da diğerlerinin bağlarını çözebilir."

Konuşurken, ipi Tom'un elinden aldı ve sonra hızla dışarı
çıkarak kapıyı kilitledi ve sürgüledi.

BÖLÜM XXII

KAYGILAR

Ellerini bağlayan ipler çözüldükten sonra bir iki dakika boyunca Tom
Swift hiçbir şey yapmadı. Sadece zihinsel olarak sersemlemekle kalmamıştı, aynı zamanda bağlar bileklerine o kadar sıkı çekilmişti ki kan dolaşımı engellenmiş ve kasılan kaslarının tepki vermesi için biraz zamana ihtiyacı vardı.

Ancak hemen akan kanın karıncalanmasını hissetti ve kollarını
hareket ettirebildiğini fark etti. Kollarını başına kaldırdı ve sonra ilk işi ağzını tıkayan bez parçasını çıkarmak oldu.
Artık konuşabiliyordu.

"Hepinizi bir saniye içinde çözeceğim," dedi, bacaklarının etrafındaki ipin düğümünü
açmak için eğilirken. Kendi sesi ona
tuhaf geliyordu. "Ben de senin kadar bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti,
diğerlerine konuşurken. "Karşı karşıya olduğumuz vahşi bir oyun ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Hareket edip konuşabildiğimiz anda,
ne yapacağımıza karar vereceğiz. Bu adamlar kim olursa olsun ve sanırım
benim uyarıldığım yabancı casuslar,
hava gemisinin tamamen kontrolünü ele geçirdiler."

Tom ayaklarındaki bağları gevşetmenin kolay bir iş olmadığını gördü. İpler
iyice bağlanmıştı ve Tom'un parmakları kan dolaşımının olmamasından dolayı
tutulmuştu. Ama sonunda kendini kurtarmayı başardı.
Koku hariç herkes için bir hapishane olan loş depoda ayağa kalktığında,
yürüyemediğini fark etti. Bacakları iplerin sıkılığından dolayı o kadar zayıflamıştı ki neredeyse devrilecekti. Oturdu ve kaslarını tekrar normale dönene kadar çalıştırdı.

Birkaç dakika sonra, zayıf ve biraz da sendeleyerek, ilk önce bağlarını çözdüğü Bay Damon'a ulaşmayı başardı. Bay Damon'ın arkadaşlarının en yaşlısı olduğunu ve dolayısıyla en çok acı çekeceğini fark etti. Ve eksantrik beyefendinin karakteristik özelliği, ağzındaki tıkaç çıkarılır çıkarılmaz şu şekilde bağırmasıydı:

"Bileklerime sağlık, Tom! Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Söyleyebileceğimden fazlası, Bay Damon," diye cevapladı Tom, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Olduğu için çok üzgünüm, çünkü sanki gereken özeni göstermemişim gibi görünüyor. O adamların buraya gizlice
gemiye binmeleri ve benim bunu bilmemem; sonra da beklenmedik bir şekilde
çıkıp gemiyi ele geçirmeleri! Bu benim zekam hakkında pek iyi bir şey söylemiyor."

"Ah, Tom, o entrikacı yabancılar tarafından herkes kandırılabilirdi," dedi Bay Damon. "Şimdi, işleri tersine çevirmeye ve
onları alt etmeye çalışacağız. Ah, ama bir kez daha özgür olmak güzel bir duygu!"

Uyuşmuş ve kaskatı kesilmiş uzuvlarını gerdi ve sonra Tom'un diğerlerini
kurtarmasına yardım etti. Ayağa kalktılar, loş ışıklı hapishanelerinde birbirlerine baktılar.

"Eğer bu sınır değilse, ne olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı Ned Newton.

"Seni alt ettiler, Tom," dedi Teğmen Marbury.

"Gerçekten yabancı casuslar mı?" diye sordu Yüzbaşı Warner.

"Evet," diye cevapladı yardımcısı. "Engellemeye çalıştığımız komployu gerçekleştirmeyi başardılar. Ayrıca gemide saklanıp
hızla dışarı çıkmak iyi bir numaraydı."

"Bunu mu yaptılar?" diye sordu Bay Damon.

"Öyle görünüyor," diye gözlemledi Tom. "Saldırı makine dairesinde başlamış olmalı," diye devam etti, Mound ve Ventor'a bakarak. "Orada
neler oldu?" diye sordu.

"Eh, aşağı yukarı böyleydi," diye cevapladı mühendis. "Çalışıyorduk, bazı ayarlamalar yapıyorduk, parçaları yağlıyorduk ve her şeyin
düzgün çalıştığından emin oluyorduk, birdenbire Koku'nun bağırdığını duydum.
Yağ odasına gitmişti. İlk başta gemide bir şeylerin ters gittiğini düşündüm,
ama deve baktığımda dört garip adam tarafından
saldırıldığını gördüm. Ve ben veya diğer adamlardan herhangi biri bir şey
yapmadan önce hepsi üzerimize üşüştüler.

"Bir düzine kadar olmalılar ve bizi alt ettiler.
Bir tanesi Koku'nun kafasına demir bir çubukla vurdu ve bu devin tüm
savaşma gücünü aldı, yoksa hikaye farklı olabilirdi. Aslında, biz ezilmiştik ve buraya taşınana ve sizin gibi bağlı olduğunuzu görene kadar bildiğim tek şey buydu."

"Aynı şekilde üzerimize saldırdılar," diye açıkladı Tom. "Ama nereden geldiler? Nerede saklanıyorlardı?"

"Motor bölmesinden açılan yağ ve benzin deposunda," diye yanıtladı mühendis Mound. "Yarı dolu değil, biliyorsun, ve içinde bir düzineden fazla adam için yer var. Dün gece, hava gemisi hangardayken içeri girmiş olmalılar ve
çıkıp bizi alt etmeye hazır olana kadar kutular ve variller arasında saklanmış olmalılar."

"Bu kadar," diye karar verdi Tom. "Ama içeri nasıl girdiklerini anlamıyorum. Hangar bütün gece iyi korunuyordu."

"Adamlarınızdan bazıları rüşvet almış olabilir," diye önerdi Ned. "Evet, öyle," diye itiraf etti Tom ve daha sonra bunun böyle olduğunu öğrendi. Yabancı casuslar, öyle oldukları için, Tom'un güvendiği çalışanlarından birini, La Foy ve diğer komplocu arkadaşları hava gemisinin hangarına gizlice girip kendilerini gizlediklerinde, başka tarafa bakan birini, yozlaştırmayı başarmışlardı.

"Peki, gemiye nasıl bindiklerini tartışmak bize artık bir fayda sağlamayacak," diye belirtti Tom pişmanlıkla. "Soru şu: Ne yapacağız?"

"Dolmakalemimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Yapılacak tek bir şey var!"

"Nedir o?" diye sordu Ned.

"Neden, buradan defolup gidin, bir polis çağırın ve bu alçakları tutuklatın. Onları yargılayacağım! Avukatım hazır olacak ve
tüzüklerin gerektirdiği en uzun süreyi almalarını sağlayacak! Cebimi kutsasın,
ama yapacağım!" ve Bay Damon oldukça öfkelendi.

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye gözlemledi Tom Swift sessizce. "Öncelikle, buradan çıkmak kolay olmayacak."

O zamanlar hapishaneleri olan depoya baktı. Tek bir elektrik ışığıyla aydınlatılıyordu ve arkada yığılmış birkaç kutu ve varil gösteriyordu.

"İçlerinde dışarı çıkmamıza yardımcı olacak hiçbir şey yoktu," diye devam etti Tom, çünkü içeriklerin ne olduğunu biliyordu.

"Ah, dışarı çıkacağız," diye açıkladı Ned kendinden emin bir şekilde, "ama şikayetimizi almaya hazır bir polis memuru bulacağımıza inanmıyorum. Üst hava henüz çok iyi devriye gezmiyor."

"Öyle," diye kabul etti Bay Damon. "Bir hava gemisinde olduğumuzu unutmuşum.
Ama ne yapmalı, Tom? Gerçekten kendi gemimizde tutsak durumdayız."

"Evet, daha kötü şans," diye karşılık verdi genç mucit. "Onların bizi esir almalarına nasıl izin verdiğimizi düşündüğümde kendimi aptal hissediyorum."

"Kendimizi tutsak edemedik," diye yorumladı Ned. "Bize çok ani saldırdılar. Bizim
bir şansımız
yoktu. Ve bizden iki kat fazlaydılar. Eğer onlar büyük Koku'yla
baş edebiliyorlarsa, bizim ne şansımız
vardı?"

"Çok az," dedi Mühendis Mound. "Çaresiz adamlardı. Onlar da
uçaklarla ilgili bir şeyler biliyorlardı. Çünkü Koku, Ventor ve ben
ortadan kaldırıldığımızda, bazıları sanki hayatları boyunca
kullanmaya alışmışlar gibi makineye saldırdı."

"Ah, yabancılar havadaki zanaat konusunda uzmandır,"
dedi Kaptan Warner.

"Eh, onu çalıştırıyorlar gibi görünüyor," diye itiraf etti genç mucit, "ve iyi bir hızda da. Eğer yargılayacak olursam,
çalışma hızımızı artırdılar."

"Saatte birkaç mil," diye doğruladı yardımcı pilot. "Hangi yöne doğru gittiklerini ve bizimle ne yapacaklarını
tahmin edebileceğimden daha fazla."

"Öyle!" diye kabul etti Bay Damon. "Bizden ne olacak? Bizi
denize atabilirler!"

"Okyanusa!" diye bağırdı Ned endişeyle. "Denize yakın mıyız?"

"Bu zamana kadar olmalıyız," dedi Tom. "O yöne doğru gidiyorduk ve neredeyse Atlantik'in üzerinde, Jersey kıyılarında bir yere varacak kadar ilerledik."

Herkesin yüzünde bir endişe ifadesi vardı. Ama Tom'un yüzü uzun süre bulutlu kalmadı.

"Yüzmek zorunda kalana kadar yüzmeye çalışmayacağız," dedi. "Şimdi, bir stok hesabı yapalım ve bu hapishaneden
çıkmanın bir yolu olup olmadığına bakalım."

XXIII. BÖLÜM

DENİZİN KARŞISINDA

Esirlerin elleri hep birlikte ceplerini aradı.
Muhtemelen her birinin ilk aklına gelen bir bıçaktı--bir cep bıçağı. Ama
ilk umutlu bakışlarını boş bakışlar izledi, çünkü eller
boş çıktı.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Bay Damon. "Hiçbir şey!
Anahtarlarımı ve--dolma kalemimi bile aldılar!"

"Sanırım bizimle uğraşırken, bizi bağlarken hepimizi aradılar," diye önerdi Ned. "Büyük, güçlü bir bıçağım vardı ama
gitti."

"Benimki de öyle," diye yankıladı Tom.

"Ve bir tornavidam veya bir cep anahtarım bile yok," diye ilan etti mühendis, "ama ikisi de bende vardı."

"Açıkça ne yaptıklarını biliyorlardı," dedi Teğmen Marbury. "Genellikle bir tabanca taşımam ama son zamanlarda cebimde küçük bir otomatik silah var. O da gitti."

"Ve tüm eşyalarım da gitti," diye devam etti denizci arkadaşı. "O Fransız,
La Foy, hiçbir riske girmiyordu."

"Eğer silahımız veya buradan çıkmamız için bir aracımız yoksa, onları yapmalıyız," dedi Tom, koşullar altında olabildiğince umutlu bir şekilde. "Bu depoya konulan tüm şeyleri bilmiyorum ve belki de kullanabileceğimiz bir şeyler olabilir."

"Şimdi deneyelim mi?" diye sordu Ned. "En azından susamaya başladım.
Onlar bize saldırmadan önce akşam yemeği yediğimiz için şanslıyız."

"Eh, burada su veya yiyecek bir şey yok, eminim," diye devam etti Tom "Bu yüzden bunun için esir alanlarımıza güvenmek zorunda kalacağız."

"En azından bağırıp su isteyebiliriz," dedi Teğmen Marbury.
"Gereksiz yere zalim olmaları için hiçbir mazeretleri yok."

Hepsi bunun kötü bir plan olmayabileceği konusunda hemfikirdi ve
birlikte haykırmaya hazırlanıyorlardı ki
hapishanelerinin kapısı çalındı.

"Aklı dinlemeye istekli misiniz?" diye sordu La Foy'un sesi olduğunu tanıdıkları bir ses.

"Akıl derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Tom acı bir şekilde. "Bize hiçbir koşul
koyma hakkınız yok."

"Güç hakkım var ve onu kullanmayı düşünüyorum," diye sert bir
cevap geldi. "Aklı dinlerseniz--"

"Hangi tür - sizinki mi yoksa bizimki mi?" diye sordu Tom anlamlı bir şekilde.

"Bu durumda benimki," diye tersledi Fransız. "Söyleyecektim ki, sizi aç bırakmak veya susuzluktan rahatsız etmek
istemiyorum. Kapıyı açıp yiyecek ve su koyacağım. Ama sizi uyarıyorum, kaçmaya yönelik herhangi bir girişim sert tedbirlerle karşılanacaktır.

"Sizinle başa çıkmak için yeterli gücümüz var. Sanırım
bunu gördün." Sakin ve mükemmel bir İngilizceyle konuştu, ancak belirgin bir
aksanla. "Adamlarım silahlı ve burada şiddete şiddetle karşılık vermeye hazır bir şekilde duracaklar," diye devam etti. "Anlaşıldı mı?"

Bir an için esirlerden hiçbiri cevap vermedi.

"En azından bir süreliğine ona teslim olmanın daha iyi olacağını düşünüyorum,"
dedi Kaptan Warner alçak sesle Tom'a. "Suya ihtiyacımız var ve
yakında yiyeceğe ihtiyacımız olacak. İyi beslenirsek daha iyi düşünebilir ve planlayabiliriz."

"O zaman kavga çıkarmayacağıma söz vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Şimdilik--evet."

"Pekala, bekliyorum!" diye sert bir sesle portalın diğer tarafından geldi.

"Cevabımız--evet," dedi Tom. "Çıkmaya çalışmayacağız--henüz," diye ekledi önemli bir şekilde.

Kilitteki bir anahtarın gıcırtısı duyuldu ve bir an sonra kapı geriye doğru kaydı. Açıklıktan La Foy ve adamlarından birkaçı silahlı bir şekilde ayakta duruyordu. Diğerlerinin yiyecek paketleri ve su sürahileri vardı. Mars'a bol miktarda su taşındı.

"Kapıdan uzak durun!" La Foy'un sert emriydi. "Yiyecek ve içecek ancak girişten uzak durursanız içeri girecektir. Adamlarımın silahlı olduğunu unutmayın!"

Uyarıya pek gerek yoktu, çünkü silahlar açıkça görülebiliyordu.
Tom, belki de kendisi ve arkadaşları için planlı bir hücumun günü kurtaracağı fikrine yarı yarıya kapılmıştı, ancak bu fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Muhafızlar izlerken, Ned'in onlara taktığı adla "korsan mürettebatı"ndan diğerleri yiyecek ve su getirdiler. Sonra kapı tekrar kilitlendi.

Buharlaşmayla soğuyan suyu içtikten sonra hepsi daha iyi hissetti, çünkü hava gemisi Tom'un düşmanları tarafından ele geçirildiğinde yerden oldukça yüksekteydi ve genç mucit, geminin hiç inmediğinden emindi.

Ancak kimse yemek yemek istemiyordu, bu yüzden yiyecekler bir süreliğine kaldırıldı. Sonra biraz canlanmış bir şekilde, hapishanelerinden
çıkmanın bir yolunu aramaya başladılar.

"Elbette, bu kutuların bazılarını koç olarak kullanarak, zamanla kapıyı yıkabiliriz," dedi Tom. "Ancak sorun şu ki, bir
gürültü yaparlardı ve dışarıda durup bizi silahlar ve
tabancalarla geri püskürtebilirlerdi, ki bunlardan bol miktarda varmış gibi görünüyorlar."

"Evet, ve sizin kendi hızlı silahlarınızdan bazılarını bize doğrultabilirler," diye ekledi
Kaptan Warner. "Hayır, bence sessizce çalışmalı ve onları, bizi aldıkları gibi,
hazırlıksız yakalamalıyız. Tek planımız bu."

"Gün ışığında burada ne olduğunu daha iyi görebileceğiz," dedi Tom. "Sabahı mı bekleyelim?"

Bu plan en iyisi olarak görüldü ve geceyi hapishanelerinde geçirmek için hazırlıklar yapıldı.

Hepsi için çok rahatsız edici bir geceydi. Zemin onların tek
yataklarıydı ve erzak içeren birkaç boş çantayı örtmek için tek
yerleriydi. Ama bu koşullar altında bile
huzursuzca uykuya dalmayı başardılar.

Bir keresinde hepsi hava gemisinin şiddetli bir şekilde
dalmasıyla uyandılar.
Hava aracı başının üstünde durmaya çalışıyor gibiydi ve sonra
şiddetli bir şekilde bir yandan diğer yana sallandı, neredeyse kaplumbağa gibi döndü. "Ne oldu?" diye soludu, Tom'un yanında yatan Ned.

"Şiddetli numaralar yapmaya çalışıyor olmalılar," diye cevapladı genç mucit,
"yoksa bir fırtınaya yakalandık."

"Sanırım durum ikincisi," diye gözlemledi Teğmen Marbury.

Ve hava aracının hareketi daha az şiddetli de olsa devam ettikçe, bu açıklama
olarak kabul edildi. Gece boyunca Mars uçtu, ama
tutsaklar nereye gittiğini bilmiyordu.

Şafağın ilk gri çizgileri sonunda hapishanelerinin tek penceresinden içeri
parladı. Yaralı, topal ve kaskatı, bedenleri yorgun ve zihinleri rahatsız, tutsaklar uyandı. Tom'un ilk hareketi pencereye doğru oldu. Yüksekteydi, ama bir kutunun üzerine çıkarak içinden bakabilirdi. Bir
ünlem
di.

"Nedir bu?" diye sordu Ned, hava savaş gemisinin şiddetli hareketinden ileri geri sallanarak.

"Denizin üzerindeyiz," dedi Tom, "ve kötü bir
fırtınanın ortasındayız."

XXIV. BÖLÜM

ŞİMŞEK

Tom pencereden uzaklaştı ve arkadaşlarının ona endişeyle baktığını gördü.

"Bir fırtına," diye tekrarladı Ned. "Ne tür?"

"Herhangi bir türe dönüşebilir," diye yanıtladı Tom. "Şu anda görebildiğim tek şey bir sürü kara bulut ve rüzgar oldukça sert esiyor olmalı, çünkü epeyce bir deniz var."

"Galvanometrem Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "O zaman yine okyanusun üzerindeyiz, Tom?"

"Evet, hiç şüphe yok."

"Hangi kısmı?" diye sordu yardımcı pilot.

"Anlayabileceğimden fazlası," diye cevapladı Tom.

"Bir baksam mı?" diye önerdi Kaptan Warner. "Zamanımda epey yelken yaptım."

Ama Tom'un durduğu pencereden baktığında, deniz subayı başını sallayarak aşağı indi.

"Görünürde bir dönüm noktası yok," diye duyurdu. "Anladığım kadarıyla Atlantik'in ortasında olabiliriz."

"O kadar da değil," dedi Tom. "Mars'ı o hızda itmiyorlardı. Ama farkına varmadan diğer tarafa geçebiliriz."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"Eh, gemi bu yabancı casusların elinde," diye devam etti Tom. "Tüm çıkarları Avrupa'da, ancak burada hangi milletin komuta ettiğini söylemek zor. Bize saldıranlar arasında İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar ve Ruslar bile olduğunu düşünüyorum."

"Evet, bize karşı Avrupa ülkelerinin bir kombinasyonu gibi görünüyor," diye itiraf etti Kaptan Warner. "Muhtemelen, Tom'un hava savaş gemisini ele geçirdikten sonra, onu aralarında bölüşecekler veya başkalarını yapmak için bir model olarak kullanacaklar."

"Amaçlarının bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Damon.

"Kuşkusuz," diye cevapladı kaptan. "Bu yabancı casusların amacı,
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ilerici icatların faydalarından
yararlanmasını engellemek değil,
ayrıca bunları kendileri için kullanmaktı. Amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmezlerdi. Görünen o ki
güçlerini ve cesaretlerini yeterince takdir etmemişiz."

"Eh, en azından bizi yakaladılar," diye gözlemledi Tom, "ve bizi ve gemiyi
uzak bir yabancı ülkeye götürebilirler."

"Eğer bizi yarı yolda denize atmazlarsa," diye yorumladı Ned,
oldukça kasvetli bir tonla.

"Elbette, böyle bir olasılık var," diye kabul etti Tom. "Onlar
çaresiz karakterler."

"Eh, bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Teğmen Marbury. "Hadi, artık gün
ışığı oldu ve daha iyi çalışmaya bakabiliriz. Bakalım bu hapishaneden
çıkmanın bir yolunu bulabilecek miyiz. Ama bu kesinlikle bir fırtına!" diye bağırdı, zeplin şiddetle yuvarlanıp sallanırken. "Ama onu iyi idare ediyorlar," diye gözlemledi Tom, uçak hızla dengeye geldiğinde. "Ya gemide birkaç uzman kuş adamı var ya da kendilerini yeni bir uçağa kolayca adapte edebilirler. O muhteşem bir şekilde yelken açıyor."

"Hadi bir şeyler yiyelim ve işe koyulalım," diye önerdi Ned.

Önceki gece kendilerine verilen yiyecekleri çıkardılar, ancak bunu yiyemeden kapı çalındı,
ve daha fazla yiyecek ve temiz su, daha öncekiyle aynı önlemlerle
verildi.

Tom ve arkadaşları öfkeyle serbest bırakılmayı talep ettiler, ancak
itirazları sadece gülünç bulundu ve gardiyanlar hazır silahlarla beklerken kapı tekrar kapatılıp kilitlendi.

Ancak mahkumlar buna karşı boş boş oturacak türden değildi. Tom'un yönlendirmesiyle, kendilerini serbest bırakabilecekleri bir şey bulmak için esaret yerlerinde aramaya başladılar. İlk başta hiçbir şey bulamadılar ve Ned, Tom deponun en uzak ucuna gittiğinde, cebinden birinde bulduğu bir tırnak törpüsüyle ahşap duvarları kesmeyi bile önerdi.

"Nedir bu - bir çıkış yolu mu?" diye sordu Teğmen Marbury endişeyle.

"Hayır, ama bu amaca yönelik," diye cevapladı Tom. "Bak, bir törpü ve bir testere, belki de işçilerimden birkaçı tarafından buraya bırakılmış," ve aletleri çıkardı. Bunları kompartımanın en uzak ucundaki bir varilin arkasında bulmuştu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned. "İşte bilet! Şimdi bu adamlara neyin ne olduğunu yakında göstereceğiz!"

"Sakin ol!" diye uyardı Tom. "Dikkatli çalışmalıyız. Kapıyı bunlarla
çarpıp kırmaya çalışmak işe yaramaz. Bence yan duvarda bir yer seçip, oradan geçip, fark edilmeden çıkabileceğimiz bir
açıklık yapmalıyız. Sonra, hazır olduğumuzda, onları
şaşırtabiliriz. Böyle bir şey yapmamız gerekecek, çünkü
bizden sayıca üstünler, biliyorsunuz."

"Öyle," diye kabul etti Kaptan Warner. "Strateji kullanmalıyız."

"Peki, kazmaya başlamak için iyi bir yer neresi olabilir?" diye sordu Ned.

"Burası," dedi Tom, odanın en arka tarafındaki bir yeri işaret ederek. "Orada sırayla çalışabiliriz, duvarda bir delik açabiliriz. Bu bizi kıç ve orta kamaralar arasındaki geçide
çıkaracak ve her iki yöne de gidebiliriz."

"O zaman başlayalım!" diye haykırdı Ned coşkuyla ve işe koyuldular.

Hava savaş gemisi fırtınada, Atlantik'in bir kısmında savrulurken, Tom ve arkadaşları özgürlüğe giden yolda sırayla çalıştılar. Dosyanın sivri ucuyla küçük bir delik açıldı, iş bir farenin kemirmesi kadar yavaş yapıldı, böylece esir alanların duyabileceği bir ses
çıkmadı. Zamanla delik, testerenin ucunun girebileceği kadar büyük oldu.

Ancak bu saatler sürdü ve ancak esaretlerinin ikinci gününde, bir seferde bir kişinin geçebileceği kadar büyük bir delik
oluşturabildiler. Keşfedilmediler, diye düşündüler.

Bu arada, ara sıra yiyecek ve su verildi, ancak serbest bırakılmaları veya en azından neden esir tutulduklarının söylenmesi yönündeki tüm taleplere sağır kulaklar çevrildi.

Koku'nun kaderini ancak tahmin edebiliyorlardı. Muhtemelen dev bağlı tutuluyordu, çünkü muazzam gücünü kullanma şansı bulduğunda yabancılara
zor gelebilirdi.

Mars havada uçmaya devam etti. Bazen, Tom ve arkadaşlarının hareketinden anladıkları gibi, üst bölgelerde neredeyse hareketsiz kalıyordu ve yine son hızda uçuyormuş gibi görünüyordu. Bazen ateş sesi duyuluyordu.

"Silahlarımı deniyorlar," diye gözlemledi Tom sertçe.

"Sizce saldırıya mı uğruyorlar?" diye sordu Ned, umutla.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Kaptan Warner. "Amerika Birleşik Devletleri'nin hava savaşında bununla başa çıkabilecek bir aracı yok ve henüz Avrupa savaşının bir kısmına katılmıyorlar. Sanırım sadece Tom'un yeni silahlarını deniyorlar."

Daha sonra arkadaşlarımız durumun böyle olduğunu öğrendiler. Fırtına ya geçmişti ya da Mars yolundan çıkmıştı,
çünkü ilk birkaç saatlik çalkantı ve savrulmadan sonra atmosfer
sakinleşmiş gibiydi.

Serbestliklerini kazanmak için gizlice çalışırken, düşmanlarına saldırıp onları alt edebilmek için ara sıra küçük pencereden gözlemler yapıyorlardı. Ama nerede olduklarına dair hiçbir şey öğrenemiyorlardı. Sadece çok aşağılarındaki dalgalanan okyanusu görebiliyorlardı,
ya da Mars karada seyrediyorsa dünyayı gizleyen bir bulut sisi kütlesini görebiliyorlardı.

"Ama daha ne kadar dayanabilirler?" diye sordu Ned.

"Eh, gemide yaklaşık iki hafta yetecek yakıt ve erzak var," diye cevapladı Tom.

"Ve o zamanın sonunda hepimiz ölmüş olabiliriz," dedi genç banka memuru umutsuzca.

"Hayır, o zamana kadar buradan çıkmış olacağız!" diye ilan etti Teğmen Marbury.

Gerçekten de delik artık tek tek dışarı çıkmalarına yetecek kadar büyüktü. Elbette dışarıdan nasıl göründüğünü göremiyorlardı, ancak Tom, talaş ve çıkarılan panelin izinin normalde fark edilmeyeceği bir yer seçmişti.

Çabayı yapmak için geceyi seçtiler - gecenin geç saatleri, o zamanlar
çoğunun uyumuş olması umuluyordu.

Sonunda son kesik atıldı ve bir tahta parçası,
açıklığın üzerine sadece bir parça kadar sarktı, bayıltmaya hazırdı.

"Gece yarısı yapacağız," diye duyurdu Tom.

Gerçekten de endişeliydi o son bekleme saatleri. Çaba için zaman neredeyse gelmişti ki, gergin bir şekilde ileri geri yürüyen Tom şöyle dedi:

"Başka bir fırtınaya doğru ilerliyor olmalıyız. Nasıl çırpınıp durduğunu hissedin!"

Gerçekten de Mars çok dengesizdi.

"Bu kesinlikle bir fırtına!" Ned haykırdı, "hem de ağır bir tane," çünkü Tom'un dev topunun
gösterdiği bir gök gürültüsü duyuldu.

Bir anda şiddetli bir fırtınanın ortasındaydılar,
hava gemisi onları neredeyse ayaklarından fırlatacak şekilde
sallanıyordu.

Tom tekrar elektrik ışığını yakmak için elini uzattığında, onları neredeyse
kör eden bir şimşek çakması oldu. Ve o kadar yakın bir zamanda, sanki aynı anda olmuş gibi,
hepsini sersemleten bir gök gürültüsü oldu. Tutsakların her birinin vücudunda binlerce iğne varmış gibi bir karıncalanma ve güçlü bir kükürt kokusu vardı. Sonra,
alkışların yankıları kaybolurken, Tom bağırdı:

"Vuruldu! Hava gemisi vuruldu!"

BÖLÜM XXV

ÖZGÜRLÜK

Tom'un vahşi çığlığı ve gök gürültüsünün ardından bir an sessizlik oldu. Sonra, fırtınanın diğer, daha az gürültülü yankıları duyulmaya devam ederken, tutsaklar olan bitenin farkına vararak uyandılar. Kısmen sersemlemişlerdi ve neredeyse bir
rüyada gibiydiler.

"İyi miyiz?" diye kekeledi Ned.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı Bay Damon.

"Yıldırım çarptı!" diye tekrarladı Tom. "İyi olup olmadığımızı bilmiyorum."

"Düşüyor gibiyiz!" diye haykırdı Teğmen Marbury.

"Eğer tüm gaz torbası parçalanmamışsa şanslıyız," diye yorumladı
Jerry Mound.

Gerçekten de Mars'ın hızla battığı belliydi. Oradaki herkes
bir gökdelenin asansöründe yolculuk etme ve
birkaç kat aşağı atılma hissine kapıldı.

Sonra, karanlıkta, sadece pencerenin dışındaki şimşeklerin
parıltılarıyla aydınlanmış bir şekilde, bilinmeyen bir kaderi beklerken, Tom
Swift bir sevinç çığlığı attı.

"Düşmeyi bıraktık!" diye bağırdı. "Otomatik gaz makinesi
pompalıyor. Gaz torbasının bir kısmı delinmiş ama kırılmamış
bölmeler dayanıyor!"

"Gazın bir kısmı sızdıysa, neden hepsinin
ateşlenip
patlamadığını anlamıyorum," diye gözlemledi Kaptan Warner.

"Yanmayan bir gaz," diye hemen açıkladı Tom. "Ama hadi ama. Bu
bizim için çok büyük bir şans olabilir. Bizim lehimize olabilecek bir şeyler oluyor gibi görünüyor."

Gerçekten de esirler karışık çığlıklar ve birçok ayağın ileri geri koşuşturmasını duyabiliyorlardı. Kesilmiş panele doğru yöneldi ve bir anda dışarı fırladı ve
içinden geçerek kıç ve orta kamaralar arasındaki geçide çıktı. Arkadaşları onu takip etti.

Arka kamaraya veya motor bölmesine baktılar ve bakışları
karmaşa sahnesiyle karşılaştı. Gemiyi ele geçiren yabancı adamlardan ikisi,
kendi kendine çalışmaya bırakılmış olan vızıldayan makinenin yanında yerde uzanmış yatıyordu.
Diğer yöne, ana kamaraya doğru bir bakış, bir grup yabancı casusun, Fransız La Foy'un bir kanepede uzanmış hareketsiz bedeninin üzerine eğildiğini gösterdi.

"Ne oldu?" diye haykırdı Ned. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Şimşek!" diye haykırdı Tom. "Gemiye çarpan şimşek,
düşmanlarımızdan bazılarını yere serdi! Şimdi onlara saldırmanın zamanı!"

Mars dar bir fırtına kuşağından tamamen geçmiş gibi görünüyordu.
Şimdi sessiz bir atmosferdeydi, ancak arkasında şimşeklerin düzensiz oyunu görülebiliyordu ve uzaktaki gök gürültüsü duyulabiliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Tom. "Onlar moralsizken, hemen harekete geçmeliyiz!
Hadi!"

Arkadaşlarının daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Jerry Mound ve makinist, orada olabilecek düşmanlara göz kulak olmak için makine dairesine koştular, Tom, Ned ve diğerleri ise ortadaki kabine koştular.

"Yakala onları! Bağlayın onları!" diye bağırdı Tom, çünkü saldırmak için silahları yoktu.

Ama buna gerek yoktu. Yabancılar, arkadaşlarımızın yanından mucizevi bir şekilde geçen yıldırım çarpmasıyla o kadar sersemlemişlerdi ve liderleri La Foy'un
düşmesiyle o kadar sinirlenmişlerdi ki yarı uykulu adamlar gibi görünüyorlardı. Herhangi bir direniş gösteremeden, arkadaşlarımızı esaret altında tutan aynı iplerle bağlandılar. Yani, iri Fransız hariç. Bağlanmaya ihtiyacı yok gibiydi.

Mühendis Mound ve yardımcısı, Koku'nun da aralarında bulunduğu motor odasından aceleyle geldiler.

"Onu zincirlenmiş halde bulduk," diye açıkladı Jerry, esaretinden kurtulan iri dev, tahriş olmuş bileklerini ovuştururken.

"Arkada yabancılardan var mı?'

"Sadece yıldırımın çarptığı o ikisi," diye açıkladı mühendis. "Onları güvenli hale getirdik. Burada her şeyi yoluna koyduğunu görüyorum."

"Evet," diye cevapladı Tom. "Ve şimdi nerede olduğumuzu görmek ve eve dönmek için.
Vay canına! Ama bu bir zamandı! Koku, sana ne oldu?"

"Hiçbir şey olmasına izin vermiyorlar. Ben sürekli zincirliyim," diye cevapladı dev. "Ben bir şey yapamadan üstüme atla!"

"Eh, şimdi dışarıdasın ve sanırım bu adamların başında nöbet tutacaksın.
Maçlar döndü, Koku."

Bağlı olanlar arkadaşlarımızın kaçtığı aynı hapishaneye götürüldüler, ancak bağları çözülmedi ve Koku da onlarla birlikte oraya konuldu. Bu sırada La Foy ve diğer iki yaralı adamda hayat belirtileri görüldü. Sadece sersemlemişlerdi.

Genç mucit ve arkadaşları, bir kez daha hava gemilerine kavuştuktan sonra geri dönmeyi planlamakta vakit kaybetmediler. Casusların hepsinin uzman havacılar olduğunu ve konumlarının dikkatli bir haritasını tuttuklarını gördüler. O sırada Atlantik'in yarısına gelmişlerdi ve kısa bir süre sonra muhtemelen yabancı bir ülkede olacaklardı. Ancak Tom Mars'ı çevirdi.

Gemi yıldırım çarpmasıyla sadece hafif hasar görmüştü, ancak gaz torbası bölmelerinden üçü yırtılmıştı. Diğerleri gemiyi yeterince yüzdürmeye yetiyordu.

Sabah olduğunda Tom ve arkadaşları için işler neredeyse yakalanmalarından önceki kadar sorunsuz ilerliyordu.

Mahkumların kaçma şansı yoktu ve aslında ruhları kırılmış gibi görünüyorlardı. La Foy artık eskisi gibi küstah, alaycı bir Fransız değildi ve iki baş mühendis yıldırım onlara çarptığında akıllarını kaybetmiş gibiydi.

"Ama bizim için çok şanslı ve kıl payı bir kurtuluştu," dedi Ned, o ve Tom dönüş yolculuğunun ikinci gününde pilot kabininde otururken.

"Doğru," diye onayladı arkadaşı. Bir kez daha yeryüzündeydiler ve casusların varlığından mümkün olan en kısa sürede kurtulmak isteyerek New York City yakınlarına bir iniş yapıldı ve hükümet yetkilileriyle iletişime geçtiler. Yüzbaşı Warner ve Teğmen Marbury, birkaç Gizli Servis görevlisiyle birlikte tutukluların sorumluluğunu üstlendiler ve yabancılar kısa süre sonra güvenli bir şekilde kilit altına alındılar.

"Peki şimdi ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned, bir kez daha hava gemisi kendilerine kaldığında.

"Shopton'a geri dönüyorum, gaz torbasını tamir ediyorum ve ona bir hükümet denemesi daha yaptırıyorum," cevabı geldi.

Ve zamanı gelince bu yapıldı. Tom uçağa bazı iyileştirmeler ekleyerek onu her zamankinden daha iyi hale getirdi ve hükümet tarafından istenen testten geçtiğinde, koşulsuz bir başarı elde etti ve Mars'a ilişkin haklar büyük bir meblağ karşılığında satın alındı. Yelkencilikte ve silahlar ve bombalar konusunda Tom'un gemisi her testten başarıyla geçti.

"Yani haklıymışım, baba," dedi genç mucit, başardığını öğrendiğinde. "Mars'ın güvertesinden düşündüğümden
daha büyük toplar atabiliriz."

"Evet, Tom," diye cevapladı yaşlı mucit, "yanıldığımı kabul ediyorum."

Tom'un hava savaş gemisi, umduğundan bile daha büyük bir başarıydı. Hükümet adamları, Tom'un talimatlar vermede önemli bir rol oynadığı gemiyi nasıl çalıştıracaklarını tam olarak anladıklarında, Mars'ı
ciddi bir teste tabi tuttular. Okyanusa çıkarıldı ve silahları
eski bir savaş gemisine doğrultuldu. Bombaları ve mermileri gemiyi
parçaladı.

"Mars, gelecekteki herhangi bir savaşta denizlerin deniz terörü olacak," diye tahmin etti Kaptan Warner.

Gizli Servis adamları, Tom'a karşı komplonun tüm ayrıntılarını ortaya çıkarmayı başardılar. Hayatı zaman zaman tehlikedeydi, ancak son anda ona zarar vermekle görevlendirilen adam cesaretini kaybetti.

Kırmızı kulübeyi ateşe veren ve daha sonra pervanelerden birine aşındırıcı asit koyarak gemiyi yok etmeye çalışan Tom'un düşmanlarıydı. Ancak bu plan tamamen başarılı olmadı. Sonra casuslardan birinin gemide saklandığı ve bakır çubuğu motora düşürüp kısa devre yaptırdığı zaman geldi. Akü olmasa bu plan korkunç hasarlara yol açabilirdi. Gemiye gizlice giren casus, Tom'un yozlaşmış çalışanlarından birinin işbirliğiyle geceleyin kaçtı.

Yabancı casuslar yargılandı ve suçlu bulundu ve hak ettikleri cezayı aldılar. Elbette ait oldukları hükümetler Tom'un hava savaş gemisinin ele geçirilmesinde herhangi bir rolleri olduğunu reddetti.

Duruşmada, Tom'un en güvendiği çalışanlarından birinin
bir hain olduğu ve sınavdan önceki gece yabancı casusların gemiye gizlice girip, kahramanımızı ve arkadaşlarını alt etmek için uygun bir zamanda dışarı fırlamalarına izin verdiği ortaya çıktı. Ama şans sonunda Tom'un yanındaydı.

"Peki, bundan sonra ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned, bu heyecan verici deneyimlerden yaklaşık bir ay sonra bir gün.

"Bilmiyorum," diye cevapladı yavaş. "Bence kendi kendine sallanan bir hamak,
bir elma ağacının altında, hiç boşalmayan bir sürahi buz gibi limonatayla
mükemmel olurdu."

"Güzel, Tom! Ve eğer bunu icat edersen, seninle paylaşırım."

"Hadi, hadi, hemen başlayalım," diye güldü Tom. "Neyse,
bir tatile ihtiyacım var."

Ancak Tom Swift'in tatilde bile olsa, hava gemileri, su veya kara taşıtları
hattında bir şey icat etmeye çalışmaktan kaçınabileceğinden şüphe etmek çok zordur. Ve bu nedenle, yeni bir şeyle tekrar öne çıkana kadar, ona veda edeceğiz.

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarır. Bu tür hikayeler hafızaya kazınır ve bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretir. TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ

MOVING PICTURE BOYS SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

Moving pictures ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl
yapıldığına dair tam bir açıklama verilir--küçük drama sahneleri, iç ve dış mekanlar, şehir işlerinin meraklı, ruhu harekete geçiren
resimlerini tatmin etmek için hileli resimler, Vahşi Batı'daki yaşam, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmalar, resim avcılarının cesareti vahşi
hayvanlar arasında ormanda ve depremler diyarındaki koşulları resmederken karşılaşılan büyük riskler. Ciltler maceralarla dolu ve ilk bölümden son bölüme kadar
ilginç bulunacak.

THE MOVING PICTURE BOYS
THE MOVING PICTURE BOYS BATI'DA
THE MOVING PICTURE BOYS SAHİLDE
THE MOVING PICTURE BOYS ORMANDA
THE MOVING PICTURE BOYS DEPREM ÜLKESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS VE SEL
THE MOVING PICTURE BOYS PANAMA'DA
THE MOVING PICTURE BOYS DENİZ ALTINDA
THE MOVING PICTURE BOYS SAVAŞ CEPHESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS FRANSIZ SAVAŞ ALANLARINDA
MOVING PICTURE BOYS İLK SERGİ SALONU
MOVING PICTURE BOYS SEASİDE PARK'TA
MOVING PICTURE BOYS BROADWAY'DE
THE MOVING PICTURE BOYS AÇIK HAVA SERGİSİ
THE MOVING PICTURE BOYS YENİ FİKİR

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Tom Swift ve Hava Savaş Gemisi, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS AERIAL WARSHIP ***

***** This file should be named 1281.txt or 1281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/1281/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
