*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brook Kerith (Brook Kerith)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: July 5, 2004 [EBook #12821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brook Kerith, by George Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brook Kerith
       A Syrian story

Author: George Moore

Release Date: July 5, 2004 [EBook #12821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROOK KERITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.







Brook Kerith

Suriye hikayesi

George Moore tarafından

1916





Bir özveri


Sevgili Mary Hunter. Görünüşe göre bana bir kitap vermek istediniz
Noel, ama bana sahip olduğum gibi bana hangi kitabın vereceğine şüphe duyuyordum
Okumak için çok az tat, bu yüzden utanmanızda bana bir İncil verdin.
Sinek yaprağında 1898 tarihi ile şimdi masamda yatıyor-sabitim
son on sekiz yıldır refakatçi ve baş edebiyat ilgisi.
Kendisi bir literatür, beni birçok literatüre götürdü ve
Akademisyenler toplumuna.

İncilinize o kadar çok borçluyum ki yayınını geçmesine izin veremiyorum
Size tekrar teşekkür etmeden "Brook Kerith". Seninki her zaman,
George Moore.




Brook Kerith


Chap. BEN.


Bir yaz akşamının sonunda, her zamanki yatmadan çok sonra,
O Joseph, büyükannesinin dizinde otururken, Kish
Kıçlarını kaybettikten sonra, oğlu Saul'a onları aramaya gönderdi.
Benjamitler ve Shalisha ülkesi,
başıboş. Ama bu topraklarda değildiler oğlum, devam etti, ne de içeride
Zulp, Saul daha sonra gitti ve sonra yorulma
Onları arıyor hizmetçiye dedi: unutmak için iyi yapacağız
Babam bize ne olduğunu sormalı. Ama hizmetçi,
Kish'in onları kıçsız olarak görmeyi umursamayacağı bir akılda olmak,
Young Saul'a dedi: Büyük bir Seer Lives için Yon City'ye gidelim
orada ve bizi gelmek için doğru şekilde koyabilecek
eşek. Ama cüzdanımızda onu telafi etmek için çok az şey var Saul
Cevaplandı, şişenin sonunda sadece yarım somun ve biraz şarap.
Bundan daha fazlası var, hizmetçi cevapladı ve elini açarak
Saul'a çeyrek bir sarkel gümüş gösterdi:
ödemede. Bunun üzerine Arimathea'ya girdiler,
Birinin onları gören evine yönlendirmesi için gözler. Ve görme
Kuyudaki bazı bakireler su çizmeye gelir, onlara
Seer o gün şehirdeydi ve
O sabah ilan edildiği gibi fedakarlık gördü ve sunacaktı. O
Şimdi High Rock'a doğru yolda olmalı, sonra ağlayan bakirelerden biri
onları ve hiçbiri önlerinde olmayana kadar insanlara bastırdılar
ama aynı şekilde kaya yönünde yalnız yürüyen yaşlı bir adam;
ve onu sollayarak, gören evine işaret edip edemeyeceğini sordular
Onları keskin bir şekilde cevapladığı: ben de görüyorum ve bir kerede düştü
Saul'a sanki açıklanmış olanı görüyormuş gibi bakıyor
o. Gördüğün için oğlum, görenlerin öngörüleri var ve seer
Bir gecede Rab'bin ona genç bir adam göndereceği konusunda uyardı, bu yüzden
Saul'u gördüğü anda, Rab'bin vaat ettiği kişi olduğunu biliyordu ve
Dedi ki: Rab'bin beni gönderme sözü verdiği sanatsın
Anointment, ama bundan daha fazlası sana söyleyemem, yolda olmak
Fedakarlık teklif edin, ancak daha sonra birlikte yiyeceğiz ve bunların hepsi
Bana anlatacağım. Beni anlıyorsun oğlum, yaşlı kadın
Crooned, Rab Samuel Borforetimes ile birlikteydi ve söz vermişti.
İsrail Kralı'nı atı için ona gönder ve attığı an
Saul'daki Gözler Kral olduğunu biliyordu; Ve bu yüzden ona sordu
Kurban ettikten sonra onunla yemek. Evet, büyükanne, anlıyorum: ama yaptı
Lord, Saul'un onları takip edebileceği ve Samuel'e gelebileceği kıçları saptırdı
Kral yapmak mı? Altta böyle bir şey vardı.
Bundan, yaşlı kadın cevap verdi ve hikayesine dizlerine kadar devam etti
çocuğun kilosu altında ağrıyordu.

Çocuğun uyuyor dedi ve bir anda ağlayarak uyandı: hayır,
Büyükanne, uykuda değildim. Söylediğin her şeyi duydum ve olmak istedim
peygamber. Bir peygamber, Joseph ve bir kralı atlamak mı? Ama artık yok
İsrail'de peygamberler veya krallar. Ve şimdi, Joseph, benim küçük peygamberim, 'bu
Yatma vakti ve geçmiş. Gelmek. Kralları atlamak istediğimi söylemedim, o
cevap verdi ve yatağa gitmeyi reddetti, ancak açıkça yapamazdı
uyanık tut. Baba için bekleyeceğim.

Şimdi çocuk babasını bu saatte ne isteyebilir? O mırıldandı
O odaya gitti, öfkeli ve kırgın olduğunu tahmin etmedi,
Sözlerinin onu derinden yaraladığını ve kendine sorduğunu
Köşesi, eğer onu peygamber olamayacak kadar aptalca düşünürse.

Sana daha fazla hikaye söylemeyeceğim, dedi ona, ama o
Hikayelerini duymak istemedim ve öfke duyguları ve
Utanç başı sarkmıştı ve kapı açılıncaya kadar sandalyesinde uyudu
Ve babasının ayak izleri eşiği geçti.

Şimdi, kendi kendine dedi, Granny babaya isteyeceğimi söylediğimi söyleyecek
Peygamber olun. Ve dinlediği uykuyu duymaya karar verdi
onun hakkında söylenebilecek en kötüsü. Ama onun hakkında konuşmadılar ama
Yarın Beth-Shemish'e gidecek tuz balıklarının varilleri;
Her zamanki konuşmalarıydı. Böylece sandalyesinden kaydı ve onu
Baba iyi geceler. Kesintili bir iyi gece; Ve onun iyi gecesi
Büyükannesi hala daha kırgındı. Ama için bir bahane buldu
Kabalık, başının uyku dolu olduğunu söyleyerek-
onu önemli ölçüde kızdırdı ve kadınların kadınların
Anlamadıkları şeyler hakkında konuşmayın. Babaya soracağım
Sabah Granny neden peygamber olmak istediğimi söylediğim için bana güldü.
Ama sabah hala çok ileriye doğru göründüğü için bir sebep bulmaya çalıştı,
ama peygamberlerin genellikle yaşlı erkekler olduğundan daha iyi bir şey bulamamıştır.
Ama zamanında bir sakalım olacak. Babanın sakalı var
Ve sakalım ve beyaz bir tane olmayacağımı söyleyemezler, bu yüzden
Neden yapsınlar--

Duyguları uyuşuyordu ve kısa süre sonra uykuya dalmış olmalı, çünkü
Uyandığında, uzun zamandır uyuduğunu ona benziyordu,
En azından birkaç saat, pek çok şey olmuştu veya sahipti
olmuş; Ama zihnini kurtarırken tüm rüya olayları eridi
uzakta ve sadece annesini hatırlayabiliyordu. Dörtlü ölmüştü
yıllar, ama rüyasında her zaman baktığı gibi görünüyordu ve
Ona güldüğü için büyükanne azarladı. Başka ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
Söylemişti ama sözleri aklından kayboldu ve tekrar uykuya daldı.
Bu ikinci uykuda, yaşlı bir adam yatağından yükseldi ve ona
Bin yıl ölü olmasına rağmen Peygamber Samuel'di
Peygamber olmak istediğini söylediğini duymuştu. Ama mıyım
peygamber? Diye sordu Joseph ve Samuel cevap vermediği gibi ağladı
Olabildiğince yüksek sesle: Yapalım mı? Yapmalı mıyım?

Seni ne rahatsız ediyor oğlum? Büyükannesinin onu aradığını duydu ve
Cevaplandı: Yaşlı bir adam, yaşlı bir adam. Hayal ediyorsun, aralarında mırıldandı
uyumak ve uyanmak. İyi bir çocuk gibi uyumaya git ve hayal etmeyin
Daha. Ben büyükanne yapacağım ve kalkmam; Bed-Clothes
Yerleşmek istiyorum. Ben iyi sıkıştım, yalvardı; Ve dua ederek uyuyakaldı
Bu büyükanne Samuel'e bir peygamber olup olmayacağını sorduğunu duymamıştı.

Samuel hayalinin bir anısı onu giydirirken ona geldi ve
Her şeyi unutmasını umuyordu; Ama babası bahsetti
Kahvaltı, çığlıklarla uyanmıştı. Joseph ağlıyordu
Hayalinde Dan, dün gece seni rahatsız etti: böyle çığlık atıyor, "Yapalım mı?
Yapalım mı? "Ve" Seni ne rahatsız ediyor? "Diye sorduğumda sahip olduğum tek cevap
"Yaşlı Bir Adam."

Joseph'in babası Dan, Joseph'in neden bu kadar cesaretsiz görünmesi gerektiğini merak etti
Ve neden bu kadar mükemmel bir şekilde mırıldanmalıdır ki,
rüya. Ama unutmuş olsaydı, neden onu daha fazla rahatsız ediyorsun? Eğer olursak
Hayallerimizi seçmemiz iyi olan her şeyi unutun; hangi
İnanılmazlık parçası, annesi başını salladı, inançla sağlam bir şekilde
rüyalarda çok mantıklı olduğunu ve yorumlanabilecekleri
herkesin avantajına.

Dan dedi ki: Eğer öyleyse, sana hayalini söylemesine izin verin. Ama Joseph Hung
başı ve tabağını itti; Ve onu o kadar büyüleyici görmek, ayrıldılar
Onu somurtalara çıkardı ve gerçekleşen hayallerden bahsetmeye düştü.
Joseph, daha önce bu kadar ilginç bir şeyden bahsettiklerini hiç duymamıştı ve
Onunla dalga geçtiklerinden şüphelenmesine rağmen yapamadı
Dinlemekten başka, aniden olduklarına ikna olana kadar
Onu kandırmak niyetinde iyi bir şekilde konuşmak başladı
Hayalini unuttuğunu söylediğinden pişman ve dışarı attı:
Peygamber Samuel'di. Şimdi ne diyorsun Joseph? Babası
sordu. Joseph artık söylemeyecekti, ama bunu gözlemlemekten memnun oldu
Ne babası ne de büyükannesi kabulüne gülmedi ve
Rüyasında ne kadar ilgilendikleri dedi ki: Her şeyi bilmek istiyorsan,
Samuel, peygamber olmak istediğimi söylediğimi duyduğunu söyledi. Buydu
Neden ölümden döndü. Ama baba, biz onun olduğumuz doğru mu
torunlar? Olduğumu söyledi.

En olağanüstü bir rüya, babası cevapladı, çünkü her zaman
Ailede ondan geldiğimiz. Gerçekten mi demek istiyorsun
Joseph, hayalinde gördüğün yaşlı adam sana Samuel olduğunu söyledi
Ve sen onun soyundan geldin? Olmadığını nasıl bilmeliydim
Bana mı söyledin? Joseph birinden diğerine baktı ve neden sahip olduklarını merak etti
atasının sırrını ondan tuttu. Dün bana güldün
Büyükanne, peygamber olmak istediğimi söylediğimde. Şimdi ne diyorsun?
Bana cevap ver. Ve birinden diğerine bakmaya devam etti
cevap. Ama ne bir cevap bulma zekası yoktu, bu kadar şaşırmışlardı
Peygamber Samuel'in Joseph'i bir rüyada ziyaret ettiği haberinde; Ve
Yaptığı izlenimden memnun ve onların biraz korkmuş
Sessizlik Joseph odadan çıktı ve ailesini yerleştirmeye bıraktı
hayalinden memnunlarsa ne olursa olsun. Ne umursamıyordu
Gerçeği konuştuğuna inanıyorlardı. Daha endişeliydi
kendisiyle onlardan daha ve büyük bir şeyin bilincinde
Ona önem olmuştu, merdivenlerden yükseldi, her birinde durakladı
Hikayenin tamamını sormak için geri dönüp dönmeyeceğinden emin değilsiniz
Saul'un görevlendirilmesi. Ona geri dönmek için nezaket eksikliği gibi görünüyordu
Peygamber'i gördüğü oda, bunları bilene kadar. Ama o
Soru sormak için geri dönemedi: daha sonra ne olduğunu öğrenecekti
Samuel ve Saul'a oldu ve odaya girdi, bundan böyle ona
kutsal bir oda ve tüm
Hayalinin koşulları iyi akılda: Sol tarafında yatıyordu
Samuel ondan önce yükseldiğinde ve oradaydı, o noktada,
O alanda Samuel'i görmüştü. Atası kaybolmuş gibiydi
belden aşağı doğru, ancak yüzü olağanüstü açıktı
Karanlık ve Joseph bunu hatırlamaya çalıştı. Ama sadece hatırlayabiliyordu
Bir ruhun giyebileceği bir yüz olarak, çünkü etten oluşmadı ama
Parlayan maddelerin veya parıltı solucanları gibi şeylerden oluşur; ne
Buna çirkin ya da güzel diyebilir mi, çünkü bu dünyadan değildi. O vardı
yatak kıyafetlerini başının üzerine çekti, ama-neden olduğunu bilmiyordu, çünkü
Neredeyse korkuyla ölmüştü-kafasını dışarı atmıştı.
Yüz hala oradaydı. Dudaklar hareket etmedi, ama bir ses duymuştu.
Tonlar daha önce duyulan gibi değildi, ama onları dinlemişti
hepsi aynı ve eğer bir kez daha korku içinde zekasını kaybetmemiş olsaydı
Samuel'e soru sorardı:
Dili ağzının çatısında bir yere bağlanmamıştı.
Ama bir dahaki sefere korkmaz ve yatak kıyafetlerini çekmezdi
başının üstünde.

Ve kendi cesaretine ikna oldu, geceler gecesi düşünerek
Yaşlı adama soracağı tüm harika şeyler ve fayda
öğretisinden türetilirdi. Ama Samuel tekrar görünmedi, belki
Çünkü geceler çok karanlıktı. Joseph'in ayın olacağı söylendi
Tekrar dolu, ama uyku uyandığında gözlerini kapattı,
Ve sabah, belki Samuel'in geldiğinden korkuyordu ve
Gitti onu uyanık bulamadığım için hayal kırıklığına uğradı. Ama bu olamazdı
Çünkü peygamber gelseydi, yaptığı gibi onu uyandırırdı
önce. Atası bir daha gelmemişti: varsaymak için makul bir şey,
Çünkü ölü dünyaya döndüğünde bunu çok acı ve
zorluk; ve eğer talimat vermeye geldikleri yaşayanlar
Gözleri açık, zavallı ölüler geri döner ve gelmeye çalışmayın
Torunları ve kaderleri arasında tekrar.

Ama uyanık kalacağım, dedi ve her türlü cihaza başvurdu,
Küçük bir cümlenin tekrarını tutmak:
Ay dolu; ve yataktan asılı bir bacakla yatmak; Ve bunlar
Yatılmadığını kanıtladı, yatağını kırıntılarla sokdu. Ama ata yok
ortaya çıktı ve yavaş yavaş mümkün olma umudunu bıraktı
Samuel'i yatağına çağırmak ve onun bir açıklaması olarak kabul etmek
Samuel'in bir kez gelerek görevini yerine getirdiği sürekli yokluk
Onu ziyaret edin ve yeni bir zorunluluk gerekmedikçe tekrar gelmezdi
kalkmak. O zaman mahkumiyet beynine monte etmeye başladı
Büyükannesinin ona Saul hakkında anlatabileceği her şeyi öğrenmesi gerektiğini
ve David ve ondan büyük bir sorun olduklarını öğrenmek
Samuel, aklına asla bir düşünceye izin vermemeye karar verdi.
Peygamber değersiz görür. Atasına layık olmak şimdi
amacı ve Samuel'in iki kutsalın yazarı olduğunu duyduğunda
Kitaplar ona eğitiminin ihmal edilmiş gibi görünüyordu: çünkü
henüz okumayı öğretmedi. İlerlemesinde bir başka adım da
Babasının, büyükannesinin ve kendisinin konuştuğu dilin
Samuel tarafından konuşulan dil değil ve her gün ona bastı
Büyükanne Ona Yahudilerin neden Babil'de dillerini kaybettiğini anlatacak,
Yaşlı kadının bilgisini tüketene kadar şöyle dedi: Şimdi, oğlum,
Babylon hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız, babanıza sormalısınız.
Sana bildiğim her şeyi anlattım. Ve Joseph babasının hevesle bekledi
Eve gel ve ona bir hikaye anlatması için onu rahatsız etti.

Ama sayım evinde geçirilen uzun bir günün ardından babası sık sık
Joseph'in
Merak durmazdı ve çoğu zaman yorucu oldu. Şimdi Joseph, onun
Baba, daha yaşlı olduğunuzda bu şeyler hakkında daha fazla bilgi edineceğinizi söyledi.
Ve neden şimdi olmasın? diye sordu ve büyükannesi bunun olduğunu cevapladı
kitap değil istediği hava değişimi; Ve konuşmaya başladılar
Sağlığı hepsinden çıkaran şiddetli yaz ve
O yaştaki bir çocuğun tepelere gönderilmesinin ne kadar gerekli olduğu.

Dan oğlunun yüzüne baktı ve Rachel haklı görünüyordu. İnce,
Wan Little Face, tepelerin havasının aydınlanacağını söyledi; Ve
Joseph'in bir tepe için ayrılması için düzenlemeler yapmaya başladı
köy, tepelerin pastoral hayatının aklını alacağını söylüyor
Samuel, İbranice ve Babil'den. Rachel çobanlardan şüpheliydi
Joseph'in zihnini babasının düşündüğü kadar tamamen emerdi. O
Ancak yaptıklarını umuyordu. Sesini duyar duymaz
Boru, babası cevap verdi. Bir kehanet, çünkü Joseph
Yolculuğun yorgunluğundan sonra dinlenerek, aniden uyandı
Daha önce hiç duymadığı ve onu garip bir şekilde ilgilendiren bir ses.
Hemşiresi ona duyduğu sesin bir çoban borusu olduğunu söyledi.
Çoban çalıyor ve sürü takip ediyor, dedi. Ve ne zaman görebilirim
Çoban ile eve geliyor? diye sordu. Yarın akşam,
Cevapladı ve zaman ona Loiter'a geldi, o kadar hevesliydi
Geri dönen sürüleri görün ve keçi milini izlemek için. Ve ilkbaharda gücü geri döndükçe çobanları takip etti
ve onlardan birçok kurt ve köpek hikayesi ve bir çobandan duydu
Arkadaş olarak seçtiği delikanlı,
tüyler ve kuşların çığlıkları ve alışkanlıkları ve nerede
Yuvalarını arayın: tüm vahşi doğaya sahip olma hırsı olmuştu
kuşların yumurtaları, yumurtasına gelene kadar kolayca tatmin olan
boşuna aradığı guguk, sık sık işitmek, şimdi burada, şimdi
Orada, sonunda o ve çoban delikanlısı tehlikeli bir
onu arayan ülke ve yokluğuna dair haberlere kadar orada kaldı
Magdala'ya ulaştı ve Dan, silahlı bir eskortla harika bir alarm içinde yola çıktı.
Oğlunu kurtar. Ona geldiğinde çok kızgındı, ama
konulduğu sorun ve ödemesi gereken fidye çok
Yakında unutulmuş, güçlü sağlıklı çocuktan zevk alması çok büyüktü
onunla geri getirildi ve Rachel'a ilk sorusu olan:
Magdala'da guguklu?-Baba bilmiyor. Büyükannesi söyleyemedi
O, ama soruşturma yapmaya istekliydi, ama herhangi bir haberden önce
Yumurta, sahip olma umudunu almıştı.
Joseph'in zihni ve ona baktığında biraz aptal gibi görünmek
Kutu, yumurta kabuklarının çoğu için yolculukta kırılmıştı. Görmek,
Granny, dedi, ama ikinci düşüncelerde yontulmasını göstermeyi reddetti
mallar. Ama bir zamanlar İbranice öğrenmeye istekli olursun, onun
Büyükanne dedi ve şans sözleri, odadan ayrılırken konuşuldu,
askıya alınmış çıkarlarını uyandırdı. Geri döner girmez beslendi
sorularla ve aynı akşam babası
Celile'deki en iyi yazar ona öğretmek için meşgul olmalıdır: bir tartışma
Dan ve Rachel arasında en dikkat çekici ve güvenilir olanlar için başladı ve
Bunu Joseph'i o kadar hevesle takip etti ki gülmeye yardım edemediler;
farklı başarılarla ilgili olarak onlara verdiği sorular
Bilgiler çok dakikaydı ve ifade-ama bu bir Yunan
Bilgin, merakını karıştırdı. Neden beni inkar etmeli çünkü o
Yunanca biliyor musun? diye sordu ve babası sadece kimsenin yapamayacağını cevaplayabilirdi
Aynı anda iki dil öğrenin. Ama eğer iki dil biliyorsa,
Joseph ısrar etti. Sana daha fazlasını söyleyemem, babası bundan daha cevap verdi
Seçtiğim yazar büyük bir İbranice bilgin.

Kuşkusuz büyük bir bilgindi, ama Joseph'in adamı değildi
Diledi: ince ve uzun ve nazik bir görünüm ve tavırla,
Joseph'te iş için bir alev karıştırmayın, en kısa sürede yeniliği
İbranice öğrenmek yıpranmıştı, kendini bahçede saklamaya başladı. Onun
Babam onu ​​bir gün rahat bir dal içinde otururken yakaladı
bir bankta oldukça uyuyor; Ve bu maceradan sonra o
Her türlü icat eden emsalinin alaycı bir stoğunu yapmaya başladı
zulümler ve onun okulu o kadar sabit hale geldi ki babası zorlandı
başka bir seçmek için. Bu sefer genç bir adam seçildi, ama başarılı oldu
Joseph ilkinden çok daha iyi değil. İkincisinden sonra
üçte biri geldi ve Joseph cehaletinden şikayet etmeye başladığında
Baba dedi:

Şey, Joseph, İbranice öğrenmek istediğini söyledin ve hayır gösterdin
uygulama ve Celile'de en çok öğrenilen yazılardan üçü
Sana öğretmek için aradı.

Joseph reproof'u acı bir şekilde hissetti, ama ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu
Baba ve o büyükannesine cevabı için minnettardı. Yusuf
Boş bir çocuk değil, Dan, ama doğası öyle ki öğrenemeyecek
Sevmediği bir adam. Neden ona Azariah'ı eğitmen olarak vermiyorsun?
Azariah hakkında seninle konuşuyor mu? Diye sordu. Belki dedi ki,
Ve Dan'ın yüzü bulanık.




Chap. İi.



Anlayacağız oğlum, Dan, dördüncü olduğunu duyduktan sonra
Oğluna İbranice öğretmek için nişanlandığı öncü veremedi
Azariah dışında kimseden öğrenemeyeceğiniz memnuniyet. Şimdi Will
Bize Azariah'ta Shimshai, Benaiah veya
Zebad? Ve oğlunun konuşmasını bekledi, ama Joseph cevap vermediği için
Diye sordu: çünkü bir peygamber gibi görünüyor
diğerleri? Ve hala peygamberlere herhangi bir ima hayal eden Joseph, döndü
köşesinde ipotek. Ama Rachel doğrudan öne çıktı ve aldı
Omuzların yanındaki çocuk onu babasına geri götürdü ve Dan'a bir
Sesinde öfke izi neden garip olduğunu düşünmesi gerektiğini
çocuk solmuş bir yerine Azariah'tan öğrenmeyi tercih etmelidir
Gözlerini asla açık tutamayan ama her zaman uyuşmaya oturan patrik
sandalyesi bir rüyada biri gibi.

Öyle değildi, büyükanne, çünkü sık sık uyumaya gitti; Onu tutabilirdim
Onu masanın altına tekmeleyerek uyandırın. Joseph aniden durdu ve baktı
birinden diğerine. O zaman neden? Babası sordu ve basıldığında
Neden İbranice öğrenmek istemediğini söylemek için nefret etmeye geldiğini söyledi
İbranice, ailesini bir anlığına suskunlaştıran bir giriş.
İbranice nefret etmeye gel, korkana kadar birbiri ardına tekrarladılar
Onların ciddiyetiyle Joseph bulanıklaştı: İbranice sevmezsin
Scholar'ın pire başladığınız anda size atladı. Ve yukarı çekiyor
Kolları Yusuf kollarını sergiledi. İbranice nasıl öğrenebilirim
Üç pire beni ısırıyor ve hepsi bir seferde, biri burada, diğeri orada ve
Üçüncüsü. Onun hakkında her zaman üç ya da dört tane var. Hayır, baba,
Artık İbranice öğrenmemi isteme. Ama Joseph, tüm İbranice
Akademisyenler onlar hakkında pire değiller. İnançsız bir yüz onlarla yüzleşti,
Ve Joseph sanki gülmesi gerekip gerekmediğinden emin değil gibi görünüyordu
Cry: Ama ailesinin hikayesini sevdiğini görünce gülmeye başladı.
Birkaç öncü denedik ama memnun etmek zor, Joseph. Şimdi
Hangi hata ile buldunuz-ve Dan hafızasını ararken
İsim Joseph, sırtı gibi küçük adamın
Büyükanne'nin göğsü, ilginç kısımlarını okumasına izin vermez
Ancak onu her zaman Mezmurlar ve Atasözleri'nde tuttu. Ve o
Bana her zaman iyi bir adam olan Hillel'i anlatıyordu, ama iyi adamlar
Peygamberler kadar ilginç değil, Joseph dışarı çıktı. Ve söyleyeceksin
Bize bu dindar adamlar hakkında sana söyledikleri? Diye sordu Dan, bir gülümseme oynarken
uzun ince ağzı hakkında. Yasa bizim olduğumuz sürece önemli değildi
erdemli, Joseph mırıldandı ve her zaman hikayeleri açıklıyordu
Granny onlara söylediğinde oldukça iyi anladım. Yani Hiram buydu
İbranice için hoşgörünüzde seni doğruladı, Dan ve çocuk durdu
babasına bakarak, onun çıkarına olup olmayacağından emin değilim
öneriyi kabul edin veya reddedin. Vermeyi reddederdi
Doğrudan cevap (çocukların yolu böyle) ama hizmetçi onu rahatlattı
utanç verici: Azariah kapıda barınak istiyordu
yağmur.

Yağmurdan! Dedi Dan, aniden yükseldi. Çok hızlı geliyor
Anne, ama Joseph'i dinlemekle o kadar meşguldük ki yapmadık
duy. Ona içeri soralım, Joseph? Çocuğun yüzü aydınlandı. Şimdi
Garip değil mi, Rachel, burada olması gerektiğini söyledi? Görmedik
aylarca ve şimdi öğretmenler hakkında konuşmanın ortasında-sen değilsin
Ona soracak mı? Tabii ki Dan dedi ve hizmetçiye talimat verdi
Scribe'dan yukarı çıkmasını istemek. Ve şimdi Joseph, umarım
Azariah'ın dediği her şeyi dinleyin, sessiz ve makul cevaplar ver.
Ve çok fazla soru değil, zihin!

Joseph iyi ve sessiz olacağına ve kendini koymaya karşı öne süreceğine söz verdi
sorular. Dikkatli bir şekilde dinleyeceğim dedi ve son kez ele geçirdi
Azariah'ı sık sık gördüğünü söylemek için diline müsait şans
şeritler. Bizi görmüyor, bir rüyada biri gibi yürüyor, saçları
rüzgarda esiyor. Ama bizi gördüğünde çok nazikçe konuşuyor ... ben
O'ndan İbranice öğrenmek istiyorum. Rachel parmağını ona koydu
dudaklar; Kapı açıldı ve Azariah uzun bir süre ile odaya ilerledi
Mezar Yahudi adım, aniden geldiğinde Dan'dan özür diliyor
Ağır yağmurdan zarif bir şekilde bahsederek ortalarına izinsiz giriş
ifade etmek. Her şey için saatte olan Joseph, onun
Babam Azariah'a saygı ile doluydu ve onu duyduğunu duymak
Azariah'ın evinde olduğundan birkaç yıl sonra,
Aralarında bir kavga vardı; Babası ona benziyordu
garip olan azariahtan biraz korkuyordu, çünkü kendisi yaptı
Azariah'tan en az korkmada değil, neredeyse kontrol edilemez
Gitme ve dizine oturma arzusu.

İşte benim oğlum Joseph: Ve Azariah, bunu duymak isteyeceksin
Bir saatin son çeyreğinde senden bahsediyorduk.

Azariah kalın kaşlarını kaldırdı ve nasıl geldiğini söylemeyi bekledi
konuşmalarının konusu olmak, ancak yarısı nedenini biliyordu, çünkü
Magdala gibi bir köy yakında dört öncülün
Zengin adamın oğlunu öğretemedi. Kararını verdi,
Dedi Dan, İbranice ve Yunanca öğrenmek için senden başka hiçbirinden. Hayır baba, ben
kararımı vermedim. Ama diğerlerinden öğrenemedim ve söyledim
sen neden. Benden öğrenebileceğinden emin misin? Diye sordu Azariah. Yusuf
Bir kerede utangaç oldu, ama Azariah'ın dostça elini hissetmeyi sevdi
Omzu ve Dan yazardan oturmasını istediğinde Joseph takip etti
onu ve sandalyesinin yanında durup ona öğretip öğretmeyeceğini sordu
İbranice, Azariah'ın cevap vermediği bir soru. Bana öğreteceksin, o
ısrar etti ve Dan ve Rachel sessiz kaldı, böylece daha iyi olabilirler
Joseph'in Azariah'ı sorularla çalıştığını gözlemleyin; Ve onlar
Eğlenmek, çünkü Joseph'in merakı utangaçlığının üstesinden gelmişti; Ve oldukça
Dinleme vaadini unutmuş ve konuşmama, yalvarmaya başlamıştı
Konuştukları dilin geri getirilip getirilmediğini söylemek için yazar
Babylon'dan ve insanlar konuşmayı bıraktığından beri ne kadar sürdü
İbranice. Azariah bu soruları cevaplamaya hazırladı; Joseph ona verdi
Yakın dikkat ve Azariah konuşmayı bıraktığında şöyle dedi: Ne zaman olabilirim?
Derslerime mi başlıyor? Ve soruyu o kadar masum bir şekilde koydu ki babası
Gülmeye yardım edemedim. Ama Joseph, Azariah'ın henüz olmadığını söyledi
Sana öğretmeye söz verdim ve ona bir çocuk öğretmeye çalışmasını tavsiye etmem
Bu dört kuraldan öğrenmeyi reddetti. Ama farklı olacak
Sizinle, efendim, Joseph Murmrminy, Azariah'ın elini tuttu. Öğreteceksin
Ben değil mi? Ne zaman başlayacaksın?

Azariah, bu hafta olamayacağını söyledi, çünkü
Arimathea. Geldiğimiz kasaba, dedi Dan. Hala Dan olarak biliniyorum
Arimathea, burada yirmi yıl yaşadım. Ben de bilineceğim
Arimathea Joseph gibi Joseph müdahale etti. Joseph olmak istiyorum
Arimathea Magdala'dan Joseph'ten çok daha iyi.

Dan, Magdala'da başını sallamaya gerek yok, dedi Dan. Magdala iyi iş çıkardı
bizim için. Joseph'in hiçbir şeye cevap vermediği, ancak uzun sürmedi, ancak
Babasına gitmeden önce gitmek istediğini söylemeden önce
Arimathea ve Azariah'tan sorumlu.

Çok fazla soruyorsun, Joseph, babası ona cevap verdi. Hayır, yapmıyorum
Sanırım öyleyim ve onurunu Azariah'ın öyle düşünmediğini, diye bağırdı Joseph,
Kalbi zaten bu tatile geçti. Azariah belki de
Sana İbranice öğretmeye söz verdi. Bu yeterli değil mi? Babası belirtti.
Şimdi seni Arimathea'ya götürmesini istiyorsun. Ama beni almayı seviyorsa
Joseph yanıtladı ve Azariah'a böyle bir kazanan bakış attı.
Scribe, çocuğun sorumluluğunu üstlenmekten memnun olacağını söylemek için taşındı
Eğer ailesi onu bakımına güvenirse. Bunun üzerine Joseph onu attı
Babası hakkında kollar, ama onu biraz kayıtsız buldu
kucaklamasını memnuniyetle karşılayan büyükannesi ve karşılığında yalvardı
Çocuğun bu küçük zevki reddedilmemesi gerektiğini. Ama Dan, sadece kim
Yarısı oğluyla ayrılmayı sevdi, duygularını ondan gizlemeye çalıştı
Onları zaten tahmin eden anne, bir şaka ile Azariah'a
Bir çocuğun suçunu üstlenen cesur bir adam olduğunu. BEN
onu bozmayacak ve eğer itaat edemezse birini bulması gerekecek
Başka ona İbranice öğretmek için cevapladı Azariah. Bence yağmur şimdi
Bitti dedi. Bazı damlalar hala düşüyordu ama gökyüzü
parlıyor ve pencereden Joseph'in bulunduğu yere döndü
ayakta dur ve elini kafasına yatırmak onun için geleceğine söz verdi
sabah.

Dan'ın çalışmasını engelleyen pire hakkında daha fazla duymayacağız, Dan
Oğluna ve çok rahatsız Yusuf odasına çekildi ve
Samuel'i gördüğü noktaya bakarken, kendine
Peygamber ona Arimathea'da görünecekti ve eğer
Kızlar su çekmeye gelirse çeşme. Samuel ve
Maidens biraz kavga ediyor gibiydi ve onları düşünemediği için
Birlikte, Seer'in sunduğu kayayı düşünmeye düştü.
fedakarlıklar. Hala oradaydı ve biri yönlendirmek üzere olurdu
Onları ona ve bu kayanın altında, Azariah'ın
Samuel'in Saul'a söylediği her şey. Ama bütün gün bineceğiz, o
Kendi kendine, Arimathea'nın buradan uzun bir yol olması gerekiyor ve o
Babasına Azariah'ın onu çağırıp çağırmayacağını sormak için aşağı kaçtı.
Bir deve veya katır veya bir
AT: Bir deveye binmek istediğini ve birçok kez uyandığını düşündü
Gece, bir kez yatağından çıkarken, çünkü bir rüyada
Hayvan onu kamburundan çıkarmıştı.

Ve yaşlı kadının sabrı ağladığında neredeyse bitkindi: büyükanne,
Gündüz ve onun yatağını terk etmesi ve ona anlatmak için pencereye gelmesi
Gün kırılmazsa; Ama cevap verdi: Seni yatağına geri al,
Çünkü bu ay gökyüzünde parlıyor, Simpleton. Güneş vermeyecek
Aya bir saat ne de ayın bir saati güneşe bir saat çünkü sen
Arimathea'ya gidiyor. Ve Methinks, Joseph, bazılarına yarın
her zaman günümüzden daha iyi ve dün ikisinden daha iyi,-bir açıklama
Bu Joseph'i şaşırttı ve onu dinlenmesinden tuttu. Asla duymadım
Joseph, yumurtada kargaşa olan akıllı bir tavuk mu? yaşlı kadın
Devam etti ve kim bilir ama Azariah sana gelmeyi unutacak! O
Unutmayacağım, Granny, Joseph o kadar çok açık bir tonda Rachel
Tövbe etti ve Joseph'e onu zamanında uyandıracağına söz verdi; Ve olduğu gibi
Ona sözünü tutamadı, uykunun onu kapatmasına izin verdi
göz kapakları. Ve bir kez uyurken uyanmak zordu. Sabah altıda
Uyku ona Arimathea'dan daha iyi görünüyordu, ama uyanık bir kez Rachel yapabilirdi
Ona kıyafetlerini yeterince hızlı vermeyin; Elinden kaçtı,
şeritlere koşarken kendini giydirmek ve sandaletlerini bağlarken
Kapıda onları unuttu ve bakışta durdu, azariah olup olmadığını merak ederek
onu bir at, bir kıç, bir katır veya deve için getirecekti.

Sonunda toynakların sesi alacakaranlıktan geldi ve bir dakika sonra
Üç veya dört deve öncülük etti; Ve atlar da vardı ve
Asses ve katırlar ve katırlar, ayrılmış olan Gecelikli olarak kaparlandı
Joseph'in diğerlerinden daha zengin bir şekilde sürülmesi için-
Muleteer'ın soruları sormaktan gurur duyuyordu,
Siyah kirpiklerle gölgeli karanlık uysal gözlere hayran. Şimdi neden biz
gecikme? O'nu hatırlatan Azariah'a sordu-ve biraz da-o
henüz ailesine güle güle dememişti. Ama gittiğimi biliyorlar
Siz, efendim, cevap verdi. Ancak Azariah, Joseph'in monte edilmesine izin vermez
Babasına ve büyükannesine güle güle olana kadar katı ve
Çocuğu eve geri getirdi, ama Dan's'ı kazanmadan
Onay, oğlunun ayrılma hevesinden azaryadan önce utanan
Ev; Dan'ı şöyle söyleyen Rachel'dan kaçan bir incelik:
Seninle aynı değilse hatırla, çünkü gözlerini hatırlayabiliyorum
Bir atın görünümünde parlayan ve dizlerinin hepsi bir kaşıntı üzerinde olmak için
ona. Dedi Dan, gün bitmeden yeterince sürüşe sahip olacak,
Ve sanırım küçük arka tarafı durmadan önce ağrıyor olacak
Arimathea kapıları; Rachel'ın şaşkın gözlerini açmasına neden olan bir açıklama
Oğlu ve çok öngördüğü için sert cevap vermek için
Azariah'a Joseph'in uzun olması gerektiğini söylemeyi unutmamış olmasını umuyordu
öğleden sonra dinlenin. Ama yüzün bana hiçbir emir verilmediğini söylüyor
Yolculukta çocuğun bakımı. Fakat Azariah yolda olamaz.
Joseph'in dinlenmesinde ona uyarı için bir elçi göndereceğim.
gölge.

Dan, elçiyi aramasına izin verdi ve odanın etrafında hareket etti
Elçinin geçmeyeceğini umuyor (nedenini bilmiyordu)
Rachel iken neredeyse kaçırdığı karavan
Elçiye talimat veren Joseph, Azariah'a sahip olup olmadığını soruyordu.
katırını dörtnala yapıştırın. Süvari, gerektiğini söyledi
Arasında tespit edebileceği herhangi bir soyguncu izini bildirecek bir izci
kayalar ve çalılar. Ama bu soyguncu gruplarıyla tanışmamız muhtemel değil
Ürdün tarafında, Azariah, diğer tarafa devam ettiklerini söyledi; Ve dedi
Her şeyi merak eden Joseph, Ürdün boyunca
Göçebelerin sürülerini ve sürülerini sürdüğü büyük bataklıklar
Genç çimleri beslemek için bahar. Yani şimdi oradalar, Joseph yanıtladı
Meditatif olarak, çünkü daha iyi sürmeyi istediğini düşünüyordu
sazlarla dolu bataklıklar,
Arpa sahaları dışında ara sıra zeytin kıyafetleri ile beslenir.
Ancak toynakların arkada dörtnala ve haberci olduğunda duyuldu
Karavan'ı geçti ve Rachel'ın talimatlarını bulanıklaştırdı, Joseph's
Yüz kızardı. Şimdi bir kadın ne bilebilir, ağladı, bir yolculuk hakkında
Bu? Ona, haberciye dönerek, bineceğimi söyledi ve
diğerleriyle dinlenin. Ve kararının ciddisi olarak,
Haberci atı çeyrek boyunca o kadar keskin bir şekilde hayvanın kafası
Dizlerinin arasına indi ve o kadar şiddetle daldı ki
Messenger yere yayıldı. Süvari ile kükredi
Şaka onun başarısından çok memnun olan kahkahalar ve Joseph, yalvardı
Azariah biraz daha beklemek için, çünkü
Messenger, atını koaksiyeleyi başaracaktı. Şu anda at
Kendisinin monte edilmesine izin verecek mizah içinde görünmüyordu. Ne zaman
Messenger o kadar tehditkar bir şekilde şaşkınlıkla yaklaştı ki herkes güldü
Tekrar. Atı yakalamama yardımcı olacak hiçbiri yok mu?
Zavallı Messenger, ayrılan gezginlerden sonra ağladı. Uzun zaman var
Günün önümüzde yürüyüşü, dedi Azariah; Ve Joseph'i uyardı
Yolculuğun başında katırını dörtnala dövün
Daha sonra tövbe et, Joseph'in beklediğinden daha erken gerçekleşen kelimeler,
Öğleden önce kaç milin getireceğini soruyordu
kervansaray. Yaklaşık bir saat içinde Azariah cevap verdi ve Joseph onun
katırından nefret etmeye başlamıştı, çünkü ne trot ne de dörtnala, sadece
yürümek. Göçebeleri düşünüyorsun ve onların peşinde olmak istiyorsun
Bir mızrak gelişen Azariah ve-güldüğünden korktuğu için
At-Joseph cevap vermedi.

Geri kalanından sonra öğlen sonra onun görevi gibi görünüyordu.
katır düzgün beslenmişti ve
devir sürücüsü, ama katırına verirken Azariah
sadece diğer hayvanları adil payından mahrum bıraktığını
Provender. Dedi, yanlış yapmadan iyilik yapmak zor
bir diğer. Ancak şimdiki felsefe için zaman yok: tekrar başlamalıyız.
Ve süvari tepelerden geçerek dik yükselişlerden kaçınarak
ve dolambaçlı yollardan inen ve görmemiş olan Joseph
Çoban sürüsüne birkaç yıl öncülük etti, aniden oldu
Gösteriden memnun olan, taze koku alan koyunlar ileriye doğru koşuyor
Tepelerin karanlık kadife gibi kaplandığı ot.

Biraz sonra bir keçi sürüsünün yanında göz atan bir sürü görünümüne geldiler.
Ahşap ve Azariah vesilesiyle biraz
Keçinin yıkıcı doğası üzerinde tez. Geç yılların
Fidanlar nadiren kaçtı ve yine de daha üzücü olan
şubeleri terk eden çobanın dikkatsizliği
Tinder gibi kuru olun. Birçok orman yangından bahsetti ve tüm
Joseph'in düşüncelerini rahatsız etme umuduyla hatırlayabileceği hikayeler
Yolculuğun uzunluğundan. Şimdi yaklaşık yarı yoldayız, dedi,
gerçeği gizlemek. Şehrin akşam parladığını göreceğiz
Yaklaşık bir saat. Şimdiye kadar bildiğim en uzun saat, Joseph
İki saat sonra şikayet etti; ve Azariah pelerini Joseph'in üzerine koydu
sele. Dost daha rahat hissediyor mu? Biraz, çocuk cevap verdi. -Den
Şehrin Görüşü Kalbin tekrar kaldırılacak ve acı çekecek
unutulmuş. Ve Joseph ona inandı, ama günün sonuna doğru
Miles süresiz olarak uzanıyor gibiydi ve saat beşte
Ağlama: Arimathea'ya ulaşalım mı, çünkü bu katır üzerinde oturabilirim
daha uzun, ne de ben de bacaklarımın üzerinde durabileceğim
yanar.

Azariah birkaç dakika içinde kapılarda olacağına söz verdi, ama bunlar
Birkaç dakika asla geçmeyecek gibi görünüyordu, ama geçtiler,
Ve ağ geçidinde Joseph katırından devrildi ve sadece başardı
O gece uyuyacakları hanın içine girin: çok yorgun
Ye, dedi, çok yorgun, uyumaktan korkuyordu. Azariah onu bastırdı
Bir fincan çorbayı yut ve içinde onun için sıcak bir banyo hazırladı
bir şişe sirke döktü; Mükemmel bir çözüm olduğunu bildirdi
sertliğe karşı ve kendisini böyle gösterdi: ertesi sabah için
Joseph sertlikten yoksundu ve kilometrelerce yürüyebileceğini söyledi.
Samuel's Rock birkaç yüz metreden fazla olamaz, bu yüzden miller
gerekli değil, Azariah, eşiğin üzerinden geçtikçe cevap verdi
keyifli bir sabah tüm gülümsemeler ve selamlar ve ince
sözlerle dolu orman ve tarlalara gelmek için davetiyeler
çiçekler ve şarkılar, ancak projeleriyle çelişen,
çeşmedeki bakirelerden sormak,
Bunu bildiğinizden ve David ve Goliath'ın hikayesini okumak için gölgesinde
Daha sonra birinci ve diğer hikayeler. Ama eşcinsel sabahları çekti
Metinlerden uzak ve onların şaşkınlığının farkında olmadan
zaten kızların geç kalması umuduyla şımartmaya başlamıştı
çeşme ve eski su kemeri tarafından loiter'a biraz zaman bırakın
Bir mermer oluğa düşmek için küçük bir akarsuda suyu getirdi:
Bir zamanlar lahit, belki de, dedi azariah, biraz su toplarken
Elleriyle dışarı çıktı ve içti, Joseph'e aynı şekilde yapmasını söyledi.

Gökyüzünde bulutlar vardı, bu yüzden güneş gelmeye devam etti. Harika
Fener, dedi Joseph. Tanrı'nın elinde tuttuğunu, diye cevapladı Azariah; Ve
Onların bedeli görünmeyen bakireleri beklemekten yorulduğunda
yol boyunca ilerleyen ve geri çekilen gölgelerle devam etti.
Kasaba hala sırtlı sabah bir büyüydü, ama onlar
Ayağa kalktı, gözleri daha büyük bir büyüye düştü-tepeler
Işık ve gölgede o kadar güzel giyinmiş, cazibe gelecektir
Ormana ve tarlalara uzakta kaldıktan sonra kalplerinde devam etti
Gözlerini indirdi ve dua etmelerine rağmen inkar edilmeyecekti
orijinal projelerine uyma gücü. Onlardan ölmüştü
görebildikleri kadarıyla, onların hatası olmadan kalpler; Ve
ondan nasıl remisyon alabileceklerini merak ederek
Şehir, duvarlar düştüğü yerde gözlerini vadilere atarak,
ve duvarlar yükseldiğinde onları crags'a yükseltmek: sadık hizmetkarlar,
Azariah, şehri soygunculardan birçok kez kurtardı.
Ürdün'ün diğer tarafı.

Joseph'in düşünceleri, ormanların ortasında yamaçta çok uzaktaydı,
ve Azariah'ın sesi kavradı. Bu zamana kadar, bakirelerin
su çizim. Ama belki de Joseph cevap verdi, hiçbiri söyleyemeyecek
bize kayaya giden yol ve eğer hiçbiri duyulmadıysa, hangi kaya
Samuel, tepelerin üzerinde dolaşmaya gidebileceğimiz fedakarlık teklif etti.
Ormanlar bir mağarada belki de bazı kurt yavruları bulmak için. Ama bir She Wolf
Yavrular ile tehlikelidir, Azariah yanıtladı. Onu çalmaya çalışsaydık
Yavrular, Joseph müdahale etti. Ama onlarla karıştırmak istemiyoruz, sadece
onları gör. Günümüzde dolaşmaya gidiyoruz, efendim ve David'in hikayesini okuyalım ve
Yarın Goliath? Çocuğun sesi Engelati ile doluydu ve Azariah
Onu hayal kırıklığına uğratmak için çok az kalp, ama kırmaya cesaret edemedi
neredeyse kutsal olarak baktığı nişan; ve tartışmaya yürüdü
Kendisiyle birlikte, çeşmede bir kızlık yokluğunun
Kutsal Yazıları terk etmekte özgür olduklarının bir işareti olarak alınabilir
Gün için, sadece gün için. Ve çeşmeyi görerek terk edilmiş Joseph
Kalbinde diye bağırdı: Biz özgürüz! Ama gitmek için kenara döndüklerinde
Yolları bir kızlık kafasına bir sürahi ile geldi; Ama olduğu gibi
Kayayı hiç duymadım, ne de Samuel'den Joseph,
Tanrı onu özel olarak cahil tasarlamıştı, böylece bunu bilebilirler
Onlardan önceki gün zevk içindi. Dediniz, efendim, eğer hiçbiri yapamazsa
Bizi yönlendirin Hikayeyi yarına kadar bırakabiliriz. Bunu söylemedim
Azariah cevap verdi. Bir başkasını beklemeyi teklif etmediği her şey
Kızlık ilkinden daha fazla öğrendi, ancak Joseph'i kapılarını takip etti
şehir, ne de onlardan geçmeye herhangi bir itirazda bulunmadı ve
Gözleri, kaşları aşağı doğru yönlendiren yola sabitlenerek durdular
Vadiye, dik görünen çarpık bir büküm yolu
Azariah'ın katır bir gecede ve şimdi Azariah için daha dik görünüyordu. Ve
eve yorgun döndüğümüz akşam akşamları hala daha dik görünecek,
dedi. Ama yorgun olmayacağız, Joseph müdahale, gitmemize gerek yok
Çok uzak, ormana sadece küçük bir yol. Ve söylemeye cesaret edemedi
Dahası, inançsız bir şekilde kışkırtılamayacağı dikkatsiz bir sözle
muhalefet.

Azariah'ın dudaklarındaki sözleri duymaktan korktu: buraya geldin
İbranice öğrenmem ve bir dersi kaçırmamam ...
Azariah, ulaşıncaya kadar geri dönmeyeceği yola
Vadi ve bir kez vadide, tersine çıkabilir
Geri dönüp geldikleri tepeye tırmanırken tepe. Korkarım,
dedi azariah, bu harika sabah çok sıcak bir güne geçecek:
Gökyüzünü örten bulutlar dağılıyor. Isıyı bir kez hissetmeyeceğiz
Ormandayız, Joseph yanıtladı ve yonder tepesi değil
Aşağı indiğimiz yollar kadar dik. Yolu görüyorsunuz, efendim, bükülüyor
yamaç ve doğrudan bir yükselişten kaçınmak için çok dikkatli bir şekilde planlanıyor
Bir adamın kıçını bir tırısa dönüştürdüğünü. Geçtiler
Bir kayanın arkasında, ama şu anda onları göreceğiz.

Azariah, adamın ve kıçının yeniden ortaya çıkması için bir an bekledi, ama sonuçta
Onlarla pek ilgilenmiyordu ve hoşnutsuzca inmeye başladı
Gökyüzünü çılgın şarkısını söyleyen dairelere monte eden şaka. Joseph, Azariah'ı dinlemek için yalvardı, ama öncüsü çok fazlaydı
inişin zorlukları ile işgal edildi, ne ikna edilemez
o zaman uçan bir güvercin uçuşuna çok dikkat etmek için
Az önce uçabileceklerini, dalış yapabileceklerini keşfetmiş olsaydı
Ve sonra harika bir şirkette uzaklaşmak, geri dönüp tekrar dalış yapmak,
Joseph'i bir kuşun neden kendini ayırması gerektiğini merak ediyor
tekrar sürün ve yanar. Bu tekrar tekrar oldu, sürü
onu görevinden serbest bırakmak için geri dönüyor. Kuşlar bir çeşit oynuyor muydu
oyun? Kesinlikle frolicking yaptılar ve Joseph isteyeceğini hissetti
Kanatlar al ve onlarla birlikte git ve Azariah'ın acele etmesini diledi, bu yüzden
Hoş vadi vardı.

Hoş bir geniş vadi, yaklaşık iki tepe arasında uzanıyordu
Eşit yükseklik: Aşağı indikleri tepe biraz daha dikti.
Tepe yukarı çıkmak üzereydiler. Joseph düşen gölgeleri fark etti
uçurumlar ve uzun tüylü ağaçların,
ovma, vadinin güneşli dibine dökülür, muhtemelen bir su kursu
Yağmur mevsiminde; Ve gelen küçük şişiren rüzgarlardan zevk aldı
ve gitti ve zevk almak için saklanan yerlerinden çıkan böcekler
sabah. Yusufçuklar işleri hakkında ilerliyorlardı: ne
Keşfetmek kolay değildi, ama küçük sinek şirketlerinde geçtiler,
Arada ve o zaman Gezaz Kanatları'nda geçmişte harika bir tane. Ve
Arılar, kayalardaki kovanlarından geliyordu,
Çiçeklerin kokusu ve Joseph onları sürünerek izledi
anemonlar ve künt burunlarını gömmek için aceleyle bırakıyor
Beyaz squills pistilleri, köşelerde her yerde bol miktarda
Kayaların girişleri ve koyları ve çatlakları. Kelebekler, özellikle
Beyaz, sevgiyi havaya kaldırmadan, çırpınan ve havada uçurdu,
Birleştirme ve sonra ayrılma-Joseph'in izlediği aerial wooings
Süzülmüş gözler, sonunda beyaz çiçeklenme gözden kaçtı; Ve o
Korkutucu türden birini yakalamayı umarak yusufçuklara döndü,
genellikle neredeyse başarılı, ancak son anda başarısız oluyor ve geri dönüyor
Rahat bir taşa oturan Azariah için hayal kırıklığına uğradı.
Joseph'in Ardor'u biraz azalmalı. Bu taşlar çok sıcak olacak
Başka bir saat, dedi. Ama dalların altında yeterince havalı olacak,
Joseph cevap verdi. Belki çok havalı, Azariah mırıldandı ve Joseph merak etti
Dünyayla bu kadar hoşnutsuz olmak mantıklı olsaydı, özellikle
Böyle bir sabah kendi kendine dedi; ve Azariah'ı canlandırmak için
Yine bahsetti. Hissetmeyeceksin
Yükseliş, efendim. Azariah'ın hangi cesarete cevap vermediği ama Drew
Joseph'in Arimathea halkının endüstrisine dikkati. İstekli
Çocuk, incir güzelliği için sadece birkaç dakikanızı ayırabilir ve
Dark kayalara karşı gösterilen dut yaprakları, ama kokuyu kaptı
esinti deldi ve onları takip eden aynı olduğunu söyledi
Dün. Asma çiçeği kokusu, Azariah yeniden katıldı. Yamaç
soluk sarı kümelerle kaplanmıştı. Ama düşündüm Joseph,
Dün bir şey fark etmek için çok yorgundun. Sadece sonuna doğru
Yolculuk, Joseph mırıldandı. Ama ne yapacaksınız efendim? O
sordu. Tepeye çıkacağım. Eğer isterseniz koşabilirsiniz,
Önsöz cevapladı ve çocuğu daha yavaş bir şekilde takip ederken
Joseph'in iğ shanks'ı manevi bir şekilde mücadele ettiğini merak etti.
yükseliş. Yol dönmeden önce duracak, dedi, ama Joseph koştu.
Azariah, zirveye ulaşmak için endişeli. Biraz hoş
Çim orada çiçeklerle dolu: Genç bir eşek gibi yuvarlanmayı sevecek,
Havadaki topukları, dedi Azariah dik olarak yükselirken kendi kendine
yol, zaman zaman daha iyi düşünebileceği
Bu bahar sabahının ahlakı. Çim ve çiçekler arasında yuvarlanacak
Genç bir eşek gibi ve sonra böceklerden sonra o zaman koşmak ve
Kuşlar, kalbi zevkle ateşli. O kadar çok şey istiyor ki
Ne istediğini bilmiyor, sadece arzuladığını biliyor. Oysa yapabilirim ama
Bir zamanlar o günkü gibi olduğunu unutmayın. Yani bahar üzücü
Genç ve yaşlı için.

Ama eski olduğu için hala sorumlu olduğunu hissetmekten memnundu
Sezonun en azından geçmişe baktığı heyecan ve kendine sorular sordu:
Kaç yıl önce o zamandan beri ...? Ama onunla daha da ilerlemedi
hatırlamalar. Yükseliş çok dik, dedi ve devam etti
Nefesini ondan ziyade düşünerek yükselir.

Joseph kayaların kenarında bekledi ve ağladı
Önsözünü görme sevincinin dolgunluğu uçurumun üstünde görünür ve
Bir kerede kendini tekrar tekrar yuvarlamaya düştü. Tıpkı beklediğim gibi
Azariah kendi kendine belirtti. Ve sonra, ayağa kalkarak,
Joseph çiçek toplamaya başladı, ama kısa bir süre içinde durdu,
Burnu çiçeği çiçek bırakıyor, çünkü düşünceleri almıştı
uçuş. Güvercinler, güvercinler! Mavi ve beyaza bakarak ağladı
gökyüzü. Güvercinlerin yuvaları ormanda, Larks
Çim dedi ve Azariah'tan onunla gelmesini istedi. Yuva bir
Çim tutam. Ama onlara dokunmadım, dedi. Üç yıl önce ben
Tüm yuvaları soymak ve yumurtaları üflemek için kullanılır, çünkü ben
Koleksiyon. Azariah ona şaka yumurtaları için üzülüp üzmeyeceğini sordu ve
Joseph, yakında onları unutacağını varsaydığını söyledi. Onun için
Şarkı! Ve ormanların eteklerine koştu, geri döndü
Birkaç dakika sonra Azariah'tan acele etmesini istemek için, çünkü ahşap daha fazla
Şimdiye kadar gördüğü herhangi bir ahşaptan daha güzel. Ve eğer ağaçları biliyorsan
Güvercinlerin inşa edilmesi ve yuvayı alacağım. Güvercinler
Bunlardan daha uzun ağaçlar, köknar ağaçlarında, Azariah cevap verdi. Ama bu bir
Güzel ahşap, Joseph. Ve sessiz güneşli meşe ağacının etrafına baktı ve
Bu ahşabın muhtemelen kalıntıları olduğu ilişkisine başladı.
İsrailliler geldiğinde ülkeyi kapsayan eski ormanlar
Arabistan'ın kuzeyinde. Ne kadar önceydi, efendim? Diye sordu Joseph,
Ve Azariah, on beş kadar olabileceği cevabını tehlikeye attı
yüz yıl önce. En eski meşe ağacı kaç yaşında? Joseph sordu ve
Azariah, bin yılın yapacağı cevabı tekrar tehlikeye attı
eski bir ağaç. Ve bu ağaçlar ne zaman yaprakta olacak, efendim ve gelebilir miyiz?
Yapraktayken Arimathea'ya? Ve bak, biri kesiliyor
burada ağaçlar. Sence kim olduğunu, efendim? Azariah döndü. .
Orman, şehre uzun yıllar boyunca yakacak odun tedarik etmiş olmalı,
dedi. Bütün bu ağaçlar genç ve çok düzenli aralıklarla
doğal bir büyüme. Ama tepelerde daha yüksek ormanlar daha yoğun ve
Daha koyu ve orada bazı eski ağaçlar bulabiliriz. Badger ve tilki var mı?
Diye sordu Joseph ve kurt görelim mi?

Güneşli ormanlar küçük yollarla dişlendi ve Joseph merak ediyor
hepsine gözler. Birincisi onu o kadar derin bracken'e götürdü ki
daha uzağa girişim değil, ikincisi onu bir karanlık eşiğine götürdü
O kadar kasvetli, o kadar kasvetli ki, var olup olmadığını sormak için geri döndü
Keşfettiği sularda timsahlar. Ona vermedi
Zor soruyu cevaplamak için öncü zaman, ancak elini koydu
kolu ve fısıldadı, iki kaya arasına bakacaktı
Jackal oradaydı, yırtılıyordu-sivri namlusunu şimdi bize çeviriyor
ve daha sonra. Takip etmediğini görmek için Azariah ekledi: Ve gözlem
onu Joseph'e sevdi, çocuk bir an için bir an için yürüdü
takip ettikleri yol. Ormana dönüştü ve vardı
Garip bir sessizliğin farkına varmadan çok ileri gitmedi,
Sessizlik çağrılabilir, çünkü sessizliği dinledikleri zaman doluydu
bazıları tanıdıkları ses, sayısız küçük sesler; Ancak
Böceklerin uğultusu veya bir kuşun cıvanı ya da
Yusuf'u huşu ile dolduran çürümüş bir dalın kopması, ama bir şey
ne görebiliyor, duyabiliyor, kokuyor, ne de dokundu. Hayatı
Ağaçlar-öyle mi? diye sordu kendine. Uzak ve gizemli bir yaşam
kesinlikle onun hakkında nefes alıyordu ve pişman olduğu için
Bu hayatı kavramak duygusu.

Tekrar tekrar orman fısıldamak üzereydi
gizli, ama her zaman kesintiye uğramak için bir şey oldu. Bir kez
Kesinlikle Azariah'ın hatası, çünkü tıpkı ağaçlar konuşmak üzereyken
bir yaprak aldı ve bir meşe yaprağının şeklini nasıl açıklamaya başladı
kestane ve kül yaprağından farklıydı. Pıtırtı
yapraklar arasında duyuldu. İşte oraya gidiyor-bir tavşan! Dedi Joseph ve
Daha sonra beyaz bir şey ortaya çıktı. Beyaz bir gelincik, dedi Azariah.
Onu takip edelim mi? Joseph sordu ve Azariah bunun olacağını söyledi
Takip etmek işe yaramaz. Yakında onları çalılıklarda kaçırmalıyız. Ve o
Joseph'in bir daha asla olmayacağını umarak ağaçlar üzerine söylemine devam etti
Kestane için bir çınar hata. Ve bu ağaç ne kadar karanlık ve
Diğer tüm ağaçların arasından yükselen kasvetli, diye sordu Joseph çok fazla
Bunlardan daha yüksek mi? Azariah, bu bir sedir olduğunu söyledi. Güvercinler inşa et
Cedarlarda mı? Azariah bilmiyordu ve ağaç tırmanmaya ilham vermedi:
Gizliliği konusunda herhangi bir girişimin yasaklanması gibi görünüyordu. Ağaçlar ne zaman konuşuyorlar mı
Yalnız mı? Joseph diye sordu Azariah ve öncülünü verdi
Ağaçların hayatının bizim için bilinmediğine dair mantıklı cevap, ama ağaçların
erkeklerde her zaman dini duyguları uyandırmıştı. En eski kabileler
Çok aptalca olan ağaç ibadetçileri, çünkü ağaç düşüp koyabiliriz
onları kullanımımıza.

Ormanın içinde göründüğü bir kısmına gelmişlerdi
Ne kuşlar ne de canavarlar ve Joseph ormanı hissetmeye başlamıştı
Ağaçlar aniden
Durdu ve onlardan önce uzun boylu otlarla dolu güneşli bir aralıklarla yatıyordu
burada ve orada düşmüş bir ağaç ve bu ağaçlarda büyük kertenkelelerle eğilimli
Kendilerini güneşlendirdi, başlarını başını salladı.
Bir akbaba gülü için o güzel aralıkta bir şeyler ölmüştü
somurtkan ve ağaçların tepesinden uzaklaştı ve Azariah yalvardı
Joseph, aramasını sürdürmemek ama kokusundan acele etmek
küçük bir esinti onlara doğru taşıdı. Ayrıca,
Bu kalın çim yılanlarla dolu, dedi ve sözler hayır
Kalın bir tutamdan verilen bir yılandan daha erken bir ağzından durdu
ve tısladı. Yılanlar fareler ve farelerle besleniyor mu? Joseph sordu ve çık
Onları yakalamak için delikleri, öyle değil mi efendim? Her şey bu çıktı
Güneşli sabah, yemeğini arayan Azariah cevap verdi: farelerden sonra yılanlar,
Carrion'dan sonra akbabalar. Bu şekilde, Joseph-bir süre dinlenebiliriz, ama
Bir yılanın üzerine oturmamaya dikkat etmeliyiz; Bu Knoll Yonder Ücretsiz
Vermin'den, bu konuda büyüyen ağaçlar için köknar ağaçları ve yılanlar
Kolayca tespit edilebilecekleri herhangi bir yerden hoşlanmayın. Ve oturdular
lifli zemin ve solmuş karanlığına baktı
Çamlar-tek başına en üstteki dallar dışında her yerde
Işığı yakaladı. Oturmak için üzücü bir yer, dedi Joseph. Hissetmiyor musun
Üzüntü, efendim? Azariah yaptığını söyledi. Ama tercih edilir
Yılan ısırıklarını da sözlerine ekledi. O anda yavaşça çırpıcı kanatlar duyuldu
Tepegöz. Akbaba geri dönüyor, Azariah Joseph'e fısıldadı ve
Akşam yemeğine bir yoldaş getiriyor. Çok kokulu bir akşam yemeğine, Joseph
yeniden katıldı. Esinti aniden sapmıştı ve kendilerini tekrar buldular
Carrion kokusunda. Daha ileri gitmeliyiz, dedi Azariah ve birçok sessizliğe geçtikten sonra
oyuklar ve birçok tepeye çıktıkları yolu aradıkları yol
Sonunda kırık zeminde sadık, kuyruk ucu ile
Gruplar ve tek ağaçlar cinsinden karşı yamaçlı orman. BEN
Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum, Joseph ağladı. Hatırlamıyor musunuz, efendim-Joseph's
Açıklama, oturan bazı çobanların görüşü ile kısa kesildi
öğlen yemeği ve açlık aniden azariah ve joseph'e düşüyor,
Her ikisi de yanlarında yiyecek getirmedikleri için pişman olmaya başladı. Ama Azariah
giysisine bazı şekeller vardı ve bu parçalardan biri için
Gümüş Çobanlar ekmeklerini ve incirlerini onlarla paylaşmaktan mutluluk duyuyordu
ve onlar için keçilerden birinden süt çekmek. Hangisinden
süt çizmek? Çoban, eşine sordu ve eş cevap verdi:
Beyaz burun sanki memesi ona acı çekiyor gibi görünüyor. Çocuğunu kaybetti
Dün. Diğer iki kişiden bahsetti: benekli ve uzun boy. Hangisi
Çizilmiş sütünün çağrıya cevap vermesini ister mi, çoban
cevap verdi ve keçi adını duymaktan memnunmuş gibi ona koştu.
Beyaz burun, değil mi? Diye sordu Joseph ve onun için bir şube topladı,
Ve o kemirirken sütü izledi ve köpürerek içti
ve sürahiden sıcak, sahip olduğu en tatlı olduğuna inanarak
Sarhoş, daha önce keçi sütünü sık sık içmiş olsa da. Azariah da yemin etti
Asla daha iyi süt sarhoş etmediği ve çobanları ikna ettiğini
ticaretlerinin söylemi, böylece çok şey öğren, çünkü bu adamlar biliyordu
erkeklerin sürüler hakkında bilebileceği her şey
Onları meradan tüm hayatlarını ve babalarını meraklı olarak yönlendiriyor
onlardan önce.

Birçok ünlü koçtan bahsettikten sonra cesaret ve sadakati ilişkilendiriyorlar
hiçbiri bir kurttan korkmayan köpeklerinden ve iki
bir leoparla bir karşılaşmada kaybolmuştu-ama sürü olmuştu
kaydedildi. Kurtlar kadar çobanlar Kartallardan korkuyordu. Bir
Yon dağında düzine yuva varsa. Yabancıları yukarı kaldır
yamaç, dostum, böylece kuşları görebilirler. Ve Azariah
ve Joseph çobanı crags'a kadar takip etti ve biraz gösterildi
Kayaların üstünde çığlık atan kuşlar o kadar dik ki, insan için bir dayanak yoktu.
Ya da çoban, yuvalarını uzun zaman önce almalıydık, dedi Çoban. Şimdi
İşte bir ayının izi. Burada su arıyor, ama alamadı
herhangi; Buraya geldi ve benim sözüm, vahşi arılardan sonra buradaydı.
Çoban, düşen reçine arasında çizikler gösterdi:
Burada yoluna çıktı. Ama bal aldı mı? Diye sordu Joseph,
Çoban'ın cevaplayamayacağı bir soru; Ve ayılar hakkında konuşmak ve
Bal ve kartal, kuzu ve kurt ve aslanlar, öğleden sonra geçti
Onların hissetmeden uzakta, çobanlardan biri söylenene kadar:
Şimdi katlanır zamanı; ve farklı çağrılara cevap verme sürüleri ayrıldı,
Ve çobanlar farklı yollarını takip ettiler ve ardından sürüleri.

Gün batımı gökyüzünü ve ağaçların gölgelerini kızarmaya başlamıştı
yamaçtan geçerken ve dik yoldan inerken dışarı çıktı
vadiye. Onlarla karşılaşan yükseliş gerçekten dikti ve
Azariah birkaç kez dinlenmek zorunda kaldı, ama sonunda eğime ulaştılar
hangi şehir inşa edildi: ama bir süre kapılara girmediler
Ama geriye bakarak, geçen günü düşünerek durdu. Biz yapacağız
Bu günü her zaman hatırla, dedi Joseph, eğer yaşarsak
Patrikler. O zaman çok güzel miydi? Azariah sordu ve Joseph yapabilirdi
Sadece cevap: evet, çok harika. Öyle düşünmedin mi? Ve söyle bana, o
Ek, Tanrı'nın dünyayı yok edeceği doğru mu?
Neden soruyorsun Joseph? Azariah yanıtladı ve Joseph cevapladı: Çünkü
Dünya çok güzel. Dünyayı daha önce hiç görmedim. Benim
Gözler açıldı ve Tanrı dünyayı yok ederse üzülürüm, çünkü ben
daha fazlasını görmek ister. Ama neden güzel bir dünya yapmalı
Ve sonra yok mu? Zaman geldiğinde merhamet edeceğini düşünmüyor musun
Ve gün bu sabah olduğu kadar güzel mi? Azariah ona cevap verdi
Tanrı'nın merhamet etmediğini, çünkü o geçmişi ve geleceği de bilir
şimdiki zaman ve dünyanın göründüğü kadar güzel olmadığını,
İnsan her zaman günah işliyor, ancak kesinlikle Tanrı her şeyin
Güzel. Ama belki de bu sabah Tanrı'nın gözünde günah işledik. Biz
günah işliyor mu? Joseph tekrarladı. Nasıl günah işledik? Unuttun mu Azariah
Günü okumak için harcamamız gerektiği ayarlanmıştır.
Kutsal Yazılar ve bunu çobanlar ile konuşarak mı geçirdik? Bu bir günah mıydı?
Diye sordu Joseph. Kutsal yazıları yarın okuyabiliriz; Gün olursa
Bulutlu ve yağmur geliyor, onları içeride okuyabiliriz. Gün bulanıklaşırsa,
Azariah gülümseyerek cevap verdi. Ama hayatın Samuel'e adanmış mıydı? Sen
Hast onu unuttu. Ama dünya Tanrı'nın dünyasıdır. Joseph bunu cevapladı
Azariah'a rağmen yeminini ve tüm akşamları unutmuştu
Onunla birlikte, sahip olduğu günahın anısı tarafından takip edildi
bağlılık. Samuel'in kendi şehrinde yeminini kırmıştı! Ve Azariah Duydu
O gece karanlığa çarpan çocuk.




Chap. III.


Döndüğünde neşenin tezahürlerini kesintiye uğratmamalıydı
İle: Arimathea'ya ne zaman gidebilirim? Ve ikinci sorusu
Neredeyse daha az tartışmasız: Neden Arimathea'dan ayrıldık? Babası cevap verdi:
Çünkü bunu yapmamız bizi uyandırdı; ve Joseph Rachel'a çekildi.
Onunla asla korkmayın. Ama önyargısına rağmen söylediği her şey ve
En kısa sürede sormaması gerektiğini söyleyerek onu kınadı mı?
Tekrar uzaklaşırken eve döndü. Bir bakıma sevindim, büyükanne,
Ama burada orman yok. Dan odadan ayrıldı ve çocuk söylerdi
artık yok ama gözyaşlarına boğuldu, baba yapmak için ne yaptığını sordu
sinirli. Rachel ona güvenlik ile söyleyemedi ve Joseph,
belki de ormandaki babasının başına hoş olmayan bir şey olmuştu (
Wolf onu orada ısırmış olabilir), bir sonraki yüksek kayadan bahsetti
Azariah'ın okuduğu Jonathan ve David'in hikayesi ve hikayesi
o. Ondan bir gece buraya gelmesini isteyeceksin, baba ve tercüme et
Sana? Bana yapacağına söz ver. Ama İbranice okuyabilirim, Dan yanıtladı,
Ve gözlerini merak edenlerin bir nedeni yok. Büyükanneniz söyleyecek
sana. Ama baba-Joseph aniden durdu. Aklına gelmişti
Babasına Jonathan'ın hikayesini hiç okumamasının nasıl olduğunu sorun
Ve Davut ona, ama konuya olan ilgisi aniden ölüyor, o
dedi: yarın derslerime başlıyorum ve Azariah bana yapmam gerektiğini söylüyor
Kendi kullanımım için Kutsal Yazıların bir kopyasını al. Şimdi senin nerede
Düşünceler? Bir varil tuz balıkında mı? Baba, dinle. Öğrenmek istiyorum
İbranice aşağıdan yukarı ve yukarıdan aşağıya ve sonra yanlara doğru
Kudüs'teki dinleyicileri bana gönderdiğinizde utanç verici hale getirmek için
Fısıh Bayramı. Ve kutsal metinlerimin yapılması gerektiğini düşünüyorsun
Celile'deki en iyi yazar ve en iyi parşömenle, söz ver,
Baba!

Dan, oğluna daha ince bir el yazması için tedarik edilmemesi gerektiğine söz verdi.
Celile. Ancak bu muhteşem kopyanın yapımı birçok kişi için gecikecek
Aylar Joseph'in İbranice ve Joseph'teki talimatı çok sabırsızdı
o gece uyanık bir şekilde uzanmaya başlayın ve sabah onu aradı
Babasının odaları, babasının kutsal metinlerinin bazı tuhaflıklarına el koyar;
ve evden daha kısa bir süre sonra büyük bir korku düştüğünden
Soyulabilir: Quires aniden yeleğinde gizlendi ve
güven içinde yürüdü, aynı zamanda büyük bir ciddiyetle, yoluna gidiyor
Bir deve olarak melankolik, başı birçok cazibeden döndü
Ona sunulan yol-Kaktüs çitindeki çiçek biriydi. O
onu seçmeden geçti ve daha da garip bir şekilde izin verdi
Tolestasyon olmadan geçecek ve ruh halini hissetmek
olağanüstü, büyükannesinin güleceğini düşünmeye düştü.
onu gör. Ancak gülmekten korkmadı: kadınların
Tanrı'nın Sözü, mırıldandı. Ağaçlarda yuvalar vardı, ama tuttu
Kendisi bakmaktan, bir yuva onun için tırmanması için ona ilham verebilir. Ancak
Kimse, onun altında birkaç quirle kutsal metinlerle ağaçlara tırmanamazdı.
kol. Kavruğunu kaybedecek ve düşecek, yoksa kutsal metinler düşecekti,
Ve eğer bir hırsız geçerse, onun seçmesi kolay olurdu
Tavukları yukarı ve onlarla birlikte, Joseph için mümkün olurdu
Ağacı aşağı kaydırın ve bir renk tonu kaldırın ve ağlayın.

Yolunun onu aldığı şeritler erkekler tarafından sıkça görüldü,
top oyuncusu her biri ve şu anda top oynama bir
Joseph ile tutku ve bir şansı olduğunda çalacaktı ve
Bütün bir gün bir dizi küçük ragamuffin ile bir sokakta geçirin. Ve
Kabile ile tanışacak olsaydı, bir sonraki gibi olmasa da
dönerek onlara okula gideceğini söylemeli ve cesaret edemedi
durmak. Ama ona jeer olurlardı. Onlara topunu verebilir ve içeri
Dönüş ona alay etmeyebilirler. Çok sessizce yürüdü, umuduyla
Gözlemlenmeden geç, ama bir çocuk kaktüs çitini arıyordu ve aradı
Ona, onunla bir top getirip getirmediğini sordu, çünkü kaybetmişlerdi
onlarınki. Topunu ona attı. Ama oynamaya gelmiyor musun
biz? Günümüzde değil, Joseph cevapladı. Okula gidiyorum. Kuyu,
Yarın? Yarın değil. Öğrenmekten Truant oynayamayabilirim, Joseph
Cömertçe cevap verdi, uzaklaştı, eski oyun arkadaşlarını terk etti
Ağızlarında tek kelime etmeden onun peşinden bakıyor. Ama ertesi gün
Konuşmalarını kurtardılar ve ağladılar: Balıkçının oğlu
Derslerine gitmek ve topta oynamaya cesaret edemez. Azariah kırbaç yapar
Eğer yaparsa. Biri geri kalanından biraz daha cesur bir ipi salladı
Yüzünde şöyle diyor: Bizimle kalırsan bu alacağınız şey bu. O öyleydi
Çocuğun peşinden koşmak ve onu kelepçeye taşımak için harekete geçti, ama kollarının altındaki quires
onu kısıtladı ve onurlu bir sessizlik tutarak geçti. Yakında
Sinagoglarda bize okuyorsunuz! son jeer ağladı
O gün ondan sonra, ama bir gün için bir yüzü gördü
çit boyunca ona sırıtarak ve derslerinin yolu oldu
nefret dolu.

Öfke belirtisi göstermediği için zulüm,
zulümler ve kısa bir süre sonra Azariah'a başka bir yol keşfetti. Ancak
Bu şekilde, seks bunun için bir özlem uyandıran kadınlarla beslendi
Gazelle benzeri gözleri olan uzun kıvrımlı çocuk. Joseph daha eğilimliydi
katırlarını durduran Yunan şairlerinin ve heykeltıraşların hoş karşılanması ve
Yüksek Saddles'dan eğilerek onunla konuştu, çünkü şimdi başlamıştı
Yunanca konuşun ve kendisinin avantajlarından yararlanmak hoş oldu
Yunanca konuşmaya ve yeni ifadeler elde etmek için yol. Neden
Olumsuz? çünkü bu adamların ona talimat verme isteği gibi görünüyordu. Benim
Çok model! Sakallı bir adam bir sabah bağırdı ve katırını durdurdu
Eyerden Joseph'e doğru eğildi ve ona birçok soru sordu.
Joseph ona derslerine doğru yolda olduğunu ve
Her sabah bu şeritten geçti. Bu sözlerle heykeltıraş
Gözler aydınlandı, çünkü Joseph'in cevabını bir deneme olarak kabul etmişti ve
Joseph ertesi gün şeride geldiğinde
Heykeltıraş onu bekliyor ve-lanetlenmiş-Joseph girdi
Onunla sohbet, direnmek, ancak heykeltıraşın tekrarlanması
Joseph'in kendisine oturması gereken davet-bir heykel için değilse,
en azından bir büstü için. Ama bir büstü, bir çekimdir, Joseph cevapladı ve
Konu tartışılırken, zengin bir tüccar geldi, beyaza binerek
muhteşem bir şekilde eğilen at ve ilgilenen Joseph
at, tüccara dahil oldukları zorluğu ifade etti.
Biraz düşündükten sonra, parşömenlerin anlamını sordu
Joseph elinde ve Azariah'a ilgi duyarak elinde tuttu.
Kim o? Diye sordu ve Joseph cevapladı: Çok öğrenilmiş bir adam, öğretmenim,
Kime yolda olmalıyım. Ve güzel bir yayla tüccar bıraktı ve
Heykeltıraş kızgın görünüyor.

Ama heykeltıraş Joseph'i tüccardan daha fazlasını biliyor-
aynı anda yarındaki şeritten geçiyor-ve
Çocuğun güzelliği onun için büyük önem taşıyordu, başka bir denemeye devam etti, bekliyor
sabırsızlıkla ve Joseph ortaya çıkmaz ona yalvarmaya başladı
Tiberias'a gel ve oyduğu bir heykel için stüdyosunda poz ver,
Birçok tespiti sarsacak hediyeler sunmak. Ama Joseph
dün olduğu kadar sağlamdı. İbranime devam etmeliyim
Dedi ve heykeltraşını rüyalarda bıraktı. Gitmemişti
Ancak, tüccarla tanışmadan önce,
Tekrar şeriden geçmek ve Joseph'in gözlerini aydınlattığını görmek
Zevkle ve onunla konuştuktan sonra katırından ayrıldı ve
Ona Joseph'in istediği güzel oyulmuş bir hançer gösterdi;
Ama o kadar zengin bir hediye kabul etmeyi umursamadı ve acele etti, ne de
Geriye baktı mı, o kadar meşguldü ki,
gecikme.

Efendim, zamanımı geçtiğimi inkar etmiyorum, ama bir saate kadar değil; en fazla
yarım saat. Tekrar topta oynamak ve purlieus
Mahalle, babanızın talimatlarına karşı! Azariah dedi ki, onun
Fırtına dolu yüz. Hayır, efendim, top oynamayı aklımdan çıkardım; veya
İbranice bunu aklımda bıraktı ve Yunanca da bir söz verdi.
konu. Gecikme, benden poz vermemi isteyen bir heykeltıraşla tanışmaktan kaynaklandı
Bir heykel için ondan önce. Ve ona cevabın neydi? Biz öyleydik
Yasalarımızın mezar görüntülerine bakması yasak. Ve ne cevap verdi
Bu çok uygun cevabı ver? Diye sordu Azariah, biraz yumuşadı. Birçok
Cevaplar, efendim ve aralarında şuydu: bana gerek yok
oyduğu heykele bakmak için. Bekleyebileceği cevap
Bir Yunandan, Azariah, beni orada düşünmemi sağlayan bir şekilde dışarı çıktı.
Yunan diline karşı kabul ettiğimden daha fazla söylenecek
Babanızla ilgili tartışmada son zamanlarda. Ama efendim, sen
daha iyi bir nedenden dolayı Menander'ın okumasını yasaklamayacak
Bir Yunan, benden sonra bir heykel oymasını istedi, çünkü ben neyim
Suçlamak için, cevabımın övgüye değer olduğunu söylediğinden beri? Ve bunlarda
Kelimeler o kadar olağanüstü bir aksan vardı ki Azariah'ın kalbine dokunuldu,
Çünkü kölenin düzenlediği yönlendirici sahnenin
Aşıklar arasında bir toplantı çocuğun zihnindeydi.

O anda gözleri duvardaki taksitle birlikte gitti ve
Bunu işaret etmek Joseph, bunun ciddiyetine tanıklık ettiğini söyledi.
Son altı aydır çalışmalarını sürdürmüştü ve Azariah
Geçmişte şikayet edecek çok az şey olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, ama vardı
Bir çocuğun dersleri için geç kaldığında, okuldan oluştuğunu fark ettim.
yaygın. Üstelik efendim, zamanım önemlidir, Azariah ilan etti,
Tutulduğu yarım saat düşüncesinde şişen tüylü burun delikleri
beklemek. Ama Menander'ın komedisini bitirebilir miyiz? Joseph sordu, çünkü
Moschion'un babasının iznini almayı başarıp başaramayacağını öğrenmeyi merak ediyor
Aile yoluna koyduğu kızla evlenmek için. Aşıkların planı
kendilerini babanın cariyesi ile iç içe geçip onu ikna etmek için
Çocuğu arkaya ve evlat edinme izni alın. Evet, Joseph, baba
Azatlar. Ama neden beni dinlemek beni memnun eder. Ve
Joseph, zamanından önce bir yıl önce olacağına söz verdi.
arkasından ziyade. Tutabileceğinden şüphe etmedi
Onun sözü, çünkü Tiberias'ın yeni bir yolunu bulmuştu; terk edilmiş bir yol
cazibesi olmadan ilk başta ve en elverişli görünüyordu
top oyuncusu, ancak sezon ilerledikçe şerit tarafından istila edildi
Tiberias'a giderken şovmenler: mummerler, akrobatlar, jugglers,
Fortune-Tellers, Star-Mongers, Takılar ve Musetler ve Yahsiler
bu rastgele halkla durmak ve konuşmak için bir kereden fazla cazip oldu, ama
Azariah'a verdiği söz, ilham vermek için yeterince güçlüydü.
korku ve bunlardan hoşlanmamak ve onlardan kaçınmak için üçüncü bir tane aradı
Tiberias'ın yolu ve bir tane buldu:
Her biri içinden geçmesi için izin vermekten memnun olan komşu
Sabah yaptı, böylece çalışmalarında bire kadar ilerleme kaydetti
gün, gelenekinin sessizliğe tonoz olması olduğu stile tarafından
Lane, aniden ona küçük bir kamp gibi görünen şeyin üzerine geldi:
Onları bir tür yolcular olarak yargıladı, ama ne tür olabilir?
İlk başta söylemeyin, biraz mesafe ve bir
Onunla onlarla elma ağacı.

Ama ağaçlardan geldiğinde, aklında olduklarına karar verdi.
Bazı büyük adamın kulesi: Varlets, Hirelings veya Köleler. Ama onun
gözler sepetlerine düştü ve-
Bunlar-düşünce, poulterers olabilecekleri aklını geçti
Tiberias'a giden yol. Ama ticaretleri ne olursa olsun hakları yoktu
meyve bahçesinde kamp ve onlara kibarca bahçenin
onun arkadaşlarına aitti ve büyük ve şiddetli köpekler gevşekti
yer hakkında. Uyarı için ona teşekkür ettiler, yaptıklarını söyleyerek
Aynı anda kapalı; buna gitmek için hazırlıklarını yaptıkları için
Bahçeye girerek herhangi bir zarar verdiklerini düşünmediler,
sadece stile kendilerini dinlendirmek için geçti.

Tiberias'a kümes hayvanlarıyla mı gidiyorsunuz? Dedi Joseph. Kümes hayvanları ile değil efendim,
Varletler cevap verdi. Biz Poulterers değil, cockers. Cockers! Yusuf
tekrarladı ve yüzündeki boş görünümü okurken ona söylediler
onları aramak için gönderen büyük bir Roma'nın hizmetçileri
Mücadele muslukları; O gün büyük bir ana başa çıkacaktı
Tiberias. Biz onun horozuyuz, bir adam dedi (biraz hafif konuştu
Otorite, diğerleri onun sorumluluğunda görünüyordu) ve çok uzakta
Bu kuşların arama. Sepetlere işaret etti ve Joseph'e sordu
muslukları görmek ister ve Joseph'in merakını uyandırırmış gibi
soyağacılarını anlatmaya başladı. Dedi ki, bir Kilikya ve
Binlerce şekel kazanan cins ve bir sonraki sepette bir kuş
O bir Bythinian kahverengi kırmızısı, birçoğunun galibiyeti ve kuşlar
Sonraki üç sepette kapadok dunları var, hepsi ünlü
Ancestry, efendimiz için en iyi kuşlardan başka hiçbirine sahip olmayacak; Ve sen
herhangi bir iyi kuşu biliyor, fiyat bizim yolunda durmayacak
onları satın almak. Joseph hiç duymadığını söyledi, ama eğer
olmalı-bizi unutmayacaksın, dedi siyah olan küçük bir kadın
Gözleri renksiz bir yüzünde parlatıyor, sahip olduğu uzun çöl yolunda sıkıcı
gel. Joseph söz verdi; Ve sonra paspaslı kısa kalın setli bir adam
saç ve her zaman yere sabitlenmiş ağrılı gözler
sepetler ve parlayanda tuttuğu uzun yalın bir kuş çıkardı
Joseph'in hayranlığı için parmaklar. Onu dinle, kadını ağladı
Yüksek ince ses. Onu dinle, çünkü kimse bir horoz ayarlayamaz
Onun gibi. Hizmetçiler kendi aralarında bir dilde danıştılar Joseph
anlamadılar ve sonra, sanki arasında bir anlaşmaya varmış gibi
Foreman, kendileri, Joseph'e yaklaşarak ve biraz cringing
ondan önce, eğer küçük usta onları temin edebilirse
Köpekler tarafından rahatsız ol, ona muslukları göstermek istiyorlar. Biraz
Egzersiz, adam kuşlar için avantajlı olacağını söyledi-
O sabah savaşmıyordu-ekledi ve
Heeler olarak adlandırılan kadın, el becerisinden edinilen bir takma ad
horozun topuklarını yumuşak deri pedlerle taktı, dedi: Gördün mü,
Üstat, savaşabilirler ve bir boşluk olmadan birbirleriyle büfe edebilirler
incinme.

Joseph, kuşların ilerlemesini ve emekli olmasını ve birbirlerini takip ettiğini izledi ve
Bu sergiden sonra sepetlerine geri döndüler ve kaplandı
saman ile. Yani sen Heeler misin? Diye sordu Joseph. Adam boş bir şekilde sırıttı,
Ve kadın onun için cevap verdi. Bu ülkede onun gibi hiçbir şey yok
Kuyruk ve kanatları kesmek için bir çift mahmuzun sabitlenmesi için ve
Hackle ve kıç tüylerini kısaltın. Görüyorsun, genç usta,
tarak yakın kesilir, böylece başka bir kuş için bir işaret olmayacaktır
fatura. Ve kim bilir ama Spurs'u görmek istersiniz, usta. Ve o
Ona iki tür mahmuz gösterdi, çünkü daha iyi savaşan musluklar var
Kısa ile daha iyi savaşan uzun mahmuzlar ve musluklarla. Ve kaç tane
Bir horoz eğitmek için günler alır mı? Joseph sordu ve anlatmaya başladılar
Bir dövüş horozunun ekmek ve bahar suyu ile beslenmesi gerektiği ve
Egzersiz-koşma ve tartışma-her gün. Kadındı
Bu Joseph'i sohbette tuttu, çünkü erkekler sepetleri taşımakla meşguldü
stile üzerinde ve onları bekleyen katır arabalarına yerleştirme
Lane. Ama genç usta, dedi, eğer bir horoz dövüşü görmediyseniz
Bizimle gel, daha iyi bir şey için asla göremeyeceksin. En iyi kuşlar
Batı Asya'da Tiberias'ta günümüzde olacak. Joseph buna cevap vermedi
Bir kerede davet, çünkü bu kadın gibi tamamen değil
Ona yakın durma şekli, siyah parlayan gözleri ona sabitlendi.
Ama enfekte olmuş gibiydi ve arzusundan kaçamadı
Bir horoz dövüşü görün. Azariah'ın onu asla affetmeyeceğini biliyordu
Onu beklemek ... ne kadar sürüyor? diye sordu kendine. O kadar
Artık beklemeye önem veriyor, vicdanı ona cevap verdi. O gidiyordu
Büyük belaya gir, ama horozlara hayır diyemedi ve o
Onları takip ederek, kötü ruhtan ne zaman kaçması gerektiğini sorarak
ki bu-belki de, belki de-ona sahip oldu. A
Ondan sonra, düştüğü halkın
bilgisi olmadan, horoz dışında her şeyden habersizdi
Büyücülük, yıldız açma veya sıradanlık-bazılarının hizmetçileri
Şüphesiz Roma, ki bu onlar
Kaçıran değillerdi. Ayrıca,
Sık sık şeritler ve Tiberias'ta bir çocuğun çalması dışındaydı
Soru ve bir ya da iki horozun öldürüldüğünü gördükten sonra eve dönebilirdi,
çünkü sonuna kadar beklemesine gerek yok. Kendine yardım edemedi, yapmalı
Büyük Kırmızı ve Sarı Kuş, mahmuzunu başından geçirerek gör
Heeller'in ona söylediği gibi, düşmanlığı,
Savaşlar. Ve şimdi başarısız olmazdı, ancak iki yaşında olmasına rağmen
Bir dövüş horozu için eskidir. Görüyorsun, küçük usta, kadın dedi.
Bacaklarında yaşlandıkları kadar hızlı olmayın, ne de istekli değiller
savaşmak için. Günümüzün savaşı onun son-kazanma veya kaybedecek-ve eğer
Sonunda canlı olarak Cones Tavuklara gidecek, ki bu daha fazla olacak
Üç olduğu gibi mahmuzlarına binmekten ziyade frolicom
Aylar geçti, ama ruhunu kontrol etmedi, devam etti, öldürdü
kuşu ve devrilmeden önce büyük bir büyüyü bıraktı: biz
Gittiğini düşündüm, ama yarasını emdim, tuzla yıkadım ve
Su ve görüyorsun, onun daha kötü olmadığını görüyorsun. Şeridin her dönüşünde iblis Joseph'i daha fazla itiyor gibiydi
Şiddetle, sonunda Azariah'ı kafasından çıkardı ve sormaya başladı
Kendisi görecek olan büyük bir günahtan suçlu olursa
horoz dövüşü? Herhangi bir günahın geleneklerini takip etmekten daha büyük
Heathen? Babası kızgın olabilir, ama özel olmazdı
Kefaret: Hızlı bir gün ya da yasa hakkında bir çalışma, artık değil, çünkü
Gözlerini tanrılara ve tanrıçalara kaldırmamaya dikkat et
Tiberias'ta sokaklar ve halka açık yerler. Ve bu kararda onu takip etti
Şehre horoz. Birçok heykelin üzerinde durduğunu görmekten memnundu
Binaların çatıları ve o kadar uzakta hiçbir yüz veya uzuv yoktu
görünür; Ancak sokaklardaki heykelleri görmekten kaçınmak zordu.
En kötüsü, açıkta savaşacağını düşündüğü horoz dövüşü
Hava harika bir binada gerçekleşecek şekilde düzenlenmişti-bir tiyatro veya
Sirk-hangisini bilmiyordum. Joseph hiç bu kadar harika bir kalabalık görmemişti
daha önce ve geldiği hizmetçiler ona işaret ettiler
Bir grup Romalı arasında usta. İskenderiye'den Yahudiler, ona söylendi,
Bu oyunlara geldi ve bu vicdanının hızlanmasına neden oldu, çünkü
Babasının İskenderiye Yahudilerinden sapkınlık olarak bahsettiğini duymuştu. Azariah
böyle bir ortodoks görüşe sahip değil mi, ama öğretmeni görüşleri ne hakkında
Horoz dövüşü Joseph bilmiyordu; Ve yapabileceğini sorduğunda
Yüzük için daire için olduğu söylenen yüzüğe yaklaşmak için
Romalılar ve davet edebilecekleri kişiler, ama çok görebiliyor
olduğu yerden.

Romalılar ona kibirli ve gururlu bir insanlar gibi görünüyordu; ve bilinçli
doğuştan gelen bir düşmanlık, korkuluk üzerine eğilirken onları izledi
Bu dövüş yüzüğünü kaplayan, bazen kendi aralarında konuşurken,
Ancak, onlara katılmaları için bir Yahudi çağırmaya tenhüt. Yahudiler onlara geldi
Obzet olarak, onlara verilen onurun kaçmadığını umarak
fark etme; Ve Joseph'in Kulağı Servil İfadeleri Yakaladı: Genç Efendim,
tüm gelenleri vuracak bir kuş olduğunu bildirdi ve efendim, yapabiliriz
Size kötü bir kuş şovu sun. Roma'da olanlar ----

Zar düşmesiyle kırılan ani bir sessizlik düştü ve
Joseph'e atışın hangi yedi kuşun olduğuna karar vereceği söylendi.
Başlayın .... atış kazandık, kulağına fısıldadık. Bizim
avantaj. Ama neden sağdan savaşmak bir avantajdı
Soldan daha fazla Joseph sormak için çok heyecanlıydı, çünkü
Sadece yüzüğe ya da çukura konuldu ve Joseph uzun süredir tanıdı
Heeler'in meyve bahçesindeki sepetinden çıkardığı kuş. O
Uzun mahmuzlarla günümüze kavga ederek ona söylendi. Ama neden savaşıyor
Diğer kuş-bir yılan mı? Kadının sorduğunu duydu; Ve siyah bir horoz gördü
Ölümcül dövüşte kırmızıyı karşılamak için çömelin. Biri ölmeli mi? diye sordu ama
Cockers, sorusunu cevaplamak için savaşta çok niyetliydi. Kuşlar
Yeniden elle tutulur ve bir kenara sıçradı, birbirlerinin acelelerinden kaçındı ve daha önce
Uzun zamandır Joseph'e kuşlarının daha güçlü olmasına rağmen netleşti
Genç kuştan daha yüksek veya kolay bir şekilde yayılmadı. İyi bir kuş,
Hizmetçilerin şöyle dedi: Bunun için bir savaş olacak, sözüm, orada
Will ve genç olanı inmezse kuşumuz kazanacak
hızlıca; Yaşlı bir kuş genç bir kuştan yorulacak .... Bu sözler
Sözlü, siyah horoz içeri girdi ve hızlı bir vuruşla mahmuzunu gönderdi
Kızıl kuşun başından. Bu sefer özenizin ötesine geçti! Ve
Lydia'nın gözlerine gözyaşları geldi. Üzgünüm, onu görmek isterdim
Günlerini tavuklar arasında mutlu bir şekilde bitirin, bunların birinci sırası. Joseph hissettiğini hissetti
haklı olarak onu anlamamıştı ve anlamını sorduğunda
Ondan, o kadar itici bir lear ile söyledi ki fethedemedi
ani bir hoşnutsuzluk. Hemen ondan uzaklaştı ve ona hayır sordu
daha fazla soru.

Dövüşmeye daha fazla musluk ayarlandı ve her zaman ölüme savaştılar: sadece
Bir zamanlar bir horoz kuyruğu döndü ve savaşa devam etmeyi reddediyor. İkna etmek
cesur olmak için, sorumlu köle onu göğsüne göğsüne koydu
onun düşmanı, ama tüm cesarete rağmen kuyruğa döndü ve saklandı
kendisi ağda. Şimdi ona ne olacak? Diye sordu Joseph. Birinci
Kesilecek ve daha sonra tükürük veya ızgara için şişmanlanacak, heeler
cevaplandı. Bak, genç usta ve heeler ne olursa olsun gözlerini çeviriyor
Parmak işaret etti, Joseph kuşun sahibinin köle işaretini gördü
kuşun boynunu bükmekti; Hangi yapıldı ve poltroon girdi
kendi başına bir sepet-olanlarla olmayı hak etmedi
Savaşta katledildi.

Yüzük şimdi kan ve tüylerle kaplandı ve iki köle geldi
temizlemek için su ve fırça kovaları ile ve bu ofis
Birçoğu yapılması, kölelerinin şişelerinden içmeye düştü
onlara verildi. Kölesine horozunun boynunu sıkmasını söyleyen adam
bunu yaptığından pişman oldu. Haklı ceza olurdu
kuşu büyük bir maymuna teslim etmek, bu kuşu koparırdı
Tüyle tüy, seçmeden önce her tüyü merakla inceliyor
bir sonraki; ve Jüpiter tarafından büyük bir yemin yemin etti ve sonra sanki
Yahudileri, Yehova tarafından, reddeden kuşlarının bir sonraki
Savaş bu şekilde servis edilmelidir. Efendimiz bizi içine koymayacak
Bir kuşun cesaretini yanlış düşünmek için haç, Joseph Heeler'in dediğini duydu;
Ve Lydia Joseph'e karşı durdu ve bu onun uyluğuydu.
duyduğu ve söylenen yeminlerin anısı ve söylenen ve
Bu, savaşa başlar başlamaz tekrar söylenecekti
Azariah'ın çeteyi duvarda taradığını düşünüyor-
ona artık öğretmezdi; Ama Joseph'in iyi bildiği taksit gösterdi
aylarca bir saati kaçırmamıştı. Ama bütün bir gün
Yokluk
daha önce ve bunun için verebilmesinin tek nedeni
Cockers'ın bir iblis aldığı bir şeytan kaçınılmaz olan
o.

Başka bir çift horoz zaten ringdeydi: iki genç kuş eğitildi
en iyi ayrım için ve o kadar şehvetli bir şekilde bile
Uzmanlar Victor'u tahmin edemediler. Ama Joseph'te kalp yoktu
Daha fazla horoz dövüşü için ve tiksinti ile ortalama aşağılık yüzler izledi
borçlu olduğu durum için onlara teşekkür ederken ona
Onları çok güzel sporlara bakıyor. Ama onlar iskeletçiydi
ilkinden şüphelenmiş olmasına rağmen, sanki olduğundan daha viler
Ona karşı biraz hile besliyorlardı. Ve kendini aradı
Onlardan kurtulmak için isteyerek para verirdi. Ama ne kadar olacak
kabul ediyorlar mı? diye sordu, ceplerini ararken ... parası
Gitti! Şüphesiz çalındı, ama kim tarafından? Etrafta duran Cockers tarafından
O, birbirlerine kavga ve korkuluk, suçlamaları düzleştirme doğru
ve sol-Lydia ile boğuşan Heeler,
Genç parasızdan onlarla gelmesini istedi. Bir merhametti
Bana ragamuffin demedim, dedi Joseph kendi kendine. O olmadan değildi
bir fidye ödenene kadar onu gözaltına alabilecekleri bazı endişeler ve
Kendini özgürce algılamaktan memnuniyet duyar: parasını aldıktan sonra onlar
sessizce ondan kurtulmak istedi; Ve o da çekmekten kaçınmak istiyor
Dikkat, şikayette bulunmadan tiberiastan çıktı
Sulh hakimi.

Parasının hırsızlar ve onun üzerinde bulunması pek olası değildi.
Tiberias'a gitmek zorunda olsaydı baba gerçekten çok kızgın olurdu
Oğlunun yolundayken hikayesinin gerçeğine tanıklık etmek
Öğretmenine-Joseph olasılıkları düşünmeyi bıraktı ve o
Hayal gücünde hikaye ortaya çıktı. Azariah çağrılabilir! Ve eğer
O, bütün gün beklemeye devam ettiğini ve kıskanç olduğunu söylerdi
Komşular, babasıyla komşu olmak için yuvarlak göndermekten memnuniyet duyarlar.
Joseph'e, birkaçının kaybıyla hafifçe kaçmış gibi görünüyordu
Şekeller. Ama eve bu kadar geç gelmesi için ne sebep vermeli? O olur
Günü nerede geçirdiğini söylemek zorundayız. Azariah onu söylerdi
derslerinde yokluk. Ah, tüm bu endişeleri öngörmüş olsaydı,
Tiberias'a gitmezdim ... balık tuttuğunu söylemeliyse
Gölde? Balıkçılar ona ihanet etmezlerdi, ama yapabilirler; Ve o
Babasına yalan söylemek için kendini getiremedi. Öyleyse tartıştı mı
Kendisi yürürken, daha kötü yapmadığını söyleyerek-ama ne
Evde olmuş muydu? Bir şey olmalıydı, çünkü kapılar
açık. Kapı bekçisi, neredeydi? Ve harikası onun gibi arttı
eve ulaştı, çünkü tüm hizmetçiler geri dönüyor gibiydi.
Rab sizi bize geri gönderdiği için övülecek! diye bağırdılar. Sen
O zaman Rab beni senden götürdüğünü mi düşündü? Joseph sordu ve
Adam onu ​​bütün gün aradıklarını söyledi-
Haberciler o zaman ve bu ve öğleden sonra bir teknenin vardı
Simon'u düşünerek yelken açtı ve balıkçı filosuna çıktı
Peter, Usta Joseph'in haberlerini verebilir. Ama neden bütün bunlar
yaygara? Dedi Joseph, çünkü eve normalden biraz sonra geliyorum. Senin
Baba, Usta Joseph, yanında ve büyükannen-Joseph
adamı dilinin üzerinde cümlenin sonu bıraktı.

Yani sonunda geri döndün! Babası onu görmek için ağladı ve
Bir zamanlar acı çektiği kaygıyı anlatmaya. Rachel onsuz da değildi
kelime ve reproofları arasında Joseph başlamadan önce bir süre geçti
Tümülte nedenini kavrayın: Azariah uzun bir şikayette bulunmuştu
Derecilik! Buna gelince, Joseph Tartly'ye cevap verdi, şikayet edecek çok az şey var
ile ilgili. Ve aralarındaki anlaşmadan bahsetti, yedi veya sekiz
Azariah'ın zamanını beşe geçmeyeceğine söz vermeden aylar önce
dakikalar. Onun taksitine bak baba: benim tuttuğumu söyleyecek
Sekiz ay ve daha fazla kelime ve yıl boyunca tutacaktı
Eğer sana söylediklerine dikkat et, Dan. Çatışmaya iyi bak
Kınamadan önce Rachel ağladı. O zaman sahip olurdu, kadın, azariah
Bana yalan mı söyledi? Yalan söylemedi, ama büyük bir sıcağında kendi ötesinde taşındı
Beklemeye devam etme tutkusu, Rachel cevapladı. Zevk aldığını söyledi
Sana öğretmek, Joseph, Tanrı sana iyi bir zeka verdi ve
Anlama yolları. Ama zamanını boşa harcadığını göremedi
ve onun. Bu yokluğu ve
Nedeni, Dan müteakip. Öyleyse hikayeye devam edin: Nerede sensin
Bulun mu? Onunla dışarı çık, oğlum. Neredeydin?

Çıplak soru sadece çıplak cevapla karşılanabilir:
Tiberias'ta horoz dövüşü; Ve ailesini çok fazla kurtarmak için
Yanlış anlama, başlangıçta başlaması gerektiğini söyledi. Dan olurdu
düz bir cevabı sevdi, ancak Rachel çocuğun acı çekmesi gerektiğini söyledi
Hikayesini kendi yolunu anlatın; Joseph, iyi bir masal söyledi,
ki bu, büyük şeritler olan Tiberias'a bir yol için aradı
akrobatlar, zanies, sirk binicileri ve benzerleri tarafından beslenmek ve
Argob Orchard aracılığıyla bir tane buldum ve onu her gün takip etmişti
Aylar aylarca kimseyle tanışmak, ama bu sabah içeri girerken
Ağaçlar bir kampı gördü; Yoldaki bazı horozlar
Tiberias, burada büyük bir Main'in yapılması gerekiyordu. Ve bu
Pamphilia-durdu, gelmiş olan büyük değişim için
Ailesinin yüzleri, davranışının o kadar utanç verici olup olmadığını merak etmesini sağladı.
Yüzleri doğrulanmış gibiydi. Günah işlediğini göremedi
Kendini ilişkilendirmiş olsa da, Tiberias'a giderek yasalara karşı
Yahudi olmayanlarla ve bir gün boyunca ... şirketlerinde yemişti, ama
Yasak eti değil. Ve Joseph onu hafifletmeye çalışırken
Kendine suç, babası kederli oturdu, başı onun içine
eller. Ne felaket, ağladı, evime düştü ve nasıl
günah işledi, ey Rabb, bu cezanın üzerime düşmesi ve kendi oğlum
Cezamı ortadan kaldırmak için seçilmeli mi? Evim Riven
Vakıf taşına kiriş. Ama, baba, en çok-işe yaramaz görünüyordu
yalvar. Parçalandı; Büyükannesi sessiz ve mezar durdu, değil
tam olarak anlama ve Joseph güvenemeyeceğini öngördü
Onunla babasına karşı yanına. Ama eğer babası sadece
Ona, onu yorumlamak yerine yasaya karşı günah işlemeyeceğini söyle
giysiler, affetme emredilen tüm yasaları yapardı. Olmuş
Orada, horoz dövüşüne karşı yasada bir şey sordu? veya
Gelenekler? Heathen'in bir eğlencesiydi: bunu biliyordu ve umuyordu
Ona bir gün oruç tutulabilir, ancak bu suç daha fazla olsaydı
Babasını söylemesini sandığından ciddi. Söyle bana,
Baba, yasaya karşı günah işledim mi?

Soru, sonunda ağlayan babasını öfkelendiriyor gibiydi:
İbranice çalışmalarınız ve dil hakkında bilgi ne olabilir, eğer
Yasa Azariah ile incelenmez mi? Levilinin kitabı hiç değil
senden önce açık mı? Yasa nasıl geçti? Tarafından verilen yasa
Rab Musa'ya. Kendi oğlum bana bunu soruyor. "Ve eğer bir ruh günahı ve
Sesi küfür etmeyi duyun ve günah işlediğine veya bilinse de bir tanıktır
Bundan, eğer bunu söylemezse, o zaman onun yetersizliğini taşıyacak. "
Senin horoz dövüşünde küfür yok mu? Bol, sanırım. Bütün gün harcandı
Küfür dinlemek, boşuna alınan Rab'bin adını duymak:
İsim kendimizi telaffuz etmeye cesaret edemiyoruz. Joseph oturdu şaşkına döndü. Bu yüzden
Azariah sana yasayı hiç öğretmediniz mi? Her zaman boşa harcanır
Yunan oyunlarının okunması. İbranice okuduk ve konuşuyoruz, Joseph cevapladı.
Ve Yunanca öğrenmem gereken dileğindi. Ve baba, var mı
İtibar kaybı konusunda endişelenmenin bir nedeni var mı? Günahım bilinecek
Tanrı'dan başka kimse, senin tarafından söylenmedikçe ve onu gizli tutarsın. Veya anlatılan
Azariah tarafından Dan, yasayı asla öğretmeyen ama seven Moodly'ye cevap verdi.
Yunan daha iyi oynar. Şey, benden geceye yasayı duyacaksın, çünkü
İbranice okuyabilirim, Belike ve Azariah'ı da okuyabilirim, ama okuyabilirim
İbranice aynı. Anne, beni kutsal metinlerden raftan teslim et.




Chap. IV.


Pekala, Dan, bakıp bakmayacağın diye karar vermelisin
ona daha iyisini öğretecek ya da Azariah ile kalmasına izin verecek
Ona öğretmeyi seviyor, çünkü o zeki ama çoğu zaman boş bir çocuk. BEN
Boşta demem gerektiğini bilmiyorum, ekledi ve düşünerek oturdu
Joseph'in okteamini boşluktan daha iyi tanımlayacak,
Ancak, ihtiyaç duyduğu kelimeyi bulmak ve düşünceleri
Oğlunun öfkesinin uzun bir düşüncesi, çünkü onun kızgın olduğunu görebiliyordu
Azariah ile. Ama öfkesinin nedeni keşfedemedi. BT
şikayet ettiği için Azariah'tan rahatsız olduğu için olamazdı
Sık sık beklemeye devam ettiğini: ve ona nedenini sormak dilindeydi
Çok kasvetliydi, neden kaşlarını ördü ve dudaklarını ısırdı. Ama o
soruyu geri tuttu, çünkü Dan'ın izin vermesi çok uzun sürmeyecekti
Sırrı: Birini tutamadı. Ve Dan, kendisinin iyi olduğunu bilerek
Zayıflık ve annesinin kurnazlığı (yakında ne olduğunu tahmin ediyor olacak
Aklından geçiyordu), Azariah'ı onun için animadvert etmeye başladı.
Bir pagan şehri olan Tiberias'ta ikamet-onu yanlış bir şekilde yönlendirme planı var
iz. Diğerlerinin, ondan daha olumsuz konuştuğunu söyledi; Ve o
Rachel'a kadar bu türde devam etti, sabır kaybeden, onu kesintiye uğrattı
Aniden Azariah'ın Tiberias'ta yaşamadığını söyledi. Değilse
Tiberias, bir banliyöde ve bir taş atışının içinde cevap verdi.
Şehir duvarları. Ama bunun Joseph ile ne ilgisi var? Diye sordu Rachel. Ne
Joseph ile ilgisi var mı? Dan hırladı, yazarın ne zaman ulaşılmalı
Evin dışına çıkması gereken şeritlerden geçmesi gereken ev
The Pagan World: Mummers, Zanies, Jugglers, Dansçılar, fahişelerden
Babil. Onu duymadın mı, kadın, bu şeritleri tarif ederek
Kursunu üç kez değiştirmek zorunda kaldı, böylece onu tutabilir
Azariah'a söz ver, ve bana söylediğine dikkat etmiyorsun ve sen
orada otururken o tabureyi dinlerken, tanıştığı gösterici
Argob Orchard ona bir büyü yaptı ve bu iblis oldu.
onu Tiberias'a yönlendiren geçici bir konaklama elde etti
Horoz dövüşüne bakın: İskenderiye'den Yahudiler, Heretik, Maceracılar,
Dilenciler, uzaylılar! Buraya bak, Dan, Rachel dedi ki, gururlu bir çocuk ve
Sana çok az teşekkür edebilir-ona öğretecek başkaları var, Dan
kesintiye uğradı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye devam etti, çünkü
annesiyle bu konuşmanın bir sonunu vermek. Ama geçmemişti
Tam bir durağa getirildiğinde iki kez oda hatırladıktan sonra
Aniden, şimdi meditasyon yaptığı gibi her zaman böyle eylemlerle
Babalar oğullarının sevgilerini kaybederler. Joseph'i sürükleyecek olsaydı
İbranice ve Yunanca öğrendiği Azariah'dan uzakta, Joseph
ona bir tiran olarak bakmaya başlayabilir. Annesi keskin bir zekiydi
Kadın ve düşüncesini ayarlamak için çok az şey gerekiyordu. O vardı
Aklında olduğu gibi tahriş edici bir şekilde ve eğer olsaydı
Azariah'ın kıskançlığından şüphelenme, asla bir an barışına sahip olmayacak
Tekrar.

Ama dünyada ne anlayabiliriz.
Ve odada mı? diye sordu Rachel. Gidip gitmediğini bilmelisin
Çocuğu okulundan çekin.

Dan annesine kızgın bir bakış attı ve ondan nefret etti; Ve sonra kalbi
Onu yanlış bağla, çünkü Joseph'i çıkarmak için cesaretinin olmadığını biliyordu
şimdiki eğitimi ve evini kendine bölmeye cesaret edemedi,
Ya da oğlunun sevgisini kaybedebilecek ve yavaş yavaş
Kendisinin bir tiran olarak görülmesine neden olur. Kendini bir
Sayma evi dışında zayıf adam; Bunu biliyordu ve onu bastırmalı
Joseph'i okurluğunu affeden Azariah'ın kıskançlığı ve
Tiberias'a yapılan geziyi bilen sadece biri. Ama Azariah'ın
Hoşgörü onu tamamen memnun etmedi. Şüphelenmeye başladı ve
Yusuf'u Azariah'tan uzaklaştırmamak için akıllıca hareket etmiş olsaydı şüphe:
Çünkü Azariah onu soyuyordu, ona değer verdiği her şeyden soyuyordu
Dünya, oğlu! Ve ona günün biraz sonra göründü, çünkü
defteri defterini kapattı, kendi evinde göz ardı edilmeye gelmişti;
Ve uzak durmak, yemek yemek çok daha iyi olmasını isteyeceğini düşündü
Bir iş baskısı çağıran sayım evi. O yapacağı ilk şey
Duyma "Azariah" olurdu. Nefret edilen isim asla çocuğun dudaklarından çıkmadı: o
Azariah ve İbranice ve Yunanca ve öğrenilen başka bir şeyden bahsetmedim
Azariah'ın evinde tanıştığı Yahudiler.

Dan, alacakaranlıkta bakarak, pazarlığının olmadığını sorarak oturdu
Oğlunun Yunan dilini öğrenmesi ama Yunan edebiyatı değil,
ki bu sapkınlıkla dolu, dedi kendi kendine; Ve eve döndü
noktayı yükseltmeye kararlı; Ama Joseph ona söyledi ve diye düşündü
oldukça aniden, sadece Yunan edebiyatı yoluyla bir
Tiberias'ta Yunanca öğrenebilirdi-konuşulan dil bir lehçeydi.

Joseph, Azariah övgüsünün ona neden olmasına neden olmuş olabilir.
Baba biraz yazacak ve etkiyi gözlemlemek için cesur-konuştu
Azariah'ın başka türlü yapacağından daha fazlası ve
efendisinin öğrenmesi ve efendisinin olduğu ilgili olaylar
büyük bir avantaj gibi görünüyordu, babasına çok şaşırtıcı ve acıya neden oldu
Akıl, sonunda, işkenceye artık dayanamıyor, o
dedi-kelimeler ondan kaçınılmaz bir şekilde kaydı-senden daha iyi değilsin
Küçük azariah! Ve kendini içeremeyen odadan koştu,
Joseph ve Rachel'ı araçlarını tartışmak ve güdüleri keşfetmek için terk etmek
doğru olanı içermeyeceğini umuyordu. Ama sahip olduğundan korkuyor
Azariah'a kıskançlığına ihanet etti ve annesini yanıltmak için
Ve oğlum, öğrencinin ustaya verdiği görevden bahsetmeye başladı,
Joseph'e kendisini her şeyde Azariah'a göndermesi gerektiğini söylemek:
Azariah'ı tam otorite olarak temsil etmek,
Etki ve aylar önce farklı bir aksandan geçmeden
Azariah'tan bahsettiğinde Joseph'in sesinde dikkat çekicidir; Ama devam etti
onunla iki yıl daha. Ve o zaman Dan kendini
Tasine oğlunun İbranice ve Yunanca çalışmalarını sona erdirmeyi planlıyor.

Joseph şimdi Azariah'ın ona öğretebileceği her şeyi biliyor ve çok zaman geldi
Onu eline aldım ve ona ticaretini öğrettim. Ama kararlı olsa da
Kendini azariah'tan kurtarmak için nazikçe ilerlemesi gerektiğini hissetti (mümkünse,
annesiyle birlikte); Bir fırsat beklemeli; Ve iken
Birini izliyordu.
İbranice öğrendiğini ve konuşabileceğini söyleyerek babasına gittim
Yunanca, bu yüzden artık Azariah'a dönmesinin bir faydası yoktu. -Den
İlk olarak ailesi sadece sahip olduğunu düşünebiliyordu; Azariah ile kavga,
Ama öyle değildi, yakında sadece yorulduğunu keşfettiler
O'nun-kaprisli bir zihin olan bir değişiklik. Büyüyen bir çocuk dolu
Fancies, Rachel dedi ki: Dan'ın yeterli olduğunu düşündüğü bir açıklama ve
Azariah'a karşı konuşmamaya dikkat ediyordu.
oğlunun Yunan edebiyatı veya Yunan felsefesi üzerine düşünceleri
Literatürden bile daha zararlı. Joseph'e sormaya cesaret edemedi
Sayma evine gelmek, etkilemeye çalışarak korkmaktan korkmak
Bir yönde onu ters yönde etkileyebilir.
Her şeyi kadere bırakmayı daha iyi gördü ve onu koyarken
Tanrı'ya güven Dan, genç adamın üzerinde meditasyon yapmak için kendini uyguladı.
Ani bir dönüş yapmış gibi görünen karakter ve zevkleri; için,
Babasının sürprizine, Joseph ona soru sormaya başlamıştı
balık satışı ve ziyaret etmekten bahsetmek ve
Şube Evleri Kurulması-İşlerinin Uzantıları. Babası,
Bu planın onaylanmasıyla, Tire ve Sidon'un
Deniz kıyısında kendileri asla iyi müşteri olamazdı
İç şehirler, deniz balığı düşünülüyor, diye düşündü yanlışlıkla,
göle tercih edilir. Yapıyordu, bu doğru, adil bir ticaret
Şam, ama Şam'ı hesaba katmak imkansız gibi görünüyordu
Ona, endüstrilerinin diğer birçok yönde genişletilebileceği.
Ve oğlunun üzerinden gelen değişimden memnun kaldığını söyledi
Eğer olsaydı, uzun zaman önce işini genişletmeye çalışırdı
Yunan dili bilgisi.

Heliopolis'ten bahsetti ve Joseph'e oraya gitmesi gerektiğini önerdi
ve tüm konusunda ustalaşır tuz balıkları için bir mart kurun
Yakında olacak ticaretin ayrıntıları:
Sayım evi Joseph gibi zeki bir adam için yeterli olurdu.

Bu sözleri söylediği gibi gözleri Rachel ile tanıştı ve Joseph ayrılır ayrılmaz
Joseph'in yerleşeceğine inanıp inanmadığını sorduğu oda
Tuz Balıklarının Satışı: Dan için uygun olmayan bir soru,
O anda Joseph'in sahip olduğu inancına yerleşiyordu
Kendisinin edinmediği ticaret için bir yetenek kazandırmaya başladı
uzun yaşına kadar, beklendiği gibi alev almasına neden oluyor
Annesine karşı, sözlerinin en yaramaz olduğunu söyledi,
Onları kastetip kastetmediği. Joseph'in genç adam olmadığını umuyordu
onun içinde gördüğünü. Daha fazla Joseph geri döndü ve
kolunu babasının içine bağladı ve Twain birlikte gitti
Sayım evi, Dan oğlunu sevdi ama biraz korktu
Yusuf'un sonunda olduğu gibi ticaretten yorulabileceği gibi
öğrenmekten yoruldu. Korkusunu Joseph'e konuşmak için taşındı, ama
Hiçbir iyinin böyle bir güvenden gelemeyeceğine karar verdi,
Ve sayım evinde ilk günün akşamı fısıldadı
Rachel'a Joseph'in suya ördek olarak ticaret yapması için
diyor.

Her gün oğlunun yönetimdeki ilerlemesini izledi ve
Hiçbir şey, baş memurunun orada olduğu fikrini onaylamasını beklemek
Joseph'te birinci sınıf bir adamın yapımlarıdır. Yapmamaya dikkat ediyordu
önde gelen sorular sorun, ancak izin vermekten kaçınamadı
Konuşma düşüşü, böylece katip bir fırsata sahip olabilir
Usta Joseph'in iş kapasiteleri hakkındaki görüşlerini ifade ediyor. Ama
Katip hiçbir açıklama yapmadı: Joseph'in içinde olmayabilirdi
sayım evi; Dan birlikte olan katipinden nefret etmeye başlamıştı
otuz yıldır. Onu Arimathea'dan getirmişti ve yapamadı
onu reddetmek; Sadece gözlerine çekici bir şekilde bakabiliyordu. Sonunda
Katip konuştu ve sözleri çölde Manna gibiydi; Ve,
Çok memnun olan Dan, bu kadar uzun süre rahatlamanın nasıl olduğunu merak etti.
Belli bir siparişte düşüyordu: usta Joseph ise
Yunan şehirlerinden bir devreye gideceklerdi-Dan atılabilirdi
kolları bu sözler için katipiyle ilgili, ama daha iyiydi
Dissismate. O zaman Joseph'in işi anladığını düşünüyorsun
yeterince? Katip kabul etti ve elbette harika bir gündü, elbette,
Joseph'in gittiği gün; Ve birkaç hafta içinde Dan'ın
Oğlunun iş yeteneklerine olan güven yanlış yerleştirilmedi. Yusuf
Kendini ilgi çekici bir şekilde işletmeye uygun gösterdi
İbranice ve Yunanca hakkındaki bilgisi ile iki dil
Ona Yahudi ve Yahudi'nin güvenlerine giriş sağlamak
aynı.

Bu gezilerin uzunluğu üç ila dört haftaydı ve
Joseph, ailesinin tartıştığı bir aralık için eve döndü.
Tatilini sayma evinde veya konut evinde geçirmelidir.
Yani ikisine de suç vermekten kaçınmak ve kendi zevkine Joseph
genellikle bu günleri balıkçılarla birlikte teknelerde geçirerek,
onlardan zanaat, sık sık meditasyonlarda kendini kaybetmek
Balıklar üstün bir ağ türü ile artırılabilir:
Çok fazla ticaret, dedi Rachel. Zihni her zaman üzerine eğilmiş gibiydi;
oysa tüm ülkelerden bahsettiğini duymayı isterdi
Gördüğü tüm insanlara gitmişti, ama her zaman
Konuştuğu tuz balıkları hakkında: Buna kaç varil gitmişti
kasaba ve kaç varil diğerine ve sahip olduğu yeni açılış
bir köyde tuz balıkları için asla
daha önce duyuldu.

Rachel'ın Joseph'e olan sabrı uzundu ama sonunda sabrı kaybetti
son tuzlu balık namlusu çıktığında memnun olacağını söyledi.
Göl, o zamana kadar yaşamak için zamanları olmazdı
Huzur ve rahatlık içinde hayatları. Örgülerini topladı ve
Yatağa gidiyorum, ama Joseph onun gitmesi için acı çekmezdi. Sahip olduğunu söyledi
ona anlatacak hikayeler ve birkaç vaizden bahsetmeye düştü
sinagoglarda duymuştu ve sesi akşamı bu şekilde çekti
Rachel'ın örtüsünün kucağına düşmesine izin verdiği ve oturmasına hoş bir
Torununa bakarak, aptal ve sevgiyle taşındı.

Dan'ın oğluna olan sevgisi bu günlerde her zamankinden daha hassastı
Daha önce vardı, ama Rachel eski günlerin daha iyi olduğunu düşünerek geriye baktı,
Joseph, Azariah'ın çalışmaları hakkında konuşmasından geldiğinde. BT
Kıskançlığını unutan Dan, o günlere geri dönebilir
Belli bir özenle geçti. Bir çocuk, daha ilginç olmasa da,
En azından genç bir adamdan daha beklenmedik. Eski günlerde Dan yapmadı
Tanrı'nın ona ne tür bir Oğul verdiğini bilin, ama şimdi Tanrı'nın sahip olduğunu biliyordu
Ona her zaman istediği oğul ve Azariah'ın eğilimi
Çocuğun karakteri, çiçek olarak nazik, akıllı ve salutary olmuştu ve
Meyve gösterildi. Ancak en derin barışta huzursuzluk var ve
Joseph'in ilgisini çekmeye başladığı maceralarıyla ilişkisi
içinde duyduğu kutsal metinlerin çeşitli yorumları
Synagogues-bunlara güldüğü doğru, ama tanışmıştı
Azariah'ın evinde İskenderiye'den heretik. Dan sık sık bunların olup olmadığını merak etti
zihnini dini teorileriyle emprenye etmeye çalışmamıştı ve
Doktrinler, dini çıkarları olmayan Dan kesinlikle
Ortodoks.

Ortodoks ile olduğunu bildiği Azariah'dan şüphelenmedi
Azariah'ın arkadaşı Apollonius, İskenderiye Yahudi olarak. Ama tutmasına rağmen
kulakları, herhangi bir iz bulamadığı en ufak bir kelime için açıldı
onun etkisi. Söyleminin herhangi bir etkisi olsaydı, bunu yapmaktı
Joseph her zamankinden daha fazla bir Ferisee. Hatta bazen eğilimliydi
Joseph'in biraz fazla özel olduğunu, çok fazla stres koyduğunu düşünüyorum
küçük gözlemler uygulaması üzerine ve bunu yakalamaya başladı
Sonuçta Joseph'te yazar bir şey vardı. Önemi
Annesinin sözleri Dan için aniden netleşti, diye sordu
Henüz bir parmağın genişliği içinde olmasaydı, Joseph'in yorulacağı
ticaret ve Kudüs'e emekli olmak ve yasayı ve gelenekleri açıklamak
Tapınakta. Mesleği Dan, görüşündeydi, henüz olamazdı
herhangi bir kesinlik ile tahmin edildi: her iki şekilde de gidebilir-ticaret yapmak veya
dini öğrenme-ve bu meditasyonların ortasında oğlunun
Karakter Dan, bazı arkadaşların Joseph'i görmeye geldiğini hatırladı.
dün sayma evi. Joseph onları avluya çıkarmıştı ve
Birlikte konuşmuşlardı, ama tuz balıklarının ihracatı değildi
Sabbath'ın gözlemlerinden bahsetmişti. Dan dinlemişti, kalem
Elinde, düşünceleri askıya alındı ​​ve onların birkaç dakika ayırdığını duymuştu
Bir erkeğin kendini en yakın dereye daldırması gerekip gerekmediği sorusuna
Yanlışlıkla bir domuza dokunmuştu. Uzun zaman tartıştıklarını duymuştu
bir ağaçtan meyve yemeden önce kullanılması gereken lütuf ve
Üç çeşit yedikten sonra üç graces demenin gerekli olup olmadığı
bir öğünde meyve. Bir koyun olup olmadığını sorduğunu duymuştu
Yunan bıçağıyla öldürülen yenilebilir ve Joseph'in sorduğunu duymuştu
Koyunların bir Yunan bıçağı ve adamla öldürüldüğünü bilseydi
Soruşturma yapmadığını itiraf et. Eğer bilseydi--

Dan cümlenin sonunu duymadı, ama bunun sona erdiğini hayal etti
Bir nefret jesti. Onun gününde din yasasıyla sınırlıydı
Musa, bir çile iyi tarandı, ancak Kudüs'teki din bilginleri düğümlemişti
ve skein büktü. Joseph'in sürdürdüğünü duymuştu ve sert bir şekilde,
Şabattan ertesi gün bir yumurta yenilemezdi,
Çünkü tavuk tarafından Şabat üzerinde hazırlanmıştı. Ama biri yapamaz
Her zaman tavukları izliyor, dedi kendi kendine ve böyle tartışmalar
Ona insansız görünen noktalar, pencereyi geri çekti ve düştü
Oğlunun ince bellerine ve büyük omuzlarına hayran kaldı. Joseph
O anda arkadaşlarıyla gülmek ve dişleri parladı,
Her biri beyaz ve düzgün. Bu tür tartışmalar neden onu ilgilendiriyor? Dan
sordu, çünkü gözleri çiçekler kadar yumuşak; Ve kadını kıskandı
Joseph geceye başvuracaktı. Ama çoğu zaman Joseph gibi erkekler
evlenmedi ve zihninde yeni bir rahatsızlık ortaya çıktı:
Çocuklar, torunlar. Birkaç yıl içinde Joseph bakmaya başlamalı
yuvarlak.... Bu arada ona Hillel gibi erkeklerin olduğunu söylemek iyi olabilir
her zaman mektuptan ziyade ruhun peşinde olduğunu kabul etmişti
çabalamalı ve ikincisinden sonra koşarken kaybetmeye yatkınız
Birincisi ve Joseph'i uyarmak için ilk fırsatı kabul etti,
şaşkınlıkla dinleyen, babasına ne olduğunu merak eden,
Daha önce hiç böyle konuşmayı duymamıştı. Aynı şey duydu
Bu uyarılar ve onları anısına koydu ve onun
Baba, kendisi ve onun yol boyunca koşuşturan biri
Atalar çok fazla soru sormadan gelmişti. Ama eğer babası ayarlanmış olsaydı
Kendisi dinleri düşünmek ve bu ciddiyetle hak ettiler,
Uzun süredir devam ettiği konuyu artık geri tutmazdı
onunla konuşmak istedi.

Güle güle istediği genç erkeklerin hepsi
Kudüs, Dan'ın her yıl bayram için gitmeye alışkın olduğu
Fısıh, ama geçen yıl yolculuk onu haksız yere yordu,
Ve bu yıl Kudüs'e gitmesi gerektiği Joseph'e benziyordu.
babanın yeri; ve konuyu açtığında, Dan,
Bir süredir bunun için yeterince güçlü hissetmediğini düşünüyorum
Yolculuk, Joseph'in teklifini memnuniyetle karşıladı-en uygun varlık Joseph's
ziyafette olurdu. Joseph ziyaret etmesi gereken yaşa gelmişti
Kudüs, ama bu ani coşkuyu kolayca anlamadı. Eğer
Fısıh bayramına Kudüs'e gitmek istedi, neden o vardı?
daha önce söyledim mi? Ve düşünceleri geri dönen Dan
Bahçede kulak misafiri olan tartışma, Joseph'e olup olmadığını sormaya zorlandı
Belirli dakikalık hukuk noktalarının değerini tartışmak amacıyla
Kudüs'e gitmek istedi. Joseph'in şaşkın olduğu
Babası ona böyle bir şey sormalıydı .... Yine de neden olmasın? İçin
Bir süre önce bu kadar çok noktayı genç dedikodularla tartışıyordu.
Dili, zihni olmasına rağmen, tüm durumlarda olmadığı gibi sallandı
uzakta ve aniden konuşmayı bıraktı; Ve onun karıştırılması
Babanın ayakları onu uyandırdı, babasının kalem oturduğunu gördü
Elinde onu izler ve şüphesiz kendine ne harika ve
Oğlunun düşündüğü harika bir şey.

Bir kez daha gerçeklik ortadan kayboldu. Anılarında yutuldu
Azariah'ın evinde duyulan şeyler: ya da sadece yarısı duyulan şeyler, çünkü
O zamandan beri onları hiç düşünmedim. Orada tanıştığı Yahudilerin sözleri
O zamanlar öldü, ama şimdi geçen şeyleri hatırladı
Aklının üzerinde. İskenderiye'deki Yahudilerin sapkınları onun içinde uyandı ve
Dünyayı görmek için muhteşem bir özlem uyandı. Her şeyden önce başlamalı
Kudüs ile ve babasını güle güle, bir hevesle değil
Yaşlı adam için çok hoş.




Chap. V.


Yasa çalışmasına gitti! Dedi, yukarı ve aşağı yürürken
Oda, sık sık Joseph'in mektubuna bakarak, çünkü ona
Yasa üzerinde meditasyon yapan veya
Eşleri evde kalırken birbirleri işi yaparken birbirleri. Öyle
Yasanın çalışmasında hayatlarının geçtiğini söyledi. Başka hiçbir şey değil
Onlara herhangi bir değere .... zavallı oğlum onu ​​affedeceğimi umuyor
Fısıh Bayramı'ndan sonra eve dönmemek! Şüpheleniyor mu
Onu Magdala'daki yasaya kayıtsız tercih ederim.
Kudüs'e daldı mı? Biraz şaşırdı ve şok oldu
Düşüncelerinin ruhsallığı, onları düzene çekti
Genç bir adamın gitmesi her şekilde daha iyi
Kudüs hayatının başlarında ve ritüel ve ritüel ve
ırkının gelenekleri, aksi takdirde daha sonra sapkınlığa sürüklenecek veya
Belki heykeller arasında Tiberias gibi şehirlerde yaşamaya gidin. Ama neden yapıyorum
Kendimi böyle sorun mu var? Çünkü bir oğlum olmadan önce bir zaman vardı ve
Onu kaybedeceğim zaman zaman çok yaklaşıyor. Ve Dan durdu
Büyük Körfez düşüncesinde yutuldu.
Sağlık yakında onu sonsuza dek Joseph'i gözden kaçırırdı. Oldu
Rachel onu uyandıran odaya geliyor. O da! mırıldandı. O
Materyal yazmaya çalışmaya başladı, çünkü şimdi
Joseph'e yüksek rahibe bir tavsiye mektubu gönderme amacı,
onu bekleyen körfezi zaten unutmuş, zevkli
nezaketin hatırlanması ve en çok aldığı husus
Kudüs'te son kez seçkin adamlar-oğlu Hanan'dan
Seth ve Kaiaphas'ın kayınpederi: Kaiaphas şimdi yüksek rahipti,
O yılın yüksek rahibi; Ama gerçekte, yüksek rahip olan Hanan
Ondan önce, ofisin tüm gücünü ve önemini korudu ve
Hatta yüksek rahip çağırdı. Dan onun alındığını hatırladı
Zenginlik adamı nedeniyle tüm saygı ile. Zenginliğini sevdi
Kabul etti, çünkü kendi bir parçasıydı: onu yaratmıştı; Ve öyleydi
Hanan'a mektubunu sürdürmesi gururla oğlunu tavsiye eder.
O, Joseph'in çıkarlarını daha da ileriye götürmek için yapılan her şeyin
Kendisine verilebilecek her şeyden daha büyük bir iyilik olurdu.

Mektup Özel Messenger tarafından gönderildi ve Joseph
Kendisi Hanan'a bir kerede taşıydı, ki yaptığı için
Babanın bunu yapması gerektiğinden zevk. Olmayı tercih ederdi
arkadaşlarını rasgele tanıştığı insanlar arasından seçmesine izin verildi, ama
Bu olmayacağı için gerekli saygıyı üstlendi ve geldi
kendini ifade eden Hanan ile tanışmak için uygun ruhu ileriye taşımak
Joseph'in Kudüs'teki varlığından tamamen memnun ve söz verdi
Sanhedrin seçimlerini destekleyin. Ama meclis üyeleri reddederse
Ben? Gördüğün için hala genç bir adamım. Joseph'in sözlerinin masumiyeti
Üstüne gülümseyen memnun Hanan, mırıldanmış bir umudunu ifade ederek
Sanhedrin, esasları tartışma görevini üstlenmeyecekti
ve sunmaya layık görmesi gerekenlerin nitelikleri
seçim. Büyük Adam bu cümleleri temizledi, Joseph'in sözleri
ona yüce pozisyonunu hatırlatmıştı. Ama onun sözünü düşünüyorum
Hanan'ı netleştirmişti, Joseph şöyle dedi: Görüyorsun sadece geldim
Kudüs; Ve bu söz övgüye devam etti ve dürtüsel bir
Hareket Hanan Joseph'in ellerini aldı ve onunla babası hakkında konuştu
Joseph'i Dan ile çok gururlandıran ve ayrıca içinde olmak
Ona zaten daha harika görünmeye başlamış olan Kudüs
olduğunu hayal etmişti: ve gerçekten çok harika hayal etmişti. Ancak
Joseph'te belirli bir yerli kurnazlık vardı; Ve ayrıldıktan sonra
Yüksek Rahibin Yeri Görmeye başlamadan önce çok fazla adım atmamıştı
Hanan'ın planları aracılığıyla: etkilemek için şüphesiz atılır
Ben Kudüs'ün ihtişamı ve rahipliğiyle. O yürüdü
Birkaç metre daha uzak ve her zaman dağılımlar olduğunu hatırladı
Yahudiler arasında ve zengin bir adamın oğlu (birinci sınıftan biri
Celile'de önem) rahip için değerli bir edinim olacaktır
kast.

Ama Hanan'ın tasarımlarını görmesine rağmen, hala dupe idi.
Zeki bir adam ve öğrenilmiş bir adam olan Hanan; önemi belirdi
Çok büyük ve Joseph bir kahraman olmadan, doğru ya da yanlış olamazdı; Yani
Hanan ve Kaiaphas ve Sadukilerden başka türlü olamazdı,
Joseph'in Sanhedrin'de tanıştığı ve evleri sık sık tanıştığı,
hayranlıklarını birkaç ay boyunca emretti ve bunu tutardı
Aylar daha fazla, gerçekten olmasaydı
dindar insan, samimi bir Tanrı duygusu ile çok daha fazla endişe duyuyor
Bullock ve Rams'in öldürülmesi ile.

Kurbanları, olmaması gereken bir ritüelin parçası olarak kabul etmişti
sorgulandı ve hiç sorgulamadığı: henüz tartışmadan,
Tartışma olmadan, doğal olarak olduğu gibi, acı çekmeden tahminine düştüler
Bir yaprak düşerken. Bir arkadaş ona belirli bir tanınmış pasajdan alıntı yaptı
Yeşaya ve bütün değil: sadece birkaç kelime; Ve o andan
Tapınak, Rahipler ve Kurbanlar her gün daha fazla oldu
Ona bir gün öncesi olduğundan daha tatsız, onu düşünmeye koyarak
Gülürken din üzerinde yaşayan adamın zihninde
Dupe'de sakal; Onu iten adamla karşılaştırdı.
kesim için canavar ve yıllık dole ödüyor; Nasıl sevdiğini hatırladı
Peygamberler içgüdüsel olarak rahipler her zaman biraz görünüyordu
Uzaylı, onları tanımadan önce bile. Yine de onların o kadar uzakta olduğunu hayal etmedi
Onları bulduğu gibi gerçek dinden (Tanrı'nın sevgisi); onlar için
Şüpheciliklerini ondan gizlemeye çalışmadı:
Yüksek rahibin arkadaşı, onlara şımartabilecekleri gibi görünüyordu
Onların istedikleri gibi zekâları ve bir kez bazı rahipleri kınamak zorunda kaldı,
Yani jestleri ona küfür etti. Alışılmadık şişman bir bullock
Jahveh'in olacağı ince regalementten bahsetmelerine neden oldu
burun delikleri. Kutsal addan bahseden bir Sacristan, Jahveh'i
Dilated burun delikleriyle ileri bastırıyor. Cennette karın yok, o
Said: Sevinçleri tamamen koku ve bu canavar sigara içerken,
Jahveh, Angels Michael ve Gabriel'i çağıracak. Değil gibi
Bu küfürden memnun, sanki yeterli değilmiş gibi,
Sacristans, Melekleri duyamadıklarını sormak için
bulutlarından öne doğru eğilirken koklama. Rahiplerim
Muhteşem bir şekilde yapmak: Bu canavarın yağı burun deliklerimizde lezzetlidir;
Jahveh'e atfettiği kelimelerdi. Michael ve Gabriel, dedi,
Cevap verecekti: Gerçekten de öyle, efendim!

Joseph, rahiplerin böyle konuşabileceğini hayrete düşürdü ve unutmaya çalıştı
Söyledikleri aşağılık şeyler, ama unutulmazlardı: değerli
onları kalbinde, başka yapamadı ve konuştuğunda
ilk başta dikkatli olmasına rağmen dikkatli olmasına rağmen; için
Herkesin Sadukilerin olmadığını bildiği sürprizini buldu.
Gelecekteki bir hayata ve Dogma'da Yahudilerin
Tanrı tarafından seçilen mezhep Jahveh. O onların tanrısıydı ve onaylamıştı
Yahudi ırkı, ancak tüm pratik amaçlar için
bundan böyle inanç, Kudüs'ü herkese karşı savunacak olan Romalılara
Barbarlar. Şabat'ı gözlemlemek ve vaaz etmek gerekiyordu
Gözlemler ve onu ihlal edenleri cezalandırmak için Şabat
Tapınağın kendisinin tüm üst yapısını ve tüm inançları dinlendirdi
Şabat korunmazsa ve titiz bir şekilde devrilebilir. İçinde
Saduklerin Evleri Joseph bu sözleri ve onların hamilerini duydu
Şüphecilik ihale ruhunu isyan etti: Kendi mezhebine geri çekildi,
Ferisiler, ancak dar görüşlü ve fanatik olarak o olabilirler
Onlara samimiyet erdemini inkar edemedi. Keyifli bir
Onlara geri döndüğü ruh topluluğu duygusu ve
protesto etmeden geçmesine izin vermenin iyi olacağına dair inanç
Celile'de uzun zaman önce bakmaya başladı.
eğlence.

Bahçede ortaya çıkan tartışmanın aniden hatırlanması
Sayma evinin arkasında, bir yumurta olsaydı
Şabattan ertesi gün koydu, yüzüne bir gülümseme getirdi, ama
Yore'dan farklı bir gülümseme, çünkü şimdi ondan daha iyi anladı
O zaman, bu (kendi başına bir saçma) sorunun hayır
Bir an için giysiyi dolaştırabilecek bir bramble'dan daha ciddi
Bir yolcudan: Ayaklar üzerinde olsaydı, küçük bir hesap gecikti
Doğru yol. Şimdi sorunun uyandığı vicdanın kırılması
bir yasaya göre yaşama arzusu olarak düşünülebilir,
nesiller boyu gözlemlenen, ulusal anlamın bir parçası haline gelmişti ve
ruh. Bu konuda sadece yasalarla ve
Kendimizi tanıyabileceğimiz gelenekler-o zaman geldik ve nereye
Biz gidiyoruz. Bu yasalara ve geleneklere sevginin
Tanrı'ları için Yahudi ırkı ve Tanrı'yı ​​sevme ve oluşturma arzusu
Tanrı'nın isteği olduğuna inandıkları şeye itaat ederek hayatları. Olmadan
Bu ayinler ve Tanrı'ya olan sevgilerinin hayatta kalmayacağı gözlemler.
Bu yasaların abartılmasıyla değil,
Tapınağın kirlendiğini sadukler. Rahipler dini bozarsa
ve aşağılık bir şey yaptı, tapınağı büyüten başkaları da vardı
dindarlıklarıyla.

Ve bu düşünceler Joseph'in zihninden geçerken, gözleri
Sadukler olup olmadıklarını asla sormayan basit halk mı
Ferisiler, ancak Rab'bin tapınağında dua etmekten memnunlardı
İsrail'in zaferine tanık olana kadar onları götürmezdi,
Vaat edilen dirilişin bu konuda elde edilip edilmeyeceğini asla sorma
dünya-her bir durumda değilse, ırkın kendisi-veya
Hepsi melekler tarafından mezarlarından kaldırılacak ve taşınırdı
onlar tarafından mutlu bir ölümsüzlüğe.

Joseph'in gözlerinin olumlu dinlediği basit halk, dua etti,
Zor sorulardan rahatsız değil: Tanrı'yı ​​sevmekten memnunlardı; Ve,
Basit sorgulamayan inançları tarafından yakalandı, ki
Bu dünyada sadece manevi değer, her ikisinden de uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu
Sadukler ve Ferisiler ve onlarla karıştırın. Bazen ve onun büyük
Pişmanlık, istemeden çok dini tartışmalara yol açtı
kendini çektiğinde sonsuza dek bırakmak onun nesnesi olduğunu
Ferisiler Derneği. Bir şans kelimesi bazılarını ayarlamak için yeterliydi
Onları kulakları tarafından, ruhun inip gelmeyeceğini veya inip gelemeyeceğini sormak
Yine yozlaşabilir vücuda; Ve bu sorunun bir gün oldu
İleriye basan bir muhalif, onun
Yalnız ölümsüz olmanın, yeniden kazanmaya çalışmadığına inanıyorum
Vücudun tapınağı. Şaşırtan bir doktrin, çok basit
Görünüşe göre ve çok makul miydi; Ve neden olmadığını merak ederken
Kendini düşündü, gözleri şaşkınlığını söylüyor, uyandı
hayalinden ve uyanışından "Essene" kelimesinden kaynaklandı. O
üzerine bir anlam istendi, büyük şaşkınlığına
Yahudilerin bu üçüncü mezhebinin şöhretinin farkında olmayan insanlar
henüz Celile'ye yayılmadı. Talimat yapmaya istekli birçok kişi vardı
O ve neredeyse onlar hakkında öğrendiği ilk şey
Kudüs'te lehine bakılmadı, çünkü hayvan göndermediler
Kurban için tapınak, bir suç gören bir suç olarak görülür. Bir daha fazlası
Bu mezhebin temel ilkesi, özel mülkiyetin reddedilmesiydi: hepsi
Bir erkek kardeşine diğeri kadar aitlerdi ve yaşadılar
Çeşitli yerlerde, şehirlerden kaçınmak ve kendi köylerini kurmak
anlaşma; Özellikle Ürdün'ün doğu kıyısında, o zamandan beri
Essenes'in küçümsediği için işe alım misyonerleri bazen ortaya çıktı
ve emrin bakımı için proselytizme güveniyordu.
Ancak Essenes'in kuralı evliliği dışlamadı çünkü onlar
Dünyanın sonunun neredeyse çizdiğine inanıyordu, ama istedikleri için
tüm zevkleri hayattan dışlamak. Bunu yapmak, görevini düşünmek için
İnsanın neşeli bir dışlanması olmak için, Joseph'e benziyordu
harika, şimdiye kadar inanmadığı ruhun yüceltilmesi
Yetenekli olmak için: Ve bir gece, bu şeyleri düşünürken, o
Morrow'da Jericho'ya gideceğine karar vermeye düştü
Kardeşler hakkında duyduğu tüm masallar doğruysa. -Den
Aynı zamanda yedi rüzgarlı tepeden uzaklaşmayı dört gözle bekledi
Günlerce güneşin görülmediği yerde, sadece gri buhar sarma ve
Dövme ve dışarı çıkma ve nerede, kulaklarında bir yağmur yağma ile,
Günlerce sıcaklık için ateşe çömeliyordu. Ama Jericho'da Celile'de olduğu gibi olurdu: hoş bir kış
Tatil, tepelerden bir yolla bir günde kolayca ulaşılacak
Bir kılavuza ihtiyaç duyulmadığı sık kullanım ile açıkça izlenir. Bir hizmetçi
Yanında getiremedi, çünkü Cenoby'de hiçbirine izin verilmedi,
orada herhangi birinden hüküm süren farklı mod ve hayat rengi
Duydu, ama kendini ona ayırdığını ve-bunun nasıl olduğunu düşünmeyi umuyordu
bitebilir-yamaçta dolaştı, yakında görüş
Bethany çöle karşı. Bundan sonra uzun sürdü
Sayısız tepelere atılan ve böyle bir araziye inen
Tanrı'nın öfkesinin bir sembolü gibi göründüğü derin vadiler
Büyük provokasyon anı. Ya da belki kendi kendine dedi, bu vadiler
bu şekilde geçen gök charasının kırmızları
Elijah cennete mi? Ya da belki ... zihni dolaşıyordu ve-
Meditasyonunun konusunun-etrafına baktı ve çok az şey görebiliyordu
Başka ama kayalıkların ve kayalar, kayaların ve yüce skarların garip şekilleri
O kadar kalın sisle enwringed, o zaman geldiğini düşünmeye düştü
duman? Kaya nefes nefese çünkü burada sadece kayalar var,
sadece köylülerin yamaları ektiği toprak kayaları ve yamaları
arpa. O anda katır, içerideki yolun balçasına kaydı
Birkaç inç uçurum ve Joseph Körfez'den önce bir ağladı
bu da cawing'i uzaklaştıran birkaç yağmur sırılsıklam kargayı ürkütdü
Sessizlik eskisinden daha melankolik. Birkaç inç daha, Joseph
düşündüm ve bitmiş olmalıydık, ancak bir katır hiç olmamıştı
Yürüdüğü veya bir uçurumun üzerinden kayması biliniyor. Bir dakika sonra katır
bir yığın moloz tırmanmak; Ve en iyi Joseph'teyken
Hayvan onu geçtiyse
Bacaklar katır ve binici şimdiye kadar bir dağ geçidinin dibinde olacaklardı. Ve
Ağlamamın ürküttüğü kargalar yakında geri dönecek, kokuyordu
kan. Üç kargayı düşünerek sürdü ve döndüğünde
Kendisi katır, ne olursa olsun, bir çıkıntı yapan bir kayanın altından geçmek üzereydi.
Diye düşündü, sırtındaki adamın, ama sadakatli hayvan almıştı
binicisinin yüksekliği onun dikkate alındı, bu yüzden en azından
Joseph'in başı ve kaya arasında üç inç yedek olacaktı. Ne de
Katırın sagaklığı burada sona erer; Yolun izini bulamadığınız için
Diğer tarafı, bir keçi keçisi olarak dik tepeye tırmanmaya başladı,
Joseph'i dizginde bir ya da iki römorköre korkutuyor,
Heed vermedi ama inançla ve biraz sonra yükselmeye devam etti
Karmaşık kayalar arasındaki devre tekrar tepeden aşağı döndü ve içine kaydı
Neredeyse onun haunches üzerindeki yol. Gerçekten harika bir hayvan! Joseph dedi ki,
çok hayret ediyor; Yolun kütlesinin altında yattığını tahmin etti
Moloz bazı toprak kayarlarında aşağı iner. Daha uzakta buluşacağını biliyordu:
Daha önce böyle olmuş olabilir. Aynı harika bir hayvan, bir
Mükemmel hayvan, eğer on inç içinde yürümemeye ikna edilebilirse
Ehen! ve Joseph katırı sağa doğru çekti
yamaç, ama birkaç dakika sonra, binicisinin düşüncelerini bölmek
insanlar için yaygın olan garip tartışmalarda kayboldu,
Mule, herhangi bir çıkıntı yapan kayaların ulaşamayacağı, eşiğe döndü. O öyleydi
Bükülme Yolu'nu takip etmek için mutlu bir şekilde içerik, en hafif olmaz
Her zaman dik vadilere düşen kambur tepelere dikkat ve
Her zaman dik vadilerden yükselen, tepeler kadar yuvarlak ve kambur
geride kaldı. Joseph tepeleri fark etti, ama katır:
Yolculuğunun sadece başlangıcını ve sonunu biliyordu, oysa Joseph
ne kadar ilerlediklerini öğrenmek için çok yakında endişelenmeye başladı ve
Ona katırını dizginlediğini kimin söyleyebileceği hakkında kimse yoktu.
Herbage'i aramaya başladı-karahindiba, bir anemon, bir sürü vahşi
Biberiye-binicisi hanın nerede olduğu üzerinde meditasyon yaparken. .
Yol, bu tepelerin en yüksek seviyesine rüzgarlar, sonunda ulaşarak
Kudüs ve Jericho arasında ve üstünde bir tablo
han. Bulut asansörleri yapmaz göreceğiz.




Chap. VI.


Birkaç gezgin hanı aştı: Sina Dağı'ndan geldiler,
Hancı dedi; Bir deve ve bir eşek olduğunu söyledi
padok; ve Joseph,
Hancı ondan koştu ve gezginlere beklediklerini söyledi
boşuna.

Garip ve şiddetlilerdi, çöl gibi uzaktaydılar,
Gelmek; Ve onlardan hanım gibi korkuyordu, ama acıma başladı
bir iki hafta boyunca yiyecek tatmadıklarını duyduğunda, sadece bir
Küçük deve sütü. Onlara durulamaları vermemi bekliyorlar,
Hancı, eğer varilin altında kalması gerektiğini söyledi:
Gördüğünüz gibi, tüm su bir öküz arabasında hana getirilmelidir. Var
tepelerde iyi değil ve ödemeyi göze alabileceklere su satıyoruz
bunun için. Sonra adamın dolgusunu içsin, Joseph cevap verdi ve karısı
fazla. Ve gözleri kadını merakla inceledi, çünkü hiç bu kadar kötü görmedi
Daha önce bir şey: Küçük boncuklu gözleri bir sıçan gibiydi ve cildi
Neredeyse kahverengi kadar. Yirmi yıllık çöl gezisi onları gibi bırakıyor
Mumyalar, yansıttı; ve annenin gelmeyi sevdiği çocuk
ileriye ve zengin adama kazanarak, erken olsa da
Gençler annesi kadar yalın, kahverengi ve çirkindi. Çapulcular
Bazen öyleydi, ama şimdi o kadar fakir görünüyordu ki Joseph yapabileceğini düşündü
Daha önce hiç yoksulluk görmedim ve incirleri dağıtmaktan zevk almadı
aralarında. Bana ödeme yaparken paranızı görmemelerine izin verin, hancı
dedi, yarım hekel için hayatım olurdu ve birçoğu zaman
Valimiz Pilatus bana bir koruma göndermeseydi bunu yaparlardı. .
Twain, Joseph katırını monte edene kadar yeni Procurator'dan bahsetti. Göreceğim
Hiçbiri sizi takip etmediğini, hancı fısıldadı; Ve Joseph RODE
Aşağı tepelerden aşağı, uçurumların yanında ve dar yollarla
Defiles, sonunda sığ bir
Vadi gevşek taş ve kayalarla dolu. Sanırım katır en çok bilir,
Joseph dedi ve dizginleri gevşek tuttu ve yağmur izledi,
sağanak yağışın bu kadar maruz kalması gerektiğine pişman olmak,
Ama hayvan, yolculuğun davranışına ikna oldu mu?
tamamen kendisine sormanın boş olduğu kararına bırakılmalıdır
Hızını hızlandırın ve gevşek taş yığınlarını aşağı çekmeye devam etti,
gereksiz yere her yoldan arayan Joseph, düşünmeye yardımcı olamadı, ama
binicisini ve kendisini güvenli bir şekilde getirerek,
Jericho'ya karşı tepelerin ayağı. Başka bir taciz yükselişi
Başladı ve Joseph, katırken omurgasından bir yağmur yağdı
barınak aranıp aranmayacağını kendisiyle tartışıyor gibiydi ve
Bir kaya casusluk, yamaçtan biraz yukarı doğru yola çıktı ve doğrudan ona ve
mağaraya girdi-kaya bir tepenin çok ötesine yansıtıldı
Mağara olarak adlandırılın ve yağmurdan daha iyi sığınak alamazlardı
kurmak. Harika bir hayvan, kesinlikle her şeyi biliyorsun, Joseph
dedi ve katır yağmuru uzun kulaklarından salladı ve Joseph durdu
Mağaranın ağzında, yağmurun düşmesini ve toplanmasını izlerken
kayalar arasında havuzlar, bu toprağın atıldığını merak ediyor
ibadet nedeniyle Yüce Tanrı'nın gücüyle çöl
Altın Buzağı; ve sonra bunun çölde bulunduğunu hatırlayarak
Ovanın şehirlerinin günahları, dedi ki:
başka? Bu yağmur durur bitmez, Delil'e çıkacağız ve
Sonunda göl, moab altında derinlerde yalan söyleyecek
dağlar. O da Cenoby'ye ulaşması gerektiğini hatırladı
Gün bitmeden, yoksa Jericho'da uyuyun.

Gökyüzü parlak görünüyordu: o anda ayak sesleri duydu. O
silahsızdı ve tepeler soyguncular tarafından istila edildi. Adımlar devam etti
yaklaşmak için ...

Umudu, adamın bir masum çoban olabileceğiydi.
Kayıp Ewe: Bir soyguncu olsaydı, geçebileceği, şüphesiz
Bir mağarada yağmurdan sığınak arayan gezgin biraz yukarı
yamaç. Adam mağarayı gördü ve bir süre durdu
Önünde, sırtı Joseph'e döndü, gökyüzüne baktı ve sonra,
Havada umudunu kaybeden biri gibi, yolunda acele etti. Gibi
Gözden kalmaz, Joseph katırını çıkardı,
eyer ve topuklarını katır kenarlarına kazmak, en iyisini dörtnala
Vadiye bakan Roma kalesine ulaşana kadar bir mil. Eğer
Bir soyguncu ortaya çıkacaktı, bir Roma askeri hızla ona gelirdi
yardım; Ama arkasında ve kale mükemmeldi
Gizli yerler, diye düşündü Joseph, soyguncular için ve yine topukları gitti
katırına. Ama bu sefer, sanki acelenin artık olmadığını biliyormuş gibi
Gerekli, katır sırtını kaldırdı ve çanlarını çok yüksek sesle salladı
Yine Joseph'in kalbi hala durdu. Jericho'nun görüşündeydi,
ama bir grup adamın beklediği inişin yarısında, sanki
Gezginler. En iyi şansı onları zararsız yolcu olarak görmekti,
Böylece sürdü ve dilenciler-daha fazla olmadıkları için-sakat kaldı
acımasını heyecanlandırmak için cüzam uzuvlar.

Şimdi Jericho'nun iki milindeydi ve Sandy'nin karşısına geçti
sade, essenes ve cenoby'yi diğer tarafında düşünmek
Ürdün. Tam meditasyonda sürdü ve o kadar yakın değildi
Jericho kasabası, hangi Ford'u geçmesi gerektiğini düşünmeye çalıştı
Ürdün: İster feribotla olsun, bu durumda katırını bırakmalı
Jericho; veya akıştan daha yüksek bir ford ile, eğer bir ford varsa
Bu sezonda uygulanabilir; Şüpheli, dedi kendi kendine
Şişmiş nehrin manzarasına geldi. Ve birine duydu
nehrin insan ve canavar için tehlikeli olduğunu ilan etti: ama bir diğeri
onu farklı şekilde ve belirlediği Cenoby'ye ulaşmaya istekli olmak
Ford'u test edin.

Su çok güçlü olursa olsun Jericho'ya geri dönecekti, ama katır
öne daldı ve bir anda sel gibi değildi
onları ötesindeki göle taşıyacaktı, ama Joseph'in ağırlığı etkinleştirildi
Hayvan toynaklarında tutulacak ve aniden sığıyor,
katır karşı bankaya ulaştı. Bizi kurtaran benim kilomdu, Joseph
söz konusu; Ve sökülürken, nefes nefese olan hayvanın iyileşmesini bekledi
nefes. Sadece yaptık. Cenoby'nin yolu? Bir aradı
Banka boyunca yolcu ve essenes için acele etmesi gerektiği söylendi
Gün batımından sonra kimseyi almadı: ki bu doğru olabilir veya olmayabilir, o
mırıldandı, yoluna devam ederken, gözleri çekti ve eğlendi
Kendisinin ve katırının kışlık dünyaya yansıttığı uzun gölge.
Değiştirmek amacıyla hayvanın uzun kulaklarını gıdıklamak için cazipti
Siluet ve sonra düşünceleri Cenoby'ye geçti ve
ona gelebilir; Bunun olması gerekir dedi, dört gözle bekliyorum
ve tepelerin alt yamaçlarında küçük bir köy keşfetmek
nehre doğru raf.

Yiyecekleri ve dinlenmesini koklayan katır, çok yorgun olsa da tırmıklamaya başladı ve
Yarım saat sonra Joseph bir kulübe koleksiyonuna girdi,
gruplandırılmış-ama tasarımsız-yargıladığı merkezi bir bina round
Duyduğu küratörlerin bir araya geldiği bir meclis salonu olun
Topluluk işinin işlemi. Ve şüphesiz dedi ki,
Tüm şunları toplayan öğle yemeği için bir refectory için hizmet eder.
Ekmeğin kırılması için kardeşler. Bu şeyleri düşündüğü gibi,
Kardeşlerden biri dizgin üzerine eller koydu ve ona kimin yapabileceğini sordu
görmek istemek; Joseph'in cevapladığı soruya: Baş. .
Kardeş cevap verdi: Öyleyse olsun; ve katırı köşedeki bir direğe bağladı
Merkez kulübesinden Joseph'e girip kendisine oturması için yalvarıyor
Çok sayıda olan banklar ve oturacak kadar uzun bir masa
Elli veya altmış.

İçinde bulunduğu yeri, yerinin ayininin
Ekmeğin kırılması gerçekleştirildi. Yarın tanık olacağım, o
dedi ve çocukça isteğinde dans etmek ve şarkı söylemek gibi hissettim. Ancak
Salonun şiddeti yakında ruh halini susturdu ve hatırladı
düşüncelerini toplamalı ve hikayesini resital için hazırlamalı
kendini hesaba katması istenecekti. Hazırlanırken
Hikaye, Başkan Girdi: Yaşlı Tutlu Bir Adam, yaşın solgunluğu
Siyah tafta kapağını ondan kaldıran yüzünde ve elinde
KAFA. Selamın nazikliği, Joseph'i koymaktan daha fazlasını yaptı.
Onun kolaylığı, dediği gibi. Birkaç dakika içinde kendine güveniyordu
Sesi düşük olan bu nazik haysiyet adamı, konuşuyor gibi görünüyordu
her zaman kalpten ve büyük olanı söylemek tamamen keyifliydi
Essene, Fısıh Bayramı Ziyafeti'ne katılmak için Celile'den geldiğini
babasının yerinde ve sırayla kendini ittifak ettikten sonra
Essenes'i duymaya geldiği Sadukler ve Ferisiler: Var
Burada gerçeği bulmayı umuyorum. Doğru gözlerin var
dedi cumhurbaşkanı; ve böylece cesaretlendirilen Joseph,
Bazıları tapınakta, Tanrı'ya her gün bir kalple ibadet eden yoksullar.
Onlardan, doktrinlerinizi duyduğumu söyledi. Senden
Başkan cevapladı; Ve
Belki bizi daha iyi tanıdığınızda, kuralımız sizin için çok zor görünebilir
takip edin, yoksa ibadet etmek için çağrıldığınızı hissedeceksiniz
Tanrı bizden farklı. Ama nasıl ibadet ettiğimizi, eğer bizim
İbadet kalpten gelir.

"Kalp" kelimesi Joseph'i kendine şaşırttı ve gözleri düşüyor
Essene'de o an bu sözlere taşındı: baba, yapabilirim
Asla sana itaat etmeyin. Kalayım, beni testlere koy. Ama testler
Uzun, Başkan cevap verdi; Geri dönmen için acı çekmezdik
İstesen bile Jericho gecesi. Katırın yorgun ve olurdu
azalan sel tarafından süpürüldü. Geceye için bizimle kalacaksın
Ve sizden memnuniyet duyduğu kadar uzun süre-sonuna kadar
Denetimli ve sonra, eğer kendinizi girişe layık kanıtlarsanız.
Bu arada size bir kuşak, beyaz giysi ve biraz balta verilecek.
Dışişleri kulübelerinden birinde uyuyacaksınız. Benimle gel ve ben alacağım
Köyümüzü dolaşıyorsun. Yolda buluşacağız bazı kardeşler
Günlük görevlerinden döner, çünkü hepimiz bir zanaatımız var: Birçoğumuz
kocasıdır; Maça taşıyan bize doğru gelen ikisi
tarlalar ve şeridi aşağı çeviren bir çobandır; O sadece var
sürüsünü katladı, ama köpekleriyle onlara geri dönecek, çünkü biz
Ormanda bulunan vahşi hayvanların yıkımlarından büyük bir acı çekiyor
özellikle kurtlar. Topluluğumuzda şifacılar var ve
Bunlar otların tıbbi özelliklerini inceler. Kalmaya karar verirsen
Bizimle bir zanaat seçeceksiniz.

Joseph, bildiği tek zanaatın kuru tuzlu olduğunu söyledi ve
Gölde balık olmadığını duymak hayal kırıklığı.

Kabul edilmeden önce uzun bir denetimli serbestlik var,
Başkan devam etti ve bu sonuçlandığında başka bir uzun süre
Ortak olarak bize katılmaya çağrılmadan önce geçin
Repost. Bizimle ekmek kırmadan önce kendini yemin ederek bağlamalı
her zaman tanrısallığa karşı dindar olun, erkeklere karşı adaleti gözlemlemek,
ve kimseye gönüllü olarak veya komuta yoluyla yaralamak için: her zaman nefret etmek için
haksız ve asla yan taraftaki çatışmaya katılmaktan küçülmemek
adil; Herkese ve özellikle yönetenlere sadakat göstermek.
Yakında bu kuralın kimseye düşmediğini anlamaya başlarsın
Tanrı'nın iradesiyle. Hiç yönetmeyi hak etmedim ama başkanlık geldi
Ben, yarısı ne yazık ki, sanki yeterince olmamasından korkuyormuş gibi
titiz. Joseph'e kendisini yeterince güçlü hissedip hissetmediğini sorduktan sonra
Çok şiddetli bir kurala itaat et, babadan öğretmene geçti. Her biri
Biz gerçeği sevmeliyiz ve konuşanları rahatlatmayı amacını yapmalıyız
yanlışlık; ellerini çalmaktan ve ruhunu haksız tutmak
kazanmak. Bir üyeden asla hiçbir şeyi gizlememelidir, ne de
Sırlarını başkalarına açıklayın, ölüm acı çekmesi gerekse bile
onları saklamak; Ve her şeyden önce, proselitlerle meşgul olmaya çalışırken
Doktrinleri sadece bizden duyduğu gibi konuşmalı. Sen
Belki Kudüs'e dön ....

Köye geçen kardeşlerle konuşmak için ayrıldı
günlük çalışmalarından ve Joseph'i şok olan biri olarak sundu
tapınaktaki saduklerin hizmeti,
onların siparişleri. Yeni bir yapışkan haberinde, kardeşlerin yüzleri
neşeli oldu; Çünkü kurallar ilgili olduğunda zor görünse de, dediler ki,
Uygulamada, ilk başta bile, yeterince hafif görünüyor ve yakında değiliz
Hiç hissedin.

Şimdi köyün eteklerinde ve bir kabine işaret ediyorlardı
Essene Joseph'e orada uyuyacağını ve yarın gireceğini söyledi
denetimli serbestliği üzerine. Ama baba, daha fazla duyamayabilir miyim? Bir erkek kardeş
günahtan suçlu bulun, sıradan atılacak mı? Başkan
Topluluklarına kabul edildiyse
Ölümü hak eden günahlar, dışarı atıldı ve çoğu zaman en çok öldü
sefil kader, yemin ve gümrükle bağlı olduğu için bile
Başkalarından yiyecek almak ama çim yemeli ve vücudu ile giyin
Kıtlık yok eder. Başkan eklenmedikçe, ona üzüldük
Son nefes ve günahları için yeterince acı çektiğini düşünüyor.




Chap. Vii.


Joseph'in girmesi istediği kulübe, Cenoby'de son sol oldu
Tahsisat için, geçen ay dört proselytes geldi.

Küratör, şu an için daha iyi bir mal yoktu, dedi,
kulübenin sunduğu güvencesiz barınak-çılgın bir kapı ve izin veren bir çatı
Starlight duvarın bir ucunda. Ama yağmurlar bitti, o
Eklendi ve örtü sıcaktır. Bunda Joseph'ten ayrıldı,
Bell Orison'u arar, uyumak için çok yorgun, belirsiz bir şekilde yandan döner
yanına, açık bir şekilde incinen düşünceleri susturmaya çalışmak
beyin-yıldızların sonsuza dek katlandığı, ama palmiye ağacının hayatı
meyvesini besleyen adamın hayatı. Ağaç yüz yaşadı
Yıllar ve Essenes arasında bir yüzüncü yıl nadir bir şey değildi, ama
Cenoby'nin monoton yaşamında yüz yıl yaşayacak?
Ve hayal gücünde, uykusuzluk tarafından yükseltilmiş, essenes gibi görünüyordu
uyuyan ağaçlar gibi. Eğer kalırsa onlar gibi olurdu,
Babası Celile'de yalnız yaşarken! Dan ondan önce ayağa kalktı ve o
Başkan'a verdiği güvencelerde hiçbir anlam bulamazdı
emre kabul edilmek istedi. Artık arzulamıyor gibiydi
Kabul, ve eğer arzu ettiyse, babasının uğruna yapamazdı,
kabulü kabul edin. O zaman neden yaptığı gibi konuşmuştu?
başkan? Söyleyemedi: Ve onun üzerinde yatarken olmalıydı
sağ taraf, kendini anlamaya çalışmak, ne olduğunu ve neden içinde olduğunu
Kenoby, o derin ve hayalsiz bir uykuya düştüğü
Bir zil tarafından uyandı ve öylesine aniden ona görünüyordu ki
birkaç dakikadan fazla uyuyamamıştı. Kuşkusuz çan
Sabah Duası için: Ve sadece yarım uyanık
Köyün gündoğumu açılış kısmına proselytes.

Tüm essenes orada toplandı ve baktıklarını öğrendi
Şükran Günü duası üzerine ışığın geri dönmesi için
Günün önemli olayı. Katıldı, ancak bir
Duada belirli putperestlik. Ona, Essenes'in öyle olduğu anlaşılıyor
güneşin doğması için dua etmek; Ama bunu yapmak güneşe ibadet etmek olurdu
bir ölçüyle ve bir dereceye kadar bir tanrı gibi güneşe bakmak, o
korktu; Ama Essenes kesinlikle çok dindar Yahudilerdi. Başka ne
zaman ona ortaya çıkacaktı: birkaç gün yeterli olurdu; ve uzun
Dua bitmeden babasını Celile'de düşünüyordu
Ve yüzünün ne söyleyeceği, oğlunun daha önce eğildiğini görecek olsaydı
güneş. Ama Essenes gerçekten güneşe ibadet etmiyorlardı ama dua ediyorlardı
Tanrım, güneşin doğabileceği ve onlara tekrar ışık verebileceği
Günlük iş. Bir gün en azından Cenoby'de geçirmesi gerekiyor,
ve-Essenes ile tekrar ilgilenmeye başladığını hisseterek-
Onlarla biraz zaman kalmak için bir plan oluşturmaya başladı.

Dizlerinden yükselirken, birkaç hafta kalabileceğini düşündü. Ancak
Essene Kardeşlik, kaderinin olduğuna ikna etmeyi başardıysa
Babasını ve onu Celile'de bekleyen ticareti terk etmek ve
Onu bir yerde bekleyen karısı? Babası sık sık şöyle dedi: Joseph, sen
yarışımızın sonuncusu. Seninle taşıyacak iyi bir eş görmeyi umuyorum
Siz çocuklar, çünkü ölmeden önce torunlarımı kutsamak istiyorum.
Essenes en azından onu söylemenin gerekliliğinden kurtarırdı
Baba içinde bir eş için kalp olmadığı; Ve eğer almazsa
Bir eş, Küratörlerden biri ona fısıldadı.
Küçük baltayı yapmalı ve diğer proseletleri takip etti;
ve dünyanın yumuşak olduğu bir yer bulduktan sonra, her biri bir delik açtı
içinde kendilerini hafiflettikleri bir ayak derinliğinde, daha sonra
Çıkarılan Dünya ile delik. Joseph daha sonra aşağı indi
onları saflaştırmalar için bir kaynağa ve bunlar bitiyor
Proselytes kendilerini tanımak için endişeli olan Joseph'i gruplandırdı
Son işe alım ile ve hep birlikte hangi yiyecek sağlığını sormak
o gün için kendisi için yapmıştı: eğer hiç yapmamış olsaydı,
Yemeksiz gidin, sadece emrine kabul edilenler
Ortak Repost'lara acı çekti. Ciddi bir duyuru, dedi
Dün bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adama ve
İhmalinin nasıl onarılabileceğini sordu. İzin istemeli
Yemek almak için Jericho'ya gitmek. Oraya bir katır üzerine giderken,
Yiyecekleri sadece kendisi için değil, hepsi için de geri getirin: Yeterli mercimek
bir hafta dayanmak; Ve başka ne yemeye izin verildiğini sordu-eğer
Yumurta yasaklandı mı? Proselytes ellerini çırptı. A
Yumurta sepeti! Bir sepet yumurta! Ve biraz tatlım! diye bağırdı bir başkası. İncir!
üçte biri ağladı; Bir aydır tatmadık. Ama katırımın sırtlı
İstediğiniz her şeyi taşımayacak, Joseph. Bizim katır! diye bağırdı
Proseltes; Tüm mülkler ortaktır. Benim katır gerçeği bile
Joseph, ortak mülk haline gelerek,
Geleneksel yükünden daha fazlasını taşıyın ve mallar beni utandıracak.
Katır topluluğa aitse, ben katır sürücüsüyüm,
Topluluğun sağlayıcısı. Bilginizle böyle bir şekilde oluşturuldu
Hayvanın yetenekleri ve öfkesi ve gücü! sonra bir proselte ağladı
O ve küratörlerden birini aramak için gitti; çünkü değil
Bir Essene'nin Jericho'ya gitmeden gitmesine izin verilir
izin. Tabii ki izin bir keresinde izin verildi ve
Bir gecede nehrin anısına yolculuk için katırını üzüyor
Joseph'in tereddüt etmesine ve kendini geri dönebileceğini düşünmesine neden oldu
Şimdi onun başladığını görmek için bekleyen Proselytes'in tombuluna boş.

Ama eğer dün nehri geçtiysen, olmasının bir nedeni yok
Şimdi güvenlik içinde geçmemeli, ağladı. Ama sepeti unutma
Yumurta, dedi bir saniye. Ne de balı, üçte birinden bahsetti ve dördüncü
Ondan sonra zevk aldığı mercimek kalitesini aradı. Zihni
Yiyeceklerle ilgili beşinci ifade edilmedi, çünkü bir küratör geldi ve
Onları sadece göbek ibadetçileri olduklarını söyleyerek tekrarladı.

Nehirde bir gecede daha az su olacak,
Küratör dedi ve Joseph haklı olduğunu umuyordu, çünkü sert ve
Bir gölde boğulmak için hoşnutsuz ölüm o kadar tuz, balık yaşayamazdı
içinde. Doğru, balıklar tarafından yenilmekten kaçabilir; Ama katır olur
taşındı, kendi kendine dedi, boğuldum, ben ulaşmadan çok önce
Göl, gerçekten dışarı çıkıp yüzmediğim sürece-ki bu, ona benziyordu,
hayatını kurtarmanın en iyi yolu olabilir-ve
Göl kıyıdan kolayca kazanabilirim. Ama nehrin ilk görüşü
önsözünün kibirini kanıtladı, çünkü gece boyunca boşaldı
Gölün seli büyük bir kısmı. Onu alma mücadelesi
Çörekler hafifti; bir çuvalla döndüğünde hala daha hızlı
mercimek, bir sepet yumurta, biraz bal ve birçok yanlış
bu son metanı küratöre duyurup duyurmayacağı veya
gizlice tanıtın. Denetimli serbestliğine başlamak için
gizli eylem onu ​​önceki gözünde utandırırdı,
Her şeyden önce değer verdiği iyi bir fikir. Düşünceleri de öyle mi devam etti
bazen ona bunu söyleyen bir küratörün gözünde geldi
Denetimin ilk günü bal ve incirlere izin verildi.

Yiyeceklerin pişirilmesi ve yeme tek kabinde
Yemek için kolaylıklar vardı, zamana yardımcı oldu ve Joseph
Cloistral hayatının ne kadar süreceğini sormaya başladı,
çünkü onu terk etme arzusunu kaybetmiş gibiydi ve dönmeye başlamıştı
Aklında farklı el sanatları ve hangisini tartışmak için
Elini koymayı seçin. Hayvancılığının bir karga kadar cahil olduğu,
Ne de sağlıklı olan zehirli meralara da söyleyemez, ne de yardım edemez
Fırında. İlk girişimde onun için hiçbir zanaat yok gibi görünüyordu
Balık Tuz Gölü ve Balıkçı'da gelişmediğinden, takip edin
Sanat, Ürdün'de Essenes için uygulanamadı.
herhangi bir canlıyı öldürmesine izin verilmedi.

Bu kurala vurgu yaparken, küratör onun altında bir pire kırdı
Robe, ama Joseph dikkatini itaatsizliğine çağırmadı, ama
başını eğdi ve onu umduğu vicdan çırpısına bıraktı
daha sonra uyanırdı.

Bunun geçmesi için zamanı olmadan, küratör ondan sonra aradı ve
İbranice öğretebileceğini öne sürdü,
Bu dilin bilgisi, eğitmeni Mathias'a benziyordu,
utanç verici bir şekilde zayıf. Hepsi İskenderiye'den, öğretmenleri gibi,
Ve Yunanca Kutsal Yazıları okuyun; Ama Essenes, bu yüzden küratör dedi,
İbranice kutsal metinleri okumalı; ve İbranice öğretimi, Mathias
dedi Joseph'e, beni önemli işimden uzaklaştırıyor, ama bu eğlendirebilir
Onlara öğreteceksin. Babamız sizi yeterli bir öğretmen olarak kabul edebilir: Git
muayene için ona.

Biraz konuşma ve kutsal metinlerden okunan birkaç pasaj,
Başkan Joseph'in bu kadar uzun süren yardımcı öğretmen olduğu
Toplulukta istenen ve Joseph ile Mathias'tan konuştu,
yaşam işi kutsal metinlerin gerçek yorumu idi. Ama yaptı
Kutsal Yazıların Yorumlamaya İhtiyacı Var mı? Joseph kendi kendine sordu, cesur değil
Başkan'a sorular koyun; Ve erken bir vesileyle sordu
Mathias Başkanın gerçek bir yorumdan bahsettiğinde ne anlama geldiğini
Kutsal Yazıların ve Kutsal Yazıların gerçek anlamının olduğu söylendi
gerçek anlamın altında yatmak. Hiç şüphe olamaz, dedi ki,
Kutsal yazılar alegori olarak görülmelidir; Ve Joseph'e açıkladı
tüm aklını keşfetmeye ve bunları açıklamaya adadığını
alegoriler, olağanüstü bir güven talep eden bir görev, çünkü
Keskin göze sadece gerçek ifadelerde görünen şeyle gizlenmiş:
Eğer küçümseyerek eklerse, Tanrı peygamberleri daha iyi bir son için seçtiler.
Sadece gerçeklerle ilişkisi! Bununla birlikte, onun
Kutsal yazıları tedavi etme şekli tüm tarafından onaylanmadı
topluluk, ancak öğrenmesi göz önüne alındığında, Proselytes kabul edildi
Dersleri-herkese rağmen, önceki yeniliklerden biri,
destekçilerinden biri olarak kaldı.

Hayatının sonuna kadar Joseph oturduğu an hafızasında tuttu
Salonun köşesinde, gözleri Mathias'ın gençliğine ve
güzel profil, net kesim, sert ve kararlı
Caesarea'da onu şok eden Yunan paralarını süsleyen genç tanrılar.
Mathias anısı kısmi idi; Ama cumhurbaşkanının dolu olduğunu biliyordu
yüzü ve üzerinde düşünürken onu hiç görmediğini hatırladı
profilde. İki adamı Joseph'in içinde ayıran hepsi de bu değildi
Bilinç. Önceden basit ve sade bir dil
Kalp, kalbe girdi ve hatırlandı, oysa Mathias konuştu
beyni. Kalp basit ve her zaman aynı, ama beyin
karmaşık ve çeşitli; Ve bu nedenle Mathias'ın yapması doğaldı
Ücretli gibi, büyük bir sözlü felikiteler deposu ve
Tüm düşünce tonlarını aynı anda kelimelere çevirmelidir.

Zihni, hepsini döndüren zengin, erudit ve karmaşık bir sözdizimine taşındı
hayranlığa muhalefet. Dinleyen başkan bile
Teolojiye tüm hayatı boyunca ve katılacak çok işleri vardı, bitmeli
Mathias'ı dinlemek için bir kısmını ihmal et
dersli. Saddoc bile, Cenoby'deki En Ortodoks Yahudi, Mathias
koltuğuna zincirlenirken saklanabilirdi. Kızardı ve attı
alegori, ama sonra cümle ortaya çıkaran güzel ses
Cümle, bir makaradan ipek gibi, düşüncelerini ondan uzaklaştırdı.
Cenoby'de kullanılan dil Aramice idi ve Joseph asla duymadı
O dil çok güzel konuşuldu. Ona öyle görünüyordu
Yeni bir dil dinlemek ve salondan ayrılırken Mathias'a
İlkinde Aramice'i dinliyor gibi görünüyordu
zaman. Mathias ona cevap verdi-Joseph, biraz sıkıştı-o
Bu günlerden birinin Mısır'da belki de Joseph oraya gittiyse
Yunanca ona ders. Aramice'yi başka amaçlarla sevdi, ama
Felsefe sadece bir dil vardı. Ama Yunanca konuşuyorsun ve şimdi
Yunanca öğretmek, o yüzden birlikte olduğumuzda konuşalım, dedi Mathias,
Ve eğer herhangi bir yanlışlık tespit edersem, sizi buna karşı uyaracağım.

Mathias'ın Yunanca onunla konuşmayı seçmesi gerektiğini gururlandırıyordu
Gerçekten de, aylarca Yunanca konuşmayan Joseph
Prattle, ama Mathias onu kesintiye uğratmadan önce pek çok kelime söylememişti
Ve dedi ki: Yunanca'yı çok genç öğrenmiş olmalısın. Bu söz döndü
Azariah ile konuşun; Mathias, Joseph'in onun hesabını dinledi.
dikkatsizce öğretmen, yeterince duyduğunda onu kesintiye uğrattı
Joseph'in bilmediği baharın ilerlemesini açıklayın
Nasıl cevap verilir, bu yüzden aniden düşünceleri uzaklaşmıştı
peşinde koşuyordu. Tam Yahudi zihnin var, Mathias
devam etti; Güzellik yerine Ahlaki Fikirlerle İlgilenen: Gözsüz
köy için. Kış durumunda gördüğünüz doğru, ama yakın
Sezon tüm tarlalar yemyeşil olacak ve
Çiçekler. Joseph'in kendini savunmasını bekledi, ama Joseph bilmiyordu
Mathias'ın doğru olmadığından kesin-belki daha fazla ilgileniyordu
Ahlaki fikirlerde güzelliğe göre. Ancak bu olabilir, o başladı
bir isteksizlik yaşayın ve eğer onlar
Başkan'a gelmemişti. Onlarla konuşmayı bıraktı; ve sahip olmak
Mathias'ı en son verimli bir öğretmene şanslıyken tebrik etti
İbranice ve Yunanca ve doğrudan Joseph'e birkaç nazik kelimeye hitap etti
ve elini tuttu, toplumun başı ikisini de
Güle güle, önemli işin varlığına ihtiyaç duyduğunu söyleyerek. O hızlandı
işinde uzakta, ama kendinden bir şey bırakmış gibiydi
arkasında ve hatta Mathias, bir arayışından uzaklaştı.
felsefi bakış açısı ve kendini basit bir
açıklama. Onun iyiliği, solduğumuz hava gibi çok doğal olduğunu söyledi
Ve yediğimiz ekmek ve bu yüzden hepimiz onu seviyoruz ve neden hepsi
muhalefet başkanımızın yaklaşımında kaybolur; Dikkat çekici bir adam.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel, Joseph cevapladı:
Tamamen değil lütfen Mathias, çünkü ekledi: gücü kendi içinde,
çünkü o tamamen felsefesi olmadan.

Joseph, Mathias'a kendisinin yaşadığı cazibenin
bütün bir felsefenin yokluğu değildi. Ama Rouse'a cesaret edemedi
Korktuğu Mathias ve merakı sadakat duygusunun üstesinden geldi
Başkana. Eğer ayrılmasını aniden alacak olsaydı,
dört proselyte aramak için köye tek başına dönmek için, ama onların
Arkadaşlık onu çekmedi ve o anda kendini buldu
Tatlı ferahlatıcı akşam havasının zevkini inkar edemiyor,
nehre yaklaştıkça daha tatlı görünüyordu. Nehir
kendisi henüz gördüğünden daha çekici idi ve
Yağmurlu bir günün para cezasına girdiğinde fark ettiğimiz üzüntü
akşam. Bulutlar bir savaş gibi yuvarlanıyordu-
Muhteşem dizi, son tepeler sırasını açık bir şekilde açık bir şekilde bırakarak
gökyüzünün alanı; ve gözleri kayalıklara karşı sabitlenmiş olarak
Gölün Kıyıları, Mathias düşüncelerinin favorisinin peşinden koşmasına izin verdi
Soyutlamalar: Tanrı'nın zaman ve mekanla ilişkisi. Hayal ederken
Metafizik, Joseph'in sorularını zaman zaman yanıtladı,
Ancak, onlara çok az ilgi gösteren, sonunda Joseph
Artık dayanamayacağını hissetti ve onu terk etmeye karar verdi. Ama tıpkı
Ona güle güle teklif etmek üzereydi, Mathias Essenes'in
Sadece dindarlıktan memnun olan dindar Yahudiler, ama sadece dindarlık değildi
Yeter: Tanrı insana bir zihin vermişti ve bu nedenle insanı istedi
Meditasyon, kendi doğasında değil-ki bu önemsiz ve geçti-ama
Önemli ve ebedi olan Tanrı'nın doğası.

Bu açıklama, Joseph'e soruşturma için yeni bir kapsam ortaya çıktı.
Essenes ile ilgilenmek; Ama araştırması mucizeler ve peygamberler içindi
Fikirlerden ziyade ve eğer essenes arasında evlenirse
iki büyük erkeğe gelmişti. Soruyu yeniden düşünmeye düştü,
ve-Mathias'ın insan işinin yaptığı uyarıdan haberdar
Tanrı'nın doğası üzerinde meditasyon yapın-dedi: Essenes hiçbir mucize gerçekleştirmez
ve kehanet etmeyin;-
Diğeri Joseph'in beklediğinden daha iyi bir lütufla aldı-hiç kimse
Daha önce Mathias'ı kesintiye uğratmaya cesaret etti. Joseph bunu yanlışlıkla yapmıştı ve
Çok iyi bir reproof bekleniyor, ancak Mathias öfkesini kontrol etti ve
Joseph'e bir Essene olan Manahem'in gelecekteki olayları ön plana çıkardığını söyledi
Tanrı tarafından O'na verildi: çünkü o çocukken ve okula giderken,
Manahem Herod'u gördü ve onu Yahudilerin kralı olarak selamladı; Ve Herod,
Çocuğun jest içinde olduğunu ya da onu tanımadığını düşünerek,
özel vatandaş; Manahem kendine gülümsedi ve herod'u alkışladı
Eliyle arka tarafta şöyle dedi: Kral olacaksın ve başa başlayacaksın
Mutlu bir şekilde hüküm sürün, çünkü Tanrı seni değerli bulur. Ve sonra, sanki yeterliymiş gibi
Bu konuda, Mathias ondan ayrılmaya başladı ve
Birçok uyarı ve felsefi yansımalı hikaye, çok akıllıca ve
Salutary, ama Joseph'in o anda duymaya umduğu şey değil. O içindeydi
o anda iyi iş çıkardığını duymak için akıllıca ilgilenmez
Yahudilerin tüm farklı mezheplerini test etmek ve essenes olmasına rağmen
Kesinlikle en çok öğrenilen, bütün gerçeğe sahip değillerdi. İle
Karşılaşması imkansız olan kararlılık, dedi Mathias: bütün
Gerçek, Essenes arasında bile bulunmamalı ve iyi arkadaşım, ben
size izin verilebileceğiniz bir umudunuzu teşvik etmez
Tüm gerçeği keşfetmek için ölümlü hayatınız. Hiç var değil
Oluşturulan bir şey: ama ışığın bakışları genellikle burada tespit edilir, şimdi burada,
Şimdi orada, bulutlu bir vazodan parlıyor. Ama benzetti, ekledi.
Bulutlu vazo, ışığın içinde bulunduğu düşüncesine yol açar.
Vazo: tam tersi durum böyledir. Çünkü ışık yok
Vazonun kendisinde: Işık gökyüzünün ötesinden parlıyor ve ben
bu nedenle insanı ışığı yakalayan bir kristalin kendisiyle karşılaştırdı
O kadar iyi ki, ışık kaynağı olmak için gözlerimize görünüyor,
prensipte doğru değil veya aslında, karanlıkta bir kristal
diğer taşlar kadar karanlık. Böyle bir şekilde,
İlahi ışınlanmaya sahip olmayan kötü adam, Tanrı'nın talimatı olmadan
ve Tanrı'nın yaratımları hakkında bilgi; İlahi olandan kaçak
şirket ve her şeyin yaratıldığını iddia etmekten başka bir şey yapamaz
dünya tekrar dünyaya dağılacak. Ve daha iyi değil
Heraklitus'un takipçisi-ama Heraclitus kim? Diye sordu Joseph.

Joseph üzerine bulutlu bir yüz döndü ve bazı anlar için adaçayı
Ona cevap vermek için düşüncelerini yeterince toplayamadı. Kim
Heraclitus? Tekrar etti ve sonra öğrencisine genel bir ilgi ile,
O filozofun doktrininin özlü bir sergisini bitirdi-bir
Kendi başına kabul edecek kadar hızlı olduğu için hata; için
İfadesini en düşük sınırlara düşürmesine rağmen,
Joseph o kadar canlı bir ilgi ki, bunu ortaya çıkarmak zorunda kaldığını hissetti
filozofun yanlışları; Ve bunu yaparken ondan çekildi
Konu, bu talihsizdi. Saat essenes olduğunda yakındı
Kural'a göre, meditasyon için hücrelerine emekli olur mu,
ve-kendisini yükten kurtulamayacağını kabul eden
Joseph'in kendisine dayattığı soruyu-Heraklitus'u son bir şekilde terk etti
Yahudi, Joseph'i sorularına devam etmemesi gerektiği konusunda uyarmak.

Ama hemen sormazsam, şansım sonsuza dek gitti; senin için
Söylem bulutlar gibidir, her zaman yeni şekiller alır, Joseph yalvardı.
Dread'in hepsi unutulmada, söylediklerinizi kendime tekrar ediyorum,
Ve bu yüzden belirli bir hatırlama için çok fazla kaybedin.

Joseph'in Doktrinleri ifadesindeki açık bir zevk
Heraclitus ve daha sonra Heathen Filozofu'nun çürütülmesi
Mathias'ın geçici olarak unutmasına neden oldu
birkaç gün boyunca teşvik etmek-Tanrı, tüm tasarımcı ve yapımcısı olmak
Şeyler ve valileri, aynı şekilde zamanın yaratıcısıdır, çünkü
O, babasının babasıdır ve zamanın babası dünya,
ki bu kendi annesini yaptı-yaratılış. Yani o zaman Tanrı'ya doğru duruyor
bir torunun ilişkisinde; Bu dünya Tanrı'nın küçük bir oğlu. Açık
Sage'nin düşüncelerinin birkaç gün boyunca koştuğu şeyler,
ve teorisini Joseph'e açıklamayı isterdi:
Tanrı için hiçbir şey gelmez: yaratımlar ve zamanın sınırları
ders.

Çok daha fazlasını söyledi, ama Joseph duymadı. Ezberlemekle çok meşguldü
Daha önce duydukları ve uzun saatlerde gelmeye çalıştı
Hatırladığı şeyle ilgili, ama boşuna. Ne kadar çok düşünürse
Sonsuzlukta ne geçmişte ne de var gibi görünüyor mu?
gelecek, sonsuzluk içinde her şey mevcut. Mathias'ın sözleri;
Ama onları söylediğinde, kelimelerin arkasında bir şey var gibi görünüyordu;
Dinlerken Joseph'e, ona manzaranın verildiği görülüyordu,
Ama gözleri çok büyük aydınlatmayı taşıyamayacak kadar zayıftı ve o
onları elleriyle örtmek zorunda kalmıştı, çok şey kapatmak zorunda kaldı
böylece parmakları arasında olduğu gibi biraz görebilir.
Tanrı'yı ​​sadece ışık şeklinde düşündüğümüz gibi, ona öyle görünüyordu
Vahiy, kulaklarından ziyade gözleriyle ona girdi. O
Her gün adaçayı geri dönecekti, ama ya yapamazsa
Unutma, eğer hepsi kelimelerin arkasında hiçbir şey olmayan kelimelerle bitecek miydi?
Adaçayı, bir süre içinde söylemlerin böyle görünmeyeceğini söyledi
Zorlu ve Kestangen. Şu anda Joseph'e sis gibi görünüyordu
bir derenin kenarında ve bir
Filozof, bulutlardan sonra yürümeye başlayan bir adam gibidir.

Böyle bir inanç tespit edilebilir, kendini ondan kurtarmaya karar verdi ve
Mathias ona yardım ederdi, emindi ve bu umarım ona güveniyordu
O'na hayat, Samuel'in göründüğü geceye geri dönüyor ve
babasının işini ve karakterini anlatarak,
onun için seçilen farklı öğretmenler ve kendi seçimi
Yunanca bilgisine borçlu olduğu Azariah. Hepsine
Filozof yeterince şikayetçi bir şekilde dinledi, sadece azariah olup olmadığını sordu
Celile'de yaygın olan inancı, dünyanın bir
kapalı. Yaptığını duyduğunda, Joseph'in ilgisini kaybetmiş gibiydi.
Azariah'ın komşularıyla ilişkilerinin hikayesi, ne de haksız görünmüyor
sadece en ortodoks görüşlerinin kabul edilebilir olduğunu duymaktan etkilenen
Celile'de. Kayıtsızlığı cesaret kırıcıydı, ama şimdi derin olmak
Biyografisi Joseph, onu yapmak için harcadığı yılları deliniyor
Suriye'nin kuzeyindeki babasının işi, hikayesini anlattığı gibi
Sage'nin Kudüs ziyaretine olan ilgisini uyandırdı. Sadukler yaptı
Jahveh'in dünyayı sona erdirmeye karar verdiğine inanmıyorum ve
Trompetleri üfleyen meleklerle çevrili arabasında görünmesi bekleniyor,
Ölüleri yükseltmek için teklif vermek. Ama Ferisiler
Diriliş-ne yazık ki yozlaşabilir bedeninkini de dahil,
birçok zorluk yaratıyor gibiydi. Birine girmek üzereydi
Bu zorlukların incelenmesi, ancak filozof onları bir kenara taşıdı
aşağılayıcı bir şekilde ve Joseph kendisini aşağılayamayacağını anladı
Ferisilerin yanlışlarını tartışma noktasına kadar,
dedi, son gün Tanrı'nın sadece öfkesini bir dakikaya bağlamayı umuyoruz
Şabat Gözlemleri. Mathias gözlerini kaldırdı ve bu bir
Duyguların tiksinmesi, Joseph devam etti, ikiyüzlülüğe karşı ve
Zina, bu beni duyduğum anda katırımın atlamasını sağladı
Essenes, Filistin'deki Yahudilerin en aydınlanmış mezhebi. Sen
aralarında olmalı, aydınlanmalarının ifadesidir .... Mathias
elini kaldırdı ve Joseph'in yüzü bir ifadeye düştü
dikkat. Mathias bu kadar çok katılmaya istekliydi, ama kesin
Dilindeki sünnetler, Joseph'in Mathias'ın olduğundan şüphelenmesine yol açtı.
Essenes'ten tamamen memnun değil. Onların olduğunu düşünüyor gibiydi
sadece dindarlığı felsefenin üzerine yerleştiremeyecekti: bir hata; bizim için
Aklı Tanrı'dan aldığımız en yüksek hediye olmak, bunu takip ediyor
onu istikrarlı bir şekilde kullanarak en iyi şekilde memnun edeceğiz. Hakkında konuştu
Güneş doğmadan önce dualar ve Joseph'e ona görünüp görünmediklerini sordu
biraz trit ve önemsiz ve anın olacağını düşünmediyse
Işık arasında bir karşılaştırma yaparak daha karlı bir şekilde harcanmak
Akıldan ve güneşin?

Mathias Joseph'e döndü ve itiraf etmesini bekledi
şaşkınlıklar. Ancak Mathias'a felsefenin olduğunu itiraf etmek zordu
Yargı günü el altında olsaydı işe yaramaz! Karşı konuşmaya cesaret edemedi
Felsefe ve Mathias'ın sorununu tahmin etmesi çok uzun zaman oldu,
Ama Joseph'in şüpheli olduğu en kısa sürede
Felsefenin faydası, yüzü o kadar sert bir ifade varsayıyordu ki
Joseph, Mathias'ın ona aptalca baktığını hissetmeye başladı. Olabilir
Yüzünde çok belirgin olan Joseph'in şaşkınlığı oldu.
Mathias nazik bir mizah içine. Olursa olsun, Mathias,
ve Joseph'in beklediğinden daha az aşağılamamla, yargı günü
Ve felsefenin ortak hiçbir yanı yoktu. Asla aramayı bırakmamalıyız
Bilgelikten sonra dedi. Joseph kabul etti. Ancak hoş değildi
Joseph'e Madmenlerin dışınları olarak konuşulan kehanetleri duymak için,
Ama-eğer eğer ona düşecek olan aşağılayıcı bakışta göz önünde bulundurarak
Kehaneti felsefenin üzerine koymaya cesaret etti-barışını tuttu, girişim
Judea'da sadece yüzlerce peygamber bulunmadığını belirtmek için
yıllar. Manahem hariç, aceleyle ekledi. Ama onun anısı
Manahem, Joseph'e gözlerini bırakan filozofu yatıştırmadı
ve onları ona sabitledi. Anı Joseph için acı oldu. Ve sanki
Aniden Joseph'in sadece bölgeye geldiğini hatırladı
Ürdün, Mathias bazı ironik kahkahalarla
Mahalle peygamberlerle doluydu, cahil ve sırtlanlar kadar çirkin.
Tuzun batı kıyılarındaki mağaralarda yaşıyorlar.
Göl, hırıltılı ve hırpalanma, düşündükleri gibi görünüyorlar
çürümüş ve onların yutmaya hazır. Yoksa ileri sürerler ve ikna ederler
Ürdün'e cahil çokluk, böylece daha kolay olabilirler
onları sel altında daldırın. Ama bu çılgınlıktan bahsetmek için ne faydalı
Folk, felsefenin zarif bir şekilde olabileceği çok fazla konu olduğunda
davranmak?

Tuz Gölü Hakkında Mağaralarda Peygamberler! Joseph mırıldandı; Ve harika
arzu onları görmesi için uyandı. Ama aramaya gitmiyorsun
Bu sefil adamlar? Mathias sordu ve gözleri hor görme ile dolu,
Ve Joseph, Mathias'ın tüm entelektüel olduğuna karar verdiğini hissetti
Arkadaşlık bundan böyle imkansızdı. Cazipti
zaman. Görmek istediği dirilişi tartışmak değildi
Bu adamlar, ama merak için; Ve uzun yürüyüş sırasında meditasyon yapardı
Mathias'ın doktrinlerinde .... Mathias ona cevap vermedi ve Joseph,
onu felsefe olarak attığını ve ona daha fazla tavsiyede bulunamadığını görmek,
iki kişilik kendini yok olmak için izin istemek için cumhurbaşkanına gittim
Cenoby'den günler, isteyerek verilen bir izin
yokluğun nesnesi usulüne uygun olarak ilişkiliydi.




Chap. VIII.


Ürdün hakkında ülkede vaaz veren bir John vardı:
Başkan, Vaftizci, onu arıyorlar, dedi. Ama git, Joseph ve gör
Kendin için peygamberler. Ne yapacağınızı duyduğuma sevinirim
söylemek! Ve Joseph'in elini bastırdı, onu neşeyle gönderdi. Banu,
Banu isteyin! Ondan sonra aradığı son sözler miydi ve Joseph umuyordu
Ferryman ona giden yolu gösterebilecekti. Oh evet, biliyorum
Peygamber; Feribot cevap verdi: John'un bir öğrencisi, tüm
İnsanlar takip ediyor. Ama senden önce biraz yürüyüş var ve bir
Bu seni şafağa kadar sürecek, çünkü Banu ziyaretlerden rahatsız oldu
Bu zamanlar, çölden çıktı, çünkü
kendini bu whiles hazırlamak. Ne için? Diye sordu Joseph. Feribot yaptı
Bilmiyorum; John'un o sabah vaftiz etmediğini söyledi, ama neden
bilmiyordu. Nehrin alçaltmasını beklemiyormuş gibi, o
söz konusu. Joseph'in John için Banu'dan ayrılması için yarım zihni vardı; Ama
Yolcu karşı bankadan feribotu arıyordu ve
eksik bilgilerle bırakıldı ve şüpheyle dolaşıp
Vaftizci arayışına geri dönün ya da öğrenciyi vardiya haline getirin. Ona işaret etme şekli çölün içinden uzanıyor ve Banu'nun
Rehberliksiz mağara kolay olmaz ve bulduktan sonra ve
onu sorgulayan yolun geri dönmesi daha uzun görünecekti. Ancak,
Şimdiye kadar gittikten sonra sıcak yorgun denemekten başka bir şey yapamadı
aramak. Ve bir tane olacak! dedi, yolunu seçerken
Düz kumlu bir şekilde bir şekilde var olan çalılar ve brambles
Gölün başında yatan atık. Ama çölün içine doğru ilerlerken
Bu hayat belirtileri kayboldu ve bir çatlak bölgeye geldi ve
Karmaşık kayalar bazen tepelere yükselir ve bazen kopar
ve ovayı molozla doldurmak. Çöl asla tamamen değildir
uzun süre çöl ve yönlendirilirken batıya doğru döndüğünde Joseph
Dikkat etmesi söylenen tepeyi gördü-
Onu kaçıramadım, akşam güneşi yüksek bir skarp yaktı ve
Üçüncü milin sonuna gelip Çöl biraz daha az görünmeye başladı
Çöl, brambles tekrar başladı. Banu çok uzak olamazdı. Ama Joseph yaptı
daha uzağa gitmeye cesaret edemeyin. Saatlerdir yürüyordu ve hatta
Onunla konuşamadığı Banu ile tanışacaktı, o kadar yakından yaptı
Dil ağzının kenarlarına ayrılır. Ama bu brambles betoken
Su, dedi; Ve kesin bir kaya şişkinlikten çıkarken
yamaç, bir damlama keşfetti ve birkaç adım uzakta, Banu,
Bir sırtlan olarak çirkin ve hayvandan daha saçma, yok
Çıplaklığını örtmek için gömlek-hakkında bir yaprak çelenkini iletmişti
beline! Yine de ikinci görüşte o kadar çirkin değil, çünkü Tanrı'yı ​​görüyor,
Joseph kendi kendine dedi; Ve Banu'nun dizlerinden yükselmesini bekledi.

Hatta beni takip ediyorlar bile, Banu'nun gözleri diyor ki,
Parmaklar çelenkini mütevazı bir şekilde yeniden düzenledi; ve korkmaya başlayan Joseph
Münzevi, baharın ona yapabileceğini işaret etmesi için yalvardı
içmek. Banu işaret etti ve Joseph diz çöktü ve içti ve sonra
İçmek Banu'ya Mathias'a, büyük olanı söylemek için daha iyi mizahtı
İskenderiye'den filozof, peygamberlikleri göz ardı etti
Dünya daha uzun süre ertelenemedi. Ve John vaftiz etmediği için
Bu günlerde gelip hazırlanmaya başlayıp başlamamış olacağımı sordum
Diriliş ve yargı için. Joseph'in nedenlerini duyduğunda
Ziyareti, münzevi, sanki konuşmak üzereymiş gibi genişlemiş gözlerle durdu. Ancak
Konuşmadı; Ve Joseph ona dünyaya ne olacağını sordu
Tanrı onu yok ettikten sonra. Cevap vermeden önce Banu eğildi ve
Elini kum ve çakıl ile doldurdu dedi: Tanrı elini dolduracak
Dünya ile, ama bu sefer bir erkek ve kadın yapmak için değil, ama her biri
elinden tam bir ulus gelecek ve bunlar tam içine koyacak
Dünyanın bulundurulması, seçtiği insanlar tövbe etmeyecek ...

Ama Ferryman bana John'un birçoğunu bir araya getirdiğini ve
Ürdün'de vaftiz mi yapıyorsunuz? Joseph sordu. Banu'nun Naught'a cevap verdiği, ama
Banu'ya bakmak için kıt olabilecek Joseph'e bakarken,
Kendini biraz peygamberlik teyit etmeyi ağrılı hissetmesine rağmen
karar tarihinin. Mesih John, vaaz etmeye gel
Tanrı yakın ve zamanında tövbe etmeliyiz? diye sordu; hangi
Hermit, Mesih'in birçok ön koşucuya sahip olacağını ve
Bunlar dünyevi hayatını bir barışçı olarak verecekti, ama öfkeli
Jahveh bunu yeterli kabul etmez ve
Mesih ve dünyayı yok et. Tanrı bana teklif verene kadar burada bekliyorum
Ve erkeklere vaaz ver ve çağrı yakında olacak, dedi Banu, Tanrı'nın gazabının
şimdi bile yüksekliğinde. Ama bu yüzden John'a gidiyor musun,
Ürdün'e çağırdı ve ondan vaftiz edin. Ama John değil
Bu günlerde vaftiz eden, nehir sel içinde, Joseph ondan sonra ağladı.
Bu sel vefat edecek, Banu büyük olandan önce cevap verdi ve
Ezici sel ortaya çıkar. Dünya su ile yok edilecek mi? Buna göre
Soru Banu, sonuncusunu düşünen bir şey gibi yamaca doğru döndü.
yeterli olmak ve kimin bozulmamış bir mülkiyeti isteyen
Yalnızlık. Ama mağaranın girişinde durdu: pist
Gecikmeden sonra kaybetmesi kolay, dedi ve Panthers içeride olacak
Gazeller Arama. Benimle kalmayı iyi yaparsın: mağaram
vahşi hayvanlara karşı güvende. Sana bak: Kayalar ne kadar karanlık ve
Tepeler! Joseph gözlerini Jericho yönünde attı ve Tanrı'ya teşekkür etti
Hermit'in zihnine nazik bir düşünce koyduğunuz için, manzara için
zaten yeterince kasvetliydi ve bir saatlik tökezleyecekti
Karanlıkta bir panter ve diş tutma hissi
Boğaz ve karnını yırtan arka pençeler zihninden sürüldü
Dar bir mağarada bir geceyi geçmenin tatsızlığının tüm düşünceleri
girişi büyük bir taşla kapatmaya yardım ettiği Banu ile ve
Büyük taş hakkındaki diğer taşları kendilerini güvende kılmak için biriktirin, bu yüzden banu
dedi, belki bir ayı dışında her şeyden.

Taşı bir kenara çekebilecek ayının düşüncesi Joseph'i tuttu
Banu horlamasını dinleyerek uyanık ve hepsini havlayan çakalları
Gece boyunca. Banu, kendi aralarında kavga ediyorlar, dedi.
Bitti, Çakallar onu uyandırmayı başardı, biraz üzerinde kavga etti
Yakaladıkları ceylan. Bir dakika sonra tekrar uyuyordu ve Joseph,
Vahşi canavarlardan korkmasına rağmen, bir süreliğine dolamış olmalı,
Çünkü başladı, saçları sonunda. Bir ayı! Bir ayı! Ağladı, olmadan
Banu uyandırdı ve bir çizik ve koklama turunu dinledi
Mağaraya girişi engelledikleri taşlar. Veya bir
Panther, kendi kendine dedi. Hayvan uzaklaştı ve sonra Joseph yatıyordu
Saatlerce uyanık, uykuya dalmak ve tekrar tekrar uyanmak.

Güneş doğduktan yaklaşık bir saat sonra Banu onu uyandırdı ve ona yardım etmesini istedi
taşları bir kenara yuvarlamak; Joseph hangi yaptı ve en kısa sürede
Birkaç kabuk ve biraz peynir yapıldığı alacakaranlıkta ceplerinden çıktı
Ewe'nin sütünden ve yiyecekleri ev sahibiyle paylaşmayı teklif etti; Ancak
Banu, bir çekirge mağazasına işaret ederek, bazı böcekleri ona
ağız ve Joseph'e yemininin başka yiyecek yemeyeceğini söyledi
Tanrı onu vaaz etmeye çağırdı; Hangi olacağını düşündü, birkaç gün
Yargılamadan önce: Joseph'in savaşmaya çalışmadığı veya
Kendisinden önce ekmeğini ve peynirini yiyor, görünmesiyle dönmeli
Peygamberin Midesi Çekirge'den. Onu izlemek üzücü oldu
onları çiğnemek; Yutmak kolay değildi, ama onları aşağı indirdi
kaynaktan elde edilen biraz suyun yardımıyla ve
Kahvaltı Konuşması, yargı gününün ve
Tanrı'nın öfkesi, İsrail'i yok edecek ve başka bir ulus kuracak
ona itaat ederdi. Karardan üç veya dört gün önce olurdu
Tanrı onu vaaz etmek için çağırırdı, tekrarladı; Ve Joseph bekliyordu
Bu günlerde ne kadar uzaktı mı duydun? Bir ay, bir yıl, biraz bisiklet
Yıllar, Tanrı'nın sabrı harika. Aniden konuşmayı bıraktı ve
Kollarını atarak bağırdı: Geldi, geldi! O kim
Dünya bekliyor. Onu vaftiz et! Onu vaftiz et! Dünya kim
Beklemek geldi.

Ama dünya kim için bekliyor? Diye sordu Joseph; Ve Banu cevap verdi:
Ürdün'e acele et ve onu kimin aradığını bul.




Chap. İx. Rab'bin seni sesine katılmak için çölden çağırması için dua edeceğim
Zaten vaaz edenler ile Joseph ağladı; Ve keşiş ona cevap verdi:
Bize yeni Peygamber gönderdiği için Rab'bin övelim! Ama sen
John'a acele, dönüşümlü olarak koşan ve yürüyen Joseph'ten sonra aradı,
Ferryman'ın teknesini görmek için her tepe tıkanıklığı
Gemiye adım atması için bu tarafta bekliyor olmak; Joseph bir
Acele et, kesinlikle karşı bankanın altında yatıyor olacaktı, feribot
İçinde uyuyor ve o kadar sağlam bir şekilde onu uyandırmayacaktı.

Ama Joseph'in serveti,
Ürdün kendini feribotun bağlandığı yerde buldu
Teknesi ve-hikâye-bir yolcu bekledi. Onu harika bir şekilde canlandırmak
diye bağır, Joseph gemiye sıçradı ve yaşlı adamı çekmesini söyledi
en zor; Ama Jordan'ı hemen hemen elli için çekiyor
Yıllar, feribot, vuruşunu değiştirmek için çok az atılmıştı.
Hatırladığı genç adamın zevkine, ona para ödememişti
aşırı hayattan öte; Ve orta akışta onun üzerinde durdu
kürek, böylece toplanan büyük çokluğu daha iyi fark edebilir
Yon Bank'ta. Vaftiz için; veya sonra eve gitmeye hazırlanmak
Vaftiz, ekledi; ve teknesinin sürüklenmesine izin vererek,
Daha önce bildiğinden daha soğuk olduğunu söylediği suyun soğuk
Yılın bu Sezonunda: Yeterleri Yeterince İyi Düşünçlü
kendi içlerinde, ama mizahtan. Bu yüzden vaftiz için özlem duyuyorsun
Ferryman dedi ve sanki vahşi bir incir umursamıyormuş gibi görünüyordu.
Joseph o sabah aldı ya da kaçırdı. Ama tartışmanın bir faydası yoktu
uzun bir bakıştan sonra küreklerine düşen feribotla, ama
Joseph bunlardan birini ele geçirdi ve tam gücünü bozdu
üzerine-teknenin baş yukarı akışını döndürdü.

Herhangi bir yere iniş akışı yok, bu yüzden küreklerimi kaybet yoksa ayrılacağım
Onları sana, feribot hırladı ve biz dönüyor olacağız
öğlen ortasına ve sonrasına kadar akar. Ama kürekleyebilirim, dedi Joseph. O zaman satır! Ve
Ferryman diğer kürekleri eline koydu. Ama biz daha hızlı olacağız
Eğer onları bana bırakırsan. Ve bu Joseph'e göründüğü gibi
Gerçek, koltuğuna geri döndü ve ondan çıkmadı
Tekne bankaya dokundu. Ama çok erken atladı ve çamurun içine düştü,
Banka boyunca çok fazla kahkahaya neden olmak ve birkaç ribald sözü değil, bazıları
Vaftizle onu alanlardan daha fazla ihtiyacı olduğunu söyledi. Ama
El ona ulaşıldı ve Vaftizci'yi istemesi gerektiğini
Giysilerini düşünmeden önce,
inkar ettiği başka bir peygamber, cennete tanıklık etmeye çağırıyor
bir değildi: bunun üzerine büyük bir günahkarla karıştırıldı ve duydu
Tövbe etse de, ona hiçbir şey boşuna olmazdı, çünkü
Baptist öğrencisiyle gitmişti. Joseph, sahip olduğunu düşünerek
Baptist'in öğrencisini çölde bıraktı, bunun
olamazdı ve adamda tutulmaz bir şekilde raved, başkalarını yuvarlayarak
O, bir alay çemberine girene kadar. Çokluk arasında
Birçoğu Joseph'in kendisiyle aynı inançtaydı ve bunlar onu
Çember ve ona Vaftizci'nin nehirde vaftiz ettiğini açıkladı
Birkaç saat boyunca, daha fazla soğuk alamayan-gitmişti
Uzakta, dişleri konuşuyor, İsa İsa ile.

İsa İsa! Joseph tekrarladı, ama daha fazla sormadan önce,
Erkekler banka boyunca koştular, tövbe edecek günahları olduğunu ve
Vaftizci'nin gittiğini ve o gün geri dönmeyeceğini duymak
içinde görülen harika bulutun birbirlerine hikayelerini anlatmaya başladı
Doğu, içinde bir savaş arabası; Ve arabadan meleklerden görüldü
Bütün sabah ellerinde alevli kılıçlarla iniyor. Seni almak
Vaftiz! bağırdılar ve istila ettiler ve fro- a'ya ittiler
çok sayıda kahverengi yüz ve kancalı burunlar,
kemikli omuzlar ve çizgili gömlekler. Gün batımından önce seni vaftiz edin!
Herkes ağlıyordu. Ve Joseph onların yüzen perdeleri izledi
Türbanlar güneye kaçarken. Ne işte? diye sordu; aranan
Vaftizci mi yoksa yeni öğrenci İsa mı? Yeni öğrenci değil,
Cevap geri döndü; Çünkü İsa vaftizle Yuhanna'ya bırakır. Ama neden değil
İsa vaftiz? Diye sordu Joseph, Vaftizci'nin öğrencisi olduğu için. Eğer
Vaftiz onun için iyi olsun, bir başkası için yeterince iyi. Ve böylece
Çokluk düşünüyor gibiydi ve aralarından biri olana kadar karıştırıldı
İsa'nın vaftiz armağanı ile donatılamayabileceğini söyledi; veya boke
John'dan vaftiz bir amaç için kabul ettiler, kehanet edildi
Mesih'in bir öncüsü olacağını. Ama kim, birçok ses sordu
Birlikte, İsa'nın Mesih olduğunu mu söyledi? Bazıları bunu koruyor
İsa daha az peygamberdi. Ancak bu çekişme kabul edilemez
Hepsi, bazıları Joseph tarafından bilinmeyen nedenlerden dolayı,
Zaten İsa'nın yanında, onun John'dan daha büyük olduğuna inanıyor,
Son Peygamber İsrail'e söz vermedi. Ve bunlar darbeye geldi
John'a Mesih ve İsa olarak bakan diğerleri
John'un standardına çağırdığı: bir işe alım-hiçbir şey. Sıska yumruklar
havada çabalıyorlardı ve kendini ikisi arasında atıyorlardı
Müdürlükler-Joseph, Yuhanna'nın öğrencisi İsa'nın, ona söylemeleri için yalvardı.
Cenoby'den miydi? Evet, evet, her taraftan duydu; Çoban
Kardeşlik-sürülerini tepelerde takip eden kişi; Ancak
Görevinden emin olmadığından, bir
imza. Bir Essene, ama nadiren Cenoby'de, daha sık olmak
Sürüleriyle tepelerde buluştu. Çoban mı? Diye sordu Joseph. Evet ve
John onunla tanıştığı tepeler arasındaydı ve içinde bir peygamber görmek konuştu
İsrail'de başka bir peygamberin yükseldiğini görmek ona ve İsa'ya göre
flütünü atmış ve izin almak için cumhurbaşkanına gitmişti
Tövbe vaftizini erkeklere vaaz edin, çünkü büyük gün elinizin altında.
Joseph bunu daha önce duymuştu, sadece yeni peygamberin haberlerini dikkate aldı,
İleriye basan bir kadın bağırdığında:
Dağ tarafı, dedi; Ve bir diğeri eklendi: tepeler yalnız görünecek
yürüyüşü olmadan. Harika bir slinger, üçte biri ağladı. Ama neden geldi
Vaftiz için John'a, kendisini daha büyük peygamber olduğunu biliyor mu? A
Hepsini tekrar başlatan ve karşı ağlayan soru
diğeri tövbe gerekliydi, yoksa Rab çöl olur
onları veya başka bir yarış seçin.

Bunlar rahatsız edici dedikodular, Joseph'e söylenen bir adam; Ama benimle gel ve
Sana onun hakkında çok şey anlatacağım. Her zamankinden daha iyi çoban değil
tepeler. Seni unutamazdım, dostum, başka bir adam dedi ki
Bize kabuk için büyük tedavisini bırakmadan gitti. Senin için doğru,
dostum, birincisini cevapladı, çünkü büyük bir unutkanlık onun üzerindeydi
Geçmiş zaman .... büyük bir tedavi, kesinlikle, o bizi bırakmış olabilir. Ve
Twain, kabuk için birkaç tedavisini tartışmaya düştü. Bir diğer
Çoban geldi ve İsa'nın tepeleri bildiği sözünü geçti
Aralarında doğan biri. Ama ne geldiğini ne de söyleyemeyeceğini ne de yapamadı?
Onunla kabuk için tedaviyi getirip getirmediğini bilin veya
Cenoby. Kardeşliğin anlatması yasak olan sırlar var. Ben
Bu konuda seninle, başka bir çoban dedi, nereye giderse gitsin,
Bir ustaya ödül olacak, geçtiği eğitim için
ona dur.

Joseph'in kulaklarına gelen bu konuşmanın sonuncusu, İsa'nın
İbrahim'den beri herhangi bir erkek kadar koyunla yapın ve bundan memnun
Bilgi-İsa'nın Çobanlardan ayrıldığı, İsa'nın
Tanrı'nın ona çağırmasından önce uzun yıllardır Essenes arasındaydı
Köpeklerini bırak ve daha büyük olarak tanımaya başladığı John'u takip etmek
kendisinden daha, ama John'un kendi başına yerini almaya mahkum edildi
Öğrenci, Banu, Joseph'in kendi gözlerinden önce çölde ifade verdi. O
Banu'nun John'u Ürdün'e daldıran bir vizyonda nasıl gördüğünü hatırladı. İle ilgili
Hile ve Cozenage Hiçbiri yoktu: Bu bankalar boyunca erkekler için
Yusuf'un kendisi için göreceği vaftize tanık olsaydı
Biraz daha erken başladı; Yuhanna'ya gelen İsa da
Vaftiz, Joseph'in gördüğü genç çobandan başka
Novitiate'in başlangıcı, Deep Converse'de başkanla yürürken;
Başkan görünüşe göre onu bir projeden caydırmaya çalışıyor.
Joseph kimsenin bu kadar tanıdık bir şekilde konuştuğunu duyduğunu hatırlayamadı
Yirmi yaşında bir adam olan Başkan'a yetkili olarak; Ve o
O zamanlar tepelerden bir çoban nasıl konuşabileceğini merak ettim.
Eşitlik, sanki arkadaşıymış gibi, cumhurbaşkanı ile. Çoban, o
Şimdi duyuldu, bir Essene idi, ama tepeler arasında yaşadı ve Joseph
Çizgili gömlek, koyun derisi ve uzun adımları hatırladı. Onun
Bellek ortaya çıkmaya devam etti ve tekil farklılıklarla hatırladı
Ve zevkli geniş kaş yukarı doğru kıvrılıyor-asil bir kemer, dedi
kendisine-yıldızlar ve altta yatan üzüntünün gözleri
çoğu zaman yumuşak ve alçak, ama içinde bir çığlık ile; Ve hatırladı
Gözleri nasıl buluştu ve Joseph'e okuduğu gibi görünüyordu
Çoban'ın gözleri tanınma ve dostluk bir bakış.

Ve şimdi, Ürdün'den Cenoby'ye doğru yürürken, nasıl olduğunu hatırladı,
Bu toplantıdan bir gece sonra, karşılıklı bir kader hayalleri
O: nasıl uyudu ve zihninden kaçan vizyonlarla uyandı
Onları hatırlamaya çalıştı. Ama bu genç çoban mıydı?
Ürdün'de John vaftiz gördü mü? Başka olamaz, dedi kendi kendine.
Ama İsa nereye gitti? Kardeşler biliyor muydu ve eğer biliyorlarsa
Ona söylerler mi? Sorular koymak kurala aykırıdır: sadece
Başkan ona söyleyebilirdi ve cumhurbaşkanına gitmemeye cesaret etti. Henüz
Birine danışması gereken birine danışın; Ve birkaç gün sonra tekrar ayrıldı
Mağarasında yatarken bulduğu Banu'yu ziyaret etmek için hasta: çok hasta değil;
Neredeyse iki gün boyunca hiçbir şey yememesine rağmen Joseph'e yalvardı
Ona kayadan biraz su getirin; Joseph yaptı. Olduktan sonra
Biraz sarhoş münzevi canlanıyor gibiydi ve Joseph onun nasıl olduğunu
İsa'yı bankada kaçırdı ve onun dışında hiçbir haber yoktu
Meditasyon yapmak için çöle girdi. Ama çöl büyük ve biliyorum
Gölün hangi tarafını seçti. Banu'nun cevap verdiği: John
Ürdün'de vaftiz ediyor; Seni vaftiz edin ve tövbe edin! O
elini çekirge mağazasına uzattı ve birkaçını munching
Ekledi: Vaftizci İsa'dan daha büyük ve hala vaftiz ediyor.
Seni Ürdün'e götür! Bu konuda Joseph hücum etti ve geri döndü
Cenoby, öğretisine devam etmek amacıyla. Ama yine öyleydi
İsa'ya daha önce dersin üzerinde tutamayacağına sahipti
O: Bir öğrenci genellikle ona yüksek sesle bir soru sormak zorunda kaldı.
ve belki de tekrarlamak, Joseph'in hasta reverie yeterince
Bir cevap formüle etmesi için kırıldı. Dönme çabasının acısı
Onlara yüzünde o kadar belirgindi ki öğrenciler üzülmeye başladı
onun için ve onu melankolikten kurtarmak için bir soru ateşi tuttu
Son zamanlarda yaptığı soyutlamalar sorumlu görünüyordu. Neden
Kederinden tahmin edemediler, ama yapmadıklarından emin değildi
Sebepten şüphelenmek; Ve böylece şimdiye kadar yaptığı sınıflar
Onun tarafından korkmak için çok zevk geldi. Bunlar hariç her an
Rüyaya dalmış oturduğu bir kefaret ve acıdı; Ve sonunda o
Taahhütlü hastalık ve Mathias sınıfını aldı ve Joseph'i dolaşmaya bıraktı
Ona nefret eden Cenoby'den hoşlandığı sürece. Sık sık Jericho'daki halka açık bahçelerde karşılaştı ve insanları izledi
Giderek, belirsiz bir şekilde ilgilenen ve belirsiz bir şekilde giyilen düşüncelerden
Farklı şovları aklında çağrıldı; Ve o her zaman acı vericiydi
Hiçbir şeyin önemli olmadığının bilincinde: büyük boşluk asla olmayacak
Tekrar doldurun: Ve o zaman ona tek bir arzuyu geri yüklemeyecekti
veya umut. Hiçbir şey önemli değil, çizim otururken sık sık kendi kendine dedi
Çubuğundaki çakıldaki desenler. Yine de ölme isteği yoktu, sadece
Güçlü bir malign etkisinin kurbanı olduğuna inanmak.

Bir gün palmiye ağaçlarında rüzgarı izlerken otururken, ona benziyordu
Bu etkinin, bu iblis, her zaman hayatının arkasına geçtiğini,
Joseph'in yapabileceği herhangi bir projeyi yok etmek için rahatsız edici ve kendisini ayarlamak
biçim. Başka bir gün, iblisin üzerine bir ağ atması Joseph'e benziyordu
O ve bu-örgülerde çevrili-çiziliyordu-bazı kişi
Onunla konuştu ve o kadar çok uyandı ki dedikodu neredeyse hiç
Kendini açıkça gülmekten alıkoyun. Dünyanın sonu olsaydı
El, sonun geçmesine izin ver! dedi; Ama John'a gitmedi
vaftiz. Nedenini bilmiyordu, sadece kendini canlandıramayacağını bilmiyordu! Ve o
Jericho'da bir peygamberin gittiğine dair söylentiye gelene kadar değil
Mısır'a Yunanca öğrenmek için neden bir Yahudi sormak için yeterince uyandı
Peygamberimiz Yunan'a ihtiyaç duyuyordu. Aldığı cevap yeni doktrinin
Yunanca bilgisi gerekiyordu; Yunan dünya çapında bir dil ve
Doktrin de dünya çapında. Herkes için bir tanrı olduğu gibi
dünya, her insanın umabileceğini varsaymak mantıklıydı
Kurtuluş, Yahudi ya da Yahudi olsun. Bu doktrinin Joseph'e benziyordu
sadece Cenoby'de tanıştığı genç çobandan çıkabilirdi ve
Bir karavana katıldı ve on beş gün boyunca toplantıyı hayal etti.
Yolculuğun sonunda-ve keyifli talimatın sonunda onu bekliyordu
Yunanca İsa'ya verecekti. Dağın yükseklikleri
Sina düşüncelerini sadece bir anlığına geriye çevirdi ve devam etti
İsa'nın hayali, kesintisiz olarak devam ediyor
Yarımada'ya ve üzerinde Arap Denizi'nin kabuklu kıyıları,
Geri dönen deveden büyük karavanserai içine adım atana kadar
İskenderiye.

Tam olarak İsa'yı sokakta beklerken bulmayı beklemeden,
Onunla şehirde bir yerde buluşmayı hayal etmişti. O emindi
Herhangi bir kalabalığın içinde parlak gözlerle aydınlatılan yalın yüzün farkına varacaktı.
ve bir tür sinagoglarda İsa'nın haberlerini alma düşüncesi
Aklına daldı. İsa dışında beklemediğinden
Caravanserai, Joseph onu sinagogdan sinagoga aradı.
Mount'taki deve sürücüleri için onu ama başka bir diğerinden haberdar olmak
Sina onu yanlış bilgilendirmemişti:
Şehir Atina'ya giderken, ancak Joseph's'e karşılık gelmediği için
İsa'nın Anıları, Joseph onun zamanına değdiğini düşünmedi
Bu Yahudi'yi Atina'ya takip edin. İskenderiye'de kalmadan kaldı
Yahudi mahallelerinde zaman zaman İsa'yı arayan kararlar; Ve ne zaman
Hepsi bir kez daha sinagoglara döndü ve başladı
Yeni bir Engizisyon, ama çok yakında yüzlerin
İnanılmaz görünüm ve gülümsemelerle aşırı yayıldı, özellikle
Arkadaşının John tarafından keşfedilen genç peygamber olduğunu anlattı
Judea tepeleri arasında koyun eğilimi.

Bize söylediği bu hangi masal? Yahudiler ayrı ayrı sordu; Ama bulma
Joseph iyi talimat ve hoş bir varlık ve tarzda, yaptılar
çoğu. Celile Joseph gibi bir adam üretebilirse, Celile
Dünyaya gidiyor. Seni alacağız ve memnuniyetle alacağız, ama hayır
Çoban Peygamberimizden daha fazlası ve okullarımız için kendinize gelin
Zevk aldığınız felsefe, çünkü Yunanca mükemmel. Ama kim
Sana Yunanca mı öğrettin? Ve Joseph Azariah'ı anlatırken çok az
Gözleri ve ağzı hakkında gülümsemeler,
İskenderiye Yahudileri onun içinde inanılmaz bir şekilde başlamıştı ve görmeye başladı
Macerasının ne kadar saçma olduğunu gösterdi. İskenderiye Yahudileri
Kendini çok neşeyle öğrenmelerine gönderdiği için onu daha çok sevdim
Ve fikirleri ve göze çarpan ve ilginç bir insan oldu,
Bir haline geldiğini bilmeden. Ne kadar sahip değildi
kendini kalıpladı veya kalıplandı,
Kalıpı Tanrı'ya bırakmış olsaydı daha iyisini yapmış olabileceğini düşünün.
Vicdanı ona bunu söyledi ve ona nasıl söz verdiğini hatırlattı.
Banu'nun bir vizyonda gördüğü İsa. Hepsi kaldı, değil
Doğal olmayan bir şekilde, Yunan dilinin cazibesi tarafından ikna edilen genç bir adam ve
Her biri olan İskenderiye filozoflarının bilimi
Mathias'ın diyalektik becerisine sahipti. Hepsi Mathias'ı biliyordu ve
bir öğretmen olarak ona çok saygı duyuldu ve istekliydi
Joseph'e psikoloji konusunda talimat verin, Mathias'ın kapandığı dersi alarak
Kitap. Böylece vicdanını arkasına koyarak, Joseph onu dinledi,
Kulaklar tamamen açık ve zihni, bunun bir çocuğun olduğunu anlamak için uyarıyor
Hikaye-Kudüs'teki dünyanın sonunun raporu
yaklaşmak ve bu Tanrı'nın yeniden dönmesini sağlayacaktır-sanki Tanrı insanmış gibi
Kendimiz gibi, benzer iş ve arzularla canlandırılmış! Duydu
İlk kez herhangi bir açık ilahi kavramına ulaşmak için
tüm insan niteliklerinin ilahi vasfı çıkararak başlayın ve her biri
Sloughed, ne kalıyor? İlahiyat, Joseph cevapladı; ve eğitmeni
Başını eğdi, şöyle dedi: İşte yansıma için önemli değil.

Filozoflar, Kudüs'te hala birçok kişinin
Tanrı'nın muazzam boylu bir adamdan başka bir şey olmadığı inancını korudu,
kızgın, intikamcı ve yanmış teklifler ve dualar
biraz daha iyiydi; Yolsuzluk bedeninin
ölü ve bir konut için ruha geri verildi. Kudüs vardı
Akılda çok düşük düşmüş onlar tarafından bilinmiyordu; Ve Joseph, hissederek
dünyada bir ses çıkarıyordu, bilgiye rağmen
Yunan dili, ruhun yaratıldığı teorisini kabul etti
Vücuttan önce ve bir tür loş salonda bekledi, yarasa gibi asılı,
inmek için önceden belirlenen vücudun yaratılması için
Vücudun ölümü onu serbest bırakana kadar. Ancak şimdi istekli
Kitaplarda bahsedilen tüm bilge adamların ruhlarının
Musa bir koloniye göre dünyaya gönderildi; Büyük ruhlar yapamadı
Karanlıkta yarasalar gibi uyun, ama tefekkür etmeyi arzu ediyor
ve öğrenme. Ve bu düşünceyi Yunan dilinde takip ederken
Kendini ince düşünce tonlarına borçlu, olduğunu keşfetti
Üç Bölge: İlk Bölge Sebep, İkinci Tutku ve Üçüncüsü
iştah. Ve bu onun ilk psikolojik keşfi onun tarafından onaylandı
öğretmen ve aylarca kabul edilebilir egzersizlerde
Doğa gibi zihin, sadece babasından gelen mektuplarla kesintiye uğradı, soruyor
Eve dönmeyi önerdiğinde onu.

Bu mektuplardan birini okuduktan sonra, mutsuzluğu bazen sürdü
bir gün boyunca ve hafta boyunca birçok kez yeniden canlandırıldı; Ancak
Felsefe, vicdanın sesine hala biraz direnmesini sağladı
ve büyükannesinin ölümüyle ilgili bir mektup bile
ayrılışına karar verin. İlk başta ona karar vermiş gibiydi ve o
Tüm arkadaşlarına bir sonraki karavanla ayrıldığını söyledi. Ama
Ne kullanıyor, kendime, Celile'ye dönmemi istedi? Büyükanne içinde
Onun mezarı: Onu geri döndürebilir miyim döneceğim! Böylece kaldı
Mısır'da bir süre daha uzun süre ve geri dönüşünü ne zorladı
öküzün pulluğu sabahtan akşama kadar çektiği uzun ovalar;
ve bulutlar ve tepeler için uzun sürmeye başlamıştı ve
Ovadan kaçış her gün güçlendi ve sonunda yapamadı
vermekten başka bir şey yapın. Bir sonraki karavan tarafından kendi kendine dedi.

Mısır'da hiçbir peygamberle tanışmamış, sadece filozoflar ve bir kez
Mucizelerden daha takıntılı, Banu'ya acele etti, ama İsa Banu'nun
Sadece babamızın ona verdiği işi yaptığını söyle
yapmak. Bu sanattan daha fazlası. Git ve John'dan vaftiz alın!
Jericho'ya geri dön ve bir işaret bekleyin, beni huzur içinde bırak, çünkü ihtiyacım var
Birçok kişi tarafından rahatsız edildikten sonra, istekli ve endişeli olan şeyler hakkında
önemli değil. Gerçekten, cevapladı Joseph, çünkü hiçbir şey benim için önemli değil
Onu bulamadığım için. Ve Jericho'ya döndü, kendi kendine
İsa'nın her çoban tarafından bilinmesi gerektiğini; Belki buna, o
dedi, bir yama tarafından cazip olan sürüsüne geri dönmeye koşmak
genç mısır; Joseph bakışta durdu, çünkü çoban aynı şeyi giydi
İsa'nın yaptığı gibi giysiler: İki yorucu halka ile kafaya sabitlenmiş bir türban
Boynu kurtarmak için omuzlardan yüzen perilerle deve saçları
güneşten. İsa da çizgili bir gömlek giydi ve üzerinde büküldü
Giyinmiş bir koyun derisi; ve Joseph çoban shoonunu düşündü.
Thangs'ı seğiren uzun ince parmaklarında deri su şişesi
askı. Ona daha iyi bir slinger bilinmediği söylendi
Bu tepeler İsa'dan. Ama tepelerden ayrıldı ve gitmişti,
Hiçbiri söyleyemez! Hiç kimse bilmiyordu, Banu bile yoktu. O
Babasının çalışması hakkında, Banu'nun söyleyebileceği tek şeydi; Ve Joseph dolaştı
Shepherd'dan Shepherd'a, hepsini sorgulayarak ve hiçbiri içeride olmadığında
Görme İsa'nın adını rüzgarlara tekrar ağladı ve asla bir mağarayı geçmedi
Bakmadan, onu bulma umudunu kaybetmiş olsa da. Ama o
Aramasına devam etti, çünkü hiçbir şey yapmasa da zamanı uzaklaştırdı
başka ve bir gün bir kayanın altında uzanırken, bir çoban geçerek izlerken
Karşı yamaçta, onu aramak için cesaret çağırmaya çalıştı;
Ama onu zaten istediği kişilerden biri olarak yargılamak
İsa'nın gitmesine izin verdi ve görünüşü düşünmeye düşecek
Aynı soruyu duymak için çobanın yüzüne gelin
Tekrar. Zavallı bir adam! Uzaklaşırken kendine mırıldanırdı.
Joseph'in zihninin ondan yabancılaşmadığından emin değildi. Yapabilirdi
Artık hiçbir şeye sabitlemiyorum: rüzgar kadar önlemsiz bir şekilde dolaştı
tepeler arasında ve çoğu zaman kendine geri dönmüş gibiydi
Uzun bir devamsızlıktan sonra, ancak herhangi bir hafızası olmadan. Yine de olmalıydı
bir şey düşünmek; Ve düşüncelerini hatırlamaya çalışıyordu, ne zaman
Çoban tekrar tekrar görüldü ve Joseph kendi kendine belirtti
sürü olmadığını. Bir şey arıyor gibiydi, çünkü
Saf bir kenardan vadiye baktı. Düşen bir koyun
Şüphesiz Joseph düşündü; Ama benim endişem bu
bir koyun kaybeden çoban ve dişi dişi mi yoksa iradesini mi bulmayacak
Bulamıyor mu? Hiçbir endişe duymuyorsa, kendi kendine dedi.
ve-çobandan emin-akşam toplantısını izlemeye başladı
gökyüzünde. Çok yakında, tepelerin loş maviye katlanacağını söyledi
Peçe ve uyku, incelenen sefaleti lekeleyecek
Bütün bu canlı gün, mırıldandı. Asla başka bir göremez miyim ama
Geniş acımasız ışıkta gözlerimi sonsuza dek kapat. Ne işe yarar
Başka bir gün tanık mısınız? Tüm günler bana benziyor.

Joseph'e zaten öldüğü bir çeşit olduğu gibi görünüyordu, çünkü
Kendinden ayrılın ve kendini o kadar kayıtsız bir şekilde düşün
Bir çim bıçağı olabilir. Hayatım, bu çıplak tepeler gibi ve
Benim için arzu etmem gereken tek şey ölüm.

Bir ayak sesi onu hayalinden uyandırdı. Gördüğü adam
yamaca yonder vadiyi geçmişti ve
Joseph reverie'den kurtulmadan önce kaybettiği hayvanlar. Hayır, o
dedi, hiçbir deve görmedim. Develer onu onsuz geçmiş olabilir
onları görmek, ama sefaletine güvenmek için hiçbir yükümlülük yoktu
Bir koyun derisinde kaba, sakallı bir adam olan çoban, ona teşekkür eden ve
Joseph onu aradığında gitmek üzereydi: aranmak istersen
Develerin, seninle geleceğim. Bu adamın şirketi bile
yalnızlığından daha iyi; Ve birlikte bazı tepeleri geçtiler. Neden,
Hayatta olduğum gibi develerim var! Deve sürücüsü ağladı. Joseph vardı
ona şans getirdi, çünkü eldeki bir vadide develer bulundu,
boşluğa bakıyor. Garip soyutlamalar! Joseph kendi kendine dedi.
Ve sonra deve sürücüsüne: Devrelerini bulduğum için, kim bilir
Ama bana bir İsa'dan bahsedebileceğin, Cenoby'den bir essene
Ürdün Doğu Bankası? Bu tepelerin bir çobanı mı? Diye sordu adam
Ve Joseph yanıtladı: Evet, gerçekten. Deve sürücüsünün cevapladığı: eğer
Onu duyuyorum, ona aradığın bir mesaj göndereceğim ve
Sana bulunduğunu söylüyorum. Ama onu asla bulamayacaksın
Joseph cevap verdi. Devrelerimi bulacağını düşünmedin, sürücü
cevap verdi; Ama böylece düştü ve eğer sadece birkaç deve daha bulabilseydim,
ya da onları satın almak için para, incirde büyük bir ticaret yapabilirim.
Jericho ve Kudüs; Basitçe ilişkilendirdi, adamı bilmeden
konuşuyordu ona ihtiyaç duyduğu tüm parayı verebilirdi; bunu söylemek
İncirler daha önce Jericho'da olgunlaşır, özellikle de ağaçlar varsa
arkalarında yüksek kayaların avantajı.

Joseph'in pıtırtısını dinlemesi memnun oldu:
Babam onunla konuşuyordu ve o kadar sefalete daldı ki
kendini bir şekilde çıkarmak için. Böylece o akşam tapuyu imzaladı ve
Bir ay içinde incirli yüklü bir karavan ileri gitti ve yoluna girdi
Kudüs'e güvenle. Birkaç hafta sonra başka bir karavan izledi ve
Hala daha büyük karlar elde edildi ve bunlar kesin olarak biliniyor
Hırsızlar, bir sonraki karavan yolla tutuldu ve kıyıya sürüldü ve
İncirler bir yabancı kısmına gönderildi veya vicdansız satıcılara satıldı,
Onları çalındığını bilen. Kayıp o kadar harikaydı ki Gaddi dedi ki
Joseph: İkinci bir karavan kaybedersek, bizden daha kötü oluruz
başladığımızda ve üçte bir ve dördüncü kaybedeceğiz,
Soyguncular mağaralarından çıkarılır. O zaman Roma'ya gideceğim
Vali, Pilatus ve davamızı onun önünde bıraktı. Joseph'in hiçbir hatası yoktu
Gaddi'nin sözleriyle bulun ve dedi ki:
Kendim Pilatus, çünkü onun tarafından babam aracılığıyla tanınıyorum,
Büyük ölçüde Tiberias ve Tuz Balıkları ile Antakya arasında.

Öyle oldu ki Pilatus, Roma'dan vermek için talimatlar almıştı
Ticaret için her koruma, bu nedenle Yahudileri kazanmayı umuyor
Her zaman ayaklanmalarla sonuçlanan dini tartışmalar. Pilatus bu nedenle
Şimdi ihtiyaç duyduğu vesileyle buldum. Joseph onu ona getirmişti
Kudüs ve Jericho arasındaki yoldan kurtulmak onun
yönetici olarak yetenek; Ve eli sakalında, ince gözleri
Joseph'e olumlu bir şekilde eğildi, tüm güçlerinin
Roman İmparatorluğu bu soyguncu yuvalarını içmek için istihdam edilecekti. İtibaren
Mağaralardan Joseph tarafından verilen hesap, değerinde olduğunu düşünmedi
Askerleri kayaların karanlığından geçiren gönderirken; O
Nemli saman demetlerinin amaca şayan bir şekilde hizmet edeceği görüşü;
ve ona hitap ettiği muhafız kaptanına dönüp gitti
Birkaç makas nemli samanın böyle bir reek göndereceğini yanıtlayın
Mağaranın içindeki hepsinin boğulması veya yarısı kör olacağını. Joseph, Pilate ve Muhafız Kaptanına açıklıklarını hatırlattı.
Mağaralara her zaman erişilebilir değildi, ancak aşağı doğru bir çıkıntı üzerinde duruldu
uçurum bir uçurum. Askerleri aşağı indirmek gerekebilir
Sepetler veya mağaralar zambalı taşlarla kapatılabilir. Joseph's
Danışman akıllıydı; Mağaraların kapanması çok etkili oldu
Soyguncuların tepelerinden kurtulmak, ancak bazı durumlarda soyguncular başardı
Bir çıkış yolu seçmek ve sonra zor olmayan diğer mağaralar aradı
Bulmak için, bu tür saklanan yerlerde dolu tepeler. Bir mağara
Bazen iki çıkışınız var ve çobanları almak zordu
Soygunculara ihanet edin, onlardan korkmaları çok harikaydı. Ama altıda
Aylar daha büyük yoğunlar ihanete uğradı ve soyguncular kıvrılırken
Hayatlarının son saatleri haçlar, uzun develer ve
Asses, Jericho'dan Kudüs'e ve tekrar geri döndü,
Taciz korkusu olmadan, soyguncuların kalıntısı asla yapmaya cesaret edemez
tek bir deve veya kıçtan sapmaktan daha fazlası
Kamp.

Tüm bu emeğin sonucu, incirlerin artık kıt olmamasıydı.
Kudüs; ve Moab'dan buğday getirme gecikmesi açıklandığında
Pilatus, Joseph'e bir elçi gönderdi, ona vurdu
her ikisi tarafından bu kadar takdire şayan bir şekilde organize edilen ulaşım hizmeti,
gelişim. Yüz deve, Joseph yanıtladı, büyük bir toplama ihtiyacı var, ama
Belki eşim Gaddi, biraz tasarruf olabilir veya babam verebilir
Bana para.

Ve Pilatus'un gözleri ona dolu olduğunda, Joseph gölü düşünerek oturdu,
Her bight ve burun hatırlatıyor ve nasıl olduğunu soruyor
Çok uzun zamandır Celile'yi düşünmemişti. Gözler kurmayı özlemişti
Magdala'da ve aynı anda uzağa binecekti, ama bir eskort
sipariş edilmeli, çünkü tek bir süvari Samiriye'den geçemedi
Sonuna gelmeden önce soyulma kesinliği olmadan
seyahat. Pilatus'un sesi Joseph'i reverie'den ve sonra
Devamsızlığı nedeniyle Roma sulh yargısından özür dileyerek gitti
Gaddi ile aceleyle danışmak ve daha sonra hazırlık yapmak için
Yolculuk. At sırtında üç günlük bir yolculuktu, ona söylendi,
Ancak sadece deve arkasında iki gün, çünkü bir deve üç mil yürüyebilir
On sekiz saat için saat. Ama bir devenin sırtında ne yapmalıyım
On sekiz saattir? Joseph ağladı ve şoför Joseph'e nasıl
Bacakları canavarın her iki tarafına bağlandı.
Paketleyin ve saatlerce uyu. Başın efendim, yakında alacaktı
sallanmaya alışkın. Ama atımı geride bırakmalıyım
Dedi Joseph. Babasını ve gölü görmekten hoşlanıyordu; o zaten
orada ruh içinde ve hantal bedenini oraya taşımak istiyor
mümkün olan en az zamanda; Ama kendini ayıramadı
Xerxes, Mısır'dan yanına getirdiği güzel bir at-bir
Dark Grey-Sesinin sesiyle komşu olan sagacı bir hayvan
Ve onu bir köpek gibi takip et ve gece için kamp kurduklarında dolaştıklarında
Herbage arayışında ve arandığında geri dönün ya da onu bekle
Bir han kapısında ahşap bir at gibi.

At ve Süvari Celile'ye gittikleri sabah bir maç gibi görünüyordu
Birlikte, tüm bit ve dizginleri, üzengi ve tuzakları xerxes ve
Joseph, atından daha az özenli olmayan yolculuk için donatılmıştır. O
çizgili bir gömlek ve iki peçe ile işlemeli bir yelek giydi
Türbanı omuzlarında ve ziyaret etmeyeceği için
Essenes, kendine silah vermeyi unutmadı: bir kavis
Scimitar yanında asılı ve bir hançerin mücevherli kabzası yukarıda gösterildi
Onun kuşak. Eskortu henüz gelmedi, bekledi; alıcı
At başını döndüğünde Xerxes'in boynunun kemerinden zevk
Ona doğru ve karanlık cesur gözlerde ve güzel döndü
Bu toynak, dünyayı çok güzel bir şekilde pençeliyor. Sonunda beş mızrakçı ve
Kaptanları ortaya çıktı ve eskortu tanıyan Xerxes
Ayrılma işareti olarak, Joseph'in montajı için sol tarafını sundu
o. Efendisi eyerde olur olmaz, hesaplarını salladı
ve süvari başının başında ilerledi, Joseph geri ağlıyor:
Arkasında toynakların sesi olmalı. Atını reddedebilirdi
hiçbir şey ve onu yolda birkaç yüz metre yukarıda canlandırmak için acı çekmedi.
Eskortu geride bırakmak geleneksel olmasa da ve ne zaman Joseph
Geri döndü, ustabaşı ona beklediği gibi, bunun olacağını söyledi
Atını, onu dörtnala atlamamak için iyi olun.
Yolculuk, otuz millik bir mesele önlerinde yatıyordu. Otuz mil
İlk gün ve ikinci gün elli; Bu bölüm tarafından
Üçüncü gün için yirmi beş mil bırakacaktı; Ve Joseph öğrendi
Kaptan, bu bilge için yolculuğu ayarlamıştı
Inns, çünkü her yirmi milde bir hanla buluşacak olsalar da, orada
Kudüs ve Tiberias arasında üç iyi han vardı. O vardı
Gün ortasında geri kalanına da ayarlanmış. Yolumuz yalan söylüyor, dedi,
Büyük sığ vadi aracılığıyla ve bu yüzden altıda başladım. BT
yaklaşık dört saattir, bu yüzden öğleden önce çok geçeceğiz.
Ama neden öğleden önce geçmeliyiz? Diye sordu Joseph. Çünkü,
Kaptan cevap verdi, her iki taraftaki kayalar öğleden sonra ısıtılıyor
Bir fırının duvarları ve içinde insan ve canavar boğulur. Ama bir kez dışarı çıktık
Vadi, hoş bir ülkemiz olacak. Tepeleri biliyorsunuz, efendim;
ve Joseph yuvarlak tepeleri ve Azariah'ın kınamasını hatırladı
Ormanların kesilmesi, kaptanın kabul ettiği bir kınama;
Çünkü ormanların kurtlar için örtülmesi doğru olsa da
Ağaçlara düşmek akıllıca değildi; Ormanlar gittiğinde kaptan
dedi, ülke doğurganlığını kaybedecek. O müthiş bir adamdı,
Ülkeyi iyi bilmek, bu nedenle yan yana binmek hoş ve
Saatler hızla geçti, onu duyunca hayatını ilişkilendirdi. Ve sonra ne zaman
İki gün Yusuf Yahsinin Foreman'ın birçok çeşitli ilişkilerinden yıprandı,
gözleri yamaçlara hayran kaldı, şimdi tekrar olacağından daha yeşil
Başka bir yıl geçti. İncir ağaçları sürgünler, üzümler gönderiyorlardı
küçük yaprak ve üzüm bağlarının kokusu ve incir bahçeleri
alacakaranlık eridiğinde havalı sabah tatlıydı ve
Tepelerin üstünde gül renkli bulutlar ortaya çıktı; Ve Joseph sürerken
süvariden uzaklaştığını düşünmeyi sevdim
Asma kaplı tepeler anısına uyacaktı ve gelecek yıllarda o
tam olarak şimdi gördüğü gibi hatırlayabilirdi-tüm yüzleri
Spearmen ve tuhaf atları; Ustabaşı'nın söylemleri bile
Zamanın onları triteness'ten ne zaman kurtaracağını hatırlamaktan zevk alın
ve sıradan; şimdi dinlemede yaşadığı çok yorgunluk
Onlar da ona çok yıllık gizli bir eğlence kaynağı olur
daha sonra. Ama şu an için ustabesine dayanamadı
daha uzun ve meditasyonlarını kesintiye uğratmaya geldiğinde cevap vermedi
Gölgeye büyük akasya ağacı ile ilgili yorucu öğrenme ile
Joseph kendini geri çekmişti. Gölgenin tadını çıkarmaktan memnundu ve
Kimsenin olmayacağı kayalar arasında gelişen nazik ağacın güzelliği
Bir ağacın gelişmesini bekleyin ve köklerinin
Bir ağaç içgüdüsel olarak su arar ve akasya köklerinin aradığı
Su ve bulun, yaklaşık üç metre aşağı. Akasya kaptana bir
Bilgisine tanıklık etme fırsatı ve Joseph aniden hatırladı
Üç gün içinde onunla Kudüs'e geri döneceğini, çünkü
Eskortu Celile'de üç günden fazla kalır ve dinlerken
atlar, büyük miktarda para ödenmedikçe; Ve o eskortla
Köyde boşta düşünce asla aklında olmazdı
Birkaç gün ustalığını dinleyecekti
Kudüs.

İmkansız! Üç gün içinde Kudüs'e geri dönemedi, üç gün içinde
haftalar. Babası yapsaydı ölümcül bir şekilde yas tutulurdu; ve Pilatus
Kendisi onu bu kadar erken tekrar gördüğüne ve eksik olduğunu düşündüğüne şaşıracaktı
İkiden fazla bir yokluğundan sonra tamamen evli sevgi içinde
Yıllarca babasıyla sadece üç gün kalabilirdi. Ancak o,
Pilatus'a bir mektup gönderin ve tüm
durumlar. Akasya'nın zar zor karıştırıcı yaprakları bir
Kompozisyon arzusu: şimdiki zamandan daha elverişli bir an veya
Daha ilham verici bir nokta, bulabileceğini düşünmüyordu. O
tabletlerini aradı ve düşünmeye düştü, ama neredeyse hiç doldurulmadı
Foremanı olduğunda ilk düzine satır-o zaman için özür diliyor
İzinsiz giriş-Magdala'ya ulaşmak isterse,
Akşam aynı anda başlamalılar. O yapamadı ama kabul etti ve-sanki
Eskortunun korunmasının aşağılaması-öne doğru sürdü,
onun şartlarını arayabilmesi için yalnız kalmak istemek
Mektup ve tahriş olmuş şaşkınlık ruh hali o kadar geçmedi
Büyük yaylaların görüşüne geldi, ancak yükseliyor, o kadar nazikçe
Xerxes'in onu dörtnala yükselmeye aldıracağını düşünmüyordu. En kısa zamanda
Son krete ulaştı, gölü yalnız görecekti-teşekkürler
Xerxes'in hızına-arkadaşlarından en az beş kişiden kaçındı
dakikalar. Bu anları hevesle ama tamamen değil, dört gözle bekledi
manevi bir türün endişesinden uzaklaştı, her zaman göl için
ona bir tür işaret, sembol veya hiyeroglif gibi görünüyordu,
Uyarı, tamamen olmasa da kendisine özel olarak ele alınmıştır. Anlamı
Ona tutulan göl her zaman onu atlatmadı ve asla daha fazla tamamen
Şimdiye kadar, neredeyse rüzgarsız bir bahar akşamının sonunda.

Bir an düşündüğünden daha erken ortaya çıktı ve bir
Tamamen farklı yön-hafızada hiç görmediğinden
Gerçek-ve kendini itiraf etti, daha güzel. Büyük bir arp gibi
Onun altında yatıyordu ve gözleri kıyı çizgilerini genişleterek izledi
Tepelerin Bir Korunması: Bir tarafta çölde, diğer tarafta zengin bir şekilde
Köyler ve bir büyük şehir, Tiberias ile ekili yükselişler-
Kubbeler, kupoller, kuleler ve göle bitişik yüksek kayalıklar
Tiberias ve Magdala, güneş battıkça mor bir parıltıyla banyo yaptılar. Benim
Kendi köy! Dedi ve babasını hayal etmek onun için bir zevkti
Balkonunda yudumlamak, iyi bir mizahla, şüphesiz hava
balık almak için çok elverişli olmak. Şimdi Peter'ın tekneleri
bunlar? diye sordu kendine, gözleri balıkçı filosuna döndü. Ve
John's ve James'in tekneleri hangileri? Tüm ağların olduğunu söyleyebilirdi
Resif yelkenleri geçti, çünkü tekneler
rüzgâr. Uzun bir geri çekilme, capernaum için olacak, düşünüyordu,
on üç veya on dört mil, çünkü önde gelen tekne daha fazla değil
Ürdün ağzından bir milden daha. Sonra gözlerini kaldırarak
Balıkçılık tekneleri, sahil çizgilerini tekrar takip ederek şekilleri aradı
Yavaşça kademeli yükselişlerde yükselen ormanlık tepelerin.

Bir gölde daha sırtsız bir akşam nefes almadı! dedi; Ve ne zaman
Hermon'un vadilerinin üzerinde durdukları ikinci kez gözlerini kaldırdı
Kuzeyde, hala kış karıyla dolu; ve-
Galilean-En azından bir ay daha karlarını tutacaklarını biliyordu. Baharın hevesi daha sonra havadan iyi olurdu; Ve ben
Kudüs'e dönmeyi düşünecek, devam edecek ve
Kendimi bir kez daha Pilatus'un işi ile ilgili olarak. Ama ne güzel
akşam! Hala ve kristal olarak saf.

Bir kuş geçmişte yüzdü, siyah gözleri her zaman dikkatli. Kuş döndü
arkadaşlarına katılmak için uzakta ve Joseph eskortunu izle sürü: a
Burada kuş ve orada bir kuş sallanan ve kayıp ve şüphe duymayan bir kuş
Bazen yüzeye çok yakın bir balık-bu
Magdala'ya doğru uçan arkadaşlarını bırakarak, orada olmak için,
Birkaç dakika, babamın evi tarafından; Ve başka bir saat içinde olacaksın
ahırda, mısırdaki namlun, atının içine fısıldadı
kulak; ve yoldaşlarını topuklarını yorgun hale getirmeye çağırıyor
Steeds, Xerxes'i Tiberias'a giden büyük yola dönüştürdü.

Ama eskort arasında giren bazı Yahudiler vardı.
Pagan Şehri. Önyargıları argümanla aşılabilir, ancak
atlarının kafalarını batıya ve sonra
Şehir geçer geçmez kuzey. Yoldan uzak bir şey olurdu,
Ama argümandan daha kısaydı: yine de kaçmadığı argüman,
çünkü Tiberias'ın arkasındaki açık ülkeden geçerken bazıları ilan etti
Herod'un saf bir Yahudi olmadığını; Ve noktalarını daha netleştirmek için
sık sık atlarını, Joseph'in rahatsızlığına yönlendiremeyen
Yasaya kayıtsız görünmeden tartışmayı sona erdirin
ve gelenekler. Ama mutlu bir şekilde, çok geçmeden bitmek zorunda kaldı, çünkü içeride
Üç mil Magdala, tek bir dosya aşağı derin şeritler içinde biniyorlardı
Kaktüs alçak boyları sürünerek, kendini kancalayarak. Bir şerit
bir başkasına yol açtı. Magdala'nın etrafında yaralanan derin şeritli bir ağı, ki
Yeni konutların sayısına bakılırsa, o zamandan beri gelişmiş gibiydi
Joseph en son görmüştü. Mütevazi konutlar şüphesiz, Joseph
Kendisi, ama ekmek ne eksik değil, balık değil. Sonra düşündü
Babası tekneler için inşa etmişti ve
balığın paketlendiği varillerin yapımı. Magdala borç verdi
Dan'ın öngörülmesine varoluş ve haklarını kazanmıştı, Joseph
Düşünce, zevk için inşa ettiği uzun evde yaşamak
uzun boylu akasya ağaçlarının ortasında bir bahçede
Göl harekete geçti.

Eğer bir adam, Joseph, barışçıl bir yaşlılık hakkını kazanırsa
Hoş bir çevrenin ortasında, o adam onun babasıydı; Ve düşündü
Sayma evinden geniş verandasına dönerek,
Ertesi hafta göndereceği tuz balıklarının varillerinden,
Balıkçılar şanslı bir işletme ile ağlarını bırakıyorlarsa.




Chap. X.


Babasının olmadığı ve düşüncelerini çok iyi tahmin etmek
Joseph Tiberias'tan binerken, atlılar şeride çıkarken
Bir tanterde yaşlı adam sayım evinden eve dönüyordu,
Peter ve Andrew, James ve John ve geri kalan iyi servet diliyorum
Ağları ya da başka düşünmeye başlamıştı, Şam'ın emri
tamamlanan cümlenin muhtemelen çalışması gerekir:
idam edildi, ancak Joseph'in atının toynaklarının sesi kontrol etti
dudaklarındaki sözler ve kendini hendeklere karşı sıkmak zorunda kaldı
Kaçış üzerine çıkıyor. Joseph eyerden fırladı. Baba, ben
Seni incitmedim, umarım? Hayal ediyordum. Neden Joseph, sensin! Sen
Beni incitmedim ve ben de rüya görüyordum. Ama ne güzel bir at sen
sürüyor! Kaçacağından korkmuyor musun? Bu şeritler yukarı ve aşağı
Bize iyi bir kovalamaca verirdi. Hayır, Joseph cevapladı, beni takip edecek. Ve
At onları takip ederek başını Joseph'in omzuna iterek
zaman zaman; Ama Joseph daha fazlasını yapmak için babasıyla çok fazla nişan aldı
göz atmak için devam ederken Xerxes'e ıslık çalın.

Tiberias'ı geçerken, seni hayal etmiştim, baba, otururken
Verandah şerbet içiyor. Şu anda biraz olacak, Dan cevap verdi. BEN
benim işimde gözaltına alındı. Söyle bana baba, maymunlar nasıl ve
Papağanlar? Onları terk ettiğin gibi, Dan, o atarken cevap verdi
Elini büyük ahşap kapının mandalında. Bir hizmetçi öne çıktı
onları yürütmek ve Joseph dizginlerini ona attı.

Sward'ın karşısında atlayarak bir maymun geldi ve Joseph'e atladı
omuz. Bir diğeri geldi ve sonra üçte biri. Dan rahatsız olurdu
Maymunlar Joseph'i tanımamıştı, çünkü ona oldukça görünüyordu
Her şeyin Joseph'i sevmesi gereken doğal. Görüyorsun, devam etti
Papağanlar çığlık atıyor ve tüneklerinde dans ediyor, seni bekliyor
Anketlerini çiz. Joseph uydu ve sonra Dan
Joseph'in dikkatini çeken ve onları uzaklaştıran maymunlar.
Bana Celilee'ye geri döndüğünden memnun olduğunu söylemedin
O güzel göl. Kudüs'ün tapınağı var ama Tanrı gölü yaptı
kendisi. Ama istediğim kadar geri olmaktan memnun görünmüyorsun. Baba,
Tapınak ya da gölden değil, düşündüğüm senden, Joseph cevapladı.
Ve bir an için Dan konuşamadı, o kadar derin onun mutluluğu ve bu yüzden
yoğun. Üstesinden geldiler, biraz yol gösterdiler ve Joseph takip etti
Babası uzun boylu merdivenlerden çıkıntılı balkona ve ne zaman
Biraz şerbet yapmışlardı ve Joseph herhangi bir tatmadığına söz vermişti
Beğen, Dan aniden müdahale etti: ama bana söylemedin Joseph, nasıl
Güzel atın tarafından kamuflaj. Mısır'dan geldi, Joseph cevapladı
rasgele ve onun bir Mısır atı olduğunu eklemek üzereydi, ama
İkinci düşünceler, ona konuşmamanın iyi olduğu görülüyordu
"Mısır" kelimesi tekrar: bunu yapmak,
babanın ağzı; Kendini bir rütbeye yalan söylemez ve anlatmak
Mısır'a gitmiş olması, onu bir
Pilatus'un dinlemesi için babasını belirleyecek karmaşık hikaye
ya da en azından Dan'ın zihnini sakin bir yargılamadan uzaklaştırın;
Bu yüzden Banu, İsa ve Mısır'ın tüm sözlerini atlamaya ve başlamaya karar verdi.
Deve sürücüsü ile görüşmesinin bir açıklamasıyla anlatısı
Gaddi. Ama deve sürücüsü Dan'ın son kişi gibi görünüyordu
ilgilenmek. Ama o benim eşim! Joseph diye bağırdı ve o
Beni Pilatus'a gönderdi. Daha sonra Essenes hakkında sana anlatacağım. Ve
Sonunda babasının dikkatini tamir etmeyi başardığını hissetmek
Hikayenin ona söylemek istediği bölümünde, Joseph:
mükemmel vali, tüm şemaları dinlemeye hazır biri
Judea'da ticari girişimin ilerlemesi: Tepeleri kullandı
soyguncuların; ve çölde yazın hesabı
Roma askerleri, yuvadan sonra yuva içmek ve bunları çaprazlamak
Yaşayan adamla ilgilenen bu yaşlılar. Keşke başlasaydı
Samaria, Dan rahatça bahsetti; Ve Joseph yanıtladı ve en kısa sürede olacak
Emin olduğu için senin gibi erkeklerin yardımına güvenebileceğinden. Pilatus
iyilik kazanmaya değer, baba ve kazanılabilir. Senden şüpheliyim
Ama nasıl kazanılabileceğini söyle oğlum? Onunla düşerek
Projeler, Joseph cevap verdi ve ilişkisine başladı. Ve ne zaman
Bitti, Dan oturdu meditasyon yaptı, hesabı yayınladı: Pilatus'un iyi iradesi
arzu edilir, dedi, ancak büyük miktarda para olması gerekecek
gelişmiş. Ancak, baba, taşıma ticareti büyük bir başarı oldu.
Pekala, figürlere girelim, Joseph. Ve karları dengelediler
kayıplara karşı. Şüphesiz bu son yarıyı iyi yaptın
Yıl dedi Dan ve iş düşmezse ---- ama baba, Joseph
kesintiye uğradım, eğer olsaydı hesabımın göstereceği karı düşün
İki konvoyu kaybetmedi. Kayıp zaten çok fazla ödendi.
Daha fazla soyucu yok ve incir talebi sabit
Kudüs. İncirler çok daha önce olgunlaşıyor ---- daha fazla deyin, Joseph. Param
Paranız ve elli deve istenirse, onlara sahip olacaksın. Bu
En azından senin için yapabilirim, çünkü hiç tutumlu bir oğul oldun Joseph,
ve sahip olduğum her şeyi hak eden sanat. Böylece Pilatus balığı yıkımımı duydu
Ve belki de bu yüzden seninle böyle adil terimlerle tanıştı. Çok şey var
Onunla yap, Joseph yanıtladı ve memnuniyet görünümünü izledi
babasının yüzüne geldi. Ama söyle bana, Joseph, tüm bu uzun zamandır
Roybers sigara içmek için mi harcandınız? Bana mağaralarını tekrar söyle. Kuyu,
Baba, mağaralar genellikle çıkıntılara açıldı ve
Sepetlerde askerler.

Ve hikaye nasıl büyük bir mağaranın kuşatıldığı yaşlı adamı eğlendirdi
Ellerini zevkle alkışlamak ve Joseph
Eskiden büyükannesinden ona hikayeler anlatmasını isterdi.
Burada olsaydı, sana hikayelerini anlattığını duymak isterdi. Atıksın
Sonuna kadar düşünceleri ve şimdi onu artık asla görmeyeceğiz,
Ne kadar büyük sorunumuz olabilir; Ve büyük bir sessizliğin ortasında
Aynı siyah perdenin aralarında nasıl düşeceğini düşünmeye düştüler
ve dünya. Arimathea'ya gitti Joseph, o zaman geldik
Ve onu nereye takip edeceğim. Biraz ilerliyoruz ama gitmek için
tekrar geri. Ama ölümlerden ve mezarlardan bahsedemem. Bana söylemeye devam et
Pilatus ve soyguncular hakkında, çünkü bütün gün meşguldüm
Sayma evini toplama ve iyi bir masal dinlemek nadirdir.
dikkat dağıtıcı. Yine de onlardan da bahsetmem, Joseph, ama kendin
ve tüm ülkenin ertesi gün hakkında konuşacağı atın
Yarın, onu kasabaya sürdüğün zaman. Ve şimdi söyle, Joseph:
Biraz yorgunsun, öyle değil mi? Hayır, baba, biraz değil. Sahibiz
Son durmadan yirmi mil uzakta gel ve benim anlatımına gelince
Hikaye, belki şu an unuttuğum gevşek uçlar
Balık yıkımdan bahsederken kendilerini çözün-birçoğunun
Gönderdiğiniz ekstra variller. Şimdi, baba, kaç tane söyle? Bu konuda Joseph,
Beforetes olarak, yaşlı babanızı toplayarak! Pekala, çok kötü yapmadım
Ancak yılın ticaretindeki bir düşüş asla hoş bir düşünce değildir, ancak
bir varil olmak. Ve tekrar hükümete karşı şikayetine başladı
Ticareti asla yapması gerektiği gibi cesaretlendirmemiş olan Antipas'ın. Şimdi,
Burada arkadaşın Pilatus gibi bir adamımız olsaydı, ben de söylemezdim
Ticaretimin iki katına çıkabileceğini söyleyecektim. Ama Pilatus'un yok
Celile'de otorite. Joseph, Pilatus'un otoritesinin
uzatılmış. Ama bu nasıl yapılabilir? Dan sordu ve utanmak
Bir cevap için Joseph, Dan'ın ona güvenmesi için bastırdı.
yapmak istemedi; Ama sonunda isteksizliği aşıldı ve utanarak
Umutsuzluğunun Antipas ile ne ilgisi olmadığını itiraf etti.
Şam'dan sırayla sıradan bir düşüş, ancak bir peygamber ile
mahalleyi rahatsız ediyor. Çok tehlikeli bir peygamber de bu;
Ama korkarım Joseph, peygamberleri tam olarak görmüyoruz
ışık. Joseph gülmek üzereydi, ama gülümsemenin içine girdiğini görmek
Gözler, babası tüm hikayeyi duyana kadar beklemesi için yalvardı.

Tüm dikkatini yüzüne çağırdı ve duyduğu hikaye
yaklaşık bir yıl önce Ürdün'den gelen yeni peygamber
Rab'bin seçtiği davranışta çok öfkeli olduğunu vaaz etmek
Dünyayı yok etmeye karar verdiği insanlar ve
Haftanın herhangi bir günü bozulması. Ama dünya bitmeden önce
Savaş ol. Joseph dedi ki: Ama hiçbir şey yok ya da söylentiler duymadım
herhangi bir. Burada Galilee'de neler olup bittiğini pek duymuyoruz, Dan
cevap verdi ve hikayesine devam etti: Yeni Peygamber birçok kişiyi ikna etmişti
Balıkçıların ağlarını bırakmaları. Simon Peter, hatırlayın
o? O, peygamberin sağ el adamı ve şimdi bir ağ atıyor ama
nadiren. Ve James ve John, Zeberee'nin oğulları unutmadın mı?
Bir sonraki peygamberin lehine geliyorlar ve diğerleri var
köy hakkında yürümek, işlerini ihmal etmek ve
yargı ve dünyanın büyük payı
Peygamber bir arabada cennetten döner. Bunların arasında Matthew var
kamuoyu, okuyabilen veya yazabilen tek kişi. Onu hatırlamıyor musun?
Şimdi düşünmeye geliyorum, en gittikten kısa bir süre sonra atandı
Kudüs. Kudüs'e gittikten kısa bir süre sonra? Diye sordu Joseph; Peygamber miydi
Vaaz mı? Hayır. Her şey Kudüs için ayrıldıktan kısa bir süre sonra başladı
yaklaşık bir yıl önce; daha cahil bir insanın şaşkın olması
Bul, eğer onları aramak için dünyayı dolaşmaya çalışın. .
Peygamber'in kendisi en cahil köyden geliyor
Celile-Nazareth. Ama neden böyle görünüyorsun Joseph? Seni ne rahatsız ediyor? Gitmek
Baba, Nasıralı Peygamber Efendimiz'i anlatarak. İçeri başladı
Nasıralı, Dan cevap verdi, ama hiçbiri ona dikkat etmedi ama bir alaycı yaptı
O, çünkü O, Yahudilerin sahip olduğu Mesih olduğuna inanıyordu
Bir yıldır bekliyor. Ama Mesih'in
Bethlehem'de doğacak; Ve herkes İsa'nın doğduğunu biliyor
Nasıra. David çizgisinden geldiği de biraz konuşma var,
Ama herkes İsa'nın marangoz Yusuf'un oğlu olduğunu biliyor. Onun
Anne ve kardeşleri onu caydırmak için yapabilecekleri her şeyi denedi
hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadığı yargı hakkında vaaz vermek
Sonraki, ama onları dinlemedi. İyi bir sessiz kadın, onun
anne; Onu iyi tanıyorum ve onun için üzgünüm; Ama içinde daha iyi oğulları var
James ve Jude. Joseph kocası, onu geçtiğim günlerde tanıyordum-bir
Her zaman bir günlük işine emanet edebilecek Tanrı korkusu dürüst adam.
En büyük oğluna işaret etti, ancak ona asla bir
herhangi bir beceri ile gördüm, çünkü düşünceleri her zaman dolaşıyordu ve
Essene, neofitleri aramak için Celile'ye geldi, İsa onun süsünü aldı
Ve birlikte gittiler. Ama seni ne rahatsız ediyor? Joseph yapabilir olmaz
Sesini kontrol edin, babasına ikisinin gitip gitmediğini sordu
Ürdün Doğu Bankası'ndaki Cenoby ve Dan ile birlikte
Büyük Essenes'in kampını duyduğunu düşündüğünü cevapladı
Ölü Deniz tarafından. Yeterince adil bir şekilde konuşulan Dan, devam etti, bu
Lakeside hakkında fakir halkı büyüledi. Ama Joseph, yanağın
Küller gibi ve hepsi bir titreme: biraz şerbet iç, benim
erkek çocuk. Hayır, baba, hayır. Söyle bana, Galilean benim kadar uzun mu ağır mı
AM veya hafif bir yapı, alnında geniş ve yüksek mi? Ve yürüyor mu
Sanki o uzaktaymış gibi ve babasıyla cennette münhasır mıydı? Ama ne
seni alıyor oğlum? Seni ne rahatsız ediyor? Kenoby'den geldi
Ürdün doğu kıyıları? Joseph devam etti; ve neredeyse burada
İki yıl? Ürdün'de John'dan vaftiz mi aldı? Öyle değil mi
Baba? Onun vaftizini savunduğumu biliyorum, Dan cevap verdi ama o içine düşecek
bela. Banu'yla birlikteydim, dedi Joseph, münzevi onu gördüğünde
John'dan vaftiz alma vizyonu; Ama koşmama rağmen çok geç kaldım
ve o zamandan beri İsa'yı, Mısır'da ve daha sonra
Judea tepeleri. Şu anda sana daha fazlasını söyleyemem ama içeri girerim
bahçe ya da belki bir süre kendi başıma dolaşıyor
Göl kenarında uçurumlar. Beni bu ani yokluğu affediyorsun baba?

Dan, bardak şerbeti indirdi ve oğluna baktı. O öyleydi
Kısa bir süre çok mutlu ve şimdi mutsuzluk tekrar oldu.




Chap. Xi.


Köpekler kapıyı açarken havladı, ancak birkaç kelime onları susturdu
(Hala sesini hatırladılar) ve üst katta odasına süründü,
bedende yorgun ve ayak ağrısı, çünkü uzun bir yol kat etmişti,
göle bitişik uçurumların altında tanıştığı İsa'ya eşlik etti,
tepenin omzunda kesilmiş küçük yola
Capernaum. Onu geçerken tanımamıştı, ki
Garip, çok hoş olmayan bir şekilde Camel'in pelerini ve pelerindi veya
Keçinin üzerine giydiği, yamalı ve karşısında yamalı, bir uzun püskürtme
Gevşek bir iplik üzerinde asılı. Ayaklarını yakaladı ve onu delin
Yürürken otostop çekti ve Joseph baktığını hatırladı
Yolcu, köyden turunda bir dilenci harikalı işçi olarak
köy. Ama Joseph bir tarafından durdurulduğunda İsa çok ileri gitmemişti.
Uzun zaman önce görülen bir yüzün anısı: soluk kemikli bir zeytin yüzü,
parlak gözler. O! Ağladı; Ve peşinde ve hızlı bir şekilde başlayarak
İsa'yı geçerek adını aradı. İsa döndü ve yoktu
Erkekler Yüz yüze durduğunda, çoban Joseph'in gördüğü
Başkan ve Gezici Dilenci ile Converse'de Cenoby'de
Göl kıyısında, bir ve aynı kişiydi. İsa ona hangisini sordu
Yürürdü ve tüm talimatların aynı olduğunu söyledi
Ona, çünkü daha önce sadece temiz bir nefes için çıktı
yatak zamanı. Ama kendini kaba ifade ettiğini düşünerek başka ekledi
ve İsa'nın Tanrı'nın el işçiliğinin güzelliğinden bahsetmesini bekledi.
İsa sadece Cevap'ta Capernaum'a gideceğini söyledi.
Simon Peter ile kaldı. Ama kardeşliği unutmamıştı
Ölü Deniz ve Joseph'i ona eşlik etmeye ve ona bunları anlatmaya davet etti
Geride bıraktığı. Aynı kardeşliğe sahipiz, dedi; Ve
O zaman, Joseph'in utançını fark ediyormuş gibi, ya da sen bir proseltesin,
Belki, ilk yılın sonunda kim siparişten emekli oldu? Birçoğu yapar
Bu yüzden. Joseph bu soruyu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu, çünkü
Mısır'da İsa'yı aramak için Başkan'dan izin aldı ve bu
Kendisine verebileceği en doğru hesap gibi görünüyordu
Kenoby, onun dikkate alacak kadar uzun süre olmadığını söylemekti
Kendisi bir proselte bile. Cenoby'de ziyaretçi olarak yaşadı,
siparişe bağlı olarak; Ama kendini ne kadar düşünebilir
Bir Essene kimsenin önemi yoktu. Ayrıca İsa'yı duymak istedi
Kendisi hakkında konuşmak yerine konuşmak, bu yüzden evini karşılaştırdı
Essenes ile uzun bir ipliğin çözüldüğü bir ipucu ile:
Konu, dedi ki, bu beni seni aramak için çölün içine götürdü.

İsa, çölde Banu'yu tanıyordu ve dikkatle dinledi.
Joseph ona Banu'nun konuşurken nasıl kesintiye uğradığını söyledi.
Yuhanna İsa'yı vaftiz etme vizyonuyla diriliş ve gitmesini istedi
Ürdün'e ve John'dan vaftiz edin. Ama John'un vaftizi değildi
arandı, ama seni ve ben nefessiz geldim, gittiğini duymak için
Onunla birlikte, John su soğukluğunu taşıyamıyor
daha uzun. Daha sonra seni aradım, işitene kadar
Mısır'da oraya gittim ve sinagogdan sinagoga kadar seni aradım.

Bir adam, ihtiyaç duyduğu şeyleri aramak için dünyayı dolaşır ve eve döner
Bunu bulmak için İsa nazikçe cevap verdi ve ondan daha tilaylı bir sesle
Scrannel tavus kuşu boğazının beklemesine yol açardı. Ve sanki
Ateşli bir öğrenciyi öngören Tanrı'nın Yusuf ile konuşmaya başladı, onun
Bulutlar gibi nazik bir hareketle devam eden konuşma ve
ayrılıyor, her dönem için yeni şekiller bulmak ve her zaman güzel
şekiller. Sık sık konuşmayı bıraktı ve gözleri sabitlendi, sanki
hepimizin gördüğümüz şeylerin ötesinde gördüm; Ve bir aralıktan sonra başlardı
tekrar konuşmak; Joseph, John ile tepeler arasında tanıştığını duydu
ve onu dinledi ve eğer vaftiz kabul ederse
Çünkü John'u takip etmek istedi: ama John
Yasa içinde Tanrı'nın Krallığı ve böylece bir dans eden kız başını istedi.
İsa muazzam bir avowal noktasındaymış gibiydi, ama
Eğer öyleyse bir bulut gibi vefat etti ve elini Joseph'in üzerine koydu
sevgiyle omuz ve ona bir ülke olan Mısır'dan bahsetmesini istedi
daha önce hiç duymadığını söyledi. Bunun üzerine Joseph onu yetiştirdi
gözler ve gördüm İsa'da seyahat eden bir harika işçisi
Kuzey Köyü-Köylü, dünya ve
Büyük Roma İmparatorluğu. Her adımda İsa'nın dünyayı cehaleti
Joseph'i giderek daha fazla şaşırttı. Tüm olduğuna inanıyor gibiydi
Milletler savaştaydı ve daha ileri söylemden Joseph, İsa'nın
Yunanca konuşamadı ve cehaletine hayret etti, sadece İsa için
Sinagoglarda alındığı gibi İbranice'yi biliyordu. Aramadı
Bu dünyadaki cehaletini Joseph'ten gizleyin ve neredeyse geçit töreni yaptı
sanki, sanki bir kişinin bir
küçük, sanki bu gerçeği Joseph'e etkileyecekmiş gibi, sanki sanki
Yunanca öğrenmek için çok zaman harcadığı için onu kınardı, çünkü
Örnek ve Yunan Felsefesi. Bunlara ihmal edilebilir davrandı
Joseph onlardan bahsettiğinde ve Joseph'in kendisine daha fazla ilgi duyduğunda,
felsefeden Tanrı'nın sevgisine geri döndüğünü itiraf etti.

Şimdi yatağında otururken, anılarından uyanık kaldı, Joseph yeniden yaşadı.
İsa ile geçirdiği saatleri düşündüm. Anlıyor gibiydi
Her kelimenin önemi şimdi İsa ile olduğundan çok daha iyi,
ve obleshess'ını azalttı ve verilen tüm cevapları revize etti
İsa. Hüzünle İsa'ya nasıl açıklamaya çalıştığını hatırladı
İskenderiye filozoflarının Kutsal Yazılarla ilgili öğretimi,
İsa'yı resitaliyle çok acı çekiyor ama açıklamaya devam etmişti
Sonunda geleceğini bildiği cevap uğruna. Geldi.
İsa'nın farklı insanlarda felsefelerin değiştiğini söylediğini hatırladı,
Fakat Tanrı'nın sevgisi tüm insanlarda aynıdır. Harika bir gerçek, dedi Joseph
Kendi kendine, her okul başka bir okula karşı. Ama nasıl
İsa bunun felsefesi olmadan varlığını öğrendi mi? O öyleydi
Olmadan şeylerin gerçeğine nasıl ulaşabileceğini sormaya cazip
Yunan dili ve eğitimsiz, ancak bir soruyu engelledi
Akşamın uyumunu kırmalı. Geçmiş henüz geçmiş değildi ve
Ay ışığında yatağında otururken Joseph ovayı yeniden görebilir
Düşük çiçekli çalılarla güzel otlar ve çiçeklerle kaplı
Dusky Head'leri sallayarak, ovayı geçtikçe karanlıktı;
ve acele akışını görmek yerine duymuşlardı.
Yeryüzü, hala gece müzik yapıyor. Akışı biliyordu
erken çocukluk, ama o kadar gerçekten bilmiyordu
Yıldızların altında İsa, omzundaki dar yolla
Hill, nereye Capernaum'a yol açarsa, çünkü İsa
Ellerini aldı ve sözlerini söyledi: "Cennette olan Babamız." -Den
Bu sözler gözleri gökyüzüne kaldırıldı ve İsa dedi ki:
Yıldızlara hayran kalır ve çiçekler Tanrı'yı ​​kalbinde bulur ve onu görür
komşusunun yüzü. Ve Joseph otururken elleri dizlerinin üstünde, o
İsa'nın aniden döndüğü ve içine girdiği anı hatırladı
Çiçekli mead'e düşen yamaç gölgesi. Duydu
onun ayak izleri ve dinlemiş, tutkulu arzuyu bastırmış
Onu takip edin ve şunu söylemek gerekirse: Seni bulduktan sonra seni bir daha asla terk edebilirim.
İsa'nın İsa'yı takip etmesini engelleyen korkuydu ve o
geldiği şekilde yavaşça geri döndü, gözleri yıldızlara sabitlendi,
Gün şimdi tepelerin ve vadinin her yerinde gece çok arkasındaydı.
sakin ve hareketsiz. Tahsis edilen yerlerindeki yıldızlar, dedi ki:
her zaman olmuştur ve her zaman olacak. Onları izlerken durdu. Arkasında
Parlayan yıldızlar yanan yıldızlardı; Yıldızların arkasında
Blazed daha küçük yıldızlardı ve arkalarında bir çeşit parlak toz vardı. Ve
Bütün bu yoğunluk Tanrı'nın konut yeridir, dedi. Yıldızlar Tanrı'nın
gözler; Gözlerinin altında yaşıyoruz ve bize güzel bir bahçe verdi
yaşa. Buna layık mıyız? diye sordu; ve Yahudi O'nu unutmuş olsa da
Tanrı, Dünya Nefesinin Tatlılığında Bir An İçin, Orada
yılın ilkbaharında ovadan daha güzel ova değil
Gennesaret.

Havanın her nefesi ona yeni ve zarif bir koku getirdi ve
Myrtle çalılarından akarsuların yollarını söylerken duyabiliyordu
göle aşağı; Ve gölün kenarına geldiğinde duydu
küçük bir çocukken kulağına gelen savaş
her zaman korundu. Mısır'da, piramitlerin altında ve
Nil kataraktları onu kulaklarında susturamadı. Ancak
Aniden Myrtle çalıları arasından bir şarkı ortaya çıktı. Bir ile başladı
Kuşun tekrarladığı üç notanın küçük bir ifadesi, sanki etkileyecek gibi
dinleyici ve onu koşulara ve trillere ve neşeli küçüklere hazırlayın
takip edecek Cadenzas. Ani bir mücevher duşu gibi görünüyordu,
Ve son damlalar düştüğünde kuş başka bir şarkı başladı,
birincinin devamı, ancak daha şehvetli ve yoğun; Ve sonra,
Temayı yeterince ayarladığını hissettiyse,
Yeni triller ve sallar ve koşular, cadenza'yı cadenza üzerine kazıyor
Tema kaybolmuş gibiydi, ama kuş tüm müzikalken hafızada tuttu
abartılar akıyordu ve kaçınılmaz an geldiğinde
ilk üç notayı tekrarladı. Joseph yine çileden suyunu duydu,
Ve ona yıldızların zonkladığını duyabiliyordu. Biriydi
insanın ruhunun kırıldığı anların
bazı üzücü kaderin onu attığı orijinal birlik-
Dünya bir şey gibi görünüyor ve birkaç şey değil: yıldızlar ve
akış, akarsu üzerinde yer alan kokular, kuşun şarkısı ve kelimeler
İsa'nın: Kimlere hayranlık duyarsa ve çiçekler Tanrı'yı ​​O'nun içinde bulur
Kalp, hepsi olağanüstü bir uyum haline getirilmiş gibi görünüyordu; Ve
Artık anın duygularına direnemeyen Joseph attı
kendisi yerde ve içinde yaşadığı an
Ondan alınmayabilir, ama sonsuza dek dayanabilir. Ancak
Dua ederken an geçiyordu ve aniden farkındaydı
Gittiğini, dizlerinden ayağa kalktı ve zihinsel olarak eve döndü
Yorgun ve kalbinde üzgün; ama başucunda otururken
Capernaum'da sabah İsa ile tanışacaktı.
Ayrılmış bir ecstasy ve başı yastığına giriyor düştü
uykuda, hatırlamalarla susturuldu.




Chap. Xii.


Birkaç saat sonra, gölün kenarı boyunca parlaklıkta hızlanıyordu
sabah, gökyüzünde şarkı söyleyen kuş gibi mutlu,
Dagger-thrust, zengin bir adamın oğlu olmanın aklını geçti
onu bir öğrenci olarak alamadım, sadece yoksullar hoş geldiniz
Yoksulların Kardeşliği. Babası ona ve dilenciye çok şey söylemişti
Uçurumların altında tanıştığı, paçavra kokusu ve çiğ sarımsak,
basitlik zenginliklerini ifade etti. Mutlu, mutlu akşamlar, hiç gitti
ile! Mutlu cehalet zaten bilgiye dönüştü! Peter'ın evinde
İsa, uçurumların altında tanıştığı adamın
Magdala'nın balık satıcısının oğlu ve belki de onun yeterince biliyorlardı.
Kudüs'te para kazanan ve olmayan eklemek için hikaye
Şüphe, babasını yeni bir ticarete dahil etmek için Celile'ye gelin
Yoksullardan daha fazla para. O senin şirketin için değil. Harika
İstikrarsız Capernaum için onu ele geçirdi ve yürüdü, kederle üstesinden geldi,
gölün kenarına ve pürüzsüz bir taş almak için eğildi,
Bir çocukken eskisi gibi suyun üzerinde sıyırmayı gönderin; Ama vardı
Masum spor için ne irade ne de gücü ve o
Bu yeni zaferi yakmak için, akılda ve bedende yoruldu
hayatının başından itibaren onu engelleyen ve kesintiye uğratan şeytan
Tüm tasarımları-bu sefer son anda sanki bir
büyük zulüm amacı. Bu iblis ona iniyor gibiydi
mavi hava ve bazen mavi sudan çıkmak ve Joseph
Betimes göle koşmak için hareket etti, çünkü ona başka bir şey yoktu
ondan kaçmanın yolu. Sonra köpükten geri dönecekti ve
sazlar ve iblis için bir süre sonra onu bırakması için dua et
Barış: Bir süreliğine İsa ile birlikte olalım ve sonra senin yapacağım
teklif verme. Ona oğlu olduğumu söyleyecek olanların dillerini bağlayın
Zengin adam-Simon Peter, James ve John, Zeberee'nin oğulları. James derdi
Onun lehine bir kelime, ama İsa cevap verirdi: Neden bunları söylemedi?
Bir gecede bana bir şeyler var mı? Ve eğer beni seviyorsa, neden kendini kurtarmaz
onu benden ayıran zenginlik mi?

Peki, genç usta, arkasında birini ağladı, şimdi ne düşünüyorsun
Bu güzel sabahın üzerinde? Ağların güvenli bir şekilde getireceği balığın
Babanızın fıçılarında mı dolu mu? Babamın fıçılarına itiraz edilecek!
Diye bağırdı Joseph, ayağa kalktı. Ve neden beni arıyorsun
usta? Ben usta değilim, ne de hizmetkarsın. Ve sonra gözleri açılıyor
Tamamen dış dünyaya, neredeyse kambur Philip'i tanıdı
Capernaum-yüksek boyunlu, kalın setli bir adam,
Önemli gözler ayırt edici özelliklerdi. Bir yelken yapıcı,
Keskin bir sesle konuştu ve Joseph onu birleştirdiğini hatırladı
Belli bir manevi şeylerle ilgili en tuhaf zihin masumiyeti
işinin yürütülmesinde kurnazlık. Sesin beni korkuttu
Bir rüya, dedi Joseph ve ne dediğimi bilmiyordum. Affet,
Master-ama "Efendim" kelimesi daha iyisini sevmiyorsunuz ve kulağa ses çıkacaktı
Size "Joseph" demeye ve artık yok. Aynı doğmadığımız için
Yükseklik, güç ne de zekâlar, "efendim" gibi küçük farklılıklar ve
"Usta" konuşmamıza gir. Tanrı'yı ​​sevenler aynı ve
Ne sınıf ne de servet var, sadece aşk, Joseph cevapladı
tutkuyla. Bu yeni Peygamber İsa'nın öğretisi Philip
diye cevapladı, can sıkıcı bir ton veya gibi bir şey varsayarak
bir. Dün akşam Magdala'daydım ve geceyi borçlumun içinde geçirdim
ev ve anapara ve ilgiyi anlarken
Komşu geldi ve birkaç haber arasında görüldüğünüzdü
İsa ile göl kenarında Capernaum yönünde yürümek. Biz
Bunu duyduğuma sevindim, sadece dün gece bize döndüğün için yapmadın
İsa'nın bu kısımlarda harika bir adam haline geldiğini bilin, özellikle de
Simon Peter'ın evinde yer almaya geldi. Bu harika bir adımdı
o. Ama acele etmeliyim, çünkü bir toplantı Simon Peter'ın
ev. Ve İsa'ya da orada olacağına söz verdim, diye cevapladı Joseph. Daha sonra
Birlikte çıkış yoluna çıkabiliriz, Philip cevap verdi,
Joseph'in yüzü, ve-sanki orada okuduğunu okuyormuş gibi
Zihninin tamamı-devam etti:

Simon Peter'ın çektiğinde onun için harika bir adım olduğunu söylüyordum
Onun evinde kalması için, çünkü dediği gibi, hayır
başını yatırmak için yer: Cana'dan bir dışlanmış, önce nereye gitti
annesinin evi ve birinde suyu şaraba dönüştürdüğü söyleniyor
bir evlilik şöleninde vesileyle; Ama bu doğru olamaz, çünkü olsaydı,
Neden elinde kalması gerektiğini görebilmem için hiçbir neden yok
Tüm suyu şaraba dönüştürün. Joseph bunun bir
Büyük talihsizlik, çünkü erkeklerin büyük bir kısmı Noah kadar sarhoş olurdu
bir bağ diktiğinde ve Lot'un kızlarının nasıl döndüğünü biliyoruz
Babalarının hesaba sarhoşluğu. Dahası, Philip, eğer İsa olsaydı
Tüm suyu şaraba çevirdi mucize olmazdı, bir mucize için
Tanrı'nın bir olarak seçtiği biri tarafından yapılan özel bir eylemdir
enstrüman. Muhtemelen değil, usta, haklısın
Diyorsun ki, bu konuda neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu söylemek yok
dünya, bir adamın başka bir adamın inkar ettiğini söylediği için ve
Bütün erkeklerin benzer görüp duyduğundan emin. Ama Philip, hatırlamalısın
erkekler ne duysa ne de görmese de, Tanrı'nın sevgisi
Her insanda aynı. Ama öyle mi? Diye sordu Philip. Çünkü reddedilebilir mi
Bazı insanlar Tanrı'nın onlar için bir şeyler yapabileceği umuduyla Tanrı'yı ​​sever, ancak
Diğerleri onları cezalandırabilmesinden Tanrı'yı ​​seviyor. Ama böyle bir sevgiyi
Bu aşktan daha fazla korku; Ve sonra sevebilecek başkaları da var
Tanrı-Key, çünkü onlara Tanrı'nın onlar tarafından olduğu gibi, tıpkı
Şu anda senin yanındayım. İsa böyle bir şey. Ama yok
Birçoğu onun gibi ve bu yüzden öğretisi de hiçbir iyilik bulamadı
Cana veya Nasıra'da. Onlara göre, marangoz olduğunu biliyorlardı
oğlu ve annesi ve erkek ve kız kardeşleri
O, onu biraz queer düşündüğü için, zaman zaman sinagoglara geldiler
Onlardan onlarla eve gelmesini istemek için, çünkü görecek kadar kurnazlar
Sonunda ona iyi bir şey getirmeyeceği gibi konuşuyor, çünkü rahipler
her yerde güçlü ve onların tarafında arazi yasası var
Valiler onlarsız yönetmeye karşı kötü bir değişim yaparlardı. Ama neden
O zaman Philip, temkinli bir adam sanat yapmalısın, Peter'ın
Onunla tanışmak için ev mi? Kendime sorduğum soru bu
Sana gelene kadar sabah. Usta, gölün yanında oturuyor ve değil
Kendinize aynı soruyu soruyorsanız, yonder üzerinde oturuyordun
Göl tarafından tek başına. Bana bir büyü yapıyor, düşünüyorum ve
Bana öyle geliyor ki, sana bir tane at, çünkü uzun bir yol kat ettin
Dün gece onunla, tüm hesaplarla. Senden alırdım Philip,
Bu kısımlarda ne kadar süredir var? Pekala, bunun iki olması gerektiğini söylemeliyim
Jericho'dan geldiği yıllar veya daha sonra kalıyor ama biraz
Kudüs'teyken ve Cana'da annesine giderken ve daha sonra
Nasıra'da söylediğim gibi şansını denemek. Ama annesi görmedi
Bir yıl boyunca onu mı? Çocukluğundan beri uzakta, bir
Yahudilerin belirli mezhebi Essenes denir ve John'du ---- Evet, biliyorum
Yuhanna Ürdün'de vaftiz ediyordu, Joseph kesintiye uğradı ve İsa'yı vaftiz etti.
Ve bundan sonra çölün içine girdi, dedi Philip aceleyle, çünkü o
Hikayesinde kesintiye uğramaktan hoşlanmadı. Nasıra'ya geldi, ben
yaklaşık iki yıl önce, ancak o şehirden atıldı ve
buraya geldi; Burada daha şanslıydı, yiyecek parçalarını alarak
Arada sırada insanlar, onu zararsız düşünen, garip bir şekilde uyumasına izin ver
delik veya köşe; Ama sık sık açlıktan ölmek gibi olmalıydı
yol kenarında, çünkü her zaman seyahat ediyordu, turlarını köyden geçiyor
köy. Ama şans onun yanındaydı ve ölmeye yaklaşırken
Gezgin gelip onu yetiştirecek ve ona biraz şarap verecekti. O
Çok az olanlardan biri ve ilk birkaç ay sonra
Bir ya da iki şeytan atma şansı vardı ve
Şeytanlar, hastaların iyileşmesine döndü; Ve birçoğu
Doğru koyduğu solmuş uzuv ve birçok topal bir adam yürüdü
Şimdi aldığımız kadar iyi bir adım ve birçok kör adamın gözü
O açıldı ve onlara bakarak iyileştirdi-bu yüzden
söz konusu. Ve böylece şöhreti günden güne büyüdü; İnsanlar onu seviyor, çünkü o
Onlardan para istemiyor, bu da erkeklerin sevgilerine kesin bir yoldur; Ancak
Çocukları iyileştirdiği kişiler aç gittiğini göremez ve
Gömleğine bir somun koydular, çünkü alabileceği her şeyi alıyor
Bakmayacak para hariç. Kutsal bir adam yoktu
Bu bölümlerde, efendim, bu yıllar. Ülkedeki en eskisi yapamaz
Onun gibi birini hatırla-babam seksenden doksan yakın ve o
İsa'nın babasının söylediğini duyduğundan daha büyük bir adam olduğunu söylüyor.
Ve ölmeden önce seksenli yıllara girmişti. Şimdi efendim, olduğumuz gibi
Peter'ın evinin yakınında, sana hayır olduğunu söylememe aldıracaksınız
Peter'ın evinde "efendim" veya "usta". Ama Philip, henüz olmadı mı
"efendim" ve "usta" gibi başlıkları bırakabileceğinizi söyledi
Bana hitap ediyor musun? Ve daha fazla olmamız gerektiğine dair bir tane değilsin
Onlarsız diğeri arasında saygılı ve arkadaş canlısı mı? Evet, evet,
Üstat, aramızda böyle bir konuşmayı hatırlıyorum, ama şimdi
Capernaum'a gelmek, sana "Joseph" demem iyi olurdu
Ama "Joseph" ilk başta benim için zor olurdu ve hepimiz kardeşiz
Aramızda, sadece İsa hepimiz üzerinde usta, Tanrı O'nun üzerinde. Ancak
Şimdi aklıma geliyor, sana İsa ve Peter'ın nasıl olduğunu söylemedim
tanıştı.

Bir gün İsa onun turlarına geçerken bir adam evinden kaçtı
ve davul oynayan bazı erkekleri durdurmasına yardım etmek için onu kuşattı
Ve beşler ve mezmurlar, ona şöyle diyor: Kimin olduğunu biliyorum, ama benim
Karının annesi ateşten ölüyor ve çocuklar bana jeer ve hayır göster
merhamet. Taş alalım ve onlara atalım. Ama İsa cevapladı: Hayır
taş gereklidir; Ve dediği çocuklara dönerek: çocuklar, tüm bu kadın
Sizden soran, sessizce ölmesine izin verilecek ve aynı şeyi sorabilirsiniz
Bir gün bir gün ve o gün uzun süre gecikmeyebilir. Bunun üzerine çocuklar
Utandım ve İsa Petrus'u evine takip etti ve onu aldı
karısının annesinin eli ve onu biraz kaldırdı ve başını üzerine koydu
yastık ve uykusunu yaptı ve yaptığı ve
Peter böyle bir güç, kayınvalidesine kadar evde kalmasını istedi
Yaptığı gözlerini açtı ve o zamandan beri oradaydı. Şimdi
Burada İsa'nın her gün gelip gittiği yoldayız
Tanrı'nın sevgisini iyileştirme ve vaaz etme görevinde. Baban,
Efendim, Petrus'u ikna ettiğini söylediği İsa'ya çok karşı
Balıkçılığı, James ve John ve diğerleri, ama şüphesiz baban
Dün gece size bunları söyledim.




Chap. Xiii.


Capernaum-ya da konuşmamızda daha fazla olurdu
Dedi ki, neden kardeşim, Yonder Capernaum. Ama alışkanlık bir sinek gibi
Kardeşim, bizi yalnız bırakmayacak, ancak sık sık geliyor ve
Öfkeyle onu uzaklaştırabiliriz.

Joseph cevap vermedi, sessizce Philip'in diline sessizlik umarak
Saldırıya geri döndü, kabul etmekle uğraştı, tamamen değil
uçmak. Onu duymamaya çalıştı, kasabanın başında görülmesi için
Göl, kendisinin ve hemşiresinin yürürken hatırlamalarını uyandırdı
cesurca, güçleri Capernaum'a ulaşıncaya kadar, ama
Handa yedikten sonra yaya olarak Magdala'ya dönemeyecek kadar yorgunlardı
Ve Peter onları teknesine geri götürmek zorunda kaldı. Peter'ın teknesi onun
O günlerde macera ve garip bir şekilde farklı gün
O ve Peter'ın kararında sağlamlaştıklarını unutmayın.
Ürdün'ü Merom sularına kadar yükselecekti. Başarılı oldular
Tekneyi sığlıkların üzerine sürüklemek, ancak üzerinde çok rüzgar vardı
Uzak göl. Peter, bunun üzerine çıkmanın iyi olmayacağını düşündü,
Ve Andrew da öyle düşündü. Şimdi o iki kardeşi görecekti
yine uzun bir devamsızlıktan sonra ve memnun olup olmadığından emin değildi veya
Üzgünüm. Göl, kasabaları ve köyleri de öyle görünüyordu
Onları görmek istemesi için ayrılmaz bir parçası
fiziksel gözler ve Celile'nin bu kısmını korumanın daha akıllıca olacağını,
Meditasyonları için en azından gölün üst kısımları; Yine de yaptı
Capernaum'u görmeden Magdala'ya dönmek istediğini düşünmüyorum.
Belki İsa orada olduğu için. İsa'nın üzerine çıkması gerekiyordu
Capernaum bir merkez olarak ona olan ilgisini canlandırdı ve bir
Bir sorunun anısına bağlı belirli acıklı ilgi
babasına koy. Capernaum'un en büyük şehir olup olmadığını sordu.
dünya ve Capernaum olana kadar alay edildikten yıllar sonra
ona nefret ediyor; Ancak son birkaç dakika içinde Capernaum,
sevgilerine yerleştirin. Ve kasaba hatırlamada kutlandığında
Philip'e onunla daha ileri gidemeyeceğini söyledi. Hiç gitme
Benimle birlikte, Philip cevapladı: Şimdi neden bu, kardeşim, Peter
Seni görmek için bekliyorum ve ona sana söylediğimde çok devam edeceğim
Benimle gölün başına geldi ve geri döndü. Ama bu Peter
Kimi tanışmaktan korkuyorum, Joseph mırıldandı ve sonra uzun süren
yamaçtan aşağıya doğru göle doğru eğiliyor, parçalanıyor
Düzensiz mezralara, bazıları suyun kenarında yer alan
Peter'ın teknelerinin hafifçe sallandığı yer, tekrarladı: Peter
Korkarım. Ama Philip'i güvenine sokmak istemiyor, döndü
Sanki Magdala'ya daha fazla söz etmeden geri dönüyormuş gibi, ama Philip kısıtladı
O ve sonunda Joseph kederini itiraf etti-bu
Zengin adam yoksulların toplumuna uygun değildi. Soracaksın
Ben, dedi, paramı fakirlere bırakmak için, isteyerek yapacağım bir şey
Tanrı'nın peygamberi olduğuna inandığım İsa uğruna yapın; Ama nasıl
Bana ait olmayan bunu verebilir miyim-babamın param mı? Buydu
Beni göl kenarında taşta otururken bulduğunda kederim.

Bunun üzerine Philip, ilk kez Joseph'e bir kişi olarak bakarken durdu
Zenginlerin sıkıntılarının yanı sıra haklı olarak anlama
fakir. Sonunda ona gelen sözler şöyle dedi: Para bizim
İsa bizi bir araya getirdiğinden beri sorun, çünkü parasız yapacağız ve
Yine de bunun nasıl yapılacağını bilmiyoruz. Senin gibi efendim, ben soruyorum
Yelkenlerimi satmak için, zaten dışarıda olanlar ve açılmamış malzemedeler,
Ve eğer satar ve fakirlere parayı verirsem, nasıl yaşayacağımı ama
Her şeyi vermeyenlere yalvarıyor mu? Ama neden endişelenmeliyim
Sorunlarımızla mı? Ama sıkıntılarınız benim, diye cevapladı Joseph; Ve
Philip, ona söyleyebileceğini söyledi Peter'ı getirmeye gitti
Eğer İsa zengin bir adamı öğrenci olarak kabul edebiliyorsa. Eğer bir adam varsa
ne kadar önemli olduğunu söyleyecek çok az kalmaya izin verilebilir
Arazi? Joseph, Peter'ın görünmesini izlemeye devam ederken kendini sordu
Caddenin köşesinde. Ve efendinin zihnini yeterince biliyor mu
kabulüm sorusunu cevaplamak veya ---- cümle
Aklını bitir, çünkü Peter o anda caddeye çıkıyordu,
Özelliklerine ve ifadesine büyük geniş yüz geliyor. Aynısı
Yore'dan itibaren yüksek omuzlu balıkçı, dedi Joseph kendi kendine ve aradı
Peter'ın yüzünde Peter'ın birinden gelen aktarım hikayesini okumak
bir başkasına ustalaşın. Harika bir günün yaklaşımı değildi, çünkü
Peter asla yelkenlerinin ve bir balığın yüzgeçlerinin ötesinde göremedi; ve eğer
İsa düşüncelerini onların ötesine kaldırabildi.
Suyu şaraba dönüştürmekten daha az mucize yok.

Şey, genç usta, dedi, aralarımızda geri döndüğümüz için mutluyuz
Tekrar. ABD için ev gibi bir yer yok. Bu değil mi? Ve
Bu kıyılarda böyle bir balıkçılık yok mu? Ama Peter, Joseph kesintiye uğradı, benim
Babam bana ağlarını bir kenara bıraktığını söylüyor-ama bu değil
Seninle konuşmak için buradayım, aniden müdahale etti, ama İsa hakkında
Neredeyse iki yıldır aradığım kendisi, neredeyse o zamandan beri
Hepinizden ayrıldım, iki yıl önce, değil mi? Aradım
onu Judea'nın tepelerinde, Moab'da, Arap çölünde ve tüm
Mısır ve tekrar geri dönme yolu. Uzaklaştığından bu yana yaklaşık iki yıl geçti
Seyahatleriniz, Usta Joseph ve harika bir hikaye bizim için olacak
Ağlarımızın düştüğünü dinlemek için Peter, dedi Peter. Senden başlamanı isterdim
Şimdi, usta Joseph, usta bizi bekliyor muydu
Evimde. Ve Philip'in bana söylediklerinden
Topluluğumuza katılma konusunda tavsiyeler, Usta Joseph. Hiç şüphe görmedin
Kudüs'teki tapınağın büyük bir kısmı ve
oraya gidiyor ve bu konuda bizimle birlikte-Rab istemiyor
Daha fazla şişman koç, keçi ve bullocks ve tütsü onun içinde nefret ediyor
burun delikleri. Bu yüzden duydum. İşaya'nın sözleri, değil mi?
Usta? Ama burada usta yok, sadece İsa: o ustadır ve ben
Size "Usta" deyin, bu beForetes alışkanlığından. Ama suç yok
amaçlanan. Her zaman benim için usta olacaksın ve ben her zaman hizmetkar olacağım
Bir anlamda, kardeş olmamızı engellemeyecek. Usta
Hepsini benden daha iyi anlayacak ve açıklayacaksınız ...
Ve Peter büyük kafasını kıvırcık saçlarla kapladı. Ama Peter, ben
Zengin bir adamım ve babam da ve yoksullardan başka hiçbiri kabul edildi
İsa topluluğuna. Onu affeden şey bu, Peter-
Para, Philip müdahale etti ve ben onu anlamaya çalışıyorum
İsa ondan babasının parasını istemeyeceğini,
vermek. Bundan o kadar emin değilim, dedi Peter. Üstat bize bir
dün efendisinin parasını alan ve bunu veren bir vekilin hikayesi
fakirler, yoksullardan korktuğu için korkuyor
hayatı boyunca aşırı iyi, onu ne zaman cennete bırakmayabilir
ölü. Ve Üstat iyi yaptığını düşünüyor gibiydi, çünkü şöyle dedi:
fakirlerle banka yapmak iyi. Onlar onun sözleriydi. Yani öyle görünüyor ki
Seni Peter, babamın parasını almam gerektiğini mi? Diye sordu Joseph. Almak
Babanızın parası! Peter cevapladı. Babanı yanlış yapmazdık
iki levrek fiyatından ve asla yapmadım, ne kendim ne de John
ve James. Şimdi o kadar çok şey söylemeyeceğim ---- Babanı seviyoruz ve
Ağlarımız yıkandığında asla unutma
Bize yenilerini verdi. Eminim yanlış olmazsın babam Joseph
cevap verdi ve Peter'dan alaka düzeyini açıklamasını istedi.
Az önce ona onu dolaştırması gerektiğini söylediği hikaye. Daha iyi, o
dedi, kendi kendine, gerçekleri korumak için ve Peter'a kendisinin bile
Para tamamen kendi parası değildi, çünkü Jericho'da bir ortağı vardı
Ve parasını işten çıkarmak ve vermek zor olurdu
Hepsi fakirlere. Celile'deki fakirlere vermek, dedi,
Deve sürücülerimi yaşamlarından mahrum et. Peter'ın gözlemlediği,
Acımasız bir şey olun, çünkü bir erkeğin hayatını almasına izin verilmelidir,
İster Jericho veya Celile, Fisher veya Camel Sürücüsü olsun veya
yelken yapımcısı. Bu bana hatırlatıyor Philip, uzun zamandır sen
Geçen ayın sonunda sahip olduğum yelken. Ve Twain başladı
Joseph'in asla bitmeyeceklerini düşünmesi için sıkmak için, bu yüzden prolix
Philip açıklamalarında. Yelkenden ayrılmak zorunda kaldı, hepsi
Söylemeliydi, ama bu basit gerçeği o kadar büyük ölçüde işledi ki
Joseph sabrını kaybetti ve onlara Celile'ye geldiğini söylemeye başladı,
Pilatus, Moab'dan Ticarete Buğday Portage'ı eklemesini isteyen
Zaten incir ve tarihlerde başladı. Yani Pilatus işte, Peter
boşaldı, çünkü Peter bir Yahudi'nin herhangi bir ilişkisi olması gerektiğini düşünmüyordu
Yahudi olmayanlarla ve bu görüş, aniden ifade edildi, söylemi attı
Yine kargaşaya. Ancak Pilatus Kudüs'te, Joseph başladı. Ve var
Roma Kartallarını beraberinde mi getirdi? Peter kesintiye uğradı. Ve bunu görmek
Bu kartallar onları endişeli olduğu noktadan uzaklaştıracaktı
yerleşti-Kudüs ve
Jericho onun öğrenci olmasını engelledi-Joseph güvence vererek başladı
Peter, Eagles'ın Caesarea'ya geri gönderildiğini. Caesarea, Peter
mırıldandı, efendimiz oradaydı ve olabildiğince dolu olduğunu söylüyor
Graven görüntüleri tutun. Peki, Peter, söylediğim şey şu ki
Pilatus'u hayal kırıklığına uğratır mıydım, soyguncuların istila etmesine izin verebilir
Tekrar tepeler ve tüm param kaybedilecek ve eşimin parası ve
Deve sürücüleri öldürülecekti; Ve konvoylarım gelmediyse
Kudüs ekmek isyanları olabilir. Bunu nasıl istersin Peter?

Şimdi buna ne diyorsun, Peter? Ve Philip Peter'ın içine baktı
Büyük geniş yüz. Sadece bu, Peter cevapladı, o paranın enkaz olacağı
Topluluğumuzun erken veya daha sonra-bizden asla özgür değiliz. Bir sinek gibi
Philip, ne kadar çok kovalarsak, o kadar çok geri döner. Sinek
Peter, terleyen bir alnına direnemez, dedi Peter. KENDİ KENDİNE daha fazla
Benimkinden terli Philip, yeniden düzenledi ve büyük bir mavi sinek içiyor
Göbek dolu olmasına rağmen, bir deve kadar duygusuz olmak. .
Usta'nın öğretimi, Peter devam etti, uçuştan uzaklaştı,
Hiç kimse hiçbir şeye sahip olmamalı, herkesin aynı haklara sahip olması gerektiği,
Bu, uygulamaya koymaya başlayana kadar yeterince doğru görünüyor, çünkü ben
Kimin teknelerimi ve ağlarımı balık tutmaya çıkmak isteyecekti,
Teknelerim ve ağlarım güneşin önünde gölün dibinde olurdu
Gibi düştü, çünkü tüm erkekler balık tutmayı anlamıyor. Biz
Yaşamak için balık olmalı, teknelerimle ayrılmadım; Ama her seferinde
Gölün kenarına doğru aşağı döndürün ve teknelerimi görüyorum
Salla, ustanın bakabileceği küçük bir dua sunuyorum
başka bir yol veya başka bir şey düşünmek. James ve John, oğulları
Zebedee, kendimle aynı zihinli-bu sorun olmamalıyız
Öğretisinin çalışmasıyla çok yakın ustalaşın. Öğretim
şey. Neden, bize doğru geliyorlar, benim adımın Simon'undan emin
Peter, belki de Üstat tarafından bizi almak için gönderildi, bu yüzden uzun zamandır uzaktayız
Konuşma.

Joseph her zaman tanıdığı iki genç adamı selamlamak için döndü; gibi
Hatırlayabildiği gibi, oarlar üzerinde onlarla konuştuğunu ve
Onların ağları bırakıp ağları çizdiklerini gördüm ve kaldırdılar
Zevk için yelken, gün boyunca balık tutmayı terk ederek,
Joseph'in babası, kaybettikleri süre boyunca onlara ödeyecekti
Oğlunu memnun ediyor. Ve şimdi onlar kendisi gibi genç adamlardı, sadece onlar
Yunanca bilmiyordu; Basit zihinler ve basit hayattan kaba genç erkekler
İsa'ya çekildi-küçük somurtkan gözleri, dilatory olan yalın bir adam james
Konuşma ve boş küçük kahkaha Joseph'i rahatsız ederdi. James her zaman sordu
Mükemmel duymuş olmasına rağmen kelimeleri tekrarlaması. Joseph John'u sevdi
Daha iyisi, çünkü zihni sağlamdı ve sesi herhangi bir sözde somurtkan büyüdü
Reproof ve gözleri alev aldı ve Joseph ne olabileceğini merak etti
İsa'nın onun üzerinde tuttuğu otorite, kaba bir çalkantılı adam,
Joseph her zaman biraz korkmuştu; Şimdi bile selamlarında vardı
Joseph'te yakında yok olan belirli bir korku, John'un sözleri
açık sözlü ve doyurucu. Aramızda tekrar geri döndüğüne seviniriz,
Üstat, bu sabah Capernaum'dan ayrıldığımdan beri söylüyorum. Ancak
"Usta", John, Aranızda kullanılmadığını duyduğum bir kelimedir. Gerçekten
Kardeşlik arasında kullanılmıyor, John cevapladı. Ve sormaya geldim
Giriş, dedi Joseph. Bu iyi bir haber, usta-kardeşim
Söylemeliyim ki, çünkü efendimiz seninle tanışmaktan mutluluk duyacaktır. Ama bu, Philip
başladı, sadece bizden önce kendimizden bahsettiğimiz konu
Sana doğru geldiğini gördüm. Çünkü bir zorluk var. O kadar ciddi
Herhangi birimiz gibi, ama bizim kuralımız bunu bildiğiniz şeydir. John's'a rağmen
Kuralın bilgisi Philip hikayeye başladı ve yine çok prolix oldu
İçinde Joseph, John'un katı meselesine karar vermesini diliyor,
ve bazıları doğru ve bazıları olan ayrıntılarda kaybolmamak
yanlıştı ve Philip'in anlatmasıyla kafası karıştı, kesintiye uğradı
Anlatıcı, kesinlikle onun olan tüm parayı vereceğini söyleyerek,
Ama babası veremedi ya da partnerine. Birçok devemiz var
Ortak olarak ve bunların nasıl bölünmesi gerektiğini söyledi? Haklı da değil
Bana öyle geliyor ki, eşimin tüm yükü ile bırakılması gerekiyor
Birlikte yarattığımız ticaret; Yine de arayan ben zor
İsa, Mısır'a kadar Yahudinin çöllerinde ve onu Celile'de buldu,
evde, kendimden ayrı olarak değişmeye zorlanmalı,
kalp. Üstat onun konuştuğunu duymak için buradaydı, Philip
müdahale etti. Dün gece efendiyle birlikteydi ve Üstat iyiydi
ondan memnun. Her şey efendinin hangi ruh halinin içinde olacağına bağlı, John
cevap verdi ve hepsi birbirlerine efendinin ruh halinin ne olduğunu sormaya düştü
O sabahtı. Ama görünüşe göre hepsi onu farklı okuyor ve
Yahuda'yı gördükleri yeni bir görüş olasılığı ile sevinçle oldu
onlara doğru geliyor.

Ve Judas'ı tartışmaya alarak Peter şöyle dedi: Şimdi iki teknem var ve
John ve James'in dört tane var, bu yüzden zenginliğimiz olsa da parasız değiliz
genç ustalarla karşılaştırıldığında küçük. Teknelerimizi satacak mıyız ve
Parayı fakirlere verin ve eğer yaparsak kime bakacak
Üstat'ın istekleri? Onlar küçük, doğru, biraz balık ve ekmek
gün ve başının üstünde bir çatı; Ama benim olursa ona kim ona bir çatı verecek?
Benden alındı ​​mı? Bu öyle değil mi? Hepsi hemfikir görünüyordu ve Peter
DEVAM: Ben düşünüyorum John, yeni kardeşimizin bize yardımcı olabileceğini
Üstat'ı yeni bir pelerin satın alın, çünkü onun parçalarına ve eşimin
Anne onu yamayla yorgun. Onu ateşten kurtardı, ama o
üzerime büyük bir maliyet verildiğini ve ustaya soracağını düşünüyor
Onun korunması için bir şey. Bunun üzerine John, onun hikayesini anlattı
Kayınvalidesi sonsuza dek aynıydı; Ve onun rahatsız olduğunu görmek
Peter, karısının annesine karşı hitap ettiği sözlerle
Gerçekten de Peter onu çok fazla sevmedi, Joseph elini onun içine koydu
Cep ve şöyle dedi: işte bazı şekeller, git ve İsa'yı bir pelerin al, ama
Paranın nereden geldiğini söylemeyin.

Ona değil! Yahuda müdahale etti. Ona okuyabileceğini söylemeye gerek yok
Akılda düşünceler. Genç ustanın vermesi daha iyi olur
O eski pelerinlerinden biri. İsa yeni pelerinini sorgulayıp söylerdi
para kurtarı. Kalbin içine girer. Bir şeyleri tutmaya çalıştık
Daha önce ondan Judas Joseph'e dönmeye devam etti ....
Onu olabildiğince kurtar. Peter çok şey yaptı ve ben paylaştım
Zavallı bir adamım olmasına rağmen Peter ile masraf; Taşları ondan alıyoruz
Yol, çünkü gözleri her zaman Tanrı'nın krallığına sabitlenir.
Evet, kalbimizi görüyor, Philip kesintiye uğradı ve hepsini okuyor
Düşünceler aklımıza girmeden önce bile düşünüyoruz. O
Philip diyor ki, Judas mırıldandı: Kalplerimiz her zaman ona açık. Ancak
Şimdiye kadar konuşmayan James, görüşü öne sürdü ve kimse
İsa daha önce erkeklerin düşüncelerini biliyorsa, onu kazanmaya meyilli görünüyordu
Erkeklerin zihinlerine girdiler, onlar için melekler tarafından uyarılması gerekiyordu. O
Melekler ile sohbet etmek için dağların yalnızlığına girer,
James dedi-başka ne için? Musa, Sina Dağı'nın yarıklarına girdi,
Joseph ekledi ve Peter'dan İsa'nın İsa'ya inandığını söylemesini istedi.
Ruh beden dışında vardı, Peter'ın oldukça olduğu soru
Utandım, çünkü ruh bir yerde olmalı, dedi ve eğer yoksa
Vücut onu içerecek ---- Üstat'a bu şeyleri sormalısınız, biz
onları düşünmediler. Hepimizle birlikte olduğunuz için mutluyuz
ve Sadukler ve Ferisilerse onu tehlikeye atmaya hazır
O'na karşı. Biz onunla birlikteyiz. Bu öyle değil mi, Zebedee'nin oğulları?

Mücadelede iki çocuk tekrar öne çıktı ve hepsi konuşmaya başladı
cennetin krallığı ve yakalayan öğrencilerin coşkusu
Joseph üzerine de yakında gelecek krallıktan bahsediyordu,
Ve hepsinin birlikte Kudüs'e inip geçmeyecekleri
Krallık ve paylaşın ya da Celile'de görünmesini bekleyin. Paylaş ve
Joseph, hem paylaşın. Ay, ay, emin olacağız ve tadını çıkaracağız Peter
dirseğinde piyasaya sürüldü. Ama kalplerimizi sabırla ayarlamalıyız, çünkü
Henüz dönüştürülecek nadir bir çok şey var. Her erkeğin şansı olmalı
Ve İsa'nın O'na geldiğini görmek Peter, İsa'nın onun yanına kadar bekledi.
Söz vermedim, usta, diye sordu, elini İsa'ya bırakarak '
Omuz, Krallık'taki sandalyemin gelmesi senin yanında mı olacak? Önce
İsa, John ve James'e cevap verebilir, sandalyelerinin olmayacağını sordu
sol ve sağda. Ama Üstat'ın yanında değil, Peter cevapladı. Ben
Üstatın sağ elinde ve kardeşim Andrew solda. Bakmak
yüzüne ve iyi söylediğimi oku. Ama öğrenciler
Peter'ın onlara talimat verdiği gibi ustanın yüzünü okumak için düşünülmedi
Oku ve İsa ise birbirlerinin boğazını kavramaya gelmiş olabilir
Onlara dar sandalyelerde yağ olup olmayacağını sormamıştı ve
Bu dünyada sık sık olduğu gibi geniş olan ince. Gösterisi
Peter, James'in sandalyesine oturmaya çalışıyor, onları gülüyor ve sanki yapmak gibi
John'un efendisine nerede diye sordu.
O gün hastaları tedavi edecek miydi? İsa'nın hangi sorusuna hayır
Cevap, çünkü o gün hastayı iyileştirmek ya da dökmek için ona güç hissetmedi
iblisler. Bunları başka bir vesileyle yaptığını göreceksin, Peter
Joseph'in kulağına fısıldadı; Günümüzde meditasyonlarından birinde derin,
Ve ona nereye gittiğini sormaya cesaret ediyoruz, ama sadece onu takip etmeliyiz.
Muhtemelen bizi tepelere götürecek kadar ---- ama anlıyorum
Salome bu şekilde geliyor. Oğulları John ve James'i biliyorsun. Kadın
Bana hasta bir irade taşıyor ve sandalyemin aşağıya inmesini sağlayacaktı,
Nathaniel ve Philip arasında, fark ettiğiniz gibi,
Şirketimizde çok yüksek başlıklar. Ama ne duyduğunu biraz acele edelim
Söylemeli. Dinle, dediğim gibi, usta, Peter devam etti; Sen
Ona oğullarının her iki tarafında oturması gerektiğini sordu. Şimdi
Cevabını işaretleyin, eğer ona cevap verirse; İstediğinden şüpheliyim, çok karanlık onun
mod.

Ama karanlık olsa da, ona neşe ile cevap verdi
Gelecek dünyada ne ruhun ne de bedeninin yorulması yok,
Ve bu nedenle sandalyeler cennete yerleştirilmez. Güzel bir cevap ve
Peter kıkırdadı; Senin için çok akıllıca. Eve git ve düşünün. Biz yapacağız
Uçmadığımızda kanepelere yat, diye ekledi ve şüphe duyuyor
Joseph'e göksel ev sahibinin her zaman kanatta olup olmadığını sordu. Bir soru
Joseph için biraz aptalca görünüyordu, ancak ona veremezdi
aptalca düşünmenin nedeni. Peter İsa'yı acele etmeye çağırdı
Öğrenciler, bir dönümde ana caddenin yarısında yer alıyordu.
Yolları, zeytin kıyafetleri ve bahçeler tarafından kasabaya götürdü ve bulma
Bunlardan bir yol, yamalarda ekilen yeşil mısır üzerine geldiler
yer üstünde göstermeye başlamak ve odunun saçakları daha yüksek
yamaç-genç meşelerle başlayan bazı gri çalılar, hala
Yaprakların çıplak, eğrelti otları yeşil şeritleri kalbine işaretlemeye başlar
ormanlar ve böceklerin zaten sahip olduğu bazı koyu ıslak yerler
uğultu yapmaya başladı. Ama odun açıldığında kuşlar biriyle konuşuyordu
Bir diğeri, Blackbird to Blackbird, Pamukçuk'tan Pamukçuk, Robin - Robin, Kin
Kin'i ve onlara boşuna bir jargon söyleyen her kuşu anlamak
Aynı gagayı ve tüyleri giymeyin, tıpkı kendimiz gibi, Joseph
kendisi ve içinde hatırladığı bir oyuktan önce sade durdu
Bir zamanlar bir kurtun onun üzerine saldırması için yasaklanması yasaklandı
Birden. Şimdi o bir adamdı, erkekler arasındaydı ve hepsinin çıta vardı
elleri ve kurtların düşünceleri bir vahşi doğanın gözünde ayrıldı
İsa'nın durduğu meyve ağacı ve John ve James'i çağırmak
O, Peter'ı unutmuşmuş gibi, dedi ki: o ağacın örtüldüğünü görüyorsun
Güzel çiçeklerle, ama şimdi esen sert rüzgar
yamaç, meyve başlamadan önce çiçeklerin çoğunu taşıyacak
toplamak için. Ve kuşlar gelip birçok meyveyi yok edecek
Plucker, masa için kalan az sayıda kişiyi seçmeye geliyor. Kaçınız
şimdi benim hakkımda toplandı ---- aniden durdu ve gözleri
John'a düşerek, sorusunu doğrudan ona sanki ona hitap etti
Peter'ın benzetmenin önemini kavrayacağından şüphe ediyordu. Ancak
Hızla dokunduğu Joseph, ağlamak için taşındı, usta, ben
anlamak; Ancak kendini veya onun doğal farklılığını kısıtlamak
Onu kısıtlayarak, Peter'dan sadece bir başkasını istemesini isteyebilirdi
benzetme. Peter Joseph'i yeniden sordu, sormanın iyi olmadığını söyledi
şu anda ustadan herhangi bir şey, ama ruh hali gelişebilir
Öğleden sonra. Ustayı bilmeyen Thomas
Peter'ın yanı sıra, ona yükselen soruyu geri tutamadı
dudaklar. Ticaretimizin kayısı içinde olduğunu söyledi, ancak erkekler için aynı mı
Kayısı ile, yoksa avcılığın meyveyi görmek için yaşayalım
Masaya gelmemize söz verdi mi? Bunun üzerine James ve John hangisini sormaya başladı
Aralarında kuşlar tarafından yenilecek çiçekler miydi ve
böcekler ve dallarda solur. Besleyeyim mi
Böcekler, usta? Matthew diye sordu, yoksa kuşlar tarafından yenilmeli miyim? A
Herkese o kadar aptalca görünen soru ki hiçbiri şaşırmadı
İsa cevap vermedi, ama Philip'e dönersek ona sordu: sen
Değil Philip, anlamımı ilahi mi? Ama Philip, altına girmekten memnun olsa da
Üstadın bildirimi, korkmuştu ve daha iyi bir cevap düşünemezdi
Cennette yiyecekleri kayısı daha iyi olurdu. İçin
Cennette sert rüzgar yok, öyle değil mi? Senin
Soru Salome'dan daha iyi değil, İsa, Cennet gören İsa
sandalyelerle değişiyordu. O zaman herkes sandalye olup olmadığını merak etti
Cennette Kayısı Cennetler onlara ne olurdu; ve
İsa'nın onlara verdiği cevaptan memnun değil, ruhun
Güneşte çiçek olarak Tanrı'nın sevgisinden memnun. Ama bununla
Cevap kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar, çünkü o kadar karanlık yüzdü ki
Matthew şunları söyleyene kadar başka bir soru sormaya cesaret edemedi: Üstat,
Seni adil bir şekilde an. Cennette sandalye veya kayısı yoksa
Tanrı'ya ibadet edeceği bir tapınak olamaz. İsa'ya
Cevaplandı: Tanrı cennette tapınaklara gerek yok, ne de ihtiyacı yok
Yaşadığı insan kalbi dışında herhangi bir tapınak. İle değil
tütsü veya Tanrı'ya ibadet ettiği koyun ve koçların kanı, ama
Kalp ve Tanrı'nın kendisi dışında herkes tarafından bilinmeyen sessiz dualarla
Her şeyi bilir. Ve gün geliyor, sana söylüyorum, oğlunun
İnsan bu dünyayı yeniden yeniden yapmak için babasıyla birlikte dönecek, ama daha önce
O zaman gelir, Tanrı'yı ​​kalbinizde sevmeyi öğrenmek için iyi olur,
Aksi takdirde, tüm öğretim bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha boş.
Boşuna bakmaya alışkınsınız. Bunun üzerine onları bir
Kayanın çöktüğü dağ tarafı ve dedi ki:
ufalanan kaya? Bir araya geldikten sonra, şimdi kuma düşüyor, ama
tekrar kaya içine inşa edilecek ve yine parçalanacak
kum. Her biri korkuyla bir araya geldikleri, her biri
Üstadın deli olup olmadığını sor, çünkü
Kaya kuma sürüklenebilir, kumun nasıl inşa edilebileceğini göremediler
tekrar kaya içine.

Usta, bize en iyi döndüğünde seni nasıl bileceğiz? Olacaksın
Kaya değiştikçe değişti mi? Kum mu kaya mı olacaksın? Andrew'du
konuşmuştu; Ve Philip ona efendinin geri döneceğini söyledi
Bir ateş arabası, çünkü Andrew'un aptallığının bir adamına kızgındı
Akıllı mı yoksa aptalca olsunlar İsa'ya sorular koymalıdır; Ancak
Ondan gelen aptaldan başka bir şey olabilirler mi? Andrew,
devam ediyor, cevaplandı: ama biz
Ateş arabasından çıkıyor ve biz sadece bir jeton istiyoruz
böylece onu babasından tanıyabiliriz. Babam ve babanız,
Andrew, İsa cevapladı, yaşayan her şeyin babası, yaşanan,
ve bu dünyada yaşayacak; Ve kaya üzerindeki yasa
Kuma u kırıntılar ve tekrar kayaya inşa edilen kum,
İbrahim'den önce o kaya vardı ve ona ve çiçeğe uyacak
Sonsuz zamana kadar kayaların altında büyür. Ama usta, sen
Bize baktığımız kayaların kum veya kaya olup olmadığını söyle
İbrahim? Philip sordu ve İsa ona cevap verdi: Sözlerim o zaman değil
düz, o kaya önce ve kumdan önce
Rock inşa edildi, Tanrı'nın sevgisiydi-bağlayan ve kalıcı olan
Her zaman kaya kuma ve kuma binaya geçmesine rağmen
kez.

Ve o zaman bir öğrenci, İsa'ya doğru itti.
Kutsal yazılara inanmıyorlardı. Ona cevap verdi
Kutsal yazılar Tanrı'nın sevgisinden daha fazlası değildi. Bu cevap sorgulamadı
muhalifler, ama ona karşı daha yüksek sesle mırıldanmalarına neden oldu ve
İsa, ancak biraz kaybetmek üzere olduğunu görmüş olmalı
Öğrenciler, hiçbir şeyi geri çekmezlerdi. Kutsal yazılar tekrarladı, ama
Tanrı'nın sevgisi. O'na ihanet etmeye gelen o dedi ki: Ve Yahudi olmayanlar
Kutsal Yazılar yok mu? İsa sevgiye sahip tüm erkeklerin
Tanrı'nın kalplerindeki Tanrı tarafından sevilir. O zaman değeri yok mu
İbrahim stokundan mı geliyor? Adam sordu ve İsa cevapladı: Yok,
Ama Tanrı'yı ​​sevmezseniz, Tanrı, Tanrı'dan daha fazlasını sorar.
Zihinleri acı çekenlerden daha açtığı zihinler
kapalı kal. Peter'ın diye bağırdı: Bir bardak şarap olmasa da
Tüm cennet seni takip edeceğiz ve cennette balık olmasa da
Ama Yahudi olmayanların yediği ölçeksiz ---- aniden durdu ve
İsa'ya bakarak: Cennette Yahudi olmayanlar yok. Cennet açık
Tanrı'yı ​​seven tüm insanlara, dedi İsa ve bu sözlerden sonra devam etti
Peter'a bakmak, ama ondan önce olmayan şeyleri gören biri gibi;
ve kalıntı onu tepelerin üzerinden takip ederek kendilerine şöyle dedi:
Kudüs'e bu yolculuğu düşünmek ve sonra biraz sonra
Diğerlerine dedi ki: onu yöneten ruhlarla komünde,
Onlardan bu yolculuğu kurtarmalarını istiyor, çünkü Ferisilerin
ona karşı yükselecek ve vaaz ederse onu taşlayacak
Tapınak. Başka neye karşı vaaz vermeli? diye sordu başka bir öğrenciye; Ve
İsa'yı izlemeye devam ettiler, yüzünden toplanmaya çalıştılar
Düşünceler olabilir, uzak gözlerinin bir
Gökyüzünde gelecek krallığın tahmini. Ona görüp görmediğini sorabiliriz
Krallık bu şekilde geliyor, bir elçinin kulağına fısıldadı
bir diğeri ve hemen susturuldu, çünkü bu önemli kabul edildi
Üstat, meditasyonlarında asla rahatsız edilmemeli, ne olursa olsun
olabilir.

Bakışta durdu, havarileri ve öğrencileri biraz izliyor
Köpeği Coran'ın onu takip etmeyi reddettiği günü hatırlayarak mesafe ve
Köpeğin aklında bir şey olduğunu görünce,
diğer köpeklerin şarjı ve Coran'ı dere üzerindeki tepelere takip etti
Kerith, Elijah'ın mağarasına biraz ufalanan bir yol aşağı. John'u buldu
Vaftizci, ve O'nun mirasçısının mirasçısını tanımak-o anda
Şubelerdeki kanatların çarpışması onu reverie'den uyandırdı ve gör
Onun hakkındaki öğrencileri, onlara kimin mirasçı olduğunu sordu. Bazıları dedi
Elijah, bazıları Yeremya, bazıları Musa dedi. Memnun değilmiş gibi
Bu cevaplar, sanki okurmuş gibi yüzlerine baktı
ruhlar ve onlardan ağaç tepelerinden bakmalarını ve ona ne olduğunu söylemelerini istedi
Gökyüzünün belirli bir alanında görebiliyorlardı. Ruh hali korkusuyla ve
Onlara zayıf bir görüş ya da purblind, öğrencileri veya birçok
Aralarında, ne olabileceğine dair kendi aralarında tartışmaya düştü
Buluttaki insan gözleri tarafından fark edildi; John'u yükseltmeyi düşünene kadar
Kendini efendinin görüşünde, bu yüzden Joseph'e görünüyordu (cüret etti
gözlerini gökyüzüne kaldır, ama onları yeryüzüne eğdi)
her biri alnına sahip olan yedi canavar tarafından çizilen bir arabayı görebiliyordu
yedi boynuz; Bu canavarların çeneleri,
Maymunlar ve pençelerinde on dört altın şamdan olduğunu söyledi. Andrew, sarı olan bulutun rengiyle yanıltılıyor, dedi
Yedi Canavar'ın leoparlar gibi olduğunu; Oysa Philip bunu kabul etti
Canavarlar leopar değildi, çünkü onlar aylardı; Ve başladılar
Biri diğeri ile anlaşmazlık, bazıları Yüce Baba'yı seçer
Chariot, onu beyaz giymiş bir adam olarak nitelendiren; Saçları gibi
Yün, dediler. Ve yanında oturmuş Matthew insanın oğlunu gördü
Dizlerinde açık bir kitap. Ancak bu vizyonlar, büyük sorunlarına göre,
İsa'yı ilgilendirmiyor gibiydi; ya da niyetleri için yeterince değil;
Ve Peter ve Andrew, James ve John'un ipotekine döndü.
Thaddeus ve Aristion'a ve onlara bulutlarda ne gördüklerini sordu ve
kısmen naught görebileceklerini söylemekten nefret ettikleri için ve
Onu memnun etmeyi düşünerek, bir vizyon görmeye başladılar ve vizyonları
Ağlamayı duyabildikleri bir melek: teklifinde, ey ​​Rab; hangisi
Şişesini fıratlara boşalttı ve nehirle birlikte
kana döndü. Aynı şekilde ağlayan ikinci melek, teklifinde, o
Tanrım, şişesini boşalttı; Ve üçüncü melek onu boşalttığında, üç
kurbağaların şekli nehirden süründü; Ve sonra
Dağların üstünde kurbağayı yutmak için büyük bir yılan geldi
Canavarlar ve onları yuttuktan sonra büyük bir sel ve
Üzerine oturmuş olan kadın doğdu. Thaddeus'du
Son sözleri konuştu ve İsa'nın gözleri olmasaydı devam ederdi
efendinin başka şeyleri düşündüğü konusunda uyardı, belki de
ve başka şeyler duymak. Hepinize biliniyor, dedi, Yeremya
Babamın tahtının adımlarında diz çöküyor
İsrail? Bu yüzden bana kelimeleri anladığınızı söyle
"İsrail'in kurtuluşu için dua mı ediyorsunuz?" Peygamber dua ediyor muydu
İsrail, Romalıların dayattığı vergilerden kurtarılabilir
onlara? Jeremiah ne kadar remisyon hakkında kesin bilgi sahibi olmak
onlar için elde edebilir, onlara iyi olacağını söyler gibiydi
Yeremya'nın artık gecikmesi için Tanrı'ya dua ettiğini, ancak
Mesih söz vermişti. İsa'nın gülümsediği ve onlara sorduğunu sordu
Mesih vergileri alacaktı; Ve öğrenciler ustaca cevap verdiler
Mesih, Tanrı'nın Krallığını Yeryüzünde Kuracaktı: Hangi Krallık
İsa yanıtladı. Gel, dedi ki, bunlara oturalım
kayalar ve büyük peygamberliklerden bahsediyor, çünkü senden nasıl olduğunu duyacağım
Siz vaat edilen Krallığın geçeceğini düşünüyorsunuz. Ve öğrenciler
cevap verdi, biri burada, biri orada, sonra ikili ve üçlerde. Ama usta,
Bütün bunları biliyorsunuz, çünkü bu sana babamız
Krallığını yeryüzünde kurma görevi; Bize söyle, rahatsız et bizi hayır
Karanlık sorularla daha uzun. Yalnız değiliz, Thaddeus ağladı, zengin
İnsanın oğlu aramızda. Bizim arasına gelirse Tanrı O'nu gönderdi,
İsa dedi ve onları arzu ettiğimiz için zenginlik korkusu olmamalıyız
Olumsuz. Bu nezaket, İsa'ya nasıl yapabileceğini sormaya cesaret eden Joseph'i canlandırdı
Babasının kendisine gelecek servetten kendini rahatsız et
ölüm.

Joseph'in daha önce ortaya çıktığı gibi bir ikilem olmadığı için, hepsi duymayı bekledi
İsa, ama düşünceleri görünüşte çok uzaklaştı, hepsi düştü
Joseph'e o kadar farklı şekillerde tartışma ve tavsiye etmedi
kime bu kadar çelişkili olacağını bilin.
adalet; Ve gevezelik daha yüksek hale geliyor, İsa'yı ondan uyandırdı
Ruh hali ve Joseph'in gözlerini yakalayarak, ona babamızın kim olup olmadığını sordu
Krallığını yeryüzünde kurmak için gönderilen hayatını vermek zorunda kalmazdı
bunu yapmak için erkeklere. Joseph'in cevaplayamadığı bir soru; Ve iken
Üstatın anlamını aradı, öğrenciler tekrar yüksek sesle başladı
Babble ve ustaya soru sormak, aceleyle ona neden olduğunu sormak
Cennete gitmeden önce ölmesi gerektiğini düşündüm. Elijah yapmadı, onlar
diye sordu, maddi bedeninde canlı cennete yükseliyor mu?-Ve ​​pelerin o
Elisha ile birlikte bırakılan aristion,
etli beden. Bu görüş, kutsal metinlerin gerçeği için küçümsendi
öğrencilerin manevi gücünü miras alamaması olamazdı
Peygamber, ama etli gösterisi. Sonra gaulonit Yahuda'nın kaderi
Peter'ın zihninde yükseliyor, dedi: Ama usta, sana izin vermeyeceğiz
bir çarmıhta katledilmek ve kuşlara yiyecek olarak verilmek. Öğrenciler
Staves'i kaldırdı, ağlıyor, biz seninle, usta ve ormanla birlikteyiz
Yeminlerini geri verdi,
toprak; Ve yankılar durduğunda, ormandan bir sessizlik ortaya çıktı
Dudaklarını kapat, ve panikle kapalı, eğer Peter olursa her şey kaçardı
bir olması durumunda yanında getirdiği kılıcını çizmemişti
Kurtlar tarafından saldırı ve onu yükselten adama vuracağına yemin etti
Üstat'a karşı el. İsa'nın her insanın doğduğunu söyledi
bir kader peşinde koşmak ve uzun zamandır onun
Kudüs, bunun üzerine Peter diye bağırdı: Seni kendinizden savunacağız;
Bir adamı kurtarmaya çalışmak için İsa'nın onu kınadığı sözler için
Kendisinden onu getirdiği kararnameden kurtarmaya çalışmak gibiydi
kanıyla dünyaya. Ve benim olan usta? Olabilir,
İsa, balık tutmanıza geri dönmek için cevap verdi. Bunun üzerine Peter ağladı, şöyle dedi:
Usta, seni kaybedersek, çobanlarını kaybeden koyun olarak
Yamaçta toparlanmış, anlamsız sürü, çünkü ağlarımızı bıraktık
Seni takip etmek, Tanrı'nın krallığının buraya geleceğine inanarak
Kudüs'ten ziyade Celile'de; buraya inmesi için dua et, çünkü
Burada daha güvenli olursun, usta; Savunmak için kılıçlarımız ve çantalarımız var
Seni-o zaman duada diz çökelim ve Rab'be Celile'yi seçtiğini soralım
Krallığının kurulması için Judea yerine. İsa'ya
Hiçbir şey cevaplamadı ve yüzü Peter'ı duymamış gibiydi; Ve
O zaman Peter'ın İsa'nın hayatı için korkuları, Kudüs'e giderse,
Birinden diğerine geçin, hepsi aynı korku tarafından sahip oluncaya kadar,
Ve Peter dedi ki: Kalplerimizi cennetteki Babamıza kaldıralım ve
İsa'nın bizden alınmaması için dua edin. Diz çökelim dedi ve onlar
Hepsi diz çöktü ve dua etti, ama onların inançlarına göre İsa
kayıtsız. Ve onu Kudüs'ten caydıramadıklarını görmek,
Peter Joseph'e döndü. İşte biri, kimin tehlikelerini bilen
Kudüs ve tanıklık edecek, eğer Tanrı'nın olmadığını vaaz edersen
Bir tapınak veya fedakarlığa ihtiyacı, elbette kesinlikle ölümle yapılacaksınız
rahipler.

Peter'ın Kudüs rahipleri hakkındaki bilgisine ani çekiciliği uyandı
İsa sevgisinde tamamen emilen ve sadece düşünen Joseph
ileriye doğru koşmak ve ibadet etmek; Ama geri tutuldu ve gerildi
Aynı zamanda ileri ve üstesinden geldiğini görünce Peter
Bir cevap için ona basın ve Joseph kalabalığın arasına düştü, utan,
Peter ona tekrar gelirse, açık konuşacağını düşünerek. O
onu İsa'nın sempatisine sokacak kelimeler vardı, ama bunun yerine
Onları konuştu, durdu, parlaklığın güzelliğiyle bakışta tutuldu
aln, büyük ve kemerli; Ve o kadar yüceltilmiş, Joseph'in gözleri
İsa'nın onun
öğrenciler görmedi. İsa'nın meditasyon yaptığı Joseph'e benziyordu
Gördüğü ve öğrencilerine duyduğu her şeye güvenmesi gerekip gerekmediği. O
Bekledim, beklenti ile, ince scrannel boğazını izliyor
bu da kulağın hızlı bir şekilde uyum sağladığı bir sese yükseldi ve
hoş bir uyumsuzluk tarafından memnun oldu. Sessizlik arasında yükseldi
Çamlardan ve onu dinlemenin zevkine göre, Joseph böyle
Zehirlenmenin yakınında, eğer olmasaydı ileri doğru bastırırdı
Aniden topluluğa yeni gelen olduğunu hatırladı; kim
Zenginliğe sahip olduğu için her an dışarı çıkarılabilir
ki kendini yakalayamadı. Böylece koltuğunu tuttu
Sıradan takipçiler arasında geçmiş, aksanları ona söyleyen iki adam tarafından
Samaritans'dı ve bunlar şimdi son birkaç dakika içinde görünüyordu
İsa'ya karşı olmak ve Joseph değişimi merak etti
onlara gelmiş ve söylemlerine kulak vermişti, böylece
Bunun bir nedenini keşfedin. Ve bunu keşfetmesi çok uzun sürmedi
Daniel kitabıyla ilgili itirazları, çünkü onlar
Hukukun beş kitabından sonra kutsal yazılar almıyor.

Joseph kitabı belki de kutsal metinlerin diğer kitaplarından daha az biliyordu;
Azariah ile ona bakmıştı, ama yapamayacağı bir nedenden dolayı
Şimdi onu çok az dikkatle okuduğunu keşfedin; Ve onun
Schooldays tekrar ona bakmamıştı. Peter ve Andrew ve John
Ve James, Nebukadnetsar'ın rüyasının hikayesini dikkatle dinliyordu
Hikaye ile ilgili ve ne olabileceğini düşünmeden
İsa'nın onunla ilişkilendirme amacı. Fakat Joseph İsa'nın amacı
ilişkinin başlıca ilgisi; Ve amaç o zaman ortaya çıktı
Nebukadnetsar tarafından rüyasında nasıl gördüğü büyük heykelin
başı altın, kolları ve göğsü gümüş olan, karnı olan
pirinç ve bacakları ve ayakları demir ve kil iç içe geçmiş
Elin dağdan kesilmediği bir taşla devrildi. Bu
Taş bir dağ kadar büyüktü ve tüm dünyayı doldurdu,
Ve Joseph, bu taşın beşinci krallık olup olmadığını düşünmeye düştü.
Mesih, Roma krallığı toza düştüğünde kurulacaktı veya
Taş Mesih'in kendisi olup olmadığı. Ve Joseph otururken
Nebukadnetar baktığında aniden duyduğunu düşünerek
fırın ve içine atılmasını emrettiği dört adamı gördü
Alevlerden güvenli bir şekilde yürürken, dedi ki: ve dördüncü şekli
Tanrı'nın Oğlu gibidir.

Hikaye öğrencileri çok memnun etti; Ve İsa'dan söylemelerini istediler
Onları Daniel'in diğer maceraları ve sanki onları mizah etmek istiyormuş gibi
Bir elin duvara yazdığı sırada göründüğünü anlatmaya başladı.
Babylon'daki büyük şölen, Joseph'in verebileceği bir hikaye ama
Küçük dikkat, çünkü hayal gücü "
form Tanrı'nın Oğlu gibidir "-
Babil Kralı. Eğer bir adam o zamandan beri bir başkasına oğul gibi görünüyordu
Tanrı, İsa o insandı; Ve Joseph kendi kendine bunun nasıl olduğunu sordu
Bu sözler öğrencilerin kulaklarının üzerinden geçmişti-
İsa'nın zihnini bilenler, eğer İsa'nın zihnini bildiği söylenebilir.
İsa, yanlarında yaşadı ve onları sevmesine rağmen, dünyada yaşadı
Kendi düşünceleri, ki Joseph'e benziyordu, paylaşamadı
Herkes. Onun hakkında topladığı adamlardan biri değil, Peter da değil,
ne de John, ne de James, kayda değer kelimeleri fark etmişti: "ve
Dördüncüsü Tanrı'nın Oğlu gibidir. "Bu sözler içindi, Joseph hissetti
Elbette, İsa'nın fırında Daniel'in hikayesini ilişkilendirmişti. Ama onun
öğrenciler önemi yakalamamışlardı; Ve kim gibi
Güven, yavaşlığı veya çabukluğu tarafından
Dinleyiciler, sanki konuşmasının gerçek sürüklenmesinin olduğunu biliyormuş gibi
dinleyicilerinin ötesinde, İsa Darius'un danışmanlarının
Daniel'e karşı bir komploda birleşti ve o kadar iyi başarılı oldu ki
Daniel ve arkadaşları bir aslanlara atıldı. Ama var
Krallığın kurulmasına işaret eden hikayede hiçbir şey
Tanrı yeryüzünde, Joseph İsa'nın neden acı çektiğini anlamak için şaşkındı
onu böyle uzunlukta ilişkilendirmek için. Öğrencilerini eğlendirmek miydi? sordu
kendisi, ama soruyu kendisine koymamıştı
ilişkinin amacı zihnine geçti. İsa söylemişti
Daniel'in muhteşem hikayeleri ölümden kaçıyor, böylece öğrencileri
Kudüs'ün rahiplerinin gücü olacağından korkmayabilir
O'nu yok et: Tanrı, işini yapmak için dünyaya kim gönderirse, İsa
Anlamamızı, sonsuza dek Tanrı'nın koruması altında olduğunu;
Ve Joseph, İsa'nın niyetini keşfettiğinde çok sevindi ve
uzun bir süre glen, sessiz orman ve oturan adamlar
Üstat hepsi onun tarafından unutuldu. Hatta ustayı bile unuttu
varlık, o kadar doluydu ki,
Üstadın amacı onu ile ilişkilendirilecek biri olarak işaretledi
Üstatın işi-şimdi onu dinleyenlerden herhangi biri, daha fazlası
Peter'ın kendisinden.

Ve o kadar tatlıydı ki onun için reverie oldu ki, onun geçtiği için pişman oldu
bir talihsizlik olarak, ama onun ruh içinde olduğu kadar bedende de bulmak
gerçekler, kulağını olan dört rüzgarın hikayesine ödünç verdi
Büyük Deniz üzerinde çabaladı ve dört büyük canavar sürdü. Bu canavarlar
Joseph, dört büyükün başka bir figürü olduğunu kolayca anladı
imparatorluklar; Babil, Farsça ve Grecian patlamıştı
Toz gibi uzakta ve dördüncüsü, Roma İmparatorluğu kırıldı
Parçalara tüm dünyanın krallığı insanlara verilecekti
en yüksek azizlerin. Philip neredeyse kamburtu
İsa'dan bu vizyonun bir açıklamasını istedi-
Soru için birkaçının onaylanması, İsa, bu konuda kabul eder mi?
Dünyayı onu görmemiş veya duymayan melekler arasında paylaşmak
O, ne de ona yeryüzünde hizmet etti. Dünya arasında paylaşılacaksa
Seni boşuna takip ettiğimiz melekler, mırıldandı; Ve Joseph onun
Kesmeye cesaret ettiği için Philip ile bir daha asla özgürce konuşamam
Üstat ve onu bir çocuğun cevaplayabileceği sorularla yorgun. İle
Philip kim dedi: Ama sen, genç usta, iyi oldu
Scribe Azariah'tan İbranice ve Yunanca Öğretim
Çok seyahat ettim, soruma cevap veriyor musun? Dünya paylaşılacaksa
Melekler arasında ---- sorusunun daha fazlasını tekrarlamasına izin verilmedi
Dünyanın yapacağı öğrenciler arasında bir açıklama başladı
Tanrı'nın melekleri arasında paylaşılmamalı-Tanrı halkını bulur
Oğluyla geldiğinde tövbe etti. Sonunda meclis yerleşti
Bir RAM'in ittiği vizyonun hikayesini dinlemek
batıya doğru, kuzeye ve güneye, bir keçi gelene kadar
Batı-Gözler arasında kayda değer bir boynuzlu ve koçu kadar
İki boynuzunu kırmıştı. Joseph bu vizyonları unutmuştu ve
ilk kez öğrendim, bu yüzden keçi anlamına geliyordu.
Kudüs'ü fetheten Suriye kralı Antiochus,
Sanctuary ve dinsiz tanrılar kurdu. Ama tüm bu vizyonlar nasıl
Tanrı'nın Krallığının yeryüzünde kurulmasıyla mı ilgileniyor? Ve İsa '
Daniel arasında bir ses duyana kadar amaç ona görünmedi
Ula Ağlama Bankaları: Bu adamı anlamasını sağlayın. Joseph anladı
Dahil, İsa'nın amacı hala aynıydı,
Daniel'in Tanrı tarafından korunduğu ve yönlendirildiği öğrenciler ve
Öyle olmak, İsa hiçbir şeyden korkmadan Kudüs'e gidebilir, daha büyük
Daniel'den. Böylece inançla dalmıştı, işitmeye ama hafifçe birçoğu
Daniel'in duyduğu ve gördüğü muhteşem şeyler, ne de ondan uyanmadı
İsa, Gabriel'in saatte Daniel hakkında uçtuğunu açıklayana kadar reverie
Akşam oblation, ona yetmiş haftanın önlem olduğunu söyledi
Tanrı'nın uyumsuzluk için uzlaşma yapmasına ve getirmesine izin verilen zaman
sonsuz doğruluk ve Mesih'e Kudüs inşa etmek; Ve
üç puan ve iki hafta sonra Mesih kesilmeli ama
Kendisi için değil. "Kesme ama kendisi için değil" kelimeleri sorunlu Joseph ve düşündü
Onları, öğrenciler İsa'yı duymaya hayret ederken, bunlardan bahsediyor
Şeyler (Kutsal Yazıları Rote tarafından biliyor gibiydi) ve sesi gitti
köknarların sessizliğine kadar ve sanki bir rüyada olduğunu duydular
Güney Kralı'nın krallığına gelmesi ve geri dönmesi
kendi toprakları. Ancak oğulları karıştırılacak ve isyan edecek
İsa dedi ve öğrenciler çok hayret etti, çünkü İsa
Bu karanlık sözlerin altında yatan anlamı temizleyin ve duydular ve
Halkın soyguncularının kendilerini nasıl yüceltmeleri gerektiğini anladı ve
bir vizyon oluşturmak; Ancak bunlar düşecek ve Kuzey Kralı
Gelin ve höyükler yayın ve müstahkem şehirleri al. Ve duydular
kirli olan yıkımlar, ligler ve ordular ve kutsal alanlar,
ve tanrılarını tanımayan ama yine de
güçlü; Ve Edom ve Moab ve Ammon'un çocuklarını duydular, ama
Tüm bu sıkıntıların sonunda, tabernacle arasına yerleştirildi.
Görkemli Kutsal Dağın Denizleri. Ve o gün balıkçılar
Celile Gölü ve diğerleri, Michael'ın insanlara
İsrail, ölü olanların yeryüzünden çıkıp gelmesi gerektiği
sonsuz hayata. Ama ölüler yükselebilir ve hayata geçebilir mi?
Yolsuzluk bedenleri mi? diye sordu Samiriyelere Joseph tarafından oturan ve
mırıldanmaları daha yüksek sesle büyüdü ve Peygamber Daniel'in
Bu ve diğer birçok şeyde gerçek konuşmuştu ve konuşmadığı için
Gerçek o sahte bir peygamberdi; bunun üzerine o kadar büyük bir istiridye ortaya çıktı ki
Ravine'deki vahşi hayvanlar, onların içinde uyanarak büyümeye başladı.
merdivenler. Öğrenciler, yakında karanlık bir gece olacağını öngören
orman, Capernaum'a geri dönmeye düştü, Galililer
Aralarında İsa ile grup, Samaritans birlikte hızlanıyor ve
Galililerle yeni bir tartışma için zaman zaman durmak, aralarında sormak
Yolsuzluk bedeninin cennete nasıl yükseltilebileceği diğer birçok şey
ve bedenlerimizin doğasında var olan birçok kusurda yaşamak. BT
onlara sahip olsaydı onlara ne kadar adalet olacağını sormak boştu
Tanrı'nın Krallığı'nın gelişinden önce öldü
cennet. Eğer bu doğru olsaydı, ölüler boşuna erdemli yaşamlar sürdü; Onlar
Her şey için, onları dinsiz gibi yaşadılar.

Capernaum'da, gerçeğin ortaya çıkması sadece değil
Daniel reddetti, ama İşaya, Yeremya, Ezekiel, o zamandan beri tüm peygamberler
Musa, öğrencilerin büyük ölçüde tutulduğu ve büyütüldüğü
Samaritans'a karşı Staves, ama İsa takipçilerini caydırdı ve
Muhalifler zarar görmeden ayrıldı. Bırak gitsinler, dedi İsa,
çünkü onlar kendimiz gibi Tanrı'nın elindeler ve hepsini
İyi geceler ve Yusuf'un İsa'da büyük bir üzüntü gibi görünüyordu.
ses, sanki bu dünyada başka bir şey olduğunu hissetmiş gibi ama
izin alma.

Joseph de bu ayrılmaya kızdı, ancak birkaç saat olmasına rağmen; O
kendini İsa'ya birleştirir, anne ve doğmamış olarak
Bebeğim birdir-aynı zihin ve ete sahip olurdu; Tüm Bölüm
O'na kayıp gibi görünüyordu, kendi büyük İsa sevgisinden korkana kadar, o
Gennesaret ovasında durdu, yıldız bakıyor. Ama yıldızlar ona söyledi
Hiçbir şey ve tekrar yürüdü. Ve yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüştü
Magdala'dan, onu çizmeye çalışan Samaritans'ı geçti
tartışmaya. Ama daha fazla tartışma için mizahta değildi ve
onları şöyle söyleyerek şöyle dedi: Bütün peygamberler yanlış olsaydı ne olursa olsun
Vaat edilen Mesih aramızda. Geldi, geldi! tekrarladı
Eve kadar: ve yüksek merdivenlerin her uçuşunda denedi
Düşüncelerini toplayın. Ama beyni dönüyordu ve sadece
Tekrar: Geldi, geldi!





Chap. Xiv. Gennesaret ovası boyunca acele ederken Joseph'e benziyordu.
Sun onun olmadığından daha geyle parladı, ama Capernaum'a yaklaşırken başladı
Güneşin olmadığından biraz daha erken doğduğunu düşünmek. Hiç kimse
Hakkında! Biraz hayat sesi için boşuna dinledi, sonunda
Kulak, rıhtım boyunca hareket eden birinden bir ses yakaladı ve gidiyor
Her zaman, Peter'a küreklerini kayıkhanede saklayarak geldi. Yapım
Hazır, dedi Joseph, balıkçılık için mi? Görmüyorum usta, koyduğum
Küreklerim uzakta, ama Lief onları tekrar dışarı çıkarır ve akşama kadar balık tutardım.
İşte en az gizemli erkeklerden gizemli bir cevap ve Peter
işinde devam etti, kürekleri bir köşeye atarak
onları kırdığında çok az umursadı ve ağlarını sanki bir kenara tekmeledi
onları bir daha göle hayal kırıklığına uğratmayacak: tamamen ruh hali
Joseph'in mümkün olduğundan şüphelenmemiş gibi bir öfkeydi
Bu iyi mizahlı, basit bir adamda. Ayrılmak zorunda mıydı
topluluk mı yoksa teknelerini mi satıyor? Eğer öyleyse, şansı (Joseph's
) Topluluğa girme şansı gerçekten fakirdi; Ve yalvardı
Peter sorununu onunla ilişkilendirmek için-son sorun için
Gece, bundan emindi.

Sorun her zaman bu dünyada, Peter cevapladı.
Bilinen ve Tanrı Krallığını kurana kadar olacak. Ne kadar erken yaparsa
Daha iyi, öyleyse deyin. Ama duyduğumuz azizleri bilmiyorum
Dün, bununla ne yapmaları gerekiyor. Üstadın ruh hali yabancı
Her zamankinden daha önce hatırlayabildiğimden, düz durup bakıyor dedi
Joseph gözlerde. Dün söyleyen kendindi, Peter,
Joseph yeniden katıldı. Sanırım Samaritans olabileceğini düşünüyorum
o. Peter ağır omuzlarını kaldırdı ve mırıldandı: Samaritans? Biz
Onlara dikkat etmeyin: ve ilk başta farkla konuşmaya başladı;
Joseph onu konuşmaya zorlamak zorunda kaldı; Ama birincisinden sonra
Peter birkaç dakika yeterince glib idi, Joseph'e dün gece orada
öğrenciler arasında tekneleriyle ilgili heyecan ve kavgalardı ve
John's ve James'in tekneleri de, kıskanç ve kıskançlıkla, o
mırıldandı, kim ve usta arasına gelmek ister. Joseph sordu
içgüdüsel soruyu kim gündeme getirmişti, ama Peter bundan kaçındı ve gitti
Hiç kimsenin cevaplayamayacağı rıhtım homurdanması hakkında: Matthew'e mi?
Kamu, teknelerini verecek miydi? Biri, hiç bulunmayan
Haftada bir yelken için dışarı çıkarana kadar hayatındaki su
Salı. Kendini boğmaktan başka iyi bir kullanım. Bir puf
Rüzgar ve bir resifin nasıl alınacağını bilmeden, tekne bir
Jiffy ve Nets kaybetti. Şimdi kimin kaybı için daha iyi olur
Nets? Bana cevap ver. Ve teknelerim ve ağlarımın
Gölün dibindeydi, insanın oğlu bir
başını yatırmak ya da bir ısırık ya da bir şarap için köşe. John
Ve James teknelerini Judas Belike'ye verirdi ve eve getirecekti
Balık kadar balık ---- ama babanı düşünüyorum. Ne
Tüm bunlara söyleyecek mi ve işi her zaman azalıyor mu?
Ve biz dilenciler?-Karımın bu sabah beni canlandırdığı sözler. İle ilgili
Tabii ki, eğer dağdan hiç kesilmeyen taş
Eller ile kaydırılacak ve Romalıların devrilmesini gönderecek, ben
Paylaşmaya karşı söylemeyenik kaldı, ama krallık hızlı bir şekilde gelse iyi olur,
Simon Peter, eğer daha fazla balık değilse; Ve kadın haklı, diyelim ki
Üstatın dudaklarından düşen her kelimeyle tutmama rağmen, sadece
Bu şekilde, desteği için balıkçılığa bakıyor ve Miriam
Bana bunu hatırlatıyor. Her zaman olan iyi bir kadın
irademi karşılamak ve lodger'ımıza karşı hiç bir söz yoktu, ama setler
annesinin kurtardığı için minnettarlıktan en iyisi
Hayat, bir evde bir ağız daha her zaman bir drenajdır, eğer usta ise
bir serçe kadar kolay beslenir. Ama şimdi gecikme ile ilgili:
Şu anda dediğim gibi beni kulağımda yüksek sesle uyandırıyor:
Şimdi, Simon Peter, cevap ver, sanatın Suriye'ye gidersin.
Görmek için, yürümek için topal ve daha fazla sallamak için felç ya da sen sanat
Ticaretinize mi gidiyorsunuz? Çünkü bu evde dört küçük çocuk var,
Kendim, anneleri ve kayınvaliderin. Karşı hiçbir şey söylemiyorum
Sana iyi para getirirse veya krallığı getirirse, ama eğer
Boşuna getiriyor ama mucizeler evde yeterince az olacak
Geri döndüğün zaman yiyin. Ve diyor ki, çocuklarının beslenmesi
evli bir adam için asil bir çalışma (bazen böyle konuşuyor)
Gözleri olmadan kimin bisikletin daha iyi olacağını görmek için onları teklif etmek
onlarla. Düşünmezsin, ama dediğim gibi: benimle konuşuyor
Bunun gibi ve çoğu zaman efendiye gitmem ve ondan sessiz kalmasını istemeliyim
Nadiren yapamadığı, çünkü yaptığı şey için onu seviyor
annesi için ve beklemeye istekli. Ama dün gece ne zaman
Meşgulbodiler, efendinin vaaz ettiği haberlerini getirdi.
Orman, dünyayı kutsal azizler arasında paylaşmak için verdi
Öfkesine giden yol ve şiddetliydi, azizlerin ne olduğu söyleniyor
Bu dünyanın payını istemek için en yüksek olanlardan sanki
Yaşayacak bir cennet yoktu. Görüyorsun, iyi usta, doğru var
Onun tarafı, ona cevap vermeyi çok zorlaştıran şey bu ve onunla beraberim
Bunda, buradaki kutsal azizler ne doğru?
Dünyada, kafamda davul çalmaya devam eden şey bu; Ve sana söylediğim gibi
Bir süre önce, Lief olarak göle ve balığı Suriye'ye giderken dışarı çıkarırdım
Hiçbir şey için, kelimeyi söyleyin ---- ve ustayı yalnız mı bırakın? Yusuf
müdahale. Sanırım bunu yapamayız, Peter cevapladı ve sonra
artık konuşmamak değil, bir şeylerin
çok dostça yaptıkları kendi kurslarını moda bir
Saat Saati Küçük Grup Geliyor, Joseph Peter'ın tarafında yürüyor,
Bir mucize görmeden önce uzun süre beklemek zorunda kalmayacağını umarak.

İlk durakları Chorazin'deydi, yaklaşık beş mil uzakta ve hasta
Yataklarından hızla yükselmeye başladı ve İsa sadece onu empoze etmek zorunda kaldı
Titremeyi durdurmak için eller için eller. Doğa yasaları görünüyordu
askıya alındı ​​ve Joseph babasını Magdala ve Pilatus'un da unuttu
onu Celile'ye getiren iş. Beklemek zorunda kalacak, o
dedi, kendisiyle konuşmak ve şimdi ona geldiğinden emin
Her zaman aradığı; hiçbir şeye bakmak için kayıp zamandı
Ama İsa, ya da onun dışında herhangi bir kelime duymak ya da hayranlık duymak için ama
gücünün tezahürleri; Ve her hasta bir adam yatağından yükseldiğinde
Joseph, Tanrı'ya günlerde yaşamasına izin verdiği için teşekkür etti.
Mesih. Görüşün körlere restore edildiğini gördü, sağırları duydu,
Ayağın Swiftness'e Çıkıntılara, On Kalan Kan Sorunları
Yıllar dikildi; Cüzamlının temizlenmesi çok yaygın hale gelmişti
mucize; Şeytanların uçuş yaptığını görmeyi dört gözle bekledi.
erkek ve kadın bedenleri ve Peter'ın günün günün olabileceğini söyledi
Bir ölü adamın yükseldiğini gördüğünde çok daha uzun gecikmez
Mezardan serpiştirir. İlgi bulamadı ama içinde
mucizevi ve onun bir ruhu, İsa'nın onu yasaklamasıydı.
(Joseph'in şimdi kendini saydığı) öğrencilere bunu söylemek için
Mesih'ti. Her kasabada Yahudi olmayanların yanı sıra Yahudiler tarafından da karşılandılar,
Bu şaşırtıcıydı ve Joseph'in fikirlerini işe koydu; Ve bunlar
İyi eğitimli, yakında Yahudilerin kabul ettiğini kavrayarak
İsa'nın gerçekten Mesih olduğu ve onun
Öğretim doğruydu; Oysa Yahudi olmayanlar mucizelere hayran kaldı
Kendi aşkına, ancak başarısızlık ve tamamen görmek için onu iyileştirdi
kör, felçli, skrofulous ve durma, hayır
Daha uzun tapınaklarını ve kutsal bahçelerini ziyaret edin ve artık tavaya hayran kalmayın
büyük cinsellik ve üzerine çelenk asmak, ne de Diana'nın görüntülerini oymak ve
Apollo. Böyle bir yoksunluk anlayamadılar ve yeterince kabul ettiler
her zaman onun vesilesiyle ona bir tanrı ilan etmeye hazır olduklarını
Büyük mucize, büyük skandal veren ve birçok Yahudi'ye neden olan bir hazırlık
İsa'dan uzaklaşmak için. Bunu reddetmesi yeterli değildi
Godhead; ve kalbin sertliği ve ruhun darlığı
kendi halkı arasında karşılaşılan İsa'yı olduğu kadar etkiledi
Bazen tanıştığı Yahudi olmayanların tutarsızlığı
alay, bir türbeye doğru gidiyor-
Akşam öğretisi. Joseph bir zamanlar kendini önüne atmaya cesaret etti
Bu alaylardan biri ve alaycılara kaydırılması için yalvardı.
Dokdukları çelenkleri ve çelenkleri bir kenara atın. Bu yapmazlar
yap, ama gelmiş olan seçkin yabancılara saygı
kasabaları, ilişkisini birkaç dakika dinlediler.
Geçen gün ölüler, katılmak için melek trompetleri tarafından canlandırılacaktı
yargı ve onlardan önceki insanın-Mesih açıkladı
yüzlerce yıl önce birçok peygamberlik kitapında-
Babasının yanında bir ateş arabası, yargı kitabı elinde.
Şimdi yolumuza devam edebilir miyiz? Diye sordular, ama Joseph onları seçti
Onu birkaç dakika daha dinle ve belki de
dirilişi kötü bir şekilde açıkladı ve hemen akla çağırmak
Mısır ve Mathias felsefesi, onlardan bunu kavramalarını istedi.
Ölümden yükselecek yozlaşabilir beden olmazdı ama
manevi beden, burada sadece daha da şaşırtıcı olmayı başardı
Caesarea Philippi'nin layık paganlarının zihinleri ve kışkırtmak
ve kendi halkı arasında kavgalar.

Alaycılar, bu görüş saptırmasından yararlandı.
Yahudiler çelenklerini ve adak tekliflerini aktaracak ve atacaklar
yapmalarından memnun oldum. Ama geri dönerken İsa'ya yapmaları için yalvardılar
Yapmayı reddettiği biraz daha mucizeler ve büyük şaşkınlıklarına
Onları Tyrians ve Sidonyalılar için bıraktı. Ama aynı zorluklar
Tire ve Sidon'da meydana geldi, Yahudi olmayanlar mucizeleri kabul eden
zevk ama doktrine çok az dikkat etmek. Ona yalvardılar
onlarla birlikte kal ve şifacı olarak hizmetleri için hediyeler sundu, ama
bunları reddetti ve Celile'ye döndü, herkesin mucizelerini gerçekleştirdi
Bununla birlikte, mezardan ölü bir adamın yükselişini sağlamadan türler,
Tanık olmak isteyen Joseph'in büyük hayal kırıklığına uğrayan
Bu mucize (en büyüğü); Görünüşe göre onun çok değildi. Peter
Ona umut!-Büyük mucize Celile'de olabilir ve bu nedenle
Mucize, İsa'nın Mesih'in gerçeğini O'na bile açıklardı.
Baba, Joseph Capernaum'da kaldı, İsa ile teknelerde dışarı çıktı
ve öğrencileri, insanlar toplanana kadar kıyılar boyunca yelken açıyor
bir cesaret için yeterli sayılar. Her zaman çok olduğu gibi
Ferisiler ve Sadukler kalabalıklar arasında ustayı duymak için toplandı,
İniş yapmadı, ama yayda ayakta durup vaaz verdi, Peter uyanık
Bir kürekle, rahipler her yerde reformun düşmanları ve
Reformculara yönelik saldırıları kışkırtmak ve İsa'da yapılanlar genellikle öyleydi
Peter'ın sağa ve sola vurması gerektiğine yönelik şiddet, ama o
her zaman özgür olmayı başardı ve daha az düşman kıyılarda yelken açtılar veya
Capernaum'daki iskele geri dön.

Bir zamanlar Gadarenes ile şanslarını denemek için meydana geldi ve
Peter'ın teknesi bir akşam kıyılarından dönüyordu
Harika bir fırtınaya yakalandı ve Joseph'in babasından biri tarafından karşılandı
Karaya atlarken hizmetçiler. Adam ona bunu söylemeye gelmişti
Babasını canlı görmek istedi, Magdala'ya acele etmesi ve Joseph'e acele etmesi gerekiyor
Ona şaşkına baktı, çünkü yaşadığından şüphelenmişti
Babasını İsa için terk etme hakkı çok az ya da hiç yok. Bilmiyordum
Ben böyleydim, kendine bulanıklaştı. Ve onu susturmak için çok fazla
Vicdanı her şey olarak suçlamak, aptal elçiyi sorguladı,
babasının bir doktor görüp görmediğini ve doktorun sahip olup olmadığını sormak
iyileşme umudunu sürdürdü. Ama ince ve durduran hesabı
tüm haberci sadece Joseph'in alarmı verebilirdi ve
Üstadın sahip olduğunu öğrendiği çok zorluk çekti
papağanlara biraz ceviz getirdi ve bir fındık verdikten hemen sonra
Green Parrot, Tobias'a büyük bir acı geldiğini bağırmıştı.
KAFA. Joseph topuklarını kıçının yanına kazdı ve ağladı
Messenger: Peki sonra? Messenger, arkadaki acıyı cevapladı
Babasının başı o kadar büyük olmuştu ki, makaraya başlamıştı,
Levrek üzerindeki papağanlardan birini devirmek. Papağan ustaya uçtu,
Bunu yaptığını düşünerek ---- Papağana aldırma, Joseph yanıtladı
öfkeyle, efendinin sahip olduğunu söyleyen elçiyi karıştırarak
eve Tobias'ın koluna girdi ve akşam yemeğine oturmuş ama
Konuşacak hiçbir şey yemedi. Hiçbirimiz o gece yatmaya cesaret edemedik,
Messenger devam etti. Oturduk, her anın gelmesini bekledik
Üstatın öldüğünü söylemek için oda tepesinden aşağı. .
Messenger'ın hikayesinin bir sonraki kısmı karışık bir skein ve Joseph gibiydi
Yarısı duyulan ve yarısı gelen büyük doktorun
Tiberias, efendiyi swoon'dan uyandırması gerektiğini söylemişti
Ve ne pahasına olursa olsun. Messenger, ona haykırmaya devam etti. Şaşırtmak
O, Joseph elçiden sonra tekrarladı ve haberci tekrarladı
kelimeler, ona haykırıyor ve doktorun efendinin
Swoon bir duvar gibiydi ve onu bir şekilde duymasını sağlamalı. O
çabanın babanıza mal olacağını söyledi efendim, çok şey, ama
Onu duymasını sağlayın. Hizmetçi ile ilgili olduğu gibi öyle görünüyordu
İnanılmaz, ama hizmetçilerin hikayelerinin her zaman olduğunu yansıttı
İnanılmaz ve Joseph, Dan'ın duyduğunu merakla öğrendi
doktor ve yatakta oturdu ve makul bir şekilde konuştu, ama düşmüştü
tekrar bilinçsiz ve onu terk eden doktorun bunu söyledi
Ağzını bir şekilde açmalı ve içine bir kaşık süt dökmeli
ağzı ve onu yutmak için olabildiğince yüksek sesle çağırıyor. Ne
Doktor gönderdiler mi? Joseph haberciye sordu, ama yapabilirdi
Adı hatırlamıyorum.

Joseph geldiğinde Dan'ın yatağının yanında oturan Ecanus'du ve
Joseph dikkatli bir hemşirelikle öğrendi ve orada her on dakikada bir beslendi
Dan'ın hayatını kurtarma şansıydı.

Yedi gün boyunca Dan'ın hayatı geri çekildi ve sekizinci güne kadar değildi
Yaşam tekerleği uçurumun kenarında durdu. Dan, gözleriyle
Göz kapaklarının altında ortaya çıktı, sadece beyaz gösteriş, hareketsiz uzanıyor; Ve
Dokuzuncu günün sabahına kadar tekerleğin
tekrar döner; Ama o kadar yavaş, Joseph'in içinde
İki veya üç gün şüphe. Ama beşinci günde Dan'ın
tamir ediyordu ve yaklaşık üç gün içinde Dan'ın gözlerinin öğrencileri
Oğlunun göz kapaklarının altından baktı. Birkaç kelime konuştu ve
Yutması istenmeden sütünü daha kolay aldı. Acılar
Başı bilinçle döndü; Sık sık inledi; Doktor
ona afyon vermek zorunda kaldı, ama tamir etmeye devam etti ve üç hafta içinde
Bahçede yürümek için dışarı çıkmaktan bahsediyordum. Sonunu kazanmak için
Genellikle belirli bir çocukça kurnazlık gösterdi, Joseph'i bir keresinde çağırıyor
Birinin bahçeye gelip gelmediğini görmek için verandaya gitmek için ve
Joseph'in arkası döndüğü anda yataktan kaydı
kıyafetlerine ulaşma niyeti. Ancak incinmeden düştü
kendisi ve yatağa geri döndü ve üç hafta daha orada tutuldu
Kısa bir yürüyüşe izin verilmeden önce. O zaman bile imtiyaz görünüyordu
çok erken verilebilir; çünkü farklı ağaçları ayırt edemedi, ne de
Papağanları görebilse de, onları duyabilse de ve kaldı
iki veya üç hafta boyunca purblindness; Ama görüşü geri döndü ve o
Joseph'e dedi: Bu bir palmiye ağacı ve bu bir biber ağacı. Yusuf
gerçekten söylediğini ve buluşmak için bahçede acele ettiğini söyledi
Ecanus, çünkü babasının hepsinden çıkıp çıkmadığını özel olarak sormak istedi.
tehlike; Ve sorunun cevabı, Dan'ın hayatının geçeceğiydi
Bir swoon içinde yeni çıktığı gibi, ama o sallanabilir
Birçok kez-iki veya üç kez, belki de sık sık-o daha önce
son kez. Ecanus'un söyleyemediğinden daha fazlası. Bir sessizlik düştü
aniden aralarında ve babasının hangi yaşam süresinin sahip olduğunu merak ediyor
Hala sonsuzluğa geçmeden önce geçecek olan Joseph,
en gölgeli kısımları arayan solgunlaşan sokaklar aracılığıyla doktor
Yaz şimdi çok iyi oldu.

Bunlardan birinin sonunda, güneş ışınlarından yaşlı adam yatıyordu
yastıklar arasında, rüya gören veya belki de sadece bilinçli
Geldi ve tekrar gitti ferahlatıcı esinti. Ama uyandı
zımparalanmış yollar üzerindeki adımlarının sesi ve çubuğunu bir işaret olarak yükseltti
Onlara gelmeleri ve konuşmak istediğini görünce Joseph
sandalyesinin üzerine eğildi, kulağını babasının yüzüne yaklaştırdı, çünkü
Dan'ın konuşması hala kalın ve sıklıkla belirsizdi. Neredeyse attın
Fırtınaya inmek, dedi ve Joseph buna pek inanamayabilir
Haklı olarak duydu, babası fırtınayı ne bilebilirdi?
Göl, kelimelerin erişiminin ötesinde derin bir kancada. O
sordu ona fırtınayı söyleyen ama Dan hayır diyebilirdi
Bundan daha fazlası, bir ses ona büyük bir fırtına olduğunu söylemişti
Göl ve Joseph'in içindeydi. Mucize üzerine mucize! Joseph ağladı,
ve kaçışını gemi enkazından ilişkilendirdi; Peter's'e geldiğinde nasıl
Rüzgarın yükseldiği karşı kıyılardan tekne, gölü içinde taşıyan
Her şey derileri için ıslanana kadar teknenin üzerinden duşlar. Ancak,
Bu duşlardan habersiz olan İsa, öğretimine devam etmişti,
Büyük bir dalga, bir tahta veya bir kısmı bir kısmını sıkıştırdı. Üstat, eğer tekne
Peter, İsa'nın Peter
Ve hepsini öne çıkıp ona daha yakın diz çökmeye çağırdı. Diz çökmek,
Dedi, yüzlerin bana doğru ve tahtayı unut ve hatırla
günahlar. Başka yapamadık ama teklif edildiğimiz için hepimiz diz çöktü
O, düşüncelerimiz düzeltildi ve onları günahlarımızda düzeltebildik,
Ama su her zaman tekneye geliyordu ve ortasında
Dualarımızdan dedik ki: Başka bir anda, kalmazsa yok oluruz
rüzgar ve dalgalar. Yayda ayağa kalkacağını düşündük ve
komuta, ama oturdu ve bize öğretmeye devam etti, ama rüzgar
Aynı şekilde durdu ve etrafına baktığımızda tekne sadıktı
Yine, Capernaum'da iskeleyi kolayca yaptık. Küçük inançlı bir adam olan Ecanus, Joseph'e görüp görmediğini sordu
Herkes elini tahtaya koyup yerine geri döndürdü ve
Joseph, hepsinin Usta Dua'nın etrafında gruplandığını ve
Hiçbiri gruptan uzaklaşmamıştı. Ama teknede biraz vardı
Bu, dalgaların üzerinde hızlanan küçük bir melek gördü. Philip her iki kanadı da gördü
Ve meleğin ayakları, ama sadece bir bakışım vardı. Eğer sadece bana izin verirsen
Onu size getirin ---- ama babasının yüzünü okuyarak Joseph devam etti:
Eğer inanç yoksa baba, senin için hiçbir şey yapamazdı. Baba,
Onu getirmeme izin ver. Bu gücünüzde hiçbir güvensizlik göstermez, o müdahale etti
Aniden, Ecanus'a dönüyor. Her insanın kendisine verilen güçleri vardır; Bazıları
fiziksel ve biraz manevi; Bazıları bir unsurda güçlüdür ve bazıları
bir başkasında. Ama tanıştığım sihirbazın ateş üzerinde gücü yok ve
su. Sadece Tanrı'nın indiği kişiler hem ateşe hem de
hem su. Ve Chorazin'den geçtiklerinde ve
kadın evinden kaçtı, küçük oğlunun içine düştüğü için
Ateş, İsa ona herhangi bir çare uygulayıp uygulamadığını sormuştu ve ona
Olmadığını söyleyerek şöyle demişti: O zaman onu iyileştireceğim. Nefesiyle
Onu restore etti ve çocuk onunla oynadıktan beş dakika sonra
Sokakta küçük yoldaşlar. Ancak, üzerine yağ dökmüşse
Onları iyileştiremediği yaralar, açıkladı Joseph, yakınlığından dolayı
ateşle kesintiye uğrayacaktı. Opeira köyünde bir çocuk
Yangından bir su ısıtıcısı kaynar su taşırken, onu devirdi,
ancak bir ayağın etini yakmak, ancak iyileşti
İsa'nın nefesi altında neredeyse üzerine nefes alır almaz. Ve yine de
Başka bir çocuk kruptan iyileşti, ama bu sefer John
Ellerini empoze etti: İsa, gücünün bir kısmını hastalıklara aktarmıştı
Öğrencilere etin. Dan'ın Joseph'in İsa'yı görüp görmediğini sormak
Şeytanları at, Joseph olduğunu söyledi, ama biraz zaman alacaktı
Exordium'a anlatmak için. Bunun üzerine ecanus diğer hastaların
katılmasını bekledi ve daha önce Joseph'i uyararak izin aldı
Babasını yorma tehlikesine karşı ayrılmak, Joseph'in
yapmamaya söz verdi; Ama doktordan sonra kapı kapanır kapanmaz
Dan, Joseph'in başka yapamayacağı hikayeler için o kadar ciddiyetle yalvarmaya başladı
ona şahit olduğu mucizeyi anlatmaktan. Göndermek daha iyi, o
Düşünce, babasını reddederek ajite etmekten ziyade; Ve buna başladı
anlatı; başarılı olamayacakları fırtınanın sabahı
Ayaktan, meleğin müdahalesi için olmamıştı. İsa
Ve Joseph de dahil olmak üzere bazı öğrenciler,
Gadarene kıyıları; ve görünen bir kıyı tarafından bir iniş yeri bulmak
Issız, ülkeye ilerlediler; Ve ararken
Export ve öğretmek için yeterli sayı, aramaları onları geçti
Bazı kırık kalıntılar, eski bir kalenin parçaları, görünüşe göre kiracı. Onlar
bir sesten ağlayan bir ses aldığında incelemeden geçirmek üzereydi
kulelerin onları durmaya getirdi. İlk başta değildiler
Wailing sesinin rüzgarın sesi mi yoksa bir insan olup olmadığı
ses, ama duymuşlardı ve zorluklarla ayrılmışlardı
Doleful Sound In: Woe! Var! Var! Sana Kudüs'e, kederli! Var! BT
Bana geliyor, dedi Peter, sana alay eden biri gibi,
Usta. Chorazin'e haber verdiğinizi duyduktan sonra ---- Ama
Judas, Peter'ın yüzünde bir bulut toplama görerek Peter ve
Twain birlikte yükseldi ve birkaç dakika sonra yarı çıplak bir
yaratık, bir çakal gibi çömelmiş buldukları bir dışlanmış
Birçok şeytanın açıkça sahip olduğu taşlar arasında delik. Şimdi hepsi
tarihinin ne olabileceğini merak ediyorlardı,
Zaman onlara fakir, çıplak yaratığın nasıl atacağını veya
Aynı nazik lütufla şarkı söylemesi için yemek hediyesi. Kelimeler vardı
Taşının dudaklarını, sahip olduklarından daha pek geçmedi:

    Var! Var! Var! Rüzgarlar ağlıyor.
     Dört büyük kız kardeş, dünyanın rüzgarları,
    Birini diğerine ara ve bu senin kıyamet
     Kudüs çağırıyorlar.
     Var! Var! Var!
    Kuzey harabe getiriyor, güney keder getiriyor,
     Doğu Rüzgar Keder ve Batı Rüzgar Gözyaşları
     Kudüs için.
     Var! Var! Var!

Ve bu küçük şarkıyı birkaç kez söyledi, kalbine kadar
öğrenciler dışlanmışlara karşı sertleşti ve onu dövmek için düşünüldüler
Eğer sona ermediyse; Ama domuz, onları daha iyi bir yolla uyardı
Sessizliği ona biraz yiyecek vermekti; Ve o yiyerek dururken
Domuzun aptalın hikayesine ya da onun kadar
İsa'ya biliyordu. Aptal dedi ki, iki yıl Kudüs'ten geldi
evvel. Her gün sıkça sıktığı tapınaktan sürülmüştü,
Mahkemeler hakkında ağlayarak şimdi seni giydiği şarkıyı,
en hasta artık dayanamayana kadar; Ve her seferinde
Yüzüne baktığı bir rahiple tanıştı ve şarkı söyledi: vahşi! Var! Var! elle ki
Kudüs, ve bir yazarla tanıştığında ağlardı: vahşi! Var! Var!
Kudüs'e, onları tapınak hakkındaki çalışmalarında engelliyor. Bazı
Taşlar atıldı, ancak sürünmek için yeterli hayat kaldı ve
Yaralarından kurtulur iyileşmez tekrar ilgiliydi,
Melankolik ditty (bir tane biliyor). Ona durmadığı söylendi
çubuklarla dövülürdü, ama durduramadı ve
Sırtında bir gömlek taşıyabildiği anda tekrar ditty; Ve sonra o
Burada ayağa kalkmış, biraz buradan ve biraz almış olmalı
Orada, öküz arabasında asansör almak. Hiçbir şey anısına sahip değil,
Kim olduğu, nereden geldiğini ya da ona şarkısını kim öğretti. O yapmıyor
Bir konut için neden bu kırık kuleyi seçtiğini, ne de biz de bilmiyoruz, ama
Neyse ki bir israfta duruyor. Bizimize giderken şarkı söylediğini duyuyoruz
Çalışın ve zaman zaman yiyecek parçaları. Onu biz olarak duyuyoruz
Akşamları evlerimize geri döndü, melankolik konutunu üzüyor
şarkısıyla. Ama o zararsız, zavallı bir aptal, rahatsızlıktan kurtar
Kırık Rüzgardan Daha Fazlası Olamayacağı Şarkısından
TURLERS. Ondan takip etmesini isteyecek olan zararsız bir aptal,
korkmadan ve aynı mizahta bir darbe veya ekmek alıyor ve
Hiçbirini bir sonrakinden ayırt etmek.

Domuzun dediği gibi bu sözler aptal dedi: İsa, geliyorsun
Benim yardımıma, ama sana, Tanrı'nın Oğlu'na, ölümüne maruz kalacaksın
Kudüs; Ve İsa'nın yüzüne daha yoğun bakıyor: Oh, oğlu
Dostum, seni ya da benden kaçıyor? Ve bulutun herhangi bir şeyi biliyorsun
Kudüs üzerinde asılı olan kederli mi? İsa'nın cevap vermediği ama aradığı
Şeytanlar üzerine kaç tane olduğunu söylemek ve cevap verdiler: üç.
Sonra üç kalk, İsa cevapladı ve ellerini empoze etmek üzereydi
Üç şeytan nereye gitmeleri gerektiğini sorduğunda,
Cevaplandı: Başka bir sığınak aramalısınız, çünkü burada kalamazsınız. Aramak
Kurtlar ve tilkiler arasında. Ama bunlar bizden kaçacak, şeytanlar
cevaplandı; Senden önce yere kök salan domuzlara girmemize izin verin. Ancak
Bunda domuz diye bağırdı: Şeytanların benim içine girmesini yasaklayın
domuzlar, aksi takdirde kayalıkların üzerinden geçecekler ve kendilerini içinde boğacaklar
deniz. Yahudiler olmanıza ve domuzlara olumlu bakmasa da,
Tanrı onları yaptığı gibi. İsa'nın cevapladığı, öğrencilerine dönerek:
İnsan iyi konuşur, çünkü kirli olurlarsa, Tanrı'nın iradesiydi
onları öyle yaptı. Ve sessizce kök salmış domuzlara acıma,
Onlara girmeye istekli şeytanlardan habersiz, dedi ki:
Tiberias'ta tanrı ve tanrıçaların heykelleri, onlara girer. Ve
Hemen şeytanlar uçuş yaptı, İsa'ya onlar
o ayrıldı.

Joseph bir an bekledi ve babasının yüzünü okumaya çalıştı. Ama Dan's
Yüz sabit kaldı ve sanki ağlayan Joseph'i canlandıran sanki:
Şimdi baba, inanabilir veya inandırabilirsin, ya da doğal olarak
İsa'dan kaçın, ama ben de bunu iki gün sonra yapıyorum
Büyük fırtına Tanrıça Venüs'ün bir heykeli, kaidesinden düştü
Tiberias sokakları ve kırıldı. Ama Joseph, heykel ne zaman
Düştüğüm hastaydım ve düşüş hakkında hiçbir bilgim yoktu. Ama eğer bir heykeli
Tanrıça Venüs onun kaidesinden düştü, şeytanların neden olması gerektiğini sorardım
Sahte tanrıları yok etmeyi mi seçtiniz? Onlar için daha makul değil miydi
Sahte tanrıların kaidelerinde güvenli ve güvende olduğunu mu desteklemek? Tanrılar
Şeytanların aptalın bedenini terk ettiğine dair bir işaret için devrildi.
cevaplandı. Ama neden Dan yanıtladı, üç heykel düşmedi mi?-
Her şeytan-ve şeytanlar nereye gitti? Bir heykel düşmeli
Bir işaret için yeterliydi, dedi Joseph, ama artık söylemezdi, onun için
Babasının inanılmazlığı onu rahatsız etti ve onu kızdırdığını görünce
Oğlum, Dan elini ona uzattı ve dedi ki: Belki daha istekliiz
Yaşlandığımızdan daha genç olduğumuza inanmak. Ve Joseph'e sordu
Ona İsa'nın performansını gördüğü başka bir mucizeyi anlatmak için.

Joseph, İsa'nın başka birçok mucize yaptığını görmüştü, ama nefret ediyordu
Onları ilişkilendirin, hiçbiri, emin hissetmedi, babasına dayatmayacaktı
İsa'nın Yahudilere vaat edilen Mesih olduğuna inanıyor. Bütün
Aynı ormanın mucizesi zihninde yükseldi ve o kadar açık ki
Hikayeyi geri tutamadı ve neredeyse farkında olmadan önce
İsa, James, John, Andrew ve kendisinin nasıl olduğunu anlatarak ilişkiye başladı.
Masadaydı, ciddi bir şekilde jestle karışıyordu (Peter onlarla birlikte değildi,
Evde tutulması, karısı o sırada çocuk doğuşundaydı)
Köyün kadınlarının sokakta ağladığı duyuldu
Vahşi adamın kovalamacasına katılmak için erkeklere birlikte
Bir kez daha etini arayarak aralarında aşağı inmiş olan ormanlar
kadınlar. Ama bu sefer onun sıçramasına bir mola vereceğiz, ağladılar. A
Tepelerden gelen gaterd bir mağaraya girdiğini gördü ve en kısa sürede
Bizi ona götürecek keçilerini katladı. Ama köylüler içindeydi
Beklemek için ruh hali yok; Keçiler bir başkası tarafından katlanabilir; ve
Goatherd, teklif edildi ve keçilerini terk etmek ve öncülük etmek zorunda kaldı,
İsa ve öğrencileri ormandan diğerleriyle birlikte takip ediyor
Bir dağ geçidine gelene kadar. Ve keçi dedi ki: harika bak harika
Kayalar, çünkü aralarında görüşümden geçti. Ve birine izin ver
Ondan sonra içeri giriyorsun, ama keçilerime dönmeliyim,
Gece için uygun şekilde katlandıklarına dair güven. .
Koaterd hızlı tutulmamış olsaydı kaçardı ve orada
kimin gireceğine dair sorular vardı. Birincisi "hayır" dedi
Aynı, yeterince genç ya da güçlü olmamalarının nedeni olarak,
oysa Goatherd ikisi de ve hiçbiri mücadele için daha iyi donanımlı değildi;
Ve insanlar gebaterd'i dövmeleri gerektiğine dair bir fikir haline geldiler.
Kargalar mağaraya inmezse, ama İsa,
Zaman, şöyle dedi: Herhangi bir erkeğin konutuna girmek yasal değil
kargalar, ne de onu öldürmek için günahları seni hakaret eder; Verelim
Kendini günahlardan kurtarmak anlamına gelir. İnsanların hangi sözleriyle
Jeering'e yakın, çünkü İsa'nın insanı çok az bildiği gibi görünüyordu
Takip ediyorlardı ve sorduğunda ne anlamayacağını bilmiyorlardı
Aralarında uzun, keskin bir bıçağı varsa ve
Eğer onu terk etmek üzereydi; Ama bir adam dedi ki: Benim için olacaksın,
Üstat, ve onu kuşağından çıkararak, onu İsa'ya verdi.
başparmağıyla test etti ve ondan memnun kaldı, kayaya koydu
Mağaranın yanında. Ama insanlar mırıldanmaya başladı: bıçağı kullanacak
Bize karşı usta. Sana karşı değil, İsa cevapladı, ama karşı
böylece kendini kendisine karşı savunuyor. Vardı
insanlar arasında mırıldanıyor ve bazıları sözlerinin çok zor olduğunu söyledi
Anlamak için, ama İsa ellerini kaldırır ve
mağaraya doğru adım attı ve ruhunu nefes almaya başladı
adamın etine sahip olan şehvet. Buraya dönmeliyiz, dedi
yağ ve keten bezler. Herkesin merak ettiği, ne anlama geldiğini bilmeden
Sözlerini giydi, ama İsa'ya inandılar ve Daybreak'e geldiler
onunla ormanın kenarında buluş ve daha önce olduğu gibi yolu takip etti
yamaçlara geldiler. Adam artık mağarasında gizli değildi, ama
Dışarıda İsa'nın bıçağı koyduğu kayaların yanında oturdu ve İsa
dedi: Mutlu, Sting olmadan dünyaya doğar mı ve mutlu olur mu?
Erkekler kimin bilmeden önce acı çekti, ama daha mutlu
Bunlar, onu rahatsız eden kısmı kesen adam
Bu adamın yaptığı gibi ruh özgür.

Joseph aniden konuşmayı bıraktı ve babasının
ilişkilendirdiği mucizeye hayran kal, ama Dan'ın dili mücadele etti
kelimeler; ve Joseph, başka bir kelime akısıyla olduğu gibi alınmak,
ve hiçbirinin Tanrı'nın
el işi, erkeğin kadınların şehvetinin nedenini anlatmaya başladı
Tanrı ve şeytanın birlikte bir bahsi vardı-şeytan
Tanrım, saklanmasının belirli bir bölümünde bir adamı sokmasına izin verdi onu alacaktı
Sonunda Tanrı'nın onu cehennemden kurtarmak için yapabileceği her şeye rağmen. Hangisine
Tanrım, mizahta olmak, rıza gösterdi ve acı neredeyse içine alındı
Bütün erkekler. Birkaç şeytan gözden kaçtı ve bunlar onlara çok fazla bağışladı,
Ve çocuklukta sokmanın alındığı kişiler şanslı, ama
ahşabın vahşi adamı gibi, acıyı kendi başına kesenler
Özgür irade tüm övgülere layıktır; Ve İsa'nın otoritesini belirtti
Bu adam, dindarlığına delinene kadar vücudunu sakatlamalıdır.
Fakat İnsanın Düşüşünün Hikayesi Genesis Kitabında farklı anlatılıyor,
Oğlum. Kutsal bir kitaba şiddetli eller koyduğuna dair uyarı
Joseph'i meditasyonlarından çıkardı ve bazı kelimelerin karışıklığıyla
ve aklına geldiğini düşündüğünü söyleyerek prevarize etmeye başladı
Kendisi net: dindar ruhların etin esaretinden salınması
İmparatorluğun devam etmesinden daha önemliydi. Üstelik
Musa'nın günleri, İsrail onun kadar çok fazla beceriye batmadı
Şimdi ve yargı günü çok yakın değildi. Daha fazla erkek demek
Daha fazla günah ve günah o kadar yaygın hale geldi ki Tanrı işkenceye dayanabilir
Artık .... tekrar Joseph aniden konuşmayı bıraktı ve neredeyse agape,
Babasının yüzüne bakarken, orada büyük bir şaşkınlık okuyordu,
çünkü Dan, Tanrı'nın ona ne kadar iyi bir sebep verdiğini soruyordu
Garip bir oğul. Hikayenin içine girmesine izin vermekten memnun olurdu
bir diğeri, ama Joseph onun konuşmasını ve konuşmasını bekliyordu
Önlemsiz bir şekilde Astoreth tapınağında bunu duyduğunu söyledi.
Fenikli gençler genellikle kendilerini kabuk parçaları ile hadım ettiler.
Çanak çömlek ve testislerini tanrıçanın kucağına attı:
Sanat şimdi tatmin oldun, Astoreth? Ama içinde herhangi bir metin bilmiyordu
Böyle bir uygulamaya danışmanlık yapan kutsal metinleri; ve giriş
Heathen'den ödünç almanın tadını çıkarıyor gibiydi. Bunun üzerine Joseph
Fenike gençlerinin olmayacak olmasının önlenmesi durumunda
Sebep, aynı şey bir ruhu kurtarmak için İsa'nın cihazından da söylenemezdi. İle
hangi Dan, adamın sakatlanması için bıçağın ayrılmasına katıldı
Kendisi ile, İsa'nın tüm söylentilerine aykırı görünüyordu
Bu kulaklarına gelmişti. Yasayı bir kenara bırakacağını duydum
ve sünnetsiz olduğunu ilan eden ırkımızın gelenekleri
Yahudi olarak Tanrı için kabul edilebilir; ile yemeğe oturduğunu
Sünnetsiz ve yanmış tekliflerde hiçbir mağaza koymaz. Yeşaya da
Joseph kesintiye uğradı ve sünnetin kendisi bir sakatlık. ben değillim
Değerine itiraz, sizi işaretleyin; Ama eğer İsa'nın haklı olduğunu inkar etseydin
günahkarın kendisini günahtan kurtarabileceği bir bıçak bırakın
Ayrıca sünnetin de reddedilmesi. Sünnet, yarışımızın işaretidir Dan
cevaplandı. Fiziksel bir işaret, dışa dönük bir işaret, Joseph ağladı ve sordu
Babası Yahudilerin rahipleri ve ritüelleri unutup unutamayacağını söylemek; Ve
Babasına bir zamanlar günahkârın, şimdi kutsal bir anchorite yaptığını hatırlattı.
Dua ile aşılabilecek dünyaya bir iştah getirmeyin,
Ve böylece Ruh'ta yaşayabileceği bıçağa başvurmak zorunda kaldı. BT
Bana öyle geliyor Joseph, Tanrı'nın bizi yaptığı gibi yaşamalıyız, daha iyi ya da
daha kötüsü. Ama baba, sünnetini kabul ettikten sonra ---- bir adam olmamalı
Over-nice, Joseph, ve benim düşüncemden çok uzak olsa da görmek istemek
Seni bir fighnicator veya zina yapan
Benim hakkımda torunlar. Bir kızlık var ---- başka bir neden, baba,
henüz konuşmadığım, etin evliliğini bir
Benim için kibir, ve bu ---- iyi biliyorum Joseph, büyük
Dünyanın yeniden sağlanacağı gün geliyor. Ama baba, yap
Gözlemlerden başka bir şeye inanmıyor musun? Söyle bana Joseph, senin peygamberinini yaptı
Hiç kimseyi ölümden yetiştirdiniz mi? Evet ve babasını ikna etmeyi umuyorum
Başka bir mucize ile hevesle nasıl olduğunu hevesle anlatmaya düştü
Mezara taşınması hayata geri çağrıldı.

Dedi, düğün şöleninden geliyordu. Ve nasıl orada olduğunu söyledi
köyde, biri diğeri kadar adil olan iki genç kız
her ikisi de aynı genç adama sahip olduğu kadar sevginin yanı sıra,
Kalpler ve uzun bir süre onu alacağı belirsiz görünüyordu; için
Onları dönüşümlü olarak tercih ediyor gibiydi, Ruth uzunluğunda,
Artık kıskançlığını taşıyarak, genç adama gitti,
Onu daha fazla görmeye karar ver. Sevgiliniz? Cevapladı, onun
Yanak beyazlatma, çünkü onu çok sevdi. Bir sevgili almadım
söz konusu; sadece bir sevgilide bir pay. Sözlerin Ruth, beni çok rahatlat
Sorun, cevapladı ve onu kollarına aldı ve dedi ki:
Seni o zaman getirdiğini düşündüm, çünkü gelmediysen asla
Aranızda karar verebildi, ama gelmeni bana verdi
Güç ve şimdi hangisini arzu ettiğimi biliyorum. Ve sonra kızın
solgunlaşan yanak, çünkü bir anda cevap vermemişti
sahip olmak. Hangi? Diye sordu ve cevapladı: Sen, Rachel değil. Eğer öyleyse,
Cevap verdi, sevinç ve üzüntü arasında bölündüm; Kendim için memnuniyet
arkadaşım için üzüntü; Ve ona gitmem ve ona söylemem beni
kayıp. Ben seçilen benim, dedi Rachel'a döndü:
Ona gitmiş olsaydım ve aramızda seçim yapmasını isteseydim
beni seçti. Başka yapamadı.

Genç adama atılan bir büyüden bahsetmeye ve konuşmaya başladı ve
Bir büyücüye yaptığı ziyaretler, o kadar açık bir şekilde konuşuldu ki
Damatın Rachel'a düğüne sorulması isteğine karşı
bayram; Ama Ruth yalvardı, eğer onun için şölen olmayacağını söyledi
Rachel kendini masaya sunmadı. Twain her birinin karşısında oturdu
Diğer masada, Rachel görünüşe göre daha mutlu, yemek, içme,
Mondis'in Ruth'un hayatını mutlulukla dolduracağını öngören gülüyor
uçtan uca. Kötü bir saatin yüzünü asla görmeyeceksin, dedi,
Ve Ruth büyük sevincinde cevap verdi: Rachel, neden yapmadığını bilmiyorum
Seni seçin; Çok güzelsin; Ve genç Mondis onu
Tablo, Ruth'un zevkine göre, çünkü Rachel'a olan şükranlarını biliyordu
Düğünün Concord'a geçmesine izin vermek için, sarsıcı bir not olmadan.

Sevgili bir erkek kardeş için bir kız kardeşi olarak onu dinlemiş gibiydi ve
Düğün bayramı sona erdiğinde şöyle dedi: Ruth şarap içecek
benimle ve bardaklar masanın üzerinden geçti ve kahkahalar ve
Jest bir süre aktı. Ama Rachel'ın Kupası'ndan içtikten kısa bir süre sonra
Ruth solgunlaştı ve damatının kollarına yaslanarak,
dedi: Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum .... ve sonra biraz daha sonra
Duydum: Ben gidiyorum ve biraz iç çekerek ondan çıktı
Hayat, damatının kolunda yatan ve hala kesilmiş bir çiçek gibi.
"Zehir" kelimesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişti ve tüm gözler
Masumiyetini kanıtlayacak Rachel'a karşı yönetilen şarabı içti
Ruth'un camında kaldı; Ama daha sonra yapmadığı söylendi
Ruth'a verdiği fincandan sarhoş. Bu olabildiği gibi, bir
Joy House bir gözyaşı evine dönüştü. Damat, ebeveynler ve
Arkadaşlar alay içine düştü ve biz caddeden inen biz
Bier ile tanıştı ve kızın ölümünün hikayesini duyduktan sonra İsa
dedi: Onunla konuşmama izin verin ve ona yaslanarak ona fısıldadı
kulak ve kısa süre sonra kıvrımları karıştıran rüzgar olduğunu düşündük
Giysileri, ama uzuvları içlerinde astirdi; Renk geri geldi
yanakları; Kendini bier üzerinde yetiştirdi ve geliniyle birlikte
Silah Damat İsa'ya bir tanrı olarak ibadet etti; Ama İsa onu kınadı
Söyleme: Tanrı'nın benim aracılığıyla çalışan gücüydü
Ölümden Yükseltildi: Teşekkürlerimizi hak eden ona teşekkür et.
Ama Bier'i büyük keder içinde takip eden Rachel, takılıyor
Damatın kolu kendini Ruth'un gözünde içeremedi
Ölümden yükseldi ve nedenini kontrolünden çıkardı
onu insanları Nazarene'yi yayınlamaya çağırmaya zorladı.
ligde bulunduğu şeytanların yardımıyla tedaviler çalıştı,
Bu, dostça sözlerinin bayramda Ruth'a olduğunu kanıtladı
inançlıydı ve nasıl planladığını nasıl planladığını
onu mahvedebilir.

Ruth'un gözünde güzel ve yaşayan boşaçları Rachel için önemli ama
İntikam ve çarpma niyetiyle caddeyi geçti
Onu bir hançerle, ama İsa'ya yaklaşırken öfkenin alevi öldü
yüzünden ve biri büyük bir aşkla boğulmuş gibi
kendisi ayaklarında ve kaldırılamadı. Neden kadını çeviriyorsun
Benden mi? diye sordu. Günahları ne olursa olsun affedilirler,
çünkü beni seviyor. Ama diğer adamı beş saniye önce sevdi, Dan
Gönderildi ve Joseph ona cevap veriyor dedi: Sadece bu tutkuyu biliyordu
tarlaların canavarlarıyla paylaştığımız etin, kümes hayvanları
Denizdeki hava ve balık. Ama şimdi sevdiğimiz gibi İsa'yı seviyor
O-Ruh ile. Ve ertesi gün tüm servetini ona getirdi;
Altın tarak, onun içine yerleştireceği saçlarında giymeyecekti;
ve kendini giydirmeyeceği ipekler ve ketenler
hizmetinde; Ama ona tüm bunları satmasını ve vermesini söyledi
fakirlere para. Yoksullara ver! Her zaman duyduğum şey bu, ağladım
Dan; Ama eğer hepsini fakirlere verirsek,
en fakir; ve o zaman paranın şimdi geldiğimiz nereden gelir mi?
fakirlere yardım et?

Dünyadaki bir yere layık olacağınız fakirlere ver
gelmek. Bu dünya bir gölge değil-bir yanılsama, Joseph cevapladı
meydan okurcası. Her şey için bu cevap sen, Joseph; Ve başka bir gün
Daha güçlü olduğumda bunu seninle tartışacağım. Seni yordum
Baba; Ama eğer sana birçok hikaye söylersem-çünkü ---- çünkü,
Dan, İsa'nın büyülerini üzerime atmasını sağlayacaksın. Ama ben
onlar için bir faydası yok; Yeterince sanatsın.

Ve Joseph, babasını kızın nasıl ikna edebileceğini tartışırken
Gerçekten öldü, Dan Rachel'ın haberlerini istedi ve Joseph bunu yanıtladı
Her gün onlarla birlikteydi, şirketleri
Birkaç sadık kadın. Yeterince konuştun, baba ve daha fazlası
yeterli; Ecanus geri dönecek olsaydı, beni konuşmayı planlamakla suçlardı
Sen ölüme.




Chap. Xv. Diğer her eski Yahudi gibi Dan, muhteşem olanı sevdi ve onu dinledi
oğlunun hikayeleri, inandığını veya inkâr edip etmediğini bilmemek, ne de
sorgulamaya çalışmak; hikayelerin tadını çıkardıkları gibi, o
dinledi, oğlunun sesi olduğunda çok küçük bir hayal kırıklığı yaşıyor
Şubeler arasında melodik bir rüzgarın ölümünde olabileceği gibi durdu,
Aynı küçük üzüntü. Dahası, Joseph konuşurken onun
dikkat ve Joseph'in düşüncelerinin ondan dolaştığını görmek onu rahatsız etti
papağan ve maymun arayışında; Ve oğluna ona söylemesi için yalvardı
Başka bir mucize, çünkü Joseph'in sonunu söylemediğinden emindi
bir. Joseph, mucizelerle ilgili bir şey olmadığını iddia etti.
Sadece antik mucizelere inanıyordu, Dan'ın mücadele ettiği bir açıklama,
Bu kendi iyiliği için bir hikaye sevebilirdi. Yahudi olmayan bir şekilde, Joseph
Gürüntü, aynı bulutu babasının yüzüne getirerek,
bir başkasının ilişkisi ile dağılmak isterdi
Mucize, ama tüm hikayelerini anlattığını iddia etmeye devam etti.
Bununla birlikte, yalvarmasında belli bir bayrak yüreklilik vardı ve Dan
Oğlunun bir mucize tuttuğundan her zamankinden daha emin oldu,
ve aniden merak edilmek, Joseph'in hakkı olmadığını açıkladı.
Ondan bir hikaye tutun, bu kışkırtan argümanı yapmak ve
Tartışma onu yordu.

Joseph, cihazın ondan bir hikaye zorlamayacağını düşündü, ki
Anlatmak istiyorum, perişan bir tane, ama babasını içmekten korkmaktan korkmak
şimdiki sağlık durumu, anlatmanın daha iyi olacağını düşünmeye başladı
O sabah Capernaum'da duyduğu mucize; Ama yine de
Nefret, bunun yerine babasının dikkatini İsa'dan ayırmaya çalıştı,
Ona yerleşmesi gereken sayısız meseleyi hatırlatmak
Aralarında, özellikle Dan'in yeni maceradaki sorumluluğu,
Tahılın Moab'dan Kudüs'e taşınması. Dan'ın merakı olmayacaktı
yönlendirdi ve onun öfkesine bir çocuk gibi yol verdiğini görmek,
Joseph ona söylemesi gerektiğine karar verdi ve bir küçümseme ile başladı
Hikayesi, gerçeği kefil olmadığı. Capernaum'da
Hepsi iki ya da üç hafta önce İsa'nın Tanrı'yı ​​nasıl duyduğunu söylüyorlardı
içinde konuşmak ve ona eşlik etmek istediği kişileri adlandırarak liderlik etmek
onları ormanda, yavaş yükselen tepelerde sessizce, söz
onunla onlarla değiş tokuş edilmek. Öğrencilerin her biri
Üstat'ın cennetteki babasıyla iletişim kurduğunun farkında ve
Bir kelime konuşulmadığı sürece cemaatinin onlar tarafından paylaşıldığı.
Bir kelime onu kırar; Ve böylece gözleri üzerine gittiler
yıldızlar ya da yerde, asla İsa'yı aramaya cesaret etmez,
aralarında bir saat veya daha fazla kaldı ve sonra onlara göründü
Gölgeye geçin, sadece onlarla birlikte kalıyor.
Yaptıkları yolculuğa, inancındaki her adam, bir
Üstünde açık bir ağaç duran Lonely Hill. Neden usta, onlar
sordu, bizi o zaman yönlendirdin mi? Ve cevap almadılar, baktılar
İsa için yuvarlak, ama o kayıptı ve çok hızlı yürüdüklerini düşünüyordu
ve onu arkalarındaki yolda bırakmışlardı, yere döndüler
en son onlarla konuştuğu yer; Ve onu orada bulamıyorlar, onlar
tepeye döndü ve onu beyaz dallar arasında gördü
Onları bekliyorlar, diz çöküp dua ettiler. Yıldızlar büyümeye başladığında
Dim bir sesin ağladığını duydular: Bakın seninle, getiren
Yahudi ve Yahudi olmayan tüm erkeklere kurtuluş; ve on iki tane taşımaya isteniyorsunuz
Dünyanın uçlarına kadar neşeli haberler.

Bu sözlerle öğrenciler dizlerinden yükseldi ve etrafına baktı
Şaşırmış, çünkü sadece dördü İsa ile yamaçtan yukarı çıkmıştı, ama
On iki ağacın dibinde diz çöküyordu ve dördü gelen dördü
İsa ile sekiz kişinin onlarla nasıl toplandığını bilmiyordu,
Sekiz tepeye nasıl ulaştıklarını veya ruhun onlara nasıl rehberlik ettiğini anlatın
oraya. Gün kırılıyor, dedi biri; Ve doğru bakıyorum
Doğu sayısız melek gördüler ve hepsi Hosanna'yı söylüyorlar;
Hosannas gökyüzünden düştü ve ağaçtan çiçek açtı; Ağaç için
artık blight değil, hızlandırılmış bir ağaçtı. İsa onlar arasındaydı,
onlarla konuşmak, etrafında duranlara söylediklerini söylemek
Babası tarafından Cennette ve sonra onun tarafından seçildi
neşeli haberleri dünyanın uçlarına taşıyın ve hepsi
Cevaplandı: Konuştuğunuz kelimeleri duyduk, usta. Ve o
Cevaplandı: Gerçekten duydunuz ve babamın gerçekleştirilmesi için buradayım
irade; İleri gidip herkese kurtuluş getireceksiniz, Yahudi ve Yahudi
aynı.

Baba, hangi sanatın düşündüğünüz-on iki kişinin uyudu ve hayalini kurdu?
Ama Dan, oğlunun sorusuna bir cevap bulmadan önce Joseph,
Babasının isteğine katıldığı pişmanlıklara uzakta ve
ona bu son mucizeyi ve
gerçeği, İsa'nın elçileri olarak seçtiğini söyleyerek
onu dağlara eşlik etti. Tüm sözleri atlamayı amaçladı
Bu seçim, ama ondan kaçtı.
anlatmak ve şimdi babasının düşüncelerini talihsizden uzaklaştırmak için
Giriş Joseph papağanlardan birine çağırdı ve neşeyle konuştu
Kuş, ve Sward'a atlayarak gelen maymuna ve
kollarına atladı; Ama Dan oğlunun yüzünü olamayacak kadar iyi biliyordu
Yoksul şov tarafından aldatıldı Joseph'in üzerine boyayabileceği ve bunu tahmin edebileceği
Babası gerçeği böldü, kelimeler onu tamamen terk etti. O oturdu
Pişmanlığa karşı çabalamak ve babasının düşünmediğini ummak
Onu İsa'yı sevdiğinden daha az sevdi. Sonunda bir şey söyleniyordu,
Ve Dan söyleyecek daha iyi bir şey bulamazdı: Joseph, kasvet var
Yüzün; Ama sanatın hayal kırıklığına uğradığını söylemekten korkmayın
Babası onunla cennetten konuştuğunda İsa ile değilsin ve
böylece elçiler arasında olmayı kaçırdı. Bu şüphe için Joseph
Babasını azarladı, ama onun en sevdiği isteği olduğu için numaralandırmak
Havariler arasında azarları zayıftı ve yaptığı hissetti
Kötü kötü, ona olabildiğince cesur bir yüz koydu,
Baba, on iki arasında sayılmak isteyecekti,
Fakat gelmediği için memnundu; Ve kendi başına
Seçilenlerden daha genç ve eğer onlardan biri ölecekse
yerini doldurmak için çağrılırdı.

O kadar çok kabul zorlandı, çünkü onun
Babam o gün dağdan yokluğunu kabul etmeli
Bir Havari seçilmemesi için yeterli neden, gerçek
Sebep, dağdan yokluğu değil, ama
İsa'dan bir kenara dönmeyi ve onu babasının katılmak için bırakmayı seçti
hasta yatağı. Suçlu olduğu yargılandığı günah buydu
İsa'nın zihninde ve Yusuf'u sonsuza dek gözden kaçırmış, onu kanıtlayan
iyilik ve herkesin takip etmeye değmez olması için, artık olmayabilir
gerçekten daha. İsa'nın düşünme biçimini takip edebilir, yakalayabilir
uzaktan; Fakat Babası'na, İsa öğretimini öğrenmelidir
Babasının ve birinin annesinden, birinin karısından ve çocuklarından nefret etmek
Kişi Tanrı'yı ​​sevmeden önce anlaşılmaz olurdu; Ve o olurdu
İsa'dan sonsuza dek yabancılaşmış, çünkü öğrencilerin çoğu bu
Sabah böyle ultra idealizm. Sahip olmak daha iyi olurdu
Mucizeyi sakladı, dedi kendi kendine ve sonra kendini kaybetti
Havarilerin seçiminin ondan nasıl düştüğünü düşünmek
Mucizeyle hiçbir ilgisi yoktu ve sonra ondan biraz uyanmak
Reverie, babasının asla bilmemesi gerektiğinden emin oldu.
abartılı ruh hallerinde İsa'yı asla anlayamadı. Ama biraz
Kaza bilgiyi babasına getirmeli mi? Muhtemelen o değildi
Bu olabilir, kim biliyordu? Pek neredeyse hiç bilinmiyordu
O sabah Gennesaret ovasını geçerken tanışmıştı. O vardı
İsa ile öğrencileri gördüm, İsa Peter ile birlikte yürürken ve
James ve John, tek kelimeyle değil, diğerleri takip ediyor
Onu biraz uzaktan utanç verici bir şekilde. Siyah ruh hallerinden biri üzerinde
O, Joseph kendi kendine ve kalabalığın arasına kayıyor
ona en yakın olanı sorguladı, Yahuda olan, ona söyleyen
İsa'nın Kudüs'e gitmesi için çağrılıp çağrılmadığını kesin olarak bilmediğini
Tabernacles bayramı için. Üstat ölümünü öngörüyor
Kudüs, ancak bu yıl veya
Sonraki. Peter onu caydırırdı, ekledi ve ortasında
Joseph'in Yahuda'dan İsa'nın havarilerini seçtiğini duyduğunu merak ediyor,
Ve şimdi Joseph, kalbinden konuşurken, bir
Küçük ağlama ve dedi ki: çünkü ben zengin bir adam olduğum için
Benim. Ancak Judas, başka bir neden olabileceğini söyledi.
O cevap verdi: Basit olandan başka bir neden olamaz-ben değildim
Orada ve beni düşünmedi. Ama Judas olabileceğini mırıldandı
Başka bir sebep-bir öğrencinin onu terk etmesine asla izin vermez, her neyse
Sebep böyle olabilir. Ama benim açımdan hiçbir terk edildi. Benim
Babanın hastalığı! Her durumda bekleyin, Judas, usta olana kadar
Ruh halinden düştü, çünkü şimdi en siyahtır; Konuşmaya cesaret ediyoruz
ona. Ama bunun herhangi bir fark yaratabileceğine inanamadım,
Joseph kendi kendine dedi ve maymunu ondan biraz uzaklaştırdı
sert ve İsa'ya nasıl koştuğunu düşünmeye düştü, onun hikayesi onun
dudaklar. Ama her şey baktığı anda ondan uzaklaşmış gibiydi
İsa, o kadar değişti ki, Cenoby'de gördüğü İsa'dan mıydı, bir
Boyun ile biraz sert, soğuk ve ince genç adam
dik, gözleri soğuk ve uzak olan ölçülü bir yürüyüşle yürümek,
Yıldızlı yüksekliklerinden inip bir
neredeyse sevgiyle bir ölümcül yüzünde. Bu iki yıldı
evvel. Ve bir akşam göl kenarında paçavralarla tanıştığı İsa ve
Caesarea Philippi'ye kadar Lastik ve Sidon'a gitti,
içinde gördüğü şiddetli genç adamdan çok farklı şüphe
Manastır. Yaşlandı, daha bakılmıştı, ama ilk İsa hala
İkincisi, şimdi baktığı İsa bir
Daha önce hiç görmediği yeni İsa; yanaklar düştü
Ve yumuşak ve aydınlık hatırladığı gözler artık konsantre oldu;
İçlerinde bir tür malign nefret parladı: O'ndan nefret ediyor gibiydi
baktı; Ve özellikleri genişlemiş gibiydi, burun ve çene
daha belirgindi ve vücut büzüldü. Giyen bir kılıç
Yayı, Joseph'in korkmuş olan düşüncesiydi
akıl; ve İsa'nın görünüşündeki değişimden korktu ve hala daha fazlası
ona fırlatılan kelimelerle, korkutulduğunda ve
Titreyen, dışarı çıktı: Babam yaşam ve ölüm arasında yatıyordu
sekiz gün ve yavaşça onun swoon'dan çıktı. Artık söyleyemezdi,
Hikayesinin geri kalanı şiddetli bir kesinti içinde yutuldu, İsa
Ona takipçileri arasında yer olmadığını söyleyenler için
kendilerini baba, anne ve
çocuklar ve eş.

İsa, babasının servetini ve kendi yüzünde kendi ve kendi
Bu dünyayı göremeyen acımasız bir anlayış ve
Gelecek dünya tek bir şey değil, iki tane idi. Ve kimi seçerse
Bu dünya etli hoşgörülerinden memnun kalmalıdır.
bakım ve yasaları ve sorumlulukları ve kimi seçer
Cennetin Krallığı bu dünyayı ondan uzaklaştırmalı, onu koparmalı
Kalbinden çıktı ve attı, ayrılmasını teklif etti; onun için
bir hayalet değil. Bütün bunlar, havaralarına işaret ederek attı
Gölün içine hayaletleri. Havariler gözler sabitlenmişti, çünkü onlar
Kendilerini hayaletlerinden nasıl umutsuzladıklarını anlamadılar,
Ve sadece Peter sözlere girdi: Tüm ailem gölde,
Usta; Ve onun sadeliğinde İsa gülümsedi, o zaman sanki telafi edecek gibi
İnancına göre dedi ki:
Babamızın sağ eli, kucağımda yargı kitabı. Kayaları olarak
Bu dünya depremler tarafından sarsıldı ve yürüdü, sözlerim batırılacak
Oğul'dan baba, erkek kardeşi, anneden kızı; bağlar
Kutsal tutulan bu kırılacak ve her şey bakacak
Kudüs Tapınağı olacağı gibi, sonsuza dek geçecek
öl. Sözlerim kirişle ışın, sütunla sütun ve
Her taşı dağılmalıdır. Çünkü sana Tanrı olduğunu söylüyorum
Koç ve keçi yağından yorulur ve tütsü burun deliklerini memnun eder;
Babamızın istediği sürü ve sürülerimiz değil,
Bu dünyanın tatlı kokulu bitkileri, ama olacağı bir tapınak
Tanrı'nın sevgisinden başka bir şey yok. Bu tapınağın inşası için
Ben de denildim; ve zahmetli yıllarda ellerle değil
inşa edilecek mi, ama aynı anda sizinle konuştuğum tapınak için
her insanın kalbinde; Ve vahşet, vahşi, kederli, sana geciktiren sana diyorum
Bu tapınağı inşa etmek için, kehanetlerin yerine getirilmesi için elinizin altında,
Ve bu dünyanın son günü şafak kalmaya başladığında ve ölü yükseldiğinde
Cere-Clothes'i aramak çok geç olacak. Var! Var! Var! elle ki
Seni, Chorazin, Bethsaida ve Magdala, henüz tövbe etmediniz,
Ama yine de senden gelen mezarlara musallat olan hayaletleri seçin
yakında aranacak; Birçoğu için çok yakında; çünkü sana söylüyorum
Uyuyan ölüler değil, yaşayan. Bu sözlerle vardı
öğrenciler arasında mırıltılar ve dediler,
Diğer: Uyuduğumuzu söylüyor kardeşim, ama bu doğru değil. Bize alay ediyor.
Ama İsa, sanki bu rebukerleri duymamış gibi ve sanki bir
Joseph'e ani sempati, dedi ki: İşte bana katılmamı sağladı
Babasının hasta yatağı, ama beni bu konuda anlamanızı isterdim,
Tanrı'yı ​​seversek, baba, anne, karısı ve çocukları terk etmeliyiz,
Çünkü kalbimizde iki aşk için yer yok. Yağmakım diyorum
Sırtında ağır yükler, ama sana yük bırakmadığımı söylüyorum
Önce kendi omuzlarımın üzerinde ağırlamadığım sırtlarınız; Benim için
Kendimi inkar etmedi kardeşler ve kız kardeşler ve anneme söylemedim mi,
Beni caydırmaya kim geldi: Tanrı seni insana vermek için bir araç olarak seçti
Kurtarıcı onu bu kil krallığından çıkaracak. Bunu yaptın ve
Yani sana daha fazla ihtiyaç yok. Bu yozlaşabilir bedenden ben
Kudüs'te görevim tamamlandı, bozulmaya girecek
ruh. Tutkusu tekrar yükseliyor ve sel içine girdi, bir tane gibi görünüyordu
Akıllardan yoksun, çünkü tüm erkeklerin kanını içmesi gerektiğini söyledi
Sonsuza dek yaşarlardı. Bir damla yalayan
sonsuz yaşam. Joseph bunları takip eden mırıltıları hatırladı
Kelimeler, ama İsa vazgeçmezdi. Bu üfürümler onu sokuyor gibiydi
Doktrinini sonuna kadar ilan etmek için ve etini de ekledi,
ekmek gibiydi ve herhangi bir kırıntı ona bir yer yiyen ona verirdi
Yüce tahttan önce. Bunun üzerine birçoğu geri çekildi, mırıldandı
öncekinden daha yüksek sesle, kendi aralarında şöyle diyor: Bu adam kim
Susuzluğumuzu onun kanıyla ve onunla açlığımızı kabul etmemizi ister.
et? Musa ve Elijah böyle şeyler sormadı. O kim olduğunu söyleyen
Tapınağı başka bir inşa etmek için dağılacak mı?

Joseph'in çokluk arasında hatırladığı diğer birçok animadersasyon ve o
onları tek tek hatırladı, maymunlardan birine kadar her birini düşünerek
kollarına fırladı ve elinden biraz çiçek kaptı ve
Çığlık atan, uyanık Dan, Doeding olan ve kim, kim,
Çığlık atanların geldiğini görünce tekrar gözlerini kapattı. Onun
Babası Joseph, Peter, John ve James'in yanında durduğunu hatırladı.
Muhalefet boyunca ustalaşın. Ama ne cevap verecekler, Joseph
diye sordu, efendinin ne anlama geldiğini sorguladıkları zaman sordu
Kanını içmesi ve etini yemeleri gerektiğini mi söyledi? Ne Cevap
İnsanlar onları farklı olarak sorguladıklarında yapacaklar mı?
Ülkeler?-çünkü dünyanın her yerine gidecekler,
neşeli haberler. Havarilerin yapabileceği Joseph gibi görünüyordu
Bu sert sözleri ondan daha az iyi yapın ve yapamadı
Üstadın ne demek istediğini herkese açık bir şekilde yap ve hala daha az
başkalarını efendinin bir erkeğin olması gerektiğini iyi söylediğine ikna edebilmek
Babasını ölse de bırak. Onu terk etmesi gerektiğini söyledi
Babam dövülmemiş, ölüler bakımımıza ihtiyaç duymazlar, çünkü onlar yaşayanlar
ve sırtlanlar ve kargalar sadece
Her zaman ölmüştü. Tabii ki eski dünya dışarı çıkıyorsa ve yeni
İçeri girerken, bir sonraki içinde ne olduğu çok az şey önemliydi
Yirmi dört saat. Ama yeni dünya bu kadar yakın mıydı? Merak etti!
Babasını terk edemeden daha yakın olabilir.
yabancılar arasında öldü ve içinde olduğunu bildiği bir his yükseldi
Sonsuzluk kazanmasına rağmen asla bastıramazdı
onu bastırarak mutluluk; Ve bu düşünce iş parçacığını takip ederek geldi
çok zayıf bir yaratık olduğu sonucuna göre, ne de yeterince
bu dünyaya ne de bir sonraki; Bu yüzden İsa'nın haklı olduğunu varsaydı
onu atmak için, çünkü kendini bildiği gibi, yetersiz olurdu
Havari, tıpkı yetersiz bir oğul olduğu gibi. Ama babası yapmadı
Ona kötü bir oğul düşün. Gözlerini kaldırdı ve babasının gözlerini buldu
Onun üzerine, onu terk ettiğini hatırladı çünkü görmek istedi
dünya, Kudüs'e gitmek, Essenes ile yaşamak, Mısır'a gitmek;
ve yaklaşık iki yıl kaldığını ve geri döndüğünü
Kendisi ve babası arasında bir iş meselesi çözün. Bu nedenle
babasının sevgisi değil, onu geri getiren bir iş meselesi
Mısır'dan; Ve şimdi tekrar babasını terk edecekti, ama
Babasının onu taşıyacak şehvetli bir kızla evlenmesini dilediğini biliyordu
Sağlıklı çocuklar.

Eğer iyi bir oğul olsaydı yatağa bir hizmetçi alırdı. Ama yapamadı
Yapmak! Korkarım, dedi, aniden düşüncelerinden konuşuyorum, değilim
Hak ettiğin oğul, baba. Ben kötü bir oğul değilim ama ben oğul tanrı değilim
Sana vermiş olmalıydım. Bunu söylememelisin, Joseph, çünkü biz var
Birbirimizi çok sevdim. Küçük çocukları görmeyi umduğum doğru
benim hakkımda ve umut asla yerine getirilmeyecek, ki bu üzücü
düşünmek için. Seni hiç porsiyonumuzdan biriyle aşırı derecede görmedim
Kızlar, ne de seni yatağının yanında yakaladı ve aile bitecek, seninle
Ve sayım evi benimle bitecek ve bu şeyler olacak
Benim veya senin hatam olmadan Joseph. Hayatlarımız planlanmıyor
kendimiz ve hayat tatlı bir şekilde bir adama geldiğinde acı bir ölüm bekliyor
O, ölüm için rahat ve sağlıkta yaşayanlar için acıdır
Yaptım. Hala zorum, çünkü bir yemeğe oturabilirim
zevk, ama bunu yapamayacağım bir zaman gelecek ve
O zaman Rab'bin tüm eti telaffuz ettiği cümle kolay görünecek
ve almadığım torunlar istenecek
daha uzun; sadece sorgulamanın olmadığı mezarın huzuru
Dainties. Ama baba, bu dünya ama ötesinde bir gerçeğin gölgesi
Mezar ve ben sonsuzluğuna ve benimkine inanmanıza yalvarıyorum. İçinde
Vücudumun ya da ruhumun sonsuzluğu-hangisi, Joseph? Bilmiyorsun
Ama bundan eminiz, sevmek için çok az zaman kaldı
Celile'nin bu rahat ülkesinde. Ve bu öyle, soracağım
Bana hayatım boyunca Judea'yı terk etmeyeceğine söz vereceksin. Sen
Kudüs'e gitmek zorunda, çünkü iş sizi orada bekliyor ve Jericho,
Belki de Celile'den uzun bir yol, ama senden ayrılmam
Judea, Yahudi olmayanlara garip bir inanç vaaz etmek. Şimdi hiçbir sebep bilmiyorum
Baba, Judea'dan ayrılmam, çünkü seçilenler arasında değilim. Eğer sen
Olmuştu, Joseph, bu son yıllarda beni terk etmeyeceksin
Hayatım? İsa senin için değerlidir, ama o senin baban değil ve her
Baba, Rab çağırmayı seçtiğinde oğlunun onun tarafından olmasını ister
o. Seni bir günlük yolculukta alırdım; Ölüm Gelir
Bazen bundan daha hızlı, ama bir şeyi riske atmalıyız. Sana sahip olurdum
Judea'da kal, böylece sanat çağırırsan, almaya başlayabilirsin
Son nimetim. Gözlerimi kapatırdım Joseph. Çocuklar ben
Seni affet, eğer bana söz vereceksen. Söz veriyorum baba ve
Senin ötesinde yaşarsam sözümü tutacağım. Eğer benden geçiyorsan
Joseph? Tabii ki benden yıllar sonra yaşayacaksın. Ama Joseph, ben
Tehlikeli bir şirketten kaçınırdı. Ve babasının sahip olduğunu tahmin etmek
İsa zihninde Joseph ona öyle olup olmadığını sordu ve buna cevap verdi
İsa'nın Judea'da yeni bir şey olmadığını ve
Rahipler ve peygamberler şimdiye kadar çekişti. Bu benim anlamım
dedi. Rahiplerin muayenehaneleri çok ağır ve İsa haklı
Bu kadar çok, rahipler her zaman olmuştur ve belki de her zaman olacak,
fakirlerin zalimleri; Güçlüdürler ve hakkında birçok acımasız
onlara. Sokaklarda yürüyen Zealotları, oğlunu duydun
Kudüs, elleri bıçaklarında, konuşanları takiben
Yasa ve geleneklere karşı ve onlarla tanıştıklarında kim
Bıçakları kaburgalarına ve öldürülen adam geri döndüğünde
Kolları yardım için yüksek sesle mi çağırıyor? Rahipler de kendilerini serbest bırakıyor mu
Rakipleri ve iyi oğlum Joseph, kederimin ne olacağını düşün
Eğer sokaklarda katledildiğin haberleri alacak olsaydım.
Dost Haberlerin beni herhangi bir bıçak kadar hızlı bir şekilde öldürmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? BEN
Sana çok az sor, Joseph, terk edeceğim çocuklar, ama sen
Hayatım boyunca kendinizi bu mezarlardan ayırın. Beni düşün
ölümün haberlerini almak; hepsi arasında yalnız yaşayan yaşlı bir adam
adının mirasını ummadan zenginler. Ama Joseph, yapamam
Baktığın zaman günün geleceği umudunu tamamen uzaklaştırın
Bir hizmetçide şimdiden daha olumlu. Düşüncelerin İsa için, onun
öğretmek ve bu dünyaya dönüşü, yanında oturuyor
Ateşli bir arabada baba, ama belki bu umutlar
solacak ve gözlerin bir hizmetçiye dayanacak. Garip
Benden çok farklı olmalısın. Çağında daha sıcak kanlıydım ve ne zaman
Anneni gördüm ---- Babam, söze zaten verildi ve benim
üzerine ver. Hayatın sırasında İsa'yı görmeyeceğim. Ani haberler
Ölümüm seni öldürmekti, katil olmalıyım. İsa affedecek
Dan bu birkaç yıl, dedi Dan. Joseph'in yüzündeki ifade değişti,
Ve Dan, İsa'nın çok acımasız, çok zor ve çok kendi merkezli olup olmadığını merak etti
Oğluna birkaç yıl vermeyeceğini, eğer soracak olsaydı,
babasının başucu tarafından kalabilir ve gözlerini kapatabilir ve gömme
o. Joseph'in yüzünden, İsa ondan her şeyi sordu
öğrenciler ve eğer her şeyi vermediyse, sanki verdikleri gibi
Hiçbir şey.

Ve Dan böylece kendi düşünceleri ile görüşürken Joseph'i duydu
Az önce verdiği sözü tutacak olsaydı, görmemek için
İsa yine, mahallesinde kalmamalı. Evet, öyle,
Joseph; Kudüs'e git. Ve yaşlı adam,
Joseph başka bir şey yapamayana kadar
Bir erkeğin kalbindeki alışkanlığın kavramasını düşünün ve kendisine sorun
Ölümüyle ilgili haberler, babasının sağlığını haberlerden daha fazla etkileyecektir
Şam'da tuzlu balıkları için daha fazla talep olmadığı. O
Düşünceyi aklından geçer geçmez tövbe etti ve o
ne kadar pahalıya mal olursa olsun,
Kudüs. Şimdiye kadar yankılanacak suçlamayı riske atmaya cesaret edemedi
Kalbi: Babamın gündüz huzuru yok, ne de geceleri dinleniyor, o
Her zaman bir zealot bıçağının sırtımda olduğunu düşünüyorum. Ama benden sonra
Babanın ölümü-düşünceleri onu tekrar ani bir utanç haline getirdi
kendisi. Ben böyle, dedi ve her zaman benim gibi olacak. Ve değil
Artık kendini düşünmeye cesaret ediyor, ayağa atladı: Söylemeliyim
Hizmetkarım, Daybreak'ten kısa bir süre sonra başlayacağım.




Chap. Xvi.


Ve Kudüs'e gelişinde Joseph bir an önce durdu
Canavar'a büyük, sallanan adım için teşekkür eden deve
Ben, iki gün boyunca düşünmekten ve iki kişinin bir kısmını söyledi.
geceler. Ama her zaman bir devenin arkasında olamam, devam etti ve
Unutmama yardımcı olmak için şimdi işime güvenmeli; Ve çabaladı
Aklını ondan önce gelen her sayıya uygulayın, ancak ortasında
Her biri onun düşünceleri Celile'ye ve tüccara uçardı
Getirmeye geldiği hükümleri almak için beklemek, ne olduğunu merak etti
Genç adam düşünüyordu ve içinde bulunan melankolinin nedeni
yüzü.

Yalnız oturduğunda hala düşüncelerinin daha az efendisi, defteri defteri
ondan önce; ve rakamları toplayamadığını bulmak,
kederini kısıtlamadan kendini terk etmek; Ve çoğu zaman öyleydi
Katip kapıyı açtığında Joseph'e bazı anlar aldı
Sayma evinde olduğunu unutmayın; Ve katip konuştuğunda
arkasındaki bahçede bekleyen deve sürücüleri
Siparişler için saymak, sadece bir iradenin çabasıydı.
bahçenin hala
orada, bir karavan siparişlerin Jericho'ya dönmesini bekliyordu.
Siparişler avluya giderken unutuldu ve katip
Ona hatırlat ve bazen şunu söylemek gerekirse: Usta, bana izin verirsen, yapacağım
Bu işi sizin için çözün.

Joseph, katipinin yardımından memnundu ve deftere döndü ve,
Görmediği figürlere bakarak, İsa'yı düşünerek oturdu
Gölün kenarından yürüdükleri gece, ormanda geçirilen günün
Capernaum'un üstünde ve ziyaret ettikleri çeşitli Suriye kasabalarının üstünde. BT
Ona iyi günlerin sonsuza dek geçtiğini gördü ve öyleydi
İsa'nın mucizelerini seven paganları hatırlamak üzücü bir zevk
kendi tanrılarını terk edebilmek. Sadece Peter bir gülümseme getirebilir
yüzüne; Bir gülümseme dudaklarının etrafında dolaştı, çünkü bu imkansızdı
Peter'ı düşün ve gülümsememeyi. Ama gülümseme hızla soldu ve eski
Acı kalbini tuttu.

İsa'yı sonsuza dek kaybettim, dedi ve o anda ani bir rap
Kapısı onu saygılarından uyandırdı. Katipine kızdı, ama
Öfkesini gizlemeye çalıştı, çünkü olması gerektiğinin bilincindeydi
Gerçekten de, katipine çok saçma bir görünüm sun,
Oldukça muhtemeldi, katibi işten başka bir şeye kayıtsızdı
sayım evi. Bu olabildiği gibi, o eski ve gizli bir
Yorum yapmayan ve soru sormayan hizmetçi. Joseph
Varsayılan cehaletinden ve bir saat sonra Joseph'e minnettarım
ona iyi geceler. Sabah seni göreceğim, Samuel
Cevaplandı: Evet, efendim; ve Joseph kalabalık caddede yalnız kaldı
Kudüs, yolculara giderken bakarak,
gerçeklerdi, herkes bir iş ya da arzu tarafından zorlandı ya da sadece
Gölgeler, hayal gücünün figürleri ve bir gölgeden daha fazlası değil,
Hareket eden ve vadinin karşısında hareket etmesi gereken bir şey
Yehoshaphat ve zeytin Dağı'nda. Neden bu şekilde diğerlerinden daha fazla
yol? Kendisine sordu: Çünkü bu en kısa yol. Sanki
Önemlidi, ekledi ve dağın tepesine ulaşır ulaşmaz
Zeytinler çölün üzerine baktı ve küçüklüğünden şaşırdı
tepeler; Aralarında yaşayan insanlar gibi, ona benziyorlardı
azaldı. Dünya düşündüğümden çok daha küçük, dedi. O
Bu mu, dünya bir tür kül-heap'e dönüşmüş gibi görünüyor; hayat
küller kadar tatsız hale geldi. Sadece bitebilir, dedi kendi kendine,
Beni ilgilendiren bir şey keşfederek, ama hiçbir şey beni ilgilendirmez
İsa hariç. Arzu eksikliği, dedi ki, benim yüküm, çünkü bir tane istemek
Çok fazla şey, her şey için arzuyu kaybettim ve bu yüzden hayat
bana bir kül-tavan gibi geldi.

Günler geçtikçe hayatı daha baskıcı hissetmeye başladı ve
dayanılmaz, bir akşama kadar düşünce değişimi aklını geçti
Sahne onun için büyük bir fayda olabilir. Mısır'a gidecek olsaydı,
çöl boyunca on beş gün boyunca yolculuk ederdi,
Deve onu düşünmekten alıkoyacaktı ve Mısır'a gelebilir
Filozofları tekrar dinlemeye istekli. Ama cazibeler
Mısır neredeyse ortaya çıkmaz soluklaştı ve düşündü
Bir şehir yurtdışı seçmesinin daha iyi olabileceğini. Bir deniz yolculuğu,
Dedi, beni çöl boyunca uzun bir yolculuktan daha fazla neşelendireceğini düşündü,
Ve Joppa, Kudüs'ten bir günlük yolculuk. Ama nakliye
Caesarea'dan daha sık görülür ve o kadar uzak değildir; Ve bir an için
ona bir gemide olmak istediği gibi görünüyordu.
Rüzgar yelken güzel yapıyor. Ama hangi limanı yapmalı
için? diye sordu. Neden Yunanistan olmasın?-Çünkü filozoflar var
veya İskenderiye'den daha büyük. Ama filozoflar benim
Mizah, ekledi ve Atina'yı bir kenara bırakarak,
Korint ve orada buluşacağı alacalı dünya. Her bağlantı noktasından
Gemiler Corinth'e gelir, farklı alışkanlıklar, gelenekler, diller getirir,
dinler; Ve akşamın daha iyi kısmı için korinat gibi görünüyordu
onun varış noktası.

Corinth nezaketleriyle ünlüdür ve aniden bunu hatırladı
En çok ünlü olanlar orada toplandı; Ve bu olabilir
Onu bu yolculuktan koruyan nezaket ve düşünceleri dönüyor
Vice'den evliliğe, zihninde bir acı yükseldi.
Dan'ın kendisine hatırlattığı kalıcılık için baba
Her insanın görevinin çocukları dünyaya getirmek olduğu mevsimi.

Ona bir karısı rahatsızlığına götürmesini isteyen ona benziyordu.
Babası ona çok fazla soruyordu ve soruyu bir kenara bırakmıştı;
Ama şimdi ona gelebilecek herhangi bir belleğe direnmek için iradesi yoktu,
Ve ilk kez düşüncelerinin babasının üzerinde durmasına izin verdi
Oğlunu bir hizmetçi kızının yakınında hiç yakalamadığı için pişmanlık
yatak. Babasının görüşlerini zorlama isteksizliği onu korudu
şimdiye kadar sözlerini düşünmekten, ama hayatının şimdi olduğunu hissetmek
Kırık ve döküm, bazı nedenler ortaya çıkmış gibi görünüyordu.
babasının sözlerinin incelenmesi. Başka bir şey ifade edemezlerdi
o daha genç bir adam, eğer olsaydı doğal içgüdüleri takip ediyordu
genç bir kızın odası hakkında; Ve bu içgüdü olmadan olmak
pratike sahip olmaktan neredeyse daha kötü bir talihsizlik
Diğer çıkarların hariç tutulması.

Babası, doğru, meseleyi kendisiyle tartışmış olabilir
Bir şekilde bu şekilde: Bir erkekte kadınların sevgisi kontrol edilebilir;
Ve kendi hayatına baktığımda bu görüşü bulmuş olabilir
onaylandı. Joseph, büyükannesinin sık sık onunla konuştuğunu hatırladı.
Dan'ın karısına olan büyük sevgisi ve hiç sevmemiş olabilir
başka bir kadın; Ancak çok az adam babası kadar şanslıydı ve
Joseph, kadınları dışarı çıkarmanın daha iyi olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Zihni, her kadının görüşüyle ​​iltihaplanmaktan tamamen. Bu yüzden kadınların tüm düşüncelerini her zaman dışarıda tuttuğuna inanıyordu
zihni; Ama şimdi ona bir eş monotonluğu kıracak gibiydi
önünde gördüğünü ve onun gibi bir kadınla tanışacak mıydı
Babamla tanışmış gibi görünüyor, onu onunla yaşamaya götürebilir. Diye düşündü
Kocası olarak, evli olduğundan emin olmasa da
Hayat, aradığı ve zorunlu olduğu yaşam için olası bir derme çatma
terk, ama hayatın yapamayacağı bir yükümlülük gibi göründüğü için
Makul bir şekilde kaçmak onu bir kadınla paylaşmak istediğini düşündü
ona kim çocuk verirdi. Babası torunları istedi ve o zamandan beri
Kısmen babasının uğruna hayatını feda etmişti, yapabilir,
Ona göründü, tamamen kendini feda et. Ama olabilir mi? Bu yapmadı
tamamen kendine bağlı ve dönüşü keşfetme görüşüyle
Seks içgüdüsünden, gördüğü tüm kadınları akla getirerek sordu.
Onunla evlenebilseydi, her biri onun önünde yükseldi. Vardı
arzusuna diğerlerinden daha yakın görünen bazıları ve
arkadaşlarına aradığı onurlu evliliğe bakış ve
babasının arkadaşları ve gözlerini tüm kızlarının üzerinden geçti; ama
imajı diğerlerinden daha hoş bir şekilde devam eden kız
Hafıza son zamanlarda evlendi ve diğerleri sadece bir fiziksel ilham verdi
Hiçbirinin üstesinden gelmeyi başaramayacağını hissettiği isteksizlik. Görmüştü
Bazı Yunan kadınları ve bir şekilde ilgi duyuldu, çünkü onlar da değildi
seksleri gibi; Ama bu Yahudi kadınlar-ırkının kadınları-
onu bedenlerinde olduğu kadar akıllarında olduğu kadar brüt ve onu şaşırttı
Birçok erkeğin bu kadınlar hakkında yaptığı gibi düşünmesine rağmen,
Olduğu gibi püskürtmediler, ama onları isteyerek kabul ettiler, hatta
Açgözlülükle, zevk aletleri olarak ve daha sonra anneleri olarak
çocuklar. Ama ben bu adamlar gibi değilim, dedi; Babam Taşınmalı
Onun kedisi bir başkası gibi; Ve meditasyonda ona öyle görünüyordu
Babasının istediği her şeyi alması gerektiği makul olmazdı
Ve oğlu hiçbir şey.

Babası hayattan her zamankinden daha fazla almıştı; olurdu
Oğluna ölene kadar (olabildiğince uzak
memnuniyet) ve ölümden sonra bu dünya ve şovları bizi ilgilendirmez.
Ama bir hayattan ölmek, başka bir hayatta doğmak olabilir
Hayat, geçen her şeyin bir eşdeğerle değiştirildiğini söyledi, dedi,
Çok fazla olduğu bir Yunan filozofunun sözlerini tekrarlamak
mutlu günlerde bağımlı ve bu gerçeklik ebedi değil
şeylerin şekillendirilmesi ve yeniden şekillendirilmesi. Şüphesiz her şey devam etti, devam etti,
Herhangi bir bilgiye sahip olmamız için işler çok hızlı bir şekilde geçiyor mu?
Onlar, tek standardımız kendi fliting izlenimlerimizdir; Ve hepsi
Erkekler dünyaya farklı bir duyarlılık getirir, bilgi bir kelimedir
Anlamsız, çünkü hiçbir bilgi olamaz. Her yarışa sahip
Farklı bir hassasiyetten, dedi.
Eve giderken zeytin. Mucizeler istiyoruz, ama Yunanlılar
Akıldan memnun. Ben Yunan mıyım yoksa Yahudi mi? diye sordu, çünkü bakıyordu
Yunan felsefesi kitabıyla bazı sessiz saatlere doğru ilerleyin ve
makalede kendini unutmak için. Ama her zaman onu tutamadı
El yazması üzerine düşünceler ve Heraclitus'u unutmuş, sık sık oturdu
İsa'nın vaadini düşünmek-bir sabah erkekler bulmak için uyanır
Tanrı dünyayı yargılamaya ve onu olanlara bölmeye gelmişti
günahlarını tövbe etti. Payını kaybettiğini hatırladı.
Babasının uğruna krallık, ya da dışarı atılmış mıydı
Topluluk çünkü krallığın gelişine olan inancı
yetersiz? İnancının tereddüt ettiği doğrudur, ama her zaman
inanıyordu. Bilinçli olduğu doğal alçakgönüllülüğü bile
İsa'ya olan inancınınkinden daha az harikalık olduğundan şüphe etmesine izin verin
Peter, James, John ve kalıntı. Mahkumiyet her zaman hızlıydı
O, bu kamuoyu ve balıkçılardan daha derin hissettiği, ama İsa
onları korudu ve gönderdi.

El yazması elinden yere kaydı ve düşünceleri
İskenderiye'ye geri döndü ve ölümün olması gerektiğini düşündü
daha ziyade, şeylerin sonundan daha başından beri, çünkü imkansızdı
Hayatın kendi içinde bir son olduğuna inanıyorum. Heraclitus haklıydı: onun
Mevcut yaşam, başka bir hayatın ölümünden başka bir şey olamaz. Ve
Bu doktrini uygularsanız, büyükannesinin bir hatırlatması.
Meditasyonu üzerine. Öldüğünde yetmiş sekiz yaşındaydı ve onu
Akıl birkaç ay önce solmuş olmalı, ama onun geçmesi ile
hizmetçilerin ona yüzüne meraklı bir ifadenin geldiğini söyledi-
Bir çeşit alaycı ifade, sanki gerçeği öğrenmiş gibi ve
Geride bıraktığı çiftlere gülüyordu. Bir mezarda yatıyordu
Celile, bazı hoş ağaçların altında ve mezarını düşünürken
Ona dünyaya konmak istemeyeceği ortaya çıktı; onun
Fancy, Scropas Dağı'ndaki kayalardan bir mezar kesimini tercih etti, çünkü orada,
Kendi kendine dedi ki, din bilginlerinden ve Ferisilerden uzak olacağım ve
Sedirlerin altında durduğu terasa çıkıp bir
Tanrı'nın sonsuza girdiği kambur tepelerin ana hatları
Bozukluk, sığır sürüleri gibi, Jericho'ya kadar, tüm
Tüm aptalca işitmeden uzanmak hoş olurdu
Hayat dediğimiz için acele. Ama aceleyle burkulma aptal olmazsa
İsa onun yanındaydı ve kendisine İsa'nın gibi bir yanılsama olup olmadığını sordu
Geri kalan her şey ve kışkırtan sorunun öldüğü anda öldü
Uzakta, mezar arzusu tekrar ona sahip oldu ve onu bıraktı
Barış yok, ama onu her akşam evden çıkardı, zikzak
yamaç boyunca yol boyunca, bazı kayalara gelene kadar
çöl. Beni arayana kadar burada sessizce uzanacağım, gömülü bir kanepede
duvarda ve bir kemer tarafından üst üste bindi-ama beni tercih etmesi gerekiyorsa
Mütevazi bir mezardan mı çıkıyor? Bilmeyebileceğim, sadece en fakir olan
Benim kadar mutsuz değil, bu yüzden benim beğenime göre bir mezar olabilir.

Bir karar vermesinden bu yana uzun zaman oldu ve
Sonunda, daha mutluydu. Ve daha neşeli bir ruh halinde buna karar verdi
Site yerleştiğine göre, bilgi almak iyi olurdu
işte istihdam edilecek en iyi işçiler.

Ama düşünceleri ölümle uğraşan onun için hiçbir şey yerleşmek daha zor değil
kemiklerinin yalan söyleyeceği; Ve bir dahaki sefere yamaç Joseph'i ziyaret etti
doğuya bakan kayaların üzerine geldi ve ona ışınların
Yükselen güneş mezarına düşmelidir; Ama birkaç gün sonra,
Evinden büyük bir huzursuzluk içinde çıkıyor, ona yalan söyleyecek gibiydi
Mezarının her akşam huzurlu ışınları tarafından ziyaret edildiyse mutlu
güneş batırdı ve kendine kaç yıllık yaşamın olacağını sordu
Tanrı onu hapishaneden serbest bırakmadan önce sürüklemek. Eğer isterse
Ölmek için, hayatlarımız kendi elimizde. Ama bilmiyordu
ölmeyi önemsediğini ve kederle güç verdiğini, kendini terk etti
metafizik spekülasyona, doğru olup olmadığını tekrar sormak
bu dünyada doğmak, bir hayattan geçmekti
bir diğer; Bu nedenle, eğer öyleyse, bu dünyada ölmek sadece
Bir diğeri, bizim için bilinmeyen bir hayat, herkes için bilinmiyor-hiçbir şey düzeltilmiyor
veya kalıcı. Aynı nehirde iki kez yıkanamayız, bu yüzden Heraclitus
dedi, ama aynı nehirde bile yıkanamayız, ekledi; ve
Üstadın düşüncesini taşıyın bir sahne daha da zevkti, her an
şimdiki hayatının zevkli denilebilir. Bu sözleri duydu
Birincisi İskenderiye'de ve Kudüs'e bakarak hatırlamaya çalıştı
bilginin fedakarlığın boşluğu ile ilgili kesin sözleri. Bizim
Rahipler deniyor, dedi Heraclitus, kendilerini kanla arındırmak için
Onlara hayran kal, ama pis bir adam kendini çamurda yuvarlayacak olsaydı
Kendini temizleme umudu onun deli olduğunu düşünmeliyiz. Bazılarında böyle akıllıca
Heraclitus konuştu, ama Joseph'e bir şey kaybetmiş gibi görünüyordu
Söylemenin ruhu çok bolca ifadesi. Aradığı gibi
Orijinal epitome, adının aradığını duydu ve
İskenderiye'nin hatıraları yukarı baktı ve önünde genç bir adam gördü
Sanhedrin'de gördüğünü hatırladı. Nicodemus onun adıydı;
Ve adamın bir bütünlüğüne nasıl gözlerini üzerinde tuttuğunu hatırladı
Akşam, çeşitli zamanlarda onu konuşmaya çalışmak; ısrarcı
Rebuffs'a rağmen, onu sokağa takip eden adam
toplantı ve sarsılmayı reddetmek, bu kadar ustaca yola çıkmıştı
Joseph'in sonunda Nicodemus'un kapısında ve
Seçenek ama Nicodemus'un girme davetini kabul etmek. Sevmedi
adam, ama ısrarından dolayı değil; O onun ısrarı değildi
Bu onu genç adamın kadar ona karşı önyargılı olmuştu
Raiment'in detaylandırılması, her şeyden önce kuaförlüğü; üzerine bukleler giydi
Her iki tarafın da berberini hazırlamak için uzun süre almış olması gereken ve
Kokular verdi. Bilezikler giydi ve Joseph'in sahip olduğu görünüşünden
Duvarlarda şehvetli resimler hayal etmekten kaçınamadım
Odaların köşelerindeki evinin ve heykellerinin-bir kelimede
Ultra-Yunanca bir eve girmeye ikna olduğunu düşündüm.

Bununla birlikte, yanılıyordu ve saat içinde birlikte geçirdiler
Ev sahibinin düşünceleri, Joseph'in onların beklediğinden çok daha az işgal edildi.
Boynunda mücevherlerle ve bilekleriyle ve zengin püsküller
onun kanadı. Birçok şeyden bahsetti, ama gerçek düşünceleri üzerindeydi
kollar; Ve Joseph Scimitars ve Hançerler gösterdi. Uzun
Şam çeliği üzerine tartışma, Joseph kendini getiremedi
Nicodemus'un kahramanca savaştaki çıkarlarının
Entelektüel Caprice: Ve tamamen yüzeysel Nicodemus olarak kabul edildi '
Tembellik ve tembelliği kınadığı günümüz Yahudilerine yapılan saldırılar
Arabistan'dan getirilen kahramanca ruhu bıraktıklarını söylemek
Onların dilleri, Fırat kıyısında. Bir kahraman, itiraf etti,
Modern zamanlarda (Judas Maccabeus) ürettiler ve Joseph Heard
Bu büyük adamın her zaman askerlerine hitap ettiği ilk kez
İbranice. Nicodemus'un ciddi olduğuna inanmadı
İbranice dili için tutkulu talepleri
Yahudiler pastoral aşamadan ortaya çıktığından beri konuşuldu. Yapmalıyız
Dedi Nicodemus, başkalarını sürülerimize ve sürülerimize bakmaya dahil etmek için,
böylece Talmud metinlerini düşünmek için boş zamanımız olabilir, ne de ben
Kendi sınıfımı, Sadukleri, en az layık olarak kınamaktan çekinmeyin
Tümü; çünkü tapınağa bir servet aracı olarak bakıyoruz,
Yarım-shekellerini ödeyen ve koçlarını ve onların
Keçiler ve bullocks o zaman.

Uzun bir süre bu şekilde konuşabilirdi, gözleri soyutlandı
Joseph, odanın karanlığına sabitlendi. Onu dinlerken Joseph
bunun arkasında gerçek bir ilham olup olmadığını sık sık sormuştu
Yalın yüz, mermer gibi carven, belirgin burun ve soluk çene ile veya
Eğer sadece bir soytarı olsaydı.

Joseph'te sıradan bir merak uyandırmayı başardı, ama
Tanışması arzusuyla Joseph'e enfekte oldu; Onun ziyaretleri
Sayım evi iade edilmemişti. Yine de yamaçtaki bu toplantı
tamamen hoş karşılanmadı ve Joseph, sürprizine göre,
genç adamın ringletleri ve bilezikleri dikkate alınarak; Ona hayran kaldı
birçok silah ve onu ilgiyle dinledi. İyi konuştu, anlattı
uyluğundan asılı kılıç Şam'dan ve
Joseph'e bir tüccarı tavsiye etmek,
Onun için iyi bir şey. Bu yalnız yamaç hakkında ilerlemek akıllıca değildi
Silahsız ve Joseph, kılıcını ondan çekmesini istemek için taşındı.
Nicodemus'un sadece yapmaktan çok memnun olduğu Sicabbard
Bıçak üzerindeki güzel gravüre ve kabzaya dikkat
Mücevherlerle çivili. Ceketinden bir hançer çizdi, neredeyse daha az
pahalı silah ve Joseph, buckler'ından bahsetmek için çok boğuldu.
sol kol ve sağ elinde tuttuğu mızrak. Ama hiçbir şey
Nicodemus açıklamaya girdi. Projesinin bir parçasıydı
Ülke arkadaşlarına da kendilerini silahlandırmaları gerektiğini hatırlatın
Hiç Roma boyunduruğunu atmak istedi.

Romalılar başı için İbranice bir kelime veya mektup yerine geçtiği sürece
Tiberius madeni para üzerinde isteyerek ödüyoruz, dedi
yamaçtan doğru kayalardan çarpık yolu izledi
Joseph'in evi. Ve ona inanıp inanmadığını soran Joseph'e yanıt olarak
Dünyanın gelecek sonu, yaptığı cevap verdi, ama yorumladı
İsrail halkının özgürlüğü anlamına gelen dünyanın gelecek sonu
Roma boyunduruğundan, cevabının canlılığıyla Joseph'i şaşırtıcı; için
Joseph, bu genç adamın daha doğru kısmı hangisi olduğundan emin değildi.
Ringletler ve bilezikler veya kalkan ve mızrak.

Uzun sessizliklerin kısmi idi; Ve bunların bir sonraki o kadar uzundu ki
Joseph merak etmeye başlamıştı, ama tepenin tepesine ulaştıklarında
Şarkıya bir kuş gibi konuşmaya başladı, neler olduğunu sordu
Celile, duyduğu, ancak
hiç görmedim. Joseph, İsa'nın haberlerini almanın olduğunu tahmin ederek
Nicodemus onu yamaçta aradı, konuşmadığını söyledi
İsa, haftalarca ve bildiği her şeyi ilişkilendirmede ani bir rahatlama buldu
O Hakkında: İsa, Baba, Anne, Kardeş ve Kız Kardeşin Olması Gerekiyor
terk edilmek. Evet, söylemişti, tüm fedakarlığa bakmalıyız
Antik krallık ve dilimizi elde edersek boşa. Ama
Essenes hiç böyle konuşmadı, Nicodemus çağırdı: o bir
Ne Essene, ne Musa, ne de elyjah, Jeremiah. O bunlardan hiçbiri: o
Judas MacCabeus tekrar canlanıyor: Ve bundan sonra bakacağım
kendimi öğrencisi olarak.

O kadar yüksek sesle konuştu ki, herhangi bir yoldan geçen sözlerini yakalamış olabilir;
Ve Joseph'in hizmetçilerinden tehlike vardı, çünkü şimdi ayakta duruyorlardı
kapısından. Temikçe baktı ve Nicodemus hiçbir işaret göstermediği gibi
Ondan ayrılmaktan, ona sormanın daha ihtiyatlı olacağını düşündü
Ancak, güzel bir şey olmadığını söyledi.
Ona oyulmuş silahlar, Şamdan Kılıçlar veya Daggers yolunda gösterin
Circassia'dan. Bununla birlikte, güzel silahlar görmek değildi
Nicodemus eğimli; Sadece İsa ile ilgili oldukları sürece
kollarla ilgilenmek; Ve Joseph'i ona İsa'dan daha fazlasını anlatması için kuşattı,
Zaten bir isyanın lideri olarak kabul etmiş gibi görünüyordu
Romalılara karşı. Ama genç adamdan korkmaya başlayan Joseph,
İsa'nın krallığının bu dünyadan olmadığını protesto etti, böylece
İsa'yı Nicodemus'un gözlerinde itibarsızlaştırın. Nicodemus bu yüzden ertelenmeyecekti
Kolay: Yahudiler cennetin krallığından söz ettiler, böylece kazanabilirler
Dünya Krallığı. Başarısı için çok dikkat çekici olmayan bir yöntem,
Joseph ara verdi. Romalılar aksi halde yaparlar, asla düşünmez
Cennetin Krallığı, ama sadece zenginlik ve vainglory, oysa İsa,
dedi, zengin adamın cennetin krallığına girmesinin zor olduğunu söyledi
Bir kılıcın bir iğnenin gözünden geçmesi gibi. Bir Kılıç
Bir iğnenin gözüyle, Nicodemus tekrarladı, yukarı ve aşağı yürürken
Zemin, mızrakını giderken damgaladı. O olduğumuz lider
Bekliyor. Ama her zaman bu yüzden konuşuyor, Joseph
müdahalede, kendim söylediğini duydum: Zengin bir adam için zor
Cennete bir ineğin bir Rook'un yuvasında buzağılaşması gibi girin. O gibi
Gidip Nicodemus mırıldandı: Bunun için söylenecek çok şey var
Sözlerinin revizyonu. İsa fakirlerin hayal gücüne ulaşmak istiyor
Bu kılıç değil. Ve uzun bir süre boyunca konuştu
Zengin, brüt zevkleri ve şehvetli hoşgörüleri. Ama yapmalıyız
Onlara kılıç ver, sanki konuşuyormuş gibi nefesinin altına ekledi
kendisi yalnız ve Joseph'in duymasını ve sonra uyanmasını istemedi
Onun reverie, ev sahibine döndü: Bana bu olağanüstü adamdan daha fazlasını söyle.
Ve şimdi misafirinin savurganlıklarında biraz eğlenen Joseph,
ona davet eden Antipas'a verdiği cevabı bilip bilmediğini sordu
Tiberias'taki mahkemesine, onun ünlüsü.
mucizeler. Becerisinin bir sergisine tanık olmak isteyen Antipas
kendini en yüksek tahtında imparatorluk tarzında oturdu ve çizim
Onun hakkındaki en iyi nakışları, İsa'ya kimseyi görüp görmediğini sordu
Daha önce çok güzel bir şekilde, iki arasında duran İsa
Kraldan önce paçavralarda bir dilenci olan askerler cevap verdi: Gerçekten var;
Sülünler ve tavus kuşları, doğa onları göründü. Ne Musa ne de
Elijah ne de Jeremiah, Nicodemus ilan etti, bir cevap icat edebilirdi
daha uygun. Joseph'e başka bir şüphe olup olmadığını sordu.
İsa Yahudilere vaat edilen peygamberdi. İlişkinizi nasıl kıskanıyorum
Onunla ağladı. Seni nasıl kıskanıyorum, onun arkadaşın için
Romalıları devirecek.

Romalıları devir! Joseph kendi kendine tekrarladı ve en kısa sürede
Konuk evini terk etmişti, tehlikenin bir sunumuna getirildi
Bu adamın evine gelmesine izin vermeye başladı:
Abartılarla silahlı yürüdü, er ya da geç kendini bulurdu
Pilatus'tan önce Half. Joseph, reddetmenin daha iyi olacağını hissetti
Sayma evinde aradığını gör: Bir bahane bulunabilir
Kolayca: Ustası şöyle diyebilir: Üstat Jericho'da. Ama ne zaman
Nicodemus birkaç hafta sonra aradı Joseph,
Nicodemus'a onu göreceğini söyleyen ustabaşı. Gerçek şu ki,
Joseph bir kesintiden memnundu, çünkü işi onu daha çok sıkıyordu
genellikle olduğundan daha, ama yapabileceğini iddia etmeyi severdi
Nicodemus'tan kaçma.

Nicodemus'un yeni bir görüşü,
Nicodemus, yılda birçok ve birçok kişinin bundan önce geçmesi gerektiğini söyledi.
Başarı ile yapılabilir ve Roma yönetimi o kadar hafif ki insanlar
Hissetmeyin. Bizi kendi aralarımızdan kurtarır ve
Yaptığımız kadar acı mı var? Joseph'in kalbi bu şekilde yumuşadı
Yahudi halkının takdir edilmesi ve sempati içinde konuşmaya başladılar
ilk kez ve kendilerini bu konuda bulmak bir zevkti
Yahudilerin Romalıları fethetmeden önce sahip oldukları anlaşma
kendilerini fethetmek için. O düşündüğümden daha temkinli, Joseph
Konuğu ayrıldığı için deve sürücülerine dönerken mırıldandı
aniden ziyareti için herhangi bir neden vermeden. Yapamayacağı bir casus
Ol, dedi Joseph kendi kendine. Pilatus ile şüphelenilemeyecek kadar iyi duruyorum
Mutiny şemaları. Ama yakında Pilatus'un bildirimine girecek;
Ve Joseph, Pilatus ona bir şey bilip bilmediğini sorduğunda şaşırmadı.
Abartılı bir şekilde giyinmiş genç adam, Nicodemus ismine göre. Joseph bunu yanıtladı
Nicodemus'un birden fazla olmadığını anlaması için Pilatus'u verdi
Her şehirde bulunacak birçok eksantrikten
oyulmuş kılıçların güzelliği ve bu silahların kullanımı için çok az; Ve
Kendisi aynı görüşte gibi görünen Pilatus, aniden ona sordu
Eğer Celile'de tanışmış olsaydı, İsa adında bir kişi. Nasıralı İsa,
Dedi Pilatus; Ve Joseph uzun boylu, yakışıklı, görkemli Roma'yı izledi, bir tane
Çok fazla olan akıllıca aptal adamlardan. O
Geldi, Pilatus dün Kudüs'te bir dizi
Galililer, hepsi dirilişten bahsediyor ve haberler bana ulaştı
Tapınakta vaaz verdiğini, biraz rahatsızlık yarattığını,
Tapınak liderliğindeki rahatsızlıklar için umarım, umarım tekrarlanmayacak
sokaklardaki rahatsızlıklara. Baban bu yeni peygamberi biliyor mu?
Joseph, Pilatus'un görünüşlerinden birini cevaplamak üzereyken
Aniden Procurator'ın dikkatini çeken makalelerle. Yapacağız
Bunun üzerinde başka bir vesileyle konuşun, dedi Pilate,
kağıtlar ve Joseph mırıldanarak dışarı çıktı: böylece geldi, bu yüzden geldi
Sonunda Kudüs.

Her an İsa ile tanışabilir ve onunla konuşmayı bırakabilir
Sokak, bir anlamda, yemininin küfürünü ona dahil ederdi
baba; Ve İsa'dan ayrılamayacağını biliyordu. O yapmalı
Bu nedenle Kudüs'e gitmekten ve işini işlem etmekten kaçının
Haberciler aracılığıyla evinden. Ama eğer Pilatus gönderecek olsaydı
o? Kendi kendine riskten kaçınamayız, dedi kendi kendine. Hayır yapamam
Kapıların içinde kalmaktan daha fazlası.

Günler sonra hizmetkarlarından birinin aniden gelmesi
odaya. Nicodemus, efendim, salonda bekliyor ve görüşürüz,
Yine de ona iş ile nişanlandığını söyledim. Sorunu söylüyor
sizinle konuşmaya geldiği önemlidir. Öyleyse bakayım
Ona, Joseph cevapladı.

Şimdi ne oldu? diye sordu. Bir şey söyledi mi
Sanhedrin onu cezalandırabilir mi? Biraz daha zeytin kökleri attı
ateşte ve hizmetçiye bir lamba getirmesini söyledi. Bir lamba, dedi,
Hoş gelin, çünkü bu gri alacakaranlık cesaret kırıcı.

Hava soğuk, bu yüzden sandalyenizi ateşe yaklaştırın. Memnun oldum
Görüşürüz. Adamlar hizmetçinin odadan ayrılmasını beklediler. Biz olacağız
Perdeler çizildiğinde daha rahat. Lamba, anlıyorum
yanmaya başlamak ....
Uzun, yüksek sandalyede ve yüzündeki kasvet o kadar taşınmazdı ki
Joseph hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Ne düştü? Dedi ve Nicodemus
Tapınaktaki büyük para değiştirici Phinehas'ı tanıyıp tanımadığını sordu.
Joseph başını salladı ve ateşten önce ellerini tutarak Nicodemus
Hikayesi çok yavaş, Yusuf'u yavaşlığıyla öfkelendirdi; Ama yaptı
ona acele etmesi için teklif vermeye cesaret edememek ve kendini sabırla tutarak
Phinehas'ın belki de en kötüsü olduğunu söylerken onu dinledi
Gaspçular, en gürültülü ve kibirli, kısır ve kavgacı bir adam,
Sabah sabahı, zengin bir İskenderiye Yahudi, Shamhuth ile nişanlandı,
Son zamanlarda İskenderiye'den gelen ve öküz, koç ve
Kurban için çok sayıda koyun. Onun ezgisini merak ettik,
Dedi Nicodemus, onu kendimize açıklayamamak, ziyafet için
Tabernacles bitti; Ve merakımız hala daha fazla rouse edildi
Büyüklüğü dağıttığı bilindi. Adamın görünüşü
uyandıran şüphe, çünkü bu gerçekten korkutucu. Tek gözünden
Çenesine korkutucu bir avarniflik yüzünü ve boş olanı doldurur,
Solmuş soket, yakın, sordid, gizli bir tutkudan bahsediyor ve böylece
Açıkçası İsa'nın dedi ki: Bu insan Tanrı'yı ​​yüceltmeye gelmedi,
günahlarının tövbe edilmesi. Büyük bir suçtan suçlu ve ona sahip olurdu
onu affetti. Ama suç? Hangi suçtan suçlu? sorduk. İsa
Bize cevap vermedi, çünkü o anda bir genç adam dinlemeye gelmişti
O'na ve adamın suçu ona çok az önemle ortaya çıktı
kendi öğretisiyle karşılaştırıldığında. Geldi mi, sorduk, dua etmesini istedik mi?
Görme ona geri yüklenebilir mi? İsa bize öyle olduğunu söyledi; Ve
O da bizi sessiz bıraktı, çünkü mucizelerin hikayeleri harika bir tutuşa sahip
insan zihninde ve İsa, bazı genç erkeklere öğretmek istedi.
Son günlerde ona nasıl yaşayacaklarını sormaya gel. Ancak
Kendim, adamın hikayesini duyma arzusuyla tüketildi,
Sığırları getiren ve Shamhuth'un nasıl olduğunu soran çobanlar
gözünü kaybetti. Hiçbiri bana söyleyemedi ve ben onun haberlerini alamadım
Bana garip bir hikaye anlatan bir İskenderiye Yahudisine gelinceye kadar.
Shamhuth'un parası, sonra evlendiği arkadaşının karısından geldi.
Hirelings tarafından öldürülmesine neden oluyor; Ve duyuları ondan bıktığında
Kızını gece ona gelmeye ikna etti. Şaka
Her zaman yüksek sesle dua ederek yürüdü, gözleri düşmeleri için döküldü
bir kadın üzerine ve karısı ondan şüphelenmedi. Ama bir gece öyleydi
Bir rüyada kocasını aramak ve yatağından yükselen o
onu rahatsız etmek istemeyen kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı ve açtı
onun uykusu. Gözleriyle tanışan manzara böyle büyük bir alev aldı
bir iğne için odasına döndüğünden ve onu yerleştirmesinden nefret et
Kızının ağzına eller, her iki gözünü de hemen dışarı dikti,
Ve sonra, kocasına yaklaşarak, sağ gözünü dikti ve
diğerini dikmek üzereydi, ama ellerinden kaydı ve
kaçtı, gözün körü, Kudüs'e, beraberinde büyük miktarlar getirdi
bir mucize satın alabileceği umuduyla para, bu harika bir
Kendi içinde küfür ve adamın kalbinde gerçekte ne olduğunu gösterir.

Onu tanıyan İskenderiye Yahudi'nin bize söylediği hikaye buydu; Ve
Bu iğrençler tapınakta bilinir bir isyan başladı,
Ve biri ağladı: zina yapılması gerekir. Bunun üzerine Phinehas,
Yok olmasını beklediği büyük kârları görmek, İsa'ya döndü ve
Dedi: Bu felaketi üzerime getiren, Galilean yalan söyleyen sensin
Davut'un oğlunu çağıran, herkesin oğlu olduğunu bildiğinde
Carpenter Joseph.

Davut'un oğlu! Davut'un oğlu! Bu nasıl olabilir? İnsanlar sormaya başladı
birbirleri ve sorgulamalarının ortasında büyük bir komiklik kırıldı
üzerlerinde. Büyük Gazapta İsa, Phinehas'ın masasını ve Phinehas'ı devirdi
İsa'yı devirmiş olurdu, kendini silahlandıran Peter olmazdı
Kılıç, yükseltti. İnsanlar deli gibi oldu: masalar kırıldı
Staves, bazıları bütün bir ciltle kaçmak için koştu ve korkmuş
Aralarında sığır kesildi, bir Black Bull Goring birçok. Ve tüm mafyada
İsa, en şiddetli savaşçıydı ve insanları karşısında kirletti.
Bir çobandan aldığı kırbaç tankları ve başkalarıyla birlikte
sap. Güvercinlerin kafesleri kırıldı, kuşlar uçtu,
Ve rahipler, zekâsının sonunda, gardiyanların aşağı inmesini istedi
portiklerden ve çok fazla kan dökülene kadar
sipariş geri yüklendi. Joseph Phinehas'ın tüm bunlardan nasıl çıktığını sordu
sorun ve yaralanmadan kaçtığını duydu. Sadece bir
Birkaç şekel, daha fazla değil, hayatını kaybetmeyi hak etti, çünkü
Parasını tapınağın üzerine yerleştirdi, tarafından kirli olup olmadığını umursamıyor
bir zina varlığı, sadece yapabileceği büyük karı düşünüyor
Adamın günahlarından çıkın, bu konuda hiçbir şekilde farklılık göstermez
Rahipler ve Sacristans.

İsa asla tapınağa gitmemeliydi, Kudüs'e gelmemeliydi, Joseph
söz konusu. Fakat bu Nicodemus onunla aynı fikirde olamazdı, çünkü İsa
Mesih onun görevi, Kudüs'ü serbest bırakmaktan daha az bir şey değildi.
Roma boyunduruğu. Ama daha büyük bir öğrenciler getirmiş olmalıydı
onu-birkaç yüz yerine binlerce-getirmek için yeterince değil
Nicodemus'a göre tapınağın kaldırılması hakkında
Galilean projesi-başarmak düşündüğünden daha zor
için. Romalılar tapınağı destekliyor, diye bağırdı, çünkü tapınak bölünüyor
biz. Ben kendim diyorum, ben olsa da saduke.

Ringletlerin ve
Bilezikler bu genç adamın ruhunun tamamını oluşturmadı ve o
Babasının hastalığının hikayesini güvenmek için hemen taşındı
O, tüm sonuçları üzerinde duruyordu:
Havari ve İsa'nın sonuç olarak kimsesi ona yapması gerektiğini söyleyecek
Kudüs'teki yasanın kaldırılmasından bahsetmeyin. Ama eğer yapmadıysa
İnsanları tapınağa karşı kışkırtmaya gel, çünkü ne geldi?
Diye sordu Nicodemus. Celile'de vaaz ettiğini duydun, bana kim olduğunu söyle,
Ve öğretisi ne oluşuyor?-
Joseph ilişkilerini Essenes, Banu, John,
Mısır'da ve Yahudi tepeleri arasında İsa'yı arayın-uzun bir hikaye ben
Korkarak Joseph, yalvaran Nicodemus'a özür dileyen bir şekilde bahsetti
Hiçbir detayı atlamaması. Nicodemus gözleri Joseph'e sabitlenmişti
Joseph, İsa'nın Celile'de keşfini anlatırken
babanın balıkçıları; Ve sanki neredeyse en korkunç ilgiyi mazur görüyormuş gibi
Nicodemus'ta uyanan Joseph, hikayenin hiçbir şey borçlu olmadığını mırıldandı
onun anlatması; Bunu söylenebileceği kadar açık bir şekilde söylüyordu
bir amaç; Nicodemus bunu adil bir şekilde yargılamalı. Anlatısına devam etmek,
Joseph, ormanda geçirilen günü ve İsa'nın yorumlanmasıyla ilgili
Kehanetler. Nicodemus ağladı: o
dağ; İdol düşecek ve onu düşüren taş
Bir dağ kadar büyük büyün ve tüm dünyayı doldurun.




Chap. Xvii.


Konuşurken, hizmetçinin bir mektup getirdiği bir mektup getirdi,
Celile'den yeni geldi. Messenger tüm yolculuğu ikiye sürdü
Günler efendim ve aynısını yapmanız gerekecek, efendim ve bir kerede başlamak için
Babanı canlı görürsün. Babamı canlı görürsem! Eğer ben
Babamın hayatta olduğunu görürdü! Joseph tekrarladı ve Nicodemus'u ele geçirerek
El, ona veda etti.

Bir eskortun aynı anda bir araya gelmesine izin ver, ağladı ve bir saat sonra
gece boyunca hızlı bir dromedary binmek, zihni
haberciye koymadığı sorularla dönüyor, bilerek
Hiçbirine cevap veremedi. Ve o gece boyunca devam ettiler ve
Ertesi gün duruyorum ama bir kez kendilerini ve hayvanlarını dinlendirmek için-altı
Saat dinlenmesi, kendisine ya da onlara izin verdiği tek şeydi. Altı saat dinlen
Onlar, onun için bir saat değil, bu yüzden soruları olan zihniydi. O sürdü
Biraz içmek, ama hiçbir şey yememek, babasının nasıl
Hayat kurtarılabilir, bundan ve başka bir şey yok. Onu besliyorlar mıydı
Her on dakikada bir sütle mi?-Hemşirelere güvenemedi, hiç kimse ama
kendisi. Kulağında bağırıyorlardı, onu uyanık tutuyorlardı, olduğu gibi
Wane'de bilincini teşvik etmek mi?

Bir kez ve sadece bir kez, babasına katılırken Joseph hatırladı
Babası ölürse İsa'yı takip etmekte özgür olurdu: utanç verici
Hızlı bir şekilde aklından salladığını düşündüm,
Dizleri yatağında babasının ölümünü istemeyebileceği.
Düşünce tekrar gelmediği için, duasının
kabul edildi ve bir ay sonra Kudüs'e döndüğünde (yeni yıl
onun hakkında her şeyi yaymak), bir tür üzücü mutluluğa dalmış,
Babasını sağlığa restore eden Tanrı'ya teşekkür eder (Joseph Dan'den ayrılmıştı
Yüze yaşıyormuş gibi görünüyor), garip yeni bir düşünce geldi
Aklına ve ona sahip oldu: Babasına verilen söz
Onu sadece babasının yaşamı boyunca bağladı; Babasının ölümünde
İsa'yı takip etmekte özgür olurdu; Ama ölüler bizi daha sıkı tutuyor
yaşayan ve hayatının her zaman babasının içinde olacağından korkuyordu
tutma.

Sayım evindeki babasının işi hakkındaydı; Babası
Her işlemi yönetiyor gibiydi ve zayıflığından utanıyordu,
duyuncaya kadar sipariş vermekten kaçındı veya duyduğunu düşündü
Babanın sesi onun içinden konuşuyor ve ona döndüğünde
konut evi, çöllere karşı, sık sık ona öyle görünüyordu
Bazı zeytin köklerinin olduğu küllerden gözlerini kaldıracaktı
yanan babasını görürdü ve sanki onun önünde olduğu gibi
Ette gözler. Ama babam ölmedi, peki anlamı nedir
Bu rüya mı? Bir akşam ağladı; Ve sandalyesinden başlayarak,
Tepelerde dönen gusts'i dinlerken durdu
Melankolik, Joseph'in
Anı kaderdi. Babası ölüyordu ... bir şey düşüyordu ya da
İsa onu istemek için kapıda olabilirdi. Kapı açıldı
Ve bir ağladı: Nedir? Hizmetçi Nicodemus cevapladı
Seni görmeye gel efendim. Ve ziyaretçiyi teklif etme emrini bekledi
girin veya çıkın.

Efendisi her iki emri de veremiyor gibiydi ve
Hizmetçi ona Nicodemus'un salonda beklediğini hatırlattı; Ve
Sonra, sanki üstün kuvvete ulaşıyormuş gibi, Joseph istekli olduğunu söyledi
Ziyaretçiyi almak, kararından neredeyse bir kerede pişman olurken
Hizmetçi merdivenlerden indi ve Nicodemus'u görmek için şiddetle,
kim girdi, üzerine düşen lamba ışığı, daha parlak bir şekilde göründü
Joseph onu hiç görmemişti. Omuzlarından asılı koyu kırmızı bir manto
ve mırıldanmış bir manşondan çıkan beyaz bir el, bir mızrak kavradı; Silahlar,
mücevherli ve kazınmış, raimerinin kıvrımları arasında ortaya çıktı ve o
Odayı sessizce, sanki vermenin gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi
Joseph, savaş ekipmanını dikkate alacak birkaç dakika (
ayrıntılı sembolizm parçası). Sunulan bilmeceye yanıt olarak,
Joseph, Nicodemus'un kendisini bir bilmece olarak görüp görmediğini merak etmeye başladı
bir gerçeklik olarak-tekrar tekrar önerilebilecek bir bilmece veya
Gaud ve tuzakları gizlemek için başka bir şey yapamazsa
İç boşluk, kendisinin yorgun olduğu bir toz-heap. A
Kesinlikle çok fazla toz atışı var, Joseph kendi kendine
Gözleri, odanın boyunca ve boyunca dolaşan garip figürü izledi,
ara sıra konuşmaya girer. Ama bunu düşünmeye yardım edemedi
Toz heam'in altında, nicodemus ne zaman değerinde bir şey vardı
konuştu, iyi konuştu ve iyi konuşmak iyi düşünmek ve
İyi düşünün, Joseph sonuçlandırmaya eğilimli, iyi davranmak anlamına gelir, eğer değilse
Her zaman, en azından bazen. Ancak uygun bir ifade göze çarpabilir mi?
teçhizat? Savaş ekipmanlarının geri kalanına bir kask eklemişti ve
Pirinç üzerindeki lamba ışığının parıltısı Joseph'i ona yalvarmaya teşvik etti
Silahsız ve ilişkilendirir, bu sizi zırhınızdan daha fazla yükler, o
söz konusu. Bu sözlerle Nicodemus, soytarından bir adama yükseltildi.
duyu ve kurnazlık. Buraya geldim dedi, seninle konuşmak için
İsa. Ama hikaye biraz tehlikeli ve yağmur yağdığı gibi
Daha uzun bir yamaç boyunca seninle yürüyeceğim ve size söyleyeceğim.

Elini Joseph'e kaldırdı, konuşmasını yasakladı ve bu değildi
Nicodemus'un aniden durduğu yalnız bir parçaya ulaşıncaya kadar:
Ölümün çözüldüğünü söyledi ve iki adam bir
Konuşmadan birbirlerinin gözlerine bakarak an. Nicodemus'du
tekrar yürümeye ve koşullarla ilişkisi olan. O gelmişti
Doğrudan Sanhedrin'den İsa'yı düşmanlarına karşı savundu
ve hızlı bir şekilde görüldüğü için kişisel risklerde olan suçlayıcılar
Raguel'in İblal: Peki sen de bir Galilean? Ve gözleriyle yürümek
Yerde, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi, Nicodemus
Şimdi Sanhedrin'de bir görüş vardı: İsa ve Yahudilik
uyumsuz; biri veya diğeri gitmeli. Bir erkeğin yapması daha iyi
Bir ulusun yok edilmesi gerektiğinden daha yok, dedi, sözler
biri duyar. Tekrar durarak, Joseph'i yüzüne bakarak söyledi:
ölümü için yeterli emrinin elde edildiğine inanıyordu, çünkü
günler önce tapınağı yok edip tekrar inşa edebileceğini söyledi
üç gün, yasaya karşı konuşma olarak yorumlanabilir. Yusuf
kelimelere bir anlam konulması gerektiğini sordu ve Nicodemus cevap verdi
İsa'nın mecazi olarak konuştuğunu. Aklına tapınak artık durmadı
tüm ruhsal önemin uzun sürdüğü gözlemlerden daha fazla
önce, İsa ölü formülleri bir
Kalbin Dini: Rahiplere ihtiyacı olmayan gerçek din veya
fedakarlıklar. Onu Kudüs'ten terk etmeye ve geri dönmeye ikna etmeliyiz
Celile, Joseph ağladı, sesi titriyordu. Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde,
Nicodemus bağırdı, sesini yükseltti ve mızrakını damgaladı. O var
işe çağrıldı ve pulluğu burunlara sürmeli,
ölüm onu ​​orada bekliyor olsa da. Ama kurtarılabilir, sanırım,
Nicodemus devam etti, sesi düşünceli bir ton varsayarak, çünkü
Yahudilere karşı konuştu.
sadece Pilatus'a başvuru ile elde edilebilir. Pilate bunu verecek mi
Lütfen Yahudiler? Diye sordu Joseph. Romalılar kaçıyor, Nicodemus
dini infazlardan cevaplandı ve
Tapınağı yok edip inşa edebileceğini söylediği için bir adamın ölümüne
yine üç gün içinde.

Nicodemus prolix ve sıkıcı oldu, tekrar tekrar tekrarladı
İsa'yı kurtaracak cümlenin ikinci bölümüydü, çünkü
Bir adam tapınağı üç gün içinde yok edebilse de (
Büyük ateş birkaç saat içinde yıkıma ulaşırdı)
Üç gün içinde tekrar inşa edin. Cümlenin bu ikinci kısmı kanıtladı
Şüphesiz İsa'nın mecazi olarak konuştuğunu ve Romalılar
Bir adamı ölümüne bırakmayı reddetti çünkü o bir şairdi ve sembollerle konuştu
ve alegoriler. Romalılar zordu, ama onlar sadece; Ve konuştu
Roma adaletinde, omuzlu tepeler etrafına gelene kadar
Bethany'ye karşı ve kendilerini küçük bir grubun ortasında buldu
Büyük bir kayanın arkasındaki rüzgardan sığınan erkekler. Neden usta, öyle
Sen. Ve Joseph Peter'ın sesini tanıdı ve daha sonra seslerini
Onunla birlikte olan James ve John, Matthew ve Aristion'a çağırdı.
biraz uzaktaydı, başka bir kayanın altında oturuyordu ve beş
Havariler Joseph'in etrafında kalabalıklaştı, ona hoş geldiniz, Peter, James ve
John, Joseph'i tanıyan ama Aristion ve Matthew ama Matthew
Küçük, ona daha çekingen ama neredeyse daha az dostça bir karşılama vermek. Yaptık
Bizi neden terk ettiğini bilmiyorlar, dediler. Ama seni bulmak hoş
Kudüs'te, çünkü biz yalnızız, dedi Matthew ve
Hierosolimitler bizimle konuşmadıkları için alay ediyor. Ama birliktesin
Biz burada, genç usta, Celile'de olduğu gibi? Diye sordu John. Bilmiyorduk
Neden bizi terk ettin. Ama yaptık, John, Peter müdahale etti, bunu iyi biliyorduk
İsa ona, babasının hasta yatağından döndüğünde,
Onu takip edecek olanlar baba ve anneyi, kardeşi ve
Kardeş, eşler ve çocuklar kendi başlarına yaşayacak ve ölecekler,
yaptım. Evet, efendim, Peter devam etti, kendini John'dan kurtardı ve
Joseph'e dönersek, bu dünyayı arkamızda bıraktık ya da bu dünya değilse
Kendisi, bu dünyanın şeyler: teknelerimiz ve ağlarımız, eşlerimiz ve bizim
çocuklar. İsa'nın hayalet hayatımızı dediği her şey içine attığımız
göl. Eşim ve çocuklarım ve kayınvalidem orada ve John ve
James anneleri Salome'dan ayrıldı. Ama dedi James, komşular
Bir şey isterse ona bir ısırık vermeyecek eksik olmayacak
aç. Erkeklerin onun için balık tutmasını sağlayacak, çünkü onu terk ettik
Teknelerimiz ve ağlarımız. Bunu yaptılar, Peter içeri girdi ve eşim ve
Çocuklar kendileri için balık avlamak zorunda kalacaklar; Ama umarım onlar
Krallığa kadar bir şekilde bir ısırık ve bir şey almayı başar
daha uzun süre ertelenmeyeceğini umuyoruz, çünkü sevmiyoruz
Kudüs ve tapınakta alay edilmek. Ama deyin, usta,
Eşlerimizi ve çocuklarımızı balık tutmak için yanlış yaptık
kendileri? İlk başta zor görünüyordu ve sen zayıf, usta ve
Babanızla kaldı; Ama sonuçta parası var ve ödeyebilir
Katılım, eşlerimiz ve küçük olanlarımızın hiçbiri yoktur; Kendimiz yapacak
Krallık gelmesinde geciktirilirse, hayatımızı elde etmek için boğazlarda olun,
Balıkçılar için deniz kıyısı dışında veya olduğu yerler ne kadar iyilik
Bir göl veya nehir ve burada bir minnow için yeterli su yok
Yüzün. Eşlerimiz ve çocuklarımız bizden daha iyi, çünkü
Birini onlar için balık tutacaklar ve kapılarda duracaklar
Capernaum'da teknelerin geri dönmesini bekliyor, ağların dua etmesi
Boşuna hayal kırıklığına uğratmadı; Ama krallıktan emin değiliz
rüzgar elverişli olduğunda Celile'de büyük bir balık alıyordu
balık tutmaya. İnancımızın bizi başarısızlığa uğrattığını düşündüğümüzden değil; Biz oluruz
Her zamanki gibi sağlam, John ve James'in size söylediği gibi. Ve
Peter, onları tekrar kesintiye uğratarak Joseph'e eksik olduklarını hatırlattı
İnanç Vaat Edilen Krallık gelmeyecekti.

Bizi destekleyen İsa'nın inancıydı, dedi John, Peter'ı bir kenara itti ve
Bize Cherubims'in trompetlerini duyabileceğimiz vaatleri
ve Seraphims, krallığı gündüz veya gece herhangi bir zamanda duyurur.
Ve kendini beşin sözcüsü yapan John, Joseph'e ve
İsa'nın şimdi krallığın gelişine baktığı Nicodemus
Çok ikincil mesele ve çok daha büyük ithalattan biri olarak kendi ölümü.
Kanını dünyaya ve etini vermek zorunda kalacağını söylüyor
Havanın kuşları başka hiçbiri öğretimine inanmayacak. Bunu söylüyor
Tanrı bir kurban ister; ve ona kurban olarak bakıyor; Ama eğer öyleyse
Yani, dünya onun öğretimini alacak ve biz hiçbir şey almayacağız, çünkü biz
Eski öğretisini bilin.

Peter'ın söylediği gibi, James kesintiye uğradı, burada su yok,
Bahar ne de bir perçin, bir balığın yaşayabileceği hiçbir şey; Biz
Balıkçılar, tekne veya ağsız bir çölde mahsur kaldı,
Bize faydası yok, ne de kazanmıyorum; Ama eğer kendini bir
Kurban Celile'ye nasıl geri döneceğiz? Şimdi bunlardan değil
Bizim için önemlidir, ama sadece babası ve babasının isteğini yerine getirir.
Bizi unutmuş gibi görünüyor ve babası dışında her şey ve
babasının iradesi ve denediğimizde onu anlamasını sağlayamayız
para isteyecek, bu para bizi Celile'ye geri götürmek isteyecek,
Dediğimizde bizi de duymuyor: Ağlarımız ve teknelerimiz geçmiş olabilir
diğer ellerde. Onun üzerine ne olduğunu bilmiyoruz; O değişmiş bir adam;
Onunla aynı fikirde olduğunuz sürece bir kuzu, ama bir kelimeyle
Çelişki hepsi pençeler ve dişler.

Yürüyüş uzun bir yürüyüş, Matthew müdahale etti ve vergiler olacak
Krallık gelmezse ve
Ayak, karısı veya çocuksuz ıssız bir evde oturacağım veya
ocakta ateş. Ama inancımız var, hepsi birlikte bağırdı ve
İsa'yı şimdiye kadar takip ettikten sonra onu sonuna kadar takip edeceğiz. Ama biz
Memnun oldum Sirs, James, geldiğini söyledi, çünkü İsa'yı göreceksin ve
O'ndan ne zaman bekleyebileceğimiz konusunda bir kelime almak istediğimiz
Krallık; Ve bir kelime de, nasıl olacağına dair; ikisinden biri
İçinde balıklarla iyi stoklanmış nehirler ve göller olacak ve
Sandalyelerimiz belirlenecektir; Peter ustanın sağ elinde emin olmak için, biz
hepsi bu konuda kararlaştırıldı. Ama hatırlıyorsun, usta, annemiz Salome,
İsa'yı nasıl bir kenara bıraktı ve kendim ve John'un onun üzerinde olacağını söyledi
Andrew biriyle altımızda mı kaldı? Peter sesini yükseltmeye başladı ve,
Omuzlarını düzleştirerek, kardeşi Andrew'un yapması gerektiğini ilan etti.
İsa'nın soluna otur. Hatırladın, Üstat mı? Hatırlıyorum Joseph
Master, her sandalyeyi söyleyerek hepinize cevap verdi
dünyadan önce yapılmış, basted ve yastıklanmıştı. Yapamazsın
Unuttum Peter, şöyle diyor: Herkesin bir sandalye bulacağını
Önlemine göre? Evet, usta, böyle bir şey söyledi.
Hepimizin aynı sandalyelerde eşit derecede kolay oturacağını söylemekten çok uzakım ve
Sandalyeler dünyadan önceydi, söyleyebileceğim tek şey var gibi görünüyor
Öngörü eksikliği olmak, Tanrı'nın kendisi ne bilebilirdi
Arka taraflarımız, yıllar önce gelmeden yıllar önce
yapı.

Daha sonra konuşacağız; Ama şimdi Simon'un evini göster
İsa'nın nerede kaldığı bize cüzam, diye sordu Joseph. Yon House'u görüyorsun, James
cevapladı ve birlikte ilerlediler, bu yolda buluştılar
birkaç elçisi ve birçok öğrencisi; Ve bunlar Joseph'e eşlik etti ve
Nicodemus kapıya, onlara İsa'nın onları sürdüğünü söylerken
ev dışında. Bu onun içinde geçen ana mücadele, Philip
dedi ve böylece görünüşünden korkarak onu terk ettik. Öyle değil mi
Bartholomew? Ve hepsi tanıştı ve Bartholomew başını salladı:
Evet, görünüşünden korkuyorduk. O zaman cüzamlı Simon
kapıyı açtı ve Joseph, babasına verdiği sözü hatırlayarak koydu
Elini Nicodemus'un omzunda: Girmeyebilirim, dedi. Ben geldim
şimdiye kadar ama eve girmeyebilir; Ama içeri girip ona mı söylüyorsun
Nicodemus, ruh olarak onunla olduğum.

Bu sözlerle Nicodemus eve geçti ve Joseph'i
Havariler, öğrenciler ve sempatizanların küçük bir kalabalığının merkezi
Birkaç derece, hepsi onunla konuşmak ve onu duymak için istekli
İsa'yı Kudüs'e takip etmekti ve din bilginleri ve Ferisiler
Bir kerede onlardan önce yol verin. Sanhedrin'in bilmesi gereken sen
Eğer onları tapınaktan çıkaracak kadar güçlüysek. Ama benim iyi
Erkekler, hırsızlarının tapınağını temizlemek için planınızdan hiçbir şey bilmiyorum,
Joseph cevapladı ve her zaman bu dünyada hırsızlar olacak
git. Ancak yargı günü yaklaşıyor. Ne zaman bekleyebiliriz?
İkinci Geliyor mu? Biri, bir grup adamdan bağırdı
Diğerlerinden küçük bir yol ve ağlama alındı. O geliyor
Babası bir arabada, dedi. Babamızla birisi
kesintiye uğradı ve teolojinin bir girdap akımı
kalabalık. Celile'den geldim, babamın hasta yatağından ve biliyorum
Sayılarınızdan hiçbir şey ve onu bu aylar görmedim, Joseph
söz konusu. O gerçek Mesih ve ona inanıyoruz, beklenmedik bir
söz; Ancak Joseph'e bir kadın için düşünmesi için zaman verilmedi,
Ona doğru yola çıktı, yüzüne bağırdı:
Tapınak ve üç gün içinde tekrar inşa edin. Ve Joseph ona kimin sorduğunu sorduğunda
Bunu söylemişti, ona İsa'nın söylediğini söyledi. Peter'a döndü,
John ve James onlara bu kelimelerin anlamını sormak için. İsa ne yaptı
tapınağı yok edip tekrar inşa edebileceğini söylediğinde
Üç gün? Yarım düzine sesi, rahiplerin ve
Suretler yayınlanacak ve saf için yeni bir tapınak kurulacak
Koçların yağını istemeyen gerçek Tanrı'ya ibadet. Yusuf
fedakarlık için hedeflenen Rams'in verileceğini anladı
fakir.

Sakıncası yoksa, bize neden yükselmeyi reddedeceğinizi söyleyecek misin?
Nicodemus, İsa'dan artık geciktirmesini istemez, ama bizi
Kudüs? Ona soruldu ve Perforce Nicodemus'a cevap vermek zorunda kaldı
O'na bastırdıkları İsa ile özel olarak konuşmak istedi ve
Her taraftan sorunun ona verilmesi: bizi yönlendirecek mi
Kudüs? Ve sonra Joseph bu insanların
kendilerini yarın veya belki de ertesi gün bulurken,
Roma lejyonları ve kavganın nasıl biteceğini bilerek cevap verdi
Romalıların rahiplerin ve din bilginlerinin yanında olacağı. Bunun üzerine giysilerini yırttılar ve başlarına toz attılar ve
Onları yatıştırma girişimi, İsa için daha iyi olmayacağını sordu
Celile'ye gitmek ve rahipler daha az hazırlanana kadar beklemek
ona diren. Hayır, hayır, Kudüs'e, Kudüs'e, her üzerinde ağladılar
yan ve sesler tekrar yükseltildi ve Galililer
bu devrim için Celile'den aşağı inmişti ve hakarete uğramıştı
Tapınak din bilginleri tarafından ve güldü ve "aptalca
Galileanlar "; ama dindarlara Galililerin neler yapabileceğini gösterirlerdi.
İsa'nın Yahudi halkına söz verdiği Mesih olduğu doğru muydu?
Peygamber Daniel?-Ve Joseph buna bir cevap ararken
Bir kadının ağladığını sorgulayın: Mesih'e layık değilsin, çünkü sen değil misin?
Kutsal yazarda bize vaat edilen kişi olduğunu biliyor musun? Ve onun
Mucizeler onun beklediğimiz Mesih olduğunu kanıtlıyor mu? Hiçbiri ama
Gerçek Mesih, onu istila eden şeytanın oğlumdan kurtulabilirdi
iki yıl; Ve bu sözlerle kalabalığın dikkatini çekiyor
Uzun zamandır ölü bir adamın hayaletinin oğluna nasıl geldiğini anlattı
On dört yaşındaydı, onu iki yıl içinde ölüm eşiğine getirdi-bir
solgun, bitkin yaratık, kendi iradesi veya gücü yok
herhangi bir şey. Ama nasıl, sordu Joseph, iblisin
Uzun zaman önce yaşayan bir adamın hayaleti? Çünkü hayatta çok sevgili
karısını sevdi, ama onu ona sadakatsiz bulmuş ve ölmüştü
yirmi yıl önce kederin ve sonra benim güzelliğimin güzelliği ile yakalandı
erkek çocuk; ve kederi çocuğa girdi ve ona ev sahipliği yaptı ve
İsa ellerini ona empoze etmeseydi onu tamamen yok etti ve
Vampiri uçuşa koyun. Nerede bilmiyorum, ama oğlum özgür. Öyle
Kadının dediği gibi, bir erkek haykırdı, çünkü çocuğu gördüm ve o
Şimdi iblis. Uzuvum da İsa'nın bir peygamber olduğunun kanıtıdır.
Ve aslan avcısı, uyluğunun büyük bir canavarla nasıl kavgada olduğunu söyledi
çıkık; Ve yedi yıl boyunca bir koltuk değneği ile yürüdü, ama
İsa ellerini ona empoze ettiği an, uzuvunun kullanımı
ona geri verildi.

Bir diğeri öne çıktı ve bir yıl boyunca asılan kolunu gösterdi
Cansız, ama İsa onu eline alır almaz, sinüslerin yeniden çekilmesi
kendileri ve şimdi diğerinden daha güçlüydü. Ve sonra bir kadın
kalabalığın arasından bastırdı ve herkesin bir akının olduğunu bilmesini diledi
onu yedi yıldır rahatsız eden kanın iyileşmişti. Ama
İnsanlar mucizelerin hesaplarından sıkıldı ve şimdi duymak için endişeliydi
İsa, şölen için Kudüs'e gidiyorsa
Fısıh. Ama arkadaşlarım, ben ama Celile'den yeni döndüm ve
Bunları öğrenmek için oradan geldim. Bir işaret izliyor
Cennetteki babasından, bir kadın ağladı, başını salladı. Bir adam denedi
Joseph ile özel bir söz almak için: Vergilere karşı konuşacak mı?
Diye sordu, ama daha fazlasını almadan önce Nicodemus ortaya çıktı.
kapı ve insanlar ona bastırdılar, İsa'nın ne dediğini sordu
O ve eğer onlarla konuşmak için aşağı iniyorsa. Ama Nicodemus'tan önce
Aslan avcısının bir rahibin olmadığını bağırdı
Aslan gibi çok korkunç bir canavar ve onlarla birlikteyken İsa
Korkacak bir şey yok. Kalabalığın içindeki düşmanı jeer yapmaya başladı:
Asiel aslanın derisini giyiyor, hepimiz biliyoruz, ama hiç kimseye söylemedi
aslanı onun için öldüren. Ve erkekler birbirlerine vurmuş olabilirlerse
Yedi yıldır acı çeken kadın bağırmamıştı: Şimdi,
için savaşıyorsun? İsa'nın bize gelemeyeceğini bilmiyor musun, çünkü o
Babasından bir işaret mi bekliyor? Babamızdan John Thundered
dışarı. Nicodemus gerçekten konuştuğunu söyledi ve kalabalık takip etti
Nicodemus ve Joseph biraz. Simon'un evine dönme
cüzamlı. Dua etmek, meditasyon yapmak ve dinlenmek için İsa'yı gece boyunca huzur içinde bırakın,
çünkü dinlenmeye ihtiyacı var. Bir işaret alır almaz seni Kudüs'e götürecek
Nicodemus, cennetteki babamızdan dedi.

Bu sözlerle insanlar büyük sevinçle dağıldı ve Joseph ve
Nicodemus sessizce birlikte yürüdü, Joseph'e kadar,
güvenle işitmeden çıkmıştı, İsa'nın niyetinden söz edip etmediğini sordu
Kudüs'ü saldırı ile alın. Nicodemus, hafızasını bir
an, ve sonra Joseph'in sorusunu unutuyormuş gibi,
İsa'ya girdiğinde odanın ortasında duruyordu,
Görünüşe göre öğrencilerinin ev hakkında toplandığını bilmiyor. Onun
Gözler, olduğu gibi, düşünceleri veya fikirleri üzerinde,
kapı açık ve dikkatini çekmek için Nicodemus elini üzerine koymak zorunda kaldı
kolu. Onun dokunuşunda İsa rüyasından uyandı, ama oldukça
Kendini hayalinden kurtarabilmeden biraz önce
Yine bu dünyanın. Joseph Nicodemus'tan ilk sözlerini tekrarlamasını istedi.
Şiddet mi yoksa sevecen mi? Sevecen, nazik ve kazanan,
Nicodemus cevapladı. Birkaç tatlılık anı ve sonra görünüyordu
Aniden yaşlı, vahşi ve vahşi olmak.

İki adam yolda durdu ve Nicodemus Joseph'in
Gözler dedi ki: Ona şölen için Kudüs'e gidip gitmediğini sordum
Fısıh ve Konuyla ilgili birkaç kelime konuştuktan sonra kırdı
dışarıda, ilkbaharında meditasyon yapan hastalıklı bir panter gibi sarılıyor,
Ve sanki başarabilir mi, bir sandalyeye düştü
Ve hayaline, birkaç kelime konuştu ve
mantıklı; ve sonra yoğun bir nefretle tapınaktan bahsetti
Hırsızların ve rahiplerin dul ve dulların despoper'ları olarak
Yetimler, yasanın kaldırılması gerektiğini ve tapınağın yok edilmesi gerektiğini söylüyor.
O zamana kadar Judea'da gerçek bir din olmazdı. O onun gibi
Şimdi konuşuyor; Bir kerelik reformcu, tapınağın gitmesi gerektiğini açıkça görüyor.
Ve diye sordu Joseph, yerine başka bir tane inşa eder mi? Emin değilim
olurdu. Soruyu ona koydum ve eski olup olmadığından emin değildi
Temeller kullanılabilir. Şehvet ve kanın eski ruhları ve para
duvarlara musallat olur ve yeni bir tapınak yetiştirdiğimiz kadar hızlı
Ruhlar onu aşağı çeker ve daha önce olduğu gibi yeniden inşa ederdi. Biz
Musa yasası tarafından, kuşun herhangi bir adam görüntüsünü yaratması yasaklandı
veya canavar. Musa ekledi mi: en kısa sürede duvar yapmaz,
Rahiplerin girip kendilerini Thrones'a koyacakları duvarlar var.
Rahipler Tanrı'nın yerini aldı ve ben de geldim.
onları tahtlarından dışarı at ve esaretin düğümünü kesmek için
İsrail halkı. Geliyorum, o düğümü kesmek için bir kılıçla,
hangi eller gevşemedi ve diğer elimde bir
Meşale ve onunla tahtlara ateş açacağım. Tüm dünya gibi
Yeni bir dünyanın içinde yükselmesi için anız gibi yakılması gerektiğini bilin
yer. Başlangıçta tatlı barış sözleri konuştum ve onlar
Her evde işlenen günahları kalmak için boşuna; Yani şimdi ben
Kimseye daha tatlı sözler söyleyin, ama babayı bölecek kelimeler
Oğul ve kızından anne ve kocadan eş. Hayır yok
Kötülüğü iyileştirmenin başka bir yolu. Ne diyorum, ağladı, tedavi! Hiçbiri yok.
Kötülük kesilmeli ve ateşe atılmalı ve kim olursa olsun
Ateşten kurtarılmalı beni takip etmeli. Rahipler benden nefret ediyor ve beni ara
kibirli, ama onlara kibirli görünüyorsam, bunun nedeni kelimeyi konuştuğum için
Tanrı'nın.

Ve sonra, beni omzundan ele geçirerek dedi ki: Gözlerime bak ve
Görmek. Sana ateşten kurtarılacakların
Beni takip etmelisiniz. Ben kelime, gerçek ve hayatım. Beni takip et,
Beni takip et, ya da hiç tahakkalan ol ve yok olmuş ve yanmış ol
Bahçıvanın bir sonbaharda yığın ve ateşe attığı yabani otlar
akşam. Evet, ağladı, hayat ne zaman bahar zamanına yaklaşıyoruz
Dünyada tekrar başlayın. Ama sana bu baharın olacağını söylüyorum
Asla geçmeye gelmeyin. Bir daha asla incir duvarda olgunlaşmayacak ve
Tarlalarda buğday kesilebilir. Bunlar geçmeden önce
Doğal kursları İnsan Oğlu Bir ateş arabasına geri dönecek
şeylerin sona ermesi; Ya da gelmeyeceğini söyleyebilirsen
bir sona erdirmek ama yeni bir başlangıç, adalet ve barışın olduğu bir dünya
hüküm sürecek. Ve bu amaçla kendime sunuyorum, yatıştırmak için bir kurban
Cennette Babamız. Ben fedakarlık ve cemaatim, çünkü bu hayır
Daha uzun süredir babamın istediği koçların yağları, ama kanım, sadece bu;
Sadece kanım gazabını yatıştıracak. Söylediğim gibi ben
cemaat ve etimi yiyip kanımı içeceksin, aksi halde yok
Tamamen ve ebedi lanetlemeye gidin. Ama seni seviyorum ve ---- ve
Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: Tanrı'yı ​​sevenler benim tarafımdan seviliyor ve
İsteyerek ve memnuniyetle kendimi son fedakarlık olarak vereceğim.

Nicodemus durdu, çünkü hafızası aniden öldü ve keşfedemedi
Boşlukta herhangi bir şey, Joseph'e döndü ve dedi ki:
Sözlerinin kontrolünü kaybeden biri gibi garip, acı enerji; O
onların farkında değil, ne de herhangi bir anısını korumuyor. Bunlar
Rüzgar olarak yükseliyor, nedenini bilmiyoruz ve yoluna devam ediyoruz. Bende
Celile'de onu böyle gördüm, Joseph cevapladı. Ah! Nicodemus cevapladı
Aniden hatırlıyorum, ama üzerine kelime koyamıyorum. Bunu daha önce söyledi
Dünya öyleydi, o ve babası biriydi ve onun büyük sevgisi
adam onu ​​ayırmaya teşvik etti ----

O anda bir adam bir kayanın gölgesinden çıktı ve yaklaştı
Hızlı bir şekilde geri çekilen yolcular, olmak üzere olduklarını düşünerek
saldırıya uğradı. Havarilerden biri olan Yahuda, Joseph fısıldadı. Var
İsa'yı gördün mü? Judas nefes nefese sordu ve Nicodemus İsa'nın nasıl olduğunu söylediğinde
diye bağırdığı Fısıh için Kudüs'e gideceğini söylemişti:
bizi tapınağa karşı mı götürür? Kurtarılmalı. Neyden? Nicodemus
sordu: görevinden mi? Sahip olduğu işle sonuna kadar devam etmeli
başarmak için cennetten çağrıldı. Olduğunu görebiliyorum
onunla konuşmak. Başarmaya cennetten çağırdı! Ve daha sonra,
Ellerini sıkıştıran Judas, üzerlerine göz atarak baktı: Kurtar
O, ağladı, onu kurtar, çünkü değilse, kendim, her gün onun için
Gurur iki katına çıkar ve şimdi Mesih olduğuna inanıyor,
Mesih Tanrı tarafından gönderildiği gibi ağladı. Başka kim tarafından gönderilebilir?
Joseph yanıtladı. Eğer rahipler tarafından alınmazsa ve öldürülürse
iblis tarafından son küfüre sürülecek; Yahudi olmayan biri
henüz kalbinde bile işledi ve bu kelime söylenirse
başarılın ve Rab arasından başka bir ulus seçecek
Yahudi olmayanlar. Kendini Tanrı'yı ​​ilan edecek, Yahuda devam etti. Nicodemus ve
Joseph ellerini kaldırdı. Zaten bir zamandan önce konuşuyor
Dünya, o ve babası biriydi; Ve bir kenara koyarak
Kutsal Yazılar Çılgınlığında Meleklerin
Tanrı'ya karşı isyan etmek erkeklere dönüştü ve dünyaya verildi
günahları Baba'yı bu kadar öfkelendirene kadar (İsa'nın kimin
o zaman bir parçasıydı) dünyayı yok etmeye karar verdiği; Hangi İsa
erkeklere olan büyük sevgisinde (ya da düşmüş meleklere, betimes için
ne dediğini bil) Tanrı'yı ​​erteleyeceğini ve insan olacağını söyledi,
ve hayatını erkeklerin günahları için kefaret olarak verin. Efendim, sana soracağım
Tanrı ya da insan ölümüyle nasıl erkeklerin erkeklerin günahları için kefaret etmesi
taahhüt ettiniz mi? Beni sonuna kadar duyun, sahip olduğun kadar dakika
Dinledim, saatleri dinledim. Hayatının bu fedakarlığı ile onun
Öğretim erkekler tarafından tanınacak ve tek ve sadece hüküm sürecek
Kral, dünyanın kendisi parçalanan ve yok olana kadar. O zaman olacak
Biri babasıyla ve o andan itibaren bir tanrı olacak. Bunlar, düşünceli olduğu düşünceler, asil efendim ve eğer
Yon kasabasına gidin----- Judas kendini getiremeyecek
"Kendini ilan et" kelimelerini telaffuz edin, çok küfür ettiler
ona. Ve yolcular ona düşündükleri gibi sormadan önce,
İsa'yı haklı olarak anladığından emin olsaydı, elçinin
Onları veda etti ve bir by-track koşarak,
Karanlık, arkasında asılı büyük kemikli bir burnun anısına bırakıyor
Dudaklarını zar zor kaplayan ince bir siyah bıyık.

Ayın asıldığı şehre doğru yürürken,
Vadileri ve tepeleri garip, fantastik gölgelerle doldurmak,
Siyah, tüylü kaşları, aydınlık gözleri ve
acı, nüfuz eden ses ve yürüyüşü hatırladılar, uzun
dik yolu hızlandırırken bacakları yönlendirir; Sıkıştırılmış geri
Genellikle hafızalarında başladı. Ve sonraki üç ya da dört gün
Zafer girişini yapmak için toplanan kalabalıklarda onu aradı
İsa'nın Kudüs'e girmesiyle, ama görülmemeli; Ve olsaydı
İnsanlar arasında onu keşfedemediler. O değil
İsa'yı karşılamak için Joseph nefesi altında mırıldandı ve ekledi:
Diğer tarafa terk etmiş mi?

Nicodemus, bir tür başka İsa olduğunu söyledi. Ama siz İsa geliyor
Kızıl bir pelerin atıldığı bir kıçına binmek. İsa olarak
Nicodemus'u geçti ve Joseph elini salladı ve bir gülümseme vardı
Dudakları ve gözünde bir ışık. Aniden genç gibi görünüyor
Yine, dedi Joseph. Yüce, Nicodemus ne yazık ki ekledi,
takip etme. Ve yaklaşık elli erkek ve kadın saydılar. Düşünüyor mu
Bunlarla Ferisileri ve Sadukleri'ni sürecek
Tapınak? Ekledi. Yine mutlu, Joseph cevapladı. Nasıl kaldırdığını gör
Mantonun saçaklarına, kıçına koydular ve hayranlar.
Yüzü bir gün boyunca gördüğümüzden daha mutlu. O seviyor
İnsanlar onu Davut'un oğlu olarak selamlayacaklar. Yine de biliyor, dedi Nicodemus,
marangoz Joseph'in oğlu olduğunu. Ondan insanlara yalvarmasını isteyin
Ona Davut'un oğlu dememek için Joseph yalvardı. Ve sonra koşmak
eşek, Nicodemus söylemeye cesaret etti: İnsanlardan sana oğlunu aramamasını isteyin
David, çünkü sonunda sana karşı olacak. Ama İsa'nın kalbi
Moment gururla şişti ve Nicodemus'a cevap verdi:
Babamızdan önce yeryüzünde gündüzün duyulduğu cennette konuşuldu.
Yıldızlar ışık verir. Benim uğruna korkma. Unutmayın ki kim benim
Baba işini yapmak için yeryüzüne gönderir, onu izleyecek. O var
Benim için göz yok, Joseph ne yazık ki, onu babama katılmasını bıraktım
hastalık. Ve Nicodemus'un kolunu alarak, onu yakından çekti,
Daha güvenli bir şekilde, iki adamın
Giysiler sanki hançerler için. Nicodemus, onların
rahiplerin ödemesi. Bak, ellerinin onların için nasıl kıpırdattığını söyledi
hançer; Fırsat şimdi onu bıçaklamak için elverişli görünüyor; Ama hayır,
Kalabalık tekrar kıçını kapatır ve Zealotlar geri çekilir. Tanrı kurtardı
Flames ve Lions'dan Daniel, cevapladı Joseph. Ama olacak mı
Nicodemus geri döndü, onu rahiplerden kurtarabilsin mi?




Chap. Xviii.


Nicodemus, Joseph'i güvenli bir mesafede söyleyerek İsa'yı takip etmeye davet etti.
Kapılardan şehre gittiğini görmek istiyor; Ancak
Joseph, zihninde çok rahatsız olan, ona cevap veremedi ve bir saat
Daha sonra Jericho Yolu boyunca acele ediyordu, tüm bu süre boyunca dua ediyordu
Ona verdiği sözü korumak için ona güç verilebilir.
baba. Ama Jericho'da utanmaya başladığından daha kısa sürede
kendisi ve iki kişilik İsa'ya dönme dürtüsüne direndikten sonra
Ona geri döndü ve geldiği şekilde itaatkar bir şekilde geri döndü,
Korkaklığının veya sevgisinin utançının onu geri getirip getirmediğinden emin. Biri ya da diğeri olmalı, dedi.
Bethany'ye giden yol; Ve o köyden geçtikten kısa bir süre sonra,
Saat üçte bir yerde, Masonlarıyla Dağdan gelen Masonlarıyla tanıştı
Scropas. Mezarımdan geliyor, dedi kendi kendine ve onu yeniden düzenliyor
At ve onlarla konuşurken, mezarının bittiğini duydu. Biz
Kapıya yuvarlanmak için büyük bir taş kesilmiş, birini duydu
Masonlar diyor; bir başka, taşın
Mezar mükemmel bir şekilde ve Joseph atını ileriye doğru bastırmak üzereydi.
Erkekler ondan sonra aradı ve üzeneği hakkında toplanan
Nasıralı İsa'nın Pilatus tarafından yargılanmış ve kınanmış olduğunu
sabah ve şimdi bir haç üzerinde asılı kalıyordu, Golgotha'nın bir üstü,
Masonlar dedi ki: Onu kendin görebilirsin, usta, eğer bu şekilde gidiyorsan,
ve iki hırsız arasında. Bunlardan biri İsa Bar-Abba olacaktı,
Fakat insanlar İsa yerine serbest bırakılacağını bağırdı. Gibi
Joseph, İsa yerine Bar-Abba kelimelerini tekrarladı, sanki yarısı gibi
Onları anladığında, Masonlar ona bir gelenek olduğunu hatırlattı.
Fısıh sırasında halka bir mahkum teslim edin. -Den
Fısıh zamanı, tekrarladı .... sonunda, ne olduğunu fark ederek
oldu, yüzü aşırı kaldı; Gözleri ve ağzı ifade etti
acı çektiği keder; Ve mahmuzlarını atına bastırdı
yan ve işçilerinden ikisi olmasaydı aramanın ötesinde olurdu
dizginleri ele geçirdi ve neredeyse atı saçlarına zorladı. Gevşek
Bridle, Joseph ağladı, şaşkın ve yanında. Seninle bir an
Usta. Onun lehine hiçbir kelime söylemeye dikkat edin ve gösterilmez
sempati, başka bir zealot bıçağı akşam önce sırtınızda olacak, çünkü
Rahiplerin teklifinde her yerde Galilileri arıyorlar.
Joseph ayrılmadan önce rahiplerin karıştığını duydu.
İsa'ya karşı insanlar geldiğini ona karşı veriyor
Kudüs tapınağı yakacak ve bir başkasını kuracaktı-
Ellerin yardımı olmadan, hangi malzemelerin bilmediği, ama
Taşlar ne de ahşap, ama sonsuza dek sürecek bir tapınak, mason
Diye bağırdı Joseph, mahmuzlarını tekrar atına yapıştırdı ve
şehirden yaklaşık yarım mil uzakta bir tepeye tam eğiliyordu
duvarlar. Yolda, halkın bir kısmıyla tanıştı-kalıntı
Çarmıha gerilmeden geri dönerek-ve
İsa'nın hayatını kurtarmak için zamanında olabileceği umudu.

Pilatus'un ona sorabileceği neredeyse her bir iyiliği vereceğini biliyordu; Ancak
Haçların elli metre içinde kalbi başarısız olmaya başladı, çünkü
Oysa hırsızlar başlarını yukarı doğru yayıyorlardı.
CrossBar, İsa'nın başı göğsüne batmıştı. Bir süre önce öldü,
Dedi Centurion ve ölür bitmez çokluk başladı
Disperse, Şabat elimde; Ve Joseph'i bir adam olarak tahmin etmek
Önemi ekledi: Eğer istersen onun öldüğünden emin olacağım,
Ve mızrağını askerlerden birinden alarak, onu daldırırdı
İsa'nın tarafına, ama Joseph, aldığı uyarıyı unutmuş,
İsa'ya sempati gösterecek hiçbir hesapta elini koydu
Mızrak başı, Söyleme: Ölülere Saygı. İstediğin gibi, centurion
cevapladı ve mızrağı geri dönen askere geri verdi
Yoldaşlar, zar atma sırası. Zar döktüler,
Centurion devam etti ve bu adamların kıyafetlerini arasında bölecek
onlara; Ve sözleri duyun, askerlerden biri paçavraları tuttu
ona gelmişti, bir diğeri İsa'nın ince pelerini yere yayıldı,
Peter'ın İsa için Joseph'in verdiği parayla satın aldığı
o. Pelerini tekrar görmesi ve böyle bir vesileyle,
kalbine dokundu. Taahhütlü acımasız bir cinayette mütevazi bir olaydı
bir rahip tarafından; Ve düşünce Joseph'in aklını geçti
pelerinden askerden satın alın, ancak sahip olduğu uyarıyı hatırlayarak
aldı, pelerini istemedi, ne bir zamanlar gözlerini kaldırmadı
İsa'nın yüzü, onun görüşü kalbini sıkmalı ve olmalısın
Kederle üstesinden gelin ve çaresiz, rahipler ve onların koşuları olabilir
Ondan şüphelenmeye başlayın.

Bunun yerine yardımına sebep çağırmaya çalıştı: İsa'nın hayatı harcanıyor,
Onun görevi bedeni elde etmek ve gömmekti: ölümden çok daha kötü
kutsal bedeninin ortak hendek içine atılması için katlanmış
Bu erkek faktörlerle. Buraya nasıl uyabileceğini bilmiyorum, dedi
Centurion; Onların inilti kalbi zayıflatır. Onlarını kıracağız
şu anda kemikler; Yahudiler bunu yapmamızı istedi, çünkü saat altıda
Şabat başlar. Ve bunda hırsızlar şanslı, çünkü
Şabatları üç ya da dört gün süreceklerdi: ilk gün
en kötü gün; Daha sonra çarmıha gerilmiş lavabo, bilinçsizliğe girer,
Ve üçüncü günde ve dördüncü günde acı çektiğinden şüpheliyim
Ölür. Ama efendim, sizin için ne yapabilirim? Bunun vücudu için geldim
Adam, Joseph cevapladı; çünkü hatalı olsa da, o bir hırsız değildi ve
İyi bir gömülmeyi hak ediyor. Gömdüğümü ifade etmek için benimle gelebilirsin
Bir kaya mezarında, taşın içine girecek
kapı. Centurion'un teslim etmeye cesaret edemediğini cevapladı
Ölü olmasına rağmen Pilatus'un emri olmadan İsa'nın bedeni. Ölü
Bir saat veya daha fazla, gerçekten ölü, ekledi. Pilatus vücudunu reddetmeyecek
Bana göre Joseph. Pilatus ve ben iyi tanıdık; Biz
Arkadaşlar; Beni daha önce praetorium'da görmüş olmalısın, geliyor
İnfazla buğdaydan Moab'dan taşınması hakkında konuşmak ve
diğer şeyler.

Bu sözler Centurion'u hayranlıkla doldurdu ve görünmekten korkuyor
Cahil, Joseph'i gördüğünü hatırladığını ve onu bir
Pilatus'un arkadaşı. Peki o zaman, benimle aynı anda gel Kudüs'e gel, Joseph
dedi ve işitsel olarak, Pilatus'un sana teslim etmesini emreteceğini göreceksin
Ölüler bana. Ama centurion, emirlerinin olduğunu söyledi
Gibbets'ten ayrılmayacaklardı. Kendi sözümle Pilatus teslim olmayacak
Seni yanımda getirmedikçe vücuda yukarı; Tanıklık etmeni isteyeceğim
ölümün. Öyleyse benimle gel. Centurion'un isteksizliği
bir miktar para söz konusu olarak boşa gitti ve emir vermek
Askerlerine, yokluğu sırasında hiçbir şey yapılmayacağını, o
Joseph'in atının yanında Kudüs'e doğru yürüdü, Joseph'e onlar
Bahçedeki tutuklamanın hikayesine gitti, daha önce İsa'nın Halking
Yüksek rahip ve onu Pilatus'a göndermesi, yine de
Ölüm cezasını doğrulamak istemeyen, bir isyandan korkuyordu ve
Halkın dileğini karşılamıştı. İsa'nın Yoklamasının Hesabı
Saray Salonunda ve Askerlerin Yahudiler tarafından rüşvet verilmesi
İsa'nın alaycı bir stokunu yapmak için,
Duymadan dinliyor, dedi: İşte kapı.

Ve kapının açılmasını beklerken ve
Kapıcı açmıştı, Centurion hikayesini anlatmaya devam etti: nasıl
İsa'nın omuzlarına mor bir pelerin atıldı, bir kamış
eli ve bir diken tacı alnına bastırdı. Merak ettik
Hiçbir şey söylemedi. Onun ibadetini görmeye geldik, Joseph
kesintiye uğradı; ve Joseph'in arkadaşı olduğunu bilen kapıcı
Pilatus, utandı, çünkü Pilatate yapacak bir emir göndermişti
O gün tekrar kimseyi görmüyor; Ancak, Centurion gibi,
para ve Joseph'in adını almaya razı oldu. Vermeye gerek yoktu
Para, Pilatus'un arkadaşını reddetmeye cesaret edemezdi,
Dedi Centurion beklerken. Joseph'in kabul edileceğini çabucak geri döndü ve sonra
Pilatus'u bu kadar geç gizliliğine davet ettiği için affetmesi için yalvarıyor
Gün, isteğini kelimelere dökerek hemen söyleyerek:
Haç'a mahkum edilen İsa'nın bedenini sormaya gel
öğlen. Bu sözlerle Pilate'in yüzü bulutlu oldu ve dedi ki
Joseph'in ondan yapamayacağı bir şeyi istemeye geldiğinden pişman oldu
hibe etmek. Kudüs'ten ayrılmak hoş olurdu
Seni asla bir şey reddetmedim Joseph, çünkü sen benim için bir Yahudi sensin
Herhangi bir saygı duyun ve biraz sevgi ekleyebilirim. Ama neden, Pilatus,
Bana İsa'nın bedenini veremez misin? Onun vücudu, istediğin şey bu,
Joseph? Bana cümleyi geri almamı istemeye gelmiş gibisin
öğlen günümüzde telaffuz ettim. Vücut! İsa öldü mü? .
Centurion Joseph için cevap verdi: Evet, efendim; Dokuzuncuda bugün öldü
saat. Emin olmak için ona bir mızrak koydum ve kan ve su geldi
onun tarafı. Joseph hangi ifadede, çünkü
bir yalan; Ama konuşan Centurion ile çelişmeye cesaret edemedi
aldığı para uğruna onun lehine ve umut içinde
anlattığı yalan için daha fazlasını almak. Haç öğlen ve
Dokuzuncu saatten önce ölü! Pilatus mırıldandı: haçı taşıyabilirdi
Üç saat boyunca! Yoklamadan sonra ona verdik, efendim, centurion
cevap verdi, o kadar zayıf ve zayıftı ki haçını geçmek zorunda kaldık
onu zirveye taşıyan Cyrene Simon adında bir Yahudi'nin omuzları
onun için montaj. Eğer ölürse vermemem için bir sebep yok
Vücudu yukarıda, Pilate cevapladı. Hangi gömeceğim, Joseph cevapladı
kendi mezar. Ne, Joseph, zaten mezarını sipariş ettin mi? İle
Gözlerim beş veya altı ve yirmi yıldan fazla görünmüyorsun ve
Gözlerim en azından altmış yıl daha yaşıyormuşsun gibi görünüyorsun; Ancak
Siz Yahudiler asla ölümü gözden kaçırmayın, sanki tek iyiymiş gibi. Biz
Romalılar da bazen düşünüyor, ama senin kadar sık ​​değil.

Ve sonra yüzü dostça yansıtan bu uzun boylu, mezar, yakışıklı adam
Ama biraz resmi ruh, Joseph'i kolundan aldı ve onunla birlikte yürüdü
ve kulağında konuşurken, kendini gösteren kavrulmuş kaldırımdan aşağı
O kadar iyi atılmış ki, centurion kendini tebrik etti
Joseph'in rüşvetini kabul ettiğini. Sadece senin olduğunu bilseydim
Yakın arkadaşım, Pilate Joseph'e dedi-ama o kadar çok şey bilseydim
Sadece benim için işleri daha zor hale getirdim. Dikkat çekici bir adam. Ve şimdi,
Düşündüğünde, ona iyi atılmış olmalıydım
Bu nedenle, çünkü başka bir şey olamazdı; Ne endişe için
Benimki Yahudilerin kavgası ve birbirinizi parçalara ayıracaksın
Tanrı ve onun meleklerindeki çeşitli inançlarınız? Yani İsa senin arkadaşın mıydı?
Bana ondan bahset; Onun hakkında öğrenebileceğimden daha fazlasını bilirdim
Praetorium'da onunla kısa bir röportaj, onu aldım ve konuştum
Yalnız ona. Bana vermen için dua ettiğim kısa bir hesap. Ve Joseph, kim
Şabatın yaklaştığı tüm bu süre boyunca Pilatus'a verildi
Celile'de İsa'nın kısa bir açıklaması.

Yani siz de, Joseph, bedenlerin
Erkekler yeryüzünden cennete mi yükseldi? Sana vücudun olup olmadığını sorardım
melekler tarafından taşınmadan önce solucanlarından kurtulur. Ama anlıyorum
zaman için baskı yapıyorsunuz; Şabat yaklaşıyor; Gözaltına almamalıyım
Sen, yine de memnun olduğunu söylemeden gitmene izin vermezdim
Vücudunu gömmek için vermem. Bir vücut,
Yüce bir ruha sahip, kaç yıldır otuz? olurdum
Bunu yapmak mümkün olsaydı onu kurtardı; Ama bana hiç şans vermedi;
Cevapları kısa ve kaçamaktı; Ve ölüm arzuluyor gibiydi;
Görünüşe göre başarı için gerektiği gibi ölümüne baktı
görevinin. Onu doğru katladım mı? Joseph bu Pilatus'u cevapladı
İsa'nın ruhunu gerçekten okuyun, bu da Pilatus'u gururlandırdı ve onu ikna etti
Daha fazla şikayet, eğer İsa'yı kurtarmamış olsaydı, bunun çünkü İsa
ona cevap vermezdi. Bana sadece onun bilincinde olan bir adam gibi görünüyordu
Kendi düşünceleri, dedi Pilatus; Konuşurken bile neredeyse hiç yok gibiydi
Rüyası dışında, eğer konuşabilirsem, çılgın bir rüya
dünya kötülüğün güçlerinden kurtuldu ve sevgisine verildi
Tanrı. Ancak bu şöyle dedi:
Bana yukarıdan geldi, cennetteki babasından, başka ben
hiçbir şey yapamazdı; Ve konuşurken sesinde acı vardı
Bu sözler, onun
Babam Yahudilerin onu bana göndermesine izin vermek için biraz fazla ileri gitmişti
Ölümüne mahkum etmek.

Cennetteki babası ve kendisi birdir ve yine de bu konuda farklılık gösterirler.
Yani o senin arkadaşındı, Joseph? Eğer bilseydim olurdu
Onu nefretten kurtarmaya çalışmam için ek bir neden
Yahudiler; Çünkü Yahudilerden nefret ediyorum ve onları isteyerek yarına bırakacağım. Ancak
diye bağırdılar: Sezar'ın arkadaşı değilsin; Bu adam yeni bir
Krallık ve Romalıları devir; Ve sana zaten söylediğim gibi,
Joseph, İsa'ya Yahudilerin kralı olduğunu iddia edip etmediğini sordum, ama o
Bana cevap verdi: Bununla birlikte, krallığının olmadığını ekleyip söyledin
Bu dünyanın. Bu türden kaçamak cevaplar, bir çetenin
Praetorium'un etrafında yükseliyor. Bana baktıkları nefret dolu bir kalabalık; Zalim,
Açgözlü, haklı kalabalık, zihinlerinde nefretten başka bir şey yok. BEN
Dini nedenlerle ondan nefret ettiklerinden şüpheleniyorlar. Siz Yahudiler-Şan beni,
Joseph, insanlarınız arasında bir istisnasınız-acı, hoşgörüsüz bir
ırk. Roma Kartallarını Kudüs'e getirmeme izin vermezsin, çünkü
Graven şeylerine bakamazsınız. Kaldırdığınız tüm sanatlar ve
Tanrı sevginiz kendini insanlara nefret ediyor; Yani bana öyle geliyor.
Yahudileri engellemem gerçekten çok memnun olurdu
Bu adamın hayatına olan arzuları, ama bir isyan tarafından tehdit edildim ve
Benim emrimdeki askerler yardımcılar ve yeterli değil
Önemli bir isyanı bastırmak için sayılar. Sana daha fazlasını söyleyeceğim: Lejyon ise
Yahudilerin şehvetine Caesarea'dan gelmiş olacağım söz verdiğim söz
Onlarla aynı fikirde olmayanların kanı olmazdı
memnun. Habercileri sormak için gönderecek kadar ileri gittim.
Lejyon. Ama adam şimdi öldü ve daha fazla konuşma onu büyütmeyecek
yine hayata. Benden onun vücudunu sormaya geldin ve yaparsın
Kendi mezarınıza gömün. Senin gibi, Joseph, onurlandırmak istemek
Ölü arkadaş. Methinks sen Yahudi'den daha Roma. Öyle deyin
Vatandaşlarımın duyulması Joseph yanıtladı, yoksa ölümümü karşılayabilirim
iyi fikriniz.

Şabat şimdi yaklaşıyor ve hayır içinde şımartıyorsam beni affedeceksin
Daha fazla teşekkür söz, Pilatus. Gecikmeyebilirim, saatin yapması gerekmez
Bana gel sonra hiçbir iş yapılamaz. Böyle tuttuğumdan değil
katı gözlemler. Şabat üzerinde yapılan iyi bir çalışma görülmeli
Tanrı tarafından haftanın başka bir gününde yapılan kötü bir işten daha olumlu.
Ama Şabat'ı İsa'yı gömmek için ihlal ettiğimi söylemezdim.
İstediğin gibi, benim iyi Joseph, Pilate dedi ve Joseph'e bakarak durdu
ve şehrin kapısına yaklaştıkça,
Bir sayfanın vücudu sarmak isteyeceğini hatırladı. Joseph
Gecikme için zaman olmadığı için centurion'a cevap verdi, ancak
Centurion yanıtladı: Yon'da mağaza sayfaları satıldı. Üstelik isteyeceksiniz
Bir fener, efendim, vücudun haçtan kaldırılması için alacak
bir süre ve mezara taşınması yavaş bir yolculuk olacak
Yardım alsa da ve geldiğinizde gün gidecek. Sen
Bir fener satın alsam iyi olur, efendim. Joseph istendiği gibi yaptı ve onlar
Golgotha'ya acele etti. Benim yokluğumda hiçbir şey yapılmadı mı? Centurion askerlere sordu,
kim cevap verdi: hiçbir şey, efendim; Ve hiçbiri burada değildi ama bu kadınlar
Uzaklaşmadık, ama bir Joseph ile gittiğini söyledik
Arimathea Vücut için Pilatus'tan sipariş almak için. Bu iyiydi,
Centurion cevapladı. Ve şimdi elleri bağlayan kabloları kaybediyor musunuz?
Ve ölü adamı indir. Bunu başarması kolaydı, ayakları
Çarmıha gerilmiş yerden birkaç inçten fazla olmamak; Ve iken
Bu yapıldı Joseph, Centurion'a kadınların
İsa'nın ölümden yetiştirdiği Lazarus kız kardeşleri; bir hikaye
Roma askerlerini güldürüyor. Bir adam ölümden yetiştirilebilir mi? Onlar
sordu; Ve eğer bu adam böyle bir şey yapabilirse nasıl yapmadı
Kendini hayata ölümden uzaklaştırmak mı? Ne Joseph ne de
İki kadın cevap verdi, ama durdu, gözleri onların
düşünce, kendilerine İsa'yı nasıl taşıyacaklarını sormak
Sepulcher, yaklaşık bir buçuk mil. Ve onlara görünmüyor
Vücudu taşıyabileceklerini, Centurion Joseph'e yardımını sundu
Askerlerinden biri, kabul edeceklerdi, ama o anda
Bir öküz arabası alacakaranlıkta acele uyandırdı. Joseph, peşinden gidiyor
Taşıyıcı, eğer birinden birinin cesedini getirirse ona para teklif etti.
Onun için Scropas Dağı'ndaki mezarlara çarmıha gerildi. Hangi
Taşıyıcı rıza gösterdi, ancak işin olmayabileceğinden emin değildi
Şabat başlamadan önce eve dönmesini engelleyin. Ama görürdü
Ne yapılabilir.

İsa öküz arabasına atıldı ve Mary, Martha ve Joseph bunu takip etti
Gün batımından önce mezar olan Scropas Dağı'na ulaştı. Söylediğim gibi
Sabbath'tan önce eve gitmeniz için yarım saat olan Joseph
Taşıyıcıya, gözleri azalan güneşe sabitlendi. Şimdi bunu al
Adam ayakları ve onu kafasından alacağım. Ama aydınlanmayacak mısın
Fener, efendim? Taşıyıcı dedi; Çünkü üzerinde ışık olmasına rağmen
yamaç, mezarda gece olacak ve biz de bizim
taşa karşı kafalar ve belki de ölü adamın üzerine düşüyor .... var
Çelik ve Tinder. Fener yakıldı ve Martha'ya verildi
onları mezara, Joseph ve vücudu taşıyan taşıyıcıya aydınlattı,
Mary takip ederek.

İsa kemerin altındaki kanepeye ve Mary ve Martha
Sayfayı yüzüne çizmişti Joseph kadınlara dönerek:
Şimdi Bethany'ye gidip baharat ve bez hazırlıyorsunuz?
Memursam, ve ertesi gün sabahın erken saatlerinde onlarla birlikte gel
Şabat. Ücretini bekleyerek duran taşıyıcı,
Neyse ki aldı. Şimdi usta, başka bir omuz istiyorsan
Bu sızdırmazlık taşına yardım et, sana verebilirim. Ama Joseph, bakıyor
taş, ona sorun vermeyeceğini söyledi, çünkü
Taşıyıcı söylemesine rağmen, bunu yapmak için güç: iki adam gibi görünüyor veya
Daha çok üç gibi, ihtiyaç duyulacaktı. Ama istediğiniz gibi, usta. Bu konuda
Sabbath'ı ve Joseph'in sahip olup olmadığını düşünerek öküzüne gitti.
Onlara ne kadar yakın olduğunu unuttu. Henüz fenerini havaya uçurmadı.
Benim sözüm, mezara geri dönüyor, dedi taşıyıcı; Belki o
bir şey unuttu ya da belki de arkadaşına son bir bakış. O
Bir rüyada ya da zekâsının yarısını kurtarmayan biri gibi konuşur.

Ve sadece taşıyıcının Joseph'i böldüğü havadaydı
Mezara girdi: Hayat gelip bir rüya gibi gidiyordu
Masonlarla tanıştı; Ve kendisine gerçekten uyanık olup olmadığını sormak ve onun içinde
Yedi duyu, İsa'ya son veda etmek için geri döndü, ancak
Karanlığın içinde boşuna aradıysa şaşırmadım
Taze kesilmiş taşların tozu ve kokusu ile doldurulur. Ancak
İsa onu koydukları yerdi; Ve Joseph Sate'in kendisi ölü tarafından
Master tarafı, böylece meditasyon yapabilir ve daha iyi görmeye gelebilir
şeylerin anlamları, çünkü tüm anlamlar hayattan çıkmış gibiydi
Jericho'dan geldiğinden beri. Titreyen gölgeler ve ışıklar
meditasyonunu dikkati dağıttı ve Masonları ve onların
çalışmalarından gurur; mezarın etrafına baktı ve algıladı
daha uzakta bir kanepeli küçük bir oda olun .... Martha ve Mary
Gitti, kendi kendine dedi ve gittiklerini hatırladı
dolayısıyla baharat hazırlamak ve Şabattan sonra geri dönmek. Onlar
Şabat biter bitmez yapacak, sanki kendi kendine tekrarladı
Kendisini hayal etmediğine ikna edin .... Tanrı onu kurtarmadı
Beklediği gibi, devam etti, devam etti:
Pilatus'un tasarruf edebileceği Pilatus cevapları vermişti
Haçtan. Pilatus onu kurtarmak için endişeliydi, ama Nicodemus
dedi, İsa cennette karar verildiğini düşünmeye gelmişti
kanının dökülmesi gerekir, böylece olduğu gibi tekrar yükselebilir
Kendi kanı, üç gün içinde babasıyla bir arabaya dönmek için ...
Ama bu güzel kalıp tekrar yaşamak için geri dönecek mi? Diye sordu Joseph,
ve ölülerin manzarasının içine girdiğine dair şüpheye karşı çabalamak
Zihin, taşları içine yuvarlamak amacıyla mezardan ayrıldı
kapı. Onu görmemek, ondan şüphe etmekten daha iyi, dedi. Ama kim yapacak, o
diye sordu, Martha ve Mary için taşları geldiklerinde yuvarla
Mumyalama için baharatlar ve ince ketenlerle? Zihni bölündü
Mezarı kapatıp yoluna gitmeli mi yoksa
Sabbath ve bir karar vermeye çalışırken üstesinden geldi
Ölü arkadaşını bir kez daha görme arzusu ve mezara girdi,
Fener'i yüksek tutarak onu daha iyi görebilir. Ama o gibi
Vücudun durduğu kanepeye ve renge yaklaştı
yüzünden çıktı; Her yerde titredi; Kara
Martha ve Mary yüzün üzerinde örtüldü ve uzun bir saç
Saçın yanağından düşmüştü. Hareket etmiş olmalı ya da melekler olmalı
onu hareket ettirdim ve İsa'nın hayatta mı yoksa öldüğünden emin değilse
Lazarus'u hatırladı ve izliyor, soğuk ve korkuyordu, bekliyor
biraz hareket.

Ölmedi, ölmedi, ağladı ve sevinci öldü, çünkü
Anında İsa tekrar Swoon'un karanlığına geçti. Joseph'in yoktu
Alnını yıkamak için su, hatta dudaklarını ıslatmak için bir damla.
Evimden daha yakın bir şey yok, dedi. Onu taşımalıyım
oraya. Ama eğer bir yolcu bize yeni yükselen bir adamın
Mezar yamaçta görüldü, başka biriyle yakında ulaşacak
Kudüs; Ve Ferisiler asker gönderecek .... Mezar olacak
ihlal edildi; Mahalledeki evler aranacak. O zaman neden yaptı
Sadece tekrar alınmak için mi uyandı? İsa ölü gibi yatıyordu ve
Umut tekrar Joseph'e geldi. Şabat akşamı, olacağını söyledi
onu gizlice evime taşıyabiliyor. Mesafe yaklaşık
yarım mil. Ama yarım mil boyunca çarpık bir adam taşımak için ve
Kayalar arasındaki dik yol tüm gücümü alacak.

Onların ve sinews'lerinin farkına vardı ve onları hissetti
Güçlü ve demir gibi, dedi ki: Yapabilirim ve düşünmeye düştüm
Pasajlarda uzanan hizmetçiler, merdivenlerden yükselirken konuşuyorlar,
Yarı yarı yolda durup tekrar konuşmak ve yavaş yatmak, daha fazla
Bu gece her zamankinden yavaş yavaş, dilediği diğerlerinin gecesi
Yataklarında uyuyorlar. Bir zikzak yolunda yarım mil yukarı
onu taşımak zorunda kalacak; Kollarımda ölebilir; Ve eğlendirdi
bir an için hizmetçileri için gidebileceğini düşündüm,
onlarla yağ ve şarap; Ama düşünceyi akılsız olarak reddederek ayrıldı
Karanlığın kendini barınacak kadar kalın olup olmadığını görmek için mezar ve
onun yükü. Fakat İsa onun kancasından geçebilir. Verecek biraz suyu olsaydı
o. Ama hiçbiri yoktu ve kanepenin yanında oturdu, İsa'nın açılmasını bekliyor
gözleri. Sonunda onları açtı.

Alacakaranlık kayboldu ve yıldızlar çıkıyordu ve Joseph dedi
Kendisine: Ay olmayacak, sadece yumuşak bir yıldız ışığı ve o durdu
büyük bir mavi gölge gelgitinden gösterilen çölde bakan,
ortaya çıkan tepelerin şekli, büyük gemilerin gövdeleri gibi
Gölgeli deniz. Karanlık, yakın, tozlu bir gece, dedi ve aysız, terk edildi
her erkek ve kadın tarafından; Şabat gecesi. Başka hiçbirinde olmazdı
olası. Ama birkaç saatin geçmesi gerekeceğini düşünerek
Omzunda İsa ile kapılarına girmeye cesaret etti, kendini oturdu
Büyük taş üzerinde. İsa succor eksikliğinden ölecek olsa da
Hizmetkarları yatağa kadar bekleyin. Ve daha sonra? Üzerinde taş
Oturuyordu, daha önce mezarın girişine yuvarlanmalı
ayrılıyor. Taşıyıcıya onunla hiçbir sorun yaşamayacağını söylemişti,
ve övünmediğini keşfetmek için kayayı aşağı kaydırdı ve,
Omzunu ona koymak, hareket edebileceğini buldu, çünkü yer
Aslant, ve eğer molozları çıkaracak olsaydı taş,
Mezarın girişine. Ama bunu reddettiğinde bunu bilmiyordu
Taşıyıcının yardımı. O zaman neden? ...
Bazı düşünce yüzünden taşıyıcının yardımını reddettiğini düşünerek
o zaman çok bilinçli değildi; O olduğunu
Watcher atandı ve saatinin gece boyunca uzandığını ve
Ertesi gün ve gece boyunca, Mary ve Martha baharatlarla gelene kadar
ve keten bezler.

Düşüncelerinin döngüsü sona erdi ve ani bir pislikle
belki de ölmekte olan arkadaşının bir anısına; Ve kederinde hayır buldu
Şimdi gökyüzüne ekilen yıldızlara bakmaktan daha iyi teselli,
ve bağlaçlarını ve muhalefetlerini deşifre etmeye çalışmak,
Yeryüzünde olanların cennetinde bir kehanet seçin.

Yıldız bakması aniden bir kabukla kesintiye uğradı. Bir çakal, dedi.
Diğer çakallar ilk kabuğunu cevapladı; yamaç dolu görünüyordu
onlarla; Ancak, çok sayıda ne kadar, onları korkutabilirdi; Bir Gezici
Bir cesedi koklamak daha tehlikeli olurdu, çünkü o
silahsız. Ama nadiren bir kişinin çevresine girmesi
şehir; Ve çakalları dinledi ve onu uyanık tuttular
Havadaki bir şey, ona girmesi için saatin geldiğini söyledi
Mezar ve İsa'yı ondan uzak tut ... eğer ölmediyse. O aşağı kaydı
yine kayadan ve ona daha erken ulaşmadı
Babasına verdiği sözü korumak için Celile'den ayrıldığını hatırladı; Ancak,
Babasının iradesine itaat etmesine rağmen, kaderinden kaçmamıştı. İçinde
boşuna tapınaktan kaçındı ve Simon'un evine girmeyi reddetti
Cüzam .... İsa'yı evine götürüp onu saklayacak olsaydı
İsa'nın suçuna bir parti ol ve İsa evinde keşfedildi
Kızgın Ferisiler ölümlerini Pilatus'tan talep edeceklerdi. Eğer olur
Haç Kıyametinden Kaç Kayıt Taşı girişe yuvarlamalı
mezardan .... ölmekte olan bir adam,
mezar ve bir konut. Sabahtan önce ölecekti; önce
Şabat kesin olarak yapıldı; Ve Mary ve Martha başlayacaktı
Pazar günü mumyali. Pazar sabahı kesinlikle ölürdü ve
Ölü adamlar masal söylemiyorlar, diyorlar. Ama gerçekten söylüyorlar mı? Ölüler
Sessiz, ama konuşurlar ve bize yaşayanlardan daha yakındır; ve
O adamın hayaleti onun tarafından olurdu, her şeyi korkutur
hayatının saati. Yine de mezhebi kapatarak ve İsa'yı
ölmek ona ona taşıyarak ona daha iyi hizmet ederdi
ev ve onu hayata döndürüyor. Onu hangi hayata getirdi?
Uzun süre saklanamadı; Kudüs'te kalamadı,
Ve İsa nereye gitti Joseph takip ederdi ve onun babasına bağı
aslında ve aslında ruh olarak kırılırdı. Soğuk bir ter kırıldı
alnında ve uzun zamandır zihni kırık gibi görünüyordu
şey ve dağılmış parçalar; Ve sanki olduğu kadar yorgun
İsa'yı omuzlarına bir mil taşıdı, öne çıktı ve girdi
Mezar, İsa'yı öpüp öpmeyeceğini bilmeden
ve mezarı üzerine kapat ya da evine götür
Yarım saat uzak.

Bedenden serpiştirirken, evinin bir vizyonu yükseldi
Zihninde-kubbeli bir çatılı büyük iki katlı bir ev,
Zeytin Dağı'nın doğu yamaçlarında büyük bağ, ekran
karayolu, keçe çitleri, zeytin garnhs ve sedir tarafından. Ve bu
House Joseph'e, Gizleme için Providence tarafından tasarlanmış gibi görünüyordu
İsa'nın. Mırıldanmanın tek yolu, onu kaldıracak
Omuzlar, ağırlığı kollarımdan olabildiğince uzaklaştırıyor. Eğer o
Kolumda biraz desteklenebilir. İsa'yı sorguladı ama İsa
ona cevap veremedi; Ve taşımaktan başka bir yol yok gibi görünüyordu
onu mezardan kollarında, onu kayaya ve bundan sonra yerleştirin
Onu omuzlarına kaldır.

İsa, düşündüğünden daha kolay taşındı,
İlk yüz metre için bir çocuk, ne de çok daha ağır değildi
Bir sonraki, ama üç yüz metre bitmeden Joseph bakmaya başladı
yükünü dinleyebileceği bir kaya için yuvarlak.

Bu yolculuğun zorluklarından biri, İsa'yı ne olursa olsun,
ona büyük bir acıya neden oldu ve vücudun
birçok yerde yaralandı; Ama yıldızlar yeterli ışık göstermedi
Onu nerede kavramayacağını görmesi için, yolda oturdu,
İsa'yı dizlerinin karşısında dinlendirerek, gözünde büyük bir kaya düşünerek
Kendi kapıları ve eğer başardıysa, İsa'yı ona nasıl yaslayacağını
Onu şimdiye kadar taşıyın. Bir şeyi görerek durdu, bir şey görünüyordu
Soluk, dağınık gölgelerde kayalıkların içine ve dışına kaydırın
Hillside ve Joseph gece yarısı kurt düşündü. Kurtlar yapmadı
Şehrin yakınında olduğu gibi girişim, ama-Joseph her ne gözleriyle gördü veya
gördüğünü hayal etti, tekrar görünmedi ve yükünü aldı,
Umutsuz mücadeleyi düşünmek, onun ve gri arasında olurdu
Wolf olduğu gibi yüklendi. İsa'yı bırakmaktan başka bir şey yapamadı
yedi ve kurt ve sırtlan korkusu onu o kadar tüketti ki neredeyse
Bir sonraki durma noktasında devrildi. Bir düşme İsa için ölümcül olurdu ve Joseph
Kendisine İsa'yı tekrar omzuna nasıl kaldıracağını sordu. O yaptı
onu yönetebileceğini düşünmüyorum, ama yaptı ve sendeledi
kapılar; Ama yükünü azaltmıştı, hatırladığından daha kısa sürede
Merdivenlerden gürültü olmadan yükselemedi. Bahçıvanın kulübesi
boş; Onu o kadar taşıyacağım. Yeri, dedi Joseph,
Kapı direği tarafından nefes almak için durakladı. İkisini göndermeliyim
Erkek hizmetliler, biri Celile'ye, diğeri Jericho'ya devam etti. .
Gerçek Esora'dan tutulamaz. Onun yardımına ihtiyacım var: Ona güvenebilirim
İsa'yı yaraları iyileştirmek ve genç kızı evde tutmak için,
İsa kulübedeyken ona bahçeyi yasaklamak. Tehlikesi
İşten çıkarılma çok büyük olurdu, hikayeyi veya bir kısmını taşıyacaktı
Kudüs, petrol gibi yayılır ve birkaç gün içinde birkaç hafta içinde
Elbette, Ferisiler acentelerini aramak için ajanlarını göndereceklerdi.
ev. İsa omzuna çekilirken yolu takip etti
Ağaçların arasından raf çimlerinin etrafında ve terası geçti.
Bahçenin alt. Daha sonra bir bükülme yolunu takip etmek zorunda kaldı
Küçük ahşap ve İsa'yı ağaçlara çarpmaktan korkuyordu. Yol LED
Bir Dell'e girdi ve bu kadar dik duramadı, yükselişti;
Yazlık kapısına geldiğinde nefesi ve gücü gitmişti.

Servet bizimle gibi görünüyor, dedi, İsa'yı
kapı, ama bir yatağı olmalı ve servet hala bizimle, onlar
yatağı çıkarmadım; Ve İsa'nın üzerine koyulduğu anda başladı
birçok şeyi hatırlamak için. Eve gidip bir lamba almalı ve içeri
Biraz şarap ve su getirmesi gerektiğini hatırladı. O
Elinin ve kolunun kanla boyandığını fark etti. O yapmalı
Kötü bir şekilde temizlendi, dedi ve şişe arayışına devam etti,
Ve şarap ve suyu karıştırdıktan sonra bahçıvanın kulübesine geri döndü,
sıradan bakanlıkların İsa'yı acıdan bazılarını rahatlatmasını umuyorum
Esora daha ciddi ilaçlarla gelene kadar acı çekiyordu
sabah.

Lambayı yatağın karşı tarafındaki bir sandalyeye koydu ve döndü
İsa bitti ve çubukların kıymıklarını yaralardan seçmeye başladı
Bir ketenle dövüldükten sonra ve arkaya bağladıktan sonra
İsa'nın kafasını öne çekti ve onu yutmasını sağladı
Küçük şarap ve su. Daha fazla yapamam dedi ve onu terk etmelisiniz ...
Kapıyı kilitlemek daha iyi olacak; Esora'yı duyuncaya kadar oraya girmeli
Odasından aşağı inen merdivenlerde. O her zaman önce yataktan çıktı
Ve eğer şans hala bizimle birlikte ise bu sabah erken yükselecek.

Düşüncelerini kontrol etmeye çalıştı, ama bunu hatırlayana kadar devam ettiler
Kayaların arasında unutulan feneri almalı ve
yamaca yukarı ve aşağı büküm yolu takip ondan daha fazla görünüyordu
başarabilir. Güç ve Will ondan ayrılmış gibi görünüyordu;
Yine de feneri almak için geri dönmeli. Onu aydınlatmıştı ve
Bazı meraklı kişi ışık tarafından yönetilebilir ... açık mezar
gözünü çekerdi ve ışığı alabilir ve
Mezar boş olacak. Muhtemelen değildi, ama bazı meraklı olanlar olabilir
sinsi sinsi. Şimdi feneri almak için tek güvenli zamandı. O
Daren bırakmayın .... ilk ışıkta Mary ve Martha
Sepulcher ve boşluğun kapısından bir fener bulması
Sepulcher, ...

Kapılarından geçti, onları ondan kilitledi, düşünmek için çok yorgun
Ayrıca ne olabileceğini ve olmayabileceğini.




Chap. Xix.


Ve fenerle döndüğünde, kendini attığını unutmuştu
yatağında, uyumaması gerektiğini hatırlayarak, esora
Alt katta İsa, İsa'yı Acıyla Bırakmak İhtiyaç duyduğundan daha uzun süre bırakmak anlamına gelir
sol. Ama uyku göz kapaklarını kapattı. Uyumak! Sahip olup olmadığını bilmiyordu
uyudu. Oda hala oldukça karanlıktı ve Esora aşağı inmedi
şafak; Ve yatağında otururken dedi ki: Tanrı onu ölümden kurtardı ya da
onu ölümden uzaklaştırdı, ama onu henüz cennete yükseltmedi. O
Bahçıvan'ın kulübesinde! Sadece Esora onu yaralarını iyileştirebilirse,
O devam etti, o ve ben bu bahçede birlikte yaşayabiliriz.

İsa'nın hayalinden zevk alabilmesi için gözlerini kapattı.
arkadaşlık, ama uyanık olduğu daha derin bir uykuya düştü
merdivenlerde ayak sesleri ile. Esora inmeye çalışıyor
Beni uyandırmadan, dedi. Ama kimse merdivenlerde değildi ve o
iniş üzerinde dinleme durdu, kendine esora iş başında olup olmadığını sordu
erken. Ve sonra ona birisini duyabileceği gibi görünüyordu
kiler ...
attığı kıyafetleri fırçalamak. Odamda olmalısın
Ve seni duymadan kıyafetlerimi aldı, dedi; değildi
Uyandığım ikinci merdiven uçuşuna kadar. Bilmiyordum
Çok erken yükseldin, Esora. Hala alacakaranlık. Ve eğer yapmadıysam
Üstat, işin nasıl yapılacağını bilmiyorum. Ama Şabat,
Joseph yeniden katıldı; ve tartışmasız bir şekilde gözlemleri tartışmaya başladı
Onunla Şabat. Ama Şabat'ta bile yapılacak işler var,
cevap verdi; Giysileriniz-onları eve getirdiğin güzel bir durum ve
Eğer sizin için temizlenmediyse, kendinizi şurada sunamazsınız
Sinagog bugün. Ama Esora, Joseph hafifçe cevapladı, nedenini anlamıyorum
Bu saatte yukarı ve işte olmalısın ve o kız, olgun, hala
uyuya kalmak. İşinizde sana asla yardım etmiyor mu? Esora bir şey mırıldandı
Joseph'in duymadığı ve neden yapmadığını sorusuna cevap olarak
Rouse yatağından matred, gençlerin daha fazla uykuya ihtiyaç duyduğunu söyledi
eskisinden; Joseph'i şaşırtan bir cevap, çünkü hiç olmamıştı
Esora ile ilgili ilk izleniminden kurtulabilir. Ne zaman hatırladı
Uzun burnundan, uzun sarı boynundan ve ondan nasıl nefret ettiği bir çocuktu
Doleful ses her zaman birine, oğluna, ona karşı ağlıyor
mutfak hizmetçisi veya Joseph'in kendisi. Onu mutfağından çıkarırdı
ve larder ve süt ürünleri, yerinin üst katta olduğunu ve bir kez
elini ona kaldırdı; Daha sonra babasına şikayet etmişti
hırsızlık; Çünkü köpeklerini yanına getirdi ve Larder anahtarını çaldı ve
onlar için et parçalarını kesin ve genellikle kavanozları içine batırdı
Krem için duran süt tavaları. Babası onu kınadı ve
O günden itibaren Esora'dan nefret ediyordu, ona isim veriyor ve birçok
Üzerine bir su ısıtıcısı kaynar su eğrilen güne kadar onun üzerine şaka yapıyor
Yuvalarındaki eşekarısı haşlamak için koşarken ayağı-
Maymunlar sokuldu; koştuğu acı çekmenin intikamını almaktı ve kimse
acılarını nasıl rahatlatacağını biliyordu; Babası için gitmişti
Doktor, ama Esora, ne olduğunu duyar duymaz onunla geldi
Balsam ve acıyı neredeyse mucizevi bir şekilde bastırdı.

Haşladıktan sonra Joseph tüm sıkıntılarını iyileştirmesi için getirdi,
bakımına, soğuk algınlığı ve kesilmiş parmaklarına güvenmek; Ve asla olduğu gibi
acılarını hafifletemedi, ne olursa olsun, ona bakmaya başladı
saygı ve hayranlık ile. Orijinali ile aynı şey
sevmeme kaldı. Ona hayran kalırken onu sevmedi ve
Şüphe, onu babasının uğruna onun içinden daha çok sevmesiydi.
KENDİ ----, ona bakmak için onu Celile'den gönderen babasıydı.
Yönetimi ile bulacak bir hata yoktu, ama ondan kurtulamadı
Zor bir görev zinciri olduğuna inanan ve genellikle düştü
Gözetim altında hizmetkarlara acıyor, ama burada beş yaşındaydı
Matred uzanırken. Nazik kalbinin bu ifadesi
Ona kabul edilebilir, çünkü tüm nezaketine ve sempatisine ihtiyacı vardı
Sabah-sadece onun yardımıyla İsa yaralarından ve
Haçtan kaçış hikayesi bir sır sakladı. O onun içindeydi
eller ve ona olan sadakatinden emin, ona sahip olduğunu söyledi
Kapısını açık bıraktı çünkü diğerlerinden önce onunla konuşmak istedi
Yataktan çıkmıştı.

Belki de ilk için loş gözlerini görene kadar yüzünü kaldırdı
Zaman: Ama yatakta bulunmadın ve giysilerinizde toz var ve
Ellerin ve kollarınızın üzerinde kan. Evet, Esora, pelerinim toz dolu,
Ve kolumdaki kan, yaralanan bir adamın
Bahçıvan'ın yazlık bisikletini ölüme. Ama onu iyileştirebilir ve soldurabilirsin
Onu bahçeye gömmek zorunda kalırsak, gömülmesinin sırrını tutun. BT
Bir gün sana hikayesini anlatacağım olabilir, ama şimdi sadece nasıl olduğunu düşün
Acısını rahatlatabilirsin. Başka bir zaman duyacaksın
her şey; Ama şimdi Esora, kimsenin bir adamın içinde olduğunu bilmemesi gerektiğini anlayın
Bahçıvanın kulübesi. Bu bizim için bir yaşam ve ölüm meselesidir. Ben
Burada sana hizmet etmek için usta ve hikayesinin ne yapabileceği bana önemli değil
olmak; Ama nasıl yaralandığını söyleyin; yaralar temiz yaraları
kılıç mı yoksa yırtık çubuk yaraları mı? Ovulmuşsa ---- bir acımasız
Ovma olmalı, Joseph cevapladı. Şimdi, gitmeden önce Esora,
Birini Celile'ye ve diğerine iki adamı göndereceğimi anlayın
Jericho. Her ikisinin de Jericho'ya gitmesi gerektiğini söyledi. İkisine de güvenirim
Kudüs'te. Şabat olur olmaz doğrudan buradan gitmelerine izin verin
Biter, yolculuk daha kısadır ve onlar da yoldan çıkacaklar
Bir ülke diğerinde olduğu gibi. Esora benden daha akıllı, diye düşündü Joseph ve
Birlikte Jericho'ya ve önemli bir mesajla gidecekler. Ama
kime? Beni görmek için Kudüs'e gelebilecek olan Gaddi'ye değil. Göndereceğim
Hazael, Essene'ye bir mektup ve mesajı verdikten sonra
Jericho'daki Caravanserai'de kalabilirler. Olacak bir bahane
Gaddi'nin keşfedilmesi gerektiğini tatmin etmek Esora. Birini daha sonra bulacağım. İkisi birden
Erkekler şimdi yatakta, ama bir nedenden dolayı biri gelmeli
Bahçıvanın kulübesine kadar! Muhtemelen değil, Esenora cevapladı. Olumsuz
Muhtemelen, Joseph yanıtladı; Ama herhangi bir şeye karşı korumalıyız. Eğer sen
Riski biliyordu! Geçişin kapısını kilitleyeceğim
Odalar ve ben hemen yapacağım. Bana anahtarları ver. Ona teslim etti
Anahtarlar ve adamları kilitledikten sonra geri döndü:
Tedavi edeceğiniz adamım, Esora, bir ay veya daha fazla burada olabilir ve
Bizi bırakıyor, kızı izlemelisin ve geçmediğini görmelisin
Bahçe. Onu yönetebilirim, cevapladı. Ama şimdi zavallı adam hakkında
Bahçıvan'ın kulübesine katılmayı bekliyor. Ne var
Onun için bitti, usta? Görebildiğim parçaları sırtından seçtim
lambanın ışığında ve ona biraz şarap ve su verdi ve onu
keten bir bez üzerinde. Yaşlı kadın, bezin çiziminin mırıldandı
Yaradan çok acı verici olurdu. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum, Joseph
Geri döndü, ama başka ne yapacağımı bilmiyordum ve onu rahatlatıyor gibiydi.
Ona yardım edebilir misin Esora? Evet, yapabilirim; Ve ona ona söylemeye başladı
sırrı ona verilen kendi ünlü balsam
annesinden sahip olan anne; Ve büyük büyükannesi bunu öğrendi
Araptan. Ancak balsam bilgisi kraliçeye geri döndü
Bitkiyi Kral Solomon'a getiren Sheba. Görmüş olmalısın
Celile bahçesinde çalı. Beyaz bir çiçek atar,
Akasya ve çizildiğinde meyve suyu birçok renkten geçer, tatlım
renk ve sonra yeşil. Mısırlılar bunu birçok hastalık için kullanıyor ve
Sihirli bir şekilde yaralar iyileştirir. Tatlı likör, kesimlerden dökülür
Şubeler ve onları da çok yaralamamaya özen gösterilmelidir. Bu
Bitki kılıcından korkar, çünkü kılıç yaralarını iyileştirir, böylece kesimler
Ağaç en iyi keskin bir çakmaktaşı veya kabukla yapılır, bunlar
çelik. Magdala'daki çalı kaçırırsan usta, sahip olmalısın
Jericho'da gördüm, çünkü Celile'den Jericho'ya bazı tohumlar getirdim ve
onları bahçıvanın kulübesi tarafından dikti. Esora, bana söylediğin her şey
Balsam hakkında muhteşem. Seni saatlerce dinleyebilirim ve
Bana büyükannenden ve ona nasıl öğreten Araptan bahsedersin
Bitkinin suyunu toplamak için, ama şimdi düşünmeliyiz.
Arkadaşın acısı. Balsam'dan herhangi biri hazır, yoksa Jericho'ya gitmelisin
Meyve suyu için?-Suyu ağaçtan mı çekiyorsun? Hayır, usta, esora
ona cevap verdim, burada basımda bir balsam kavanozu var ve
Basını, beyaz, sütlü bir sıvı gören Joseph'e kavanozu tuttu.
Ve kokladıktan ve tatlı kokusunu beğendikten sonra dedi ki:
bir kere. Ama beni acele etmemelisin, usta; Güzel bandajlar topluyorum
keten ve bu su su ısıtıcısını kaynatın; Bunun için bir
Roma'daki en iyi cerrahlardan öğrenen adam:
Su, yaraları fructifent yapan mizahları daha fazla tutar ve eğer kaynatılırsa
Mumourlar dibe düşüyor. Onları zorlayacağım ve bırak
su serin. Beni acele etmemelisin; Ne yapıyorum, iyi yapıyorum ve benim
kendi temposu; Ve kirli şeylerle bir yaraya dokunmayacağım. Şimdi alacağım
biraz yağ. Bazıları STANBALASSA en iyi yağ ile karıştırılır, ancak yağ döküyorum
yara üzerine koyduktan sonra balsamın üzerine ve bu şekilde
kaldırıldığında daha az yapışacaktır. Ama arkadaşın hasta bir adam mı?
Yavaşlamadan kaynaklanan yaralar yavaşça iyileşir; et çürük ve birçok mizour
uzaklaşmalı; Çubuklardan gelen yaralar bir kılıcın temiz kesimi gibi değildir,
kenarlar bir araya getirildiğinde balsamın altında iyileşecek
Dikkatle, hiçbir insan yeri bulamaz. Bu balsam her şeyi iyileştirecek
öksürük türleri ve bulduğum bir süre safrayı dağıtacak.
Bazıları bir yarayı şarap ve su ile yıkayacak, ancak tutuyorum.
yara hakkındaki kan ve böylece taze mizahların yapımını arttırır. Şimdi,
Usta, su kabını al ve sabit tuttuğunuzu görün. Hasta
Yağı ve balsamı içeren sepeti taşıyın ....
Balsamı ilk bildiren Sheba, çünkü Solomon'a verdi. Ancak
Sinekleri ondan korumalıyız; Ve ben bu şeyleri giderirken
Ona ve sana ince bir keten bezi al; bazı parçalar bulıyorsun
o dolapta ve bir çekiç ve bazı çiviler. Olduğunu düşünüyorum
Bahçıvanın kulübesinde çok az sinek, yarısı yeraltında; Ancak
İlk güneş için keten bezi pencerenin üzerinden acele et ve çiviler
Ray, yazlıktaki her şeyi uyandıracak ve eğer yoksa,
Işık gelir gelmez sinekler bahçeden içeri girecek,
kan kokusunu takiben. Hayır, orada değil, biraz sağda, o
Ağladığını duydum ve bir parça keten ve bir çekiç ve biraz
Tırnaklar, hala chirrup tarafından rahatsız edilmeyen griliğe girdi
Yarı uyandırılmış bir kuş.

Rafların her iki tarafında veya aralık arası ormanlardı,
bir zamanlar bu yamaç kapsayan eski bir ormanın kalıntıları; yollar
ormanda kıvrımlı bir şekilde sarılır ve takip ettiği kişiyi alır
Bir gecede, bazı ormanlık alanlardan çınar dallarının altına geçti.
dün gece çıplak bir adamla geçtiği teras
omuzlar. Ve yola devam etmenin ne kadar zor olduğunu hatırladı
Bir gecede ve bahçıvanın kulübesinin ne kadar şanslı olmamasıydı
kilitli, çünkü İsa'yı yatırmak zorunda olsaydı asla olmazdı
Onu tekrar omzuna kaldırabildi. Yapabileceği her şeyi yapmıştı
Acısını hafifletmek için. Ama İsa, kendi kendine yalan söylediğini söyledi
Acı ve eğer bilinç kazandıysa kendisine inanabilir
canlı gömüldü. Hızlanmalıyım. Yine de kulübeye geldiğinde yaptı
bir kerede girmeyin, ama dışarıda durdu
içinde yaralı adam,
Hala hayatta olduğuna dair bir güvence. Sonunda kapıyı açtı
ve İsa'nın başını bir yandan diğer yana hareket ettirdiğini, kendini kurtaramadığını buldu
ağzı hakkında sürünen bir sinek. Joseph onu uzaklaştırdı ve
İsa'ya onu yatıştıran görünen biraz daha zayıf şarap ve su verdi,
ve daha fazla yapamayacağını hissetmek, beklemek için yatağın yanında oturdu
Esora. Adımlarını duyduktan birkaç dakika sonra ve
Balsam ve bandajlarla yazlık bir sepette,
İsa'nın devletini inceleyin. Kötü bir şekilde; Ona şarap verdin ve
su, ama daha güçlü bir şeye ihtiyacı olacak ve ondan bir şişe alacak
Sepet, İsa'nın kafasını kaldırdı, böylece ondan içebilir. O olacak
Pansumanın acısını taşımasına yardım et, dedi. Şimdi usta, Will
Onu onun yanına yuvarlıyorsun, böylece sırtını görebilirim. Acı,
Üzerine koyduğunuz bu bezi çıkardığımızda yukarı bakarak dedi
O neredeyse onu öldürecek, ama çıkarmalıyız. Su ile
Yarayı temizleyeceğim, o sepette bulacaksın: yeterince havalı
Şimdi kullanmak için. Onu bileklerden al ve onu içeri çekerek
bir oturma pozisyonu. Joseph'in yaptı, Esora sırtını yıkıyor
ve Joseph'in bir gecede kaçırdığı kıymıkları kaldırarak. Ve almak
Bakanlıklarında zevk, balsamda bir parça keten dikti,
ve ilaçlı keten üzerinde bir keten ped koydu, bir bandaj yuvarladı
göğüs; Ve onu yaraladığı beceri Joseph'i şaşırttı ve
en kötüsünün bittiğine ikna etti ve daha fazla nedeni yoktu
Korku, Esora'nın paylaşmadığı bir güven. Daha kolay dinlenecek, dedi ve
bir sonraki giyinmede acı çekmeyecek; için yağ önleyecek
Yapışan balsam. Onu şimdi sırtına yuvarlayabiliriz ve sormadan
Ellerini ve ayaklarını giydirdiği herhangi bir soru.

Joseph suskunluğu için ona içe teşekkür etti ve para cezasını çiviledi
Pencereden önce keten bez, şöyle diyor: Şimdi sineklerden güvenli.
Ama bir ya da iki tane girdi, Esora cevapladı ve bir ya da iki irade
Hasta adamı yüzlerce kadar rahatsız. Onu yalnız bırakamayız;
Birimiz onun yanında izlemeliyiz; çünkü o hala çılgın ve bilir
Henüz ne olduğunu ya da nerede olduğu değil. Eğer geri dönecek olsaydı
açık bir sebep ve kilitli kapıyı bul, iyilik nedenini kaybedebilir
Ve hepsi ve kapıyı açık bırakırsak bahçeye kaçabilir.
Onu bırakmak güvenli değil.

Ve söylediği her şeyi algılayan Joseph, öğüt aldı
O ve onun kararı, iki adam hizmetçisinin içinde kalması gerektiğiydi.
Onları Jericho'ya göndermem gereken gün batımına kadar evleri
Kendi atlarım onları şaşırtacak, dedi kendi kendine, ama bu olamaz
değiştirildi. Önümüzde uzun, yorgun bir gün yatıyor Esora ve
sırayla alın ve hiçbiri iki saatten fazla uzakta olamaz
evden zaman. Matred,
kümes hayvanlarını beslemek veya bir tavuğu öldürmektir. Şabat olmasına rağmen,
Olmak için nedenler bulacak çünkü onu iç mekanda alacağız. Ve
Hasta adamı izlerken Esora geri döndü, şunları soracak:
Nerede, usta, esora mı? Mazeretler icat etmelisin. Unuttuk
Hizmetkarlar, Esora. Bana anahtarı ver. Onunla koşmalı ve kilidini açmalıyım
pasajın kapısı. Ben dönene kadar burada mı bekliyorsun?

Hizmetkarlarını uykuda bulmayı umuyordu ve umutları yerine getirildi; Ve
Tembellikleri için güçlü bir reproof ile canlandırdıktan sonra,
merdivenlerden indi, onlar için tasarlayacağı mektubu düşünerek
Jericho'ya taşıyın. Bu adamlar, Sarea ve Asiel onun tehlikesiydi. Bir zamanlar
Jericho'ya yolculuklarında uzaktaydı, daha kolay hissedecekti. Ama hepsi
Bu saatlerde acı çekeceğim, dedi. Ama usta, kulübeyi biliyorlar
boş olmak. Biri asla düşünemez, benim iyi esora, boş erkekler yapacak
Gezinme ve risk harika. Şimdiye kadar gittikten sonra sahip olmalıyız
Cesaret, Esora cevapladı. Şimdi bana anahtarı ver ve kendimi kilitleyeceğim
onunla; sırayla alacağız ve gün o kadar uzun olmayacak
düşündüğünüz gibi geçiyor. Şimdi saat altı, cevap verdi: on iki
Erkekler Jericho için başlamadan önce saatler vefat etmek zorunda kalacak. Ve daha sonra
Gece bizden önce olacak, cevapladı Esora. Düşünmemiştim
Gece, Joseph cevapladı ve ona günler olabileceğini hatırlattı
Ovulmuş olan arkadaşı, yeterince iyileşebilmeden önce
onun ayrılması. Her zaman burada kalmayacak çünkü ekledi. HAYIR! HAYIR! Yusuf
cevapladı ve ona kulübenin anahtarını verdi ve eve döndü
Sarea ve Asiel'e iç mekanda kalacaklarını umduğunu söylemek için
Şabat, çünkü onların Jericho için başlamasını diledi.
Sabbath bitti. Atlarıma binecekler, kendi kendine dedi ve
Birkaç hafta boyunca Jericho'da onları gözaltına alacak mektuplar taşıyın ve
İsa beni terk edecek kadar iyi değil, başka bir mektup onu geciktirecek
geri dönmek. Bizim tarafımızda biraz şans ile öylesine düzenlenmiş olabilir!

Fener aniden aklına parladı. Masanın üzerinde bırakmıştı
Odasında ve Esora görecekti. Ama neden görmeyelim
fener? Centurion ve Taşıyıcı ile Martha ve Mary bunu biliyordu
Kudüs'ten cesedini sarmak için bir sayfa getirmişti
İsa ve mezara doğru yol almak için bir fener. İçinde olurdu
Zaten söyledikleriyle anlaşma getirdiğini
Fener onunla geri döndü, ne de geri dönmemiş olsaydı önemli olmazdı
Fener'i almak için mezara. Fener hiç atmazdı
ona şüphe. Ama kapatmaktan kaçınmak için iyi yapmıştı
Taşla birlikte, dirilişin hikayesi yükselecek
Boş mezardan ve Yahudiler arasında çok sayıda kişi olmasına rağmen
Hikayeye inanmazdım, çok az kişi sormak için cesarete sahip olurdu
bir mucizenin gerçeği.

Dudaklarında hafif bir gülümseme toplandı ve ne olduğunu merak etmeye başladı
İfade, geldiklerinde Martha ve Mary'nin yüzlerinde olacak
İsa'nın ölümden yükseldiği haberi ile yarın.



Chap. Xx.


Kendi kendine şafakta başlayacaklarını ve
Üçten kısa bir süre sonra Sepulcher ve boş bulmak,
O, ve böylece kendisi onların kapısını açabilir, onu emretti
Saat dördüne kadar devam etmek için izleyin (gece yarısı sona ermiş olmalı).
Ve hasta adamın yanında otururken, sus için beklenti dinledi
Bu gecenin sonunda geliyor. Sonunda kulağına düştü. Kadınlar
Sepulcher'a gidiyorlar, dedi ve yaklaşık bir saat içinde
Yarısı çan clangını duyacağım. Ama çan ondan daha erken sarıldı
düşünce; Ve o kadar sabırsız ki, onları görmüyordu
sanki sadece yarı giyinmiş gibi pelerinini çizmeyi unutmayın (
Onları aldatacak olsaydı yapmak için gerekli bir şey)
bahçenin ortası. Ancak düzensiz raimentin hissi var, çünkü
Kadınlar onları beklemediğini fark etmek için çok sıkıntılardı
Yatağından ani bir rousing tanıklık edecek kadar uzun ve
yaklaşırken yüksek sesle ağla: yükseldi, ölümden yükseldi
Bize söz verdi. Joseph, sanki uykusu gibi esnemeye doğru geldi
Henüz onları anlaması için yeterince dağılmadı; Ve izin verdi
onları kapıdan evine davet ederek; Ama ağladılar:
Ölümden yükseldi. Mezar boştu, ağladı Mary,
Kız kardeşinin sözlerini öngörerek ve biz size danışmanlık için geldik.
Ne gördüğümüzü anlatacak mıyız? Görülen! dedi Joseph. Her ikisi ile de
Beyaz bir Raiment'te genç bir adam hakkında gevezelik etmeye başladı. Onun avukatı
Onlar ne haberi yaymak ne de gizlemekti. Havariler
Başladı-ama Martha onu kesintiye uğrattı: Hepsi saklanıyor, içinde
Pilatus'a güce sahip olan Ferisilerden Büyük Korku ve
Hepsini çarmıhta kınayın, böylece kaçmazlarsa
bir kez Celile'ye. Ama taşın yuvarlandığını bulduğumuz için kefil olabildiğimiz için
uzakta ve mezarda beyaz giysilerde genç bir adam, biz
cesaret alamayabileceklerinden ve ayrılmalarını geciktiremeyeceklerinden emin değil, çünkü
Artık Rab'bin ikinci gelişinden şüphe duyamazlar.
Babasının yanında ateş, yargı kitabı kucağına. Onlar
Zaten gitmiş olacak, Mary cevapladı; Ve ifademiz
Kötü Ferisilerin çok geç olmadan tövbe etmesine neden olur. Onun
Kelimeler, kanının yükselebileceğimiz araçlardı
sonsuz yaşam.

Martha daha sonra Joseph'in kesintiye uğradığı çok söylemle içeri girdi.
Bir soru: Mezarda gördükleri genç adam onlarla konuştu mu? .
Kız kardeşler şaşırdı ve birbirlerine ne dediğini sordu,
Martha bir şey ve Mary diğeri diyor; Ve onlar da şaşkınlardı
Joseph'in Bethany'ye dönüp Lazarus ile ilişki kurması ve herhangi bir
Şirketlerinin diğerleri, gördükleri ve duydukları her şey: eğer
Bir şey duydun, diye ekledi. O zaman İsa'nın yükseleceğine inanıyorsun
Ölümden, kapıları kilitlerken çubuklardan ağladılar. Evet,
İsa'nın yaşadığına inanıyorum. Bize dönecek mi? Martha ağladı; Ve
Joseph bahçeyi geçerken Mary'nin alacakaranlıkta ağladığını duydu:
Onu tekrar görelim mi? İlişki kuracakları güzel bir hikaye,
Ağızdan ağza geçerken küçülür. Er ya da geç olacak
Pilatus'a ulaşın ve Pilatus'un ilk düşüncesi olacak: Centurion bana söyledi
İsa'nın üç saat sonra çarmıhta öldüğünü; Ve ona inandım,
Her ne kadar Haç'ın bir
üç saat içinde adam. Fakat Ferisiler Pilatus'a gitmeli ve
O: Söylenti, İsa'nın ölümden yükseldiği ile ilgilidir. Mısın,
Pilatus, evden eve bir aramaya neden oluyor mu? Pilatus olur
Yasanın yerine getirildiğini ve onun ifadesinin
Centurion yeterliydi; Ferisilerden nefret ediyordu ve reddedecekti
başka bir cevap; Ama Pilatus onu gönderebilir, Joseph; Ve Joseph düştü
Pilatus'a yapacağı cevapları merak etmek ve
Bunların yinelemesi, çünkü kendisini asla kurnazlıktan şüphelenmemişti. Ancak
Koşullar adamı yapıyor, dedi ve İsa benden geçmeden önce
Tıpkı, iki anlamda olduğu gibi konuşmayı öğrenmiş olacağım.

Uyumaya yattı ve yükseldiğinde Esora'ya yardım etme zamanı gelmişti
bandajları değiştirmek ve onları gevşemekle meşgulken (
öğleden sonra) aniden kesintiye uğradılar
Matred'in Bahçesi'ndeki Sesi ile Çalışmaları: Esora, Nerede
Sen? Ve Esora'dan bir cevap almamak, ağladı: Üstat! Usta! A
Sesi bahçenin farklı bir bölümünden geldi ve
Joseph Esora'ya şunları söyledi: Bir dakika içinde kapıyı çalacak;
O zaman gelmemeli. Git ve onunla tanış, esora ve en kısa sürede
Kız güvende bana geri dön. Söylediğin gibi, usta; Ancak
Bu arada adamı ileri tutun; Yastığa geri dönmemesine izin ver,
Çünkü oraya yapışacak ve işim geri alınacak. Hangi Joseph
itaat etti, kendisi Ferisiler İsa'yı arayışında,
Kendi kendine söylemek: Ferisiler, İsa'nın yükseldiğine ikna olabilir
Ölümden, ama Sadukler dirilişe inanmıyorlar.
Onlara ne cevap vereyim?

Sonunda Esora'nın sesini dışarıda duydu: Hiçbir şeyden kork, usta, için
Arkadaşlar geldi; Biri Cleophas adında ve diğeri burada bir hikaye ile
bir mucizeden ve kendimi kabalıksız olarak kurtaramıyor, ben
Onları eve sordu, işin olduğunu söyleyerek (yani biz
Bu fakir adamın yaralarını giymeyi bitirmeli), ama en kısa sürede
İş bitti, onlarla tanışmaya gideceksin. Yapmanız gerektiği gibi konuştun
Konuştu, Joseph ona cevap verdi ve kesin olarak eve doğru gitti ve
Elbette onlar da İsa'nın dirilişini anlatmaya geldiler; Ve o an
girdi ve misafirlerini gördü, yüzleri ve tavrı ona şunu söyledi
Haklı olarak tahmin etti. Tanıdık bir şekilde masanın üzerinden onlara doğru eğilerek
Basitçe anlatmalarına yardım etmek için, arkadaşın Cleophas'ı duydu
Sözcü olarak seçildi, Martha ve Mary'nin sahip olduklarını söylediklerini duyduklarını söylüyor
Taşın yuvarlandığını ve beyaz raimentli genç bir adamın oturduğunu buldum
İsa'nın bir gecede olduğu yer ve ondan kim olduğunu öğrenmişlerdi
Aradılar ölümden yükseldi. Bu yüzden birbirimize dedik: eğer o
Bu kadınlara dirilişinden bahsetmesi için bir melek gönderdi.
Biz, çünkü onu sevdik; Ve onun hakkında haber alma umuduyla
ülke ve onu daha iyi düşünebileceğimiz için yürümeyi kabul ettik
Emmaus'a birlikte; Bir adam üzgün olduğunda başka biriyle olmayı seviyor
üzüntüsünü paylaşabilecek biri ve Khuza ve ben her zaman sevdik
aynı Nasıralı İsa.

Ne yazık ki, konuşmadan, İsa'nın hatırlamalarını şımarttık,
ve bir yolcu bize yaklaşıp sorduğunda yolculuğumuzda yarı yoldaydı
Bize kederimizin nedeni. Ona tek kişi olup olmadığını sorduk
Kudüs'te Nasıralı İsa'dan bahsetmişti, harika bir
Tanrı ve insanlardan önce peygamber. Rahiplerimizin ve
Yöneticilerimiz onu İsrail'i teslim edeceğini umduğumuzu kınadılar ve bugün
Tüm bunlardan bu yana geçen üçüncü gün? Şirketimizin bazı kadınları
Bu sabah bize Daybreak'te Sepulcher'a gittiklerini söyledi ve
Kimseyi bulamadı, ama onlara yaşadığını söyleyen melekleri görmemişti; ve daha sonra
Şirketimizin diğerleri mezarlığa gitti ve
Kadınlar doğru konuştu; Mezar, sermaye kloth'ları dışında hepsinden boştu.
Öyleyse hikayeyi Wayfarer'a anlattık mı, o zaman bize nerede olduğunu sordu.
Yol öyleydi ve ona Emmaus'a söyledik ve umudumuzun efendimiz
Bize bir melek gönderebilir. Bu umuttaydı
Şehri terk ettiğimiz. Ve senin yolunuz, onurlu efendim? Ve bana cevap verdi
Emmaus'a ve onu dindar bir adam olmak için yürürken algılamak,
ve kutsal metinlerde kendimizden daha fazla şey öğrendik, ona yalvardık
bizimle kal. Sanki daha uzaktaymış gibi görünüyordu, ama
Ben ve arkadaşım burada, Khuza, onu kalmaya ve bizimle sup etmeye ikna etti,
Böylece onun anılarımıza gitmiş olan anılarımızı söyleyebiliriz. Ama görünüyordu
İsa ile ilgili olan her şeyi bilmek, bizi sık sık keserek:
Kutsal Yazılarda önceden haber verildi, bize bölüm ve ayet verdi; Ve
Bir kadeh iyi şarapla canlandırılan, bize meyvenin meyvesinden bahsetti.
İsa'nın Babasının Krallığında bizimle içeceği asma; Ve
Ekmeği kırdı ve bizimle paylaştı, çünkü başının
Ev olmalı ve onu kırdığı jest bizim
İsa'nın anıları. Kendimizi Celile'de hayal etmeye düştük ve
İsa'nın sesinin tonlamaları ve elçilerin yüzleri
bizim tarafımızdan hatırlandı. Ne kadar süre hayal ettiğimizi bilmiyoruz, ama bizim
Gözler gerçeğe açıldı, arkadaşımızın
Yolculuğuna devam etmek için endişeli, teklif vermeden yükseldi ve gitti
Bize güle güle, büzme
hatırlamalar. Bizimle iken garip bir şey hissetmedik mi?
Arkadaşım bana sordu, bu yüzden burada arkadaşım için şu soruyu koydum:
Bizimle yolda konuşurken kalpler yanıyor mu? Ve atıfta bulundum
Mesih'in daha önce acı çekmesi gerektiğine dair tanıklık olan kehanetler
Glory'ye girdi. Ve Khuza cevapladı: Onu tanımadın mı?
Cleophas, bu arada ekmek kırdı mı? Şimdi bundan bahsediyorsun
cevap verdi--

Görülmemiş gözlerimiz görüldü ve İsa'nın bizimle birlikte olduğunu biliyorduk,
ve Havarilere onu gördüğümüzü söylemek için Kudüs'e acele etti. Ancak
İsa'nın kendisinin iyi bildiği gibi, kalpleri sert, dar ve kuru,
Ve dediği gibi, saatin çarpışmasında ve biz
Peter'a Martha ve Mary'nin mezarlığa gittiğini ve
Stone yuvarlandı.
Hiçbir şey. Açıktı, ama beyaz raiment içinde oturan genç bir adam görmedim,
Bir melek beni de selamladı. John dedi: Üç gün şimdi vefat etti
Haç verildiğinden beri ve üç gün içinde geri dönecekti
babasının yan tarafında ateş arabasında ve büyük bir krallık yaptı
bu ülkede mutluluk ve barış. Ama gelmedi; O var
Bizi aldattı ve hayatlarımızı tehlikeye attı, çünkü Ferisiler bizi bulursa
Burada bizi merhametsiz bir adam olan Pilatus'tan önce getirecekler ve
Onbir daha haçlara dayanacak.

John ve James'in annesi Salome da sözüne girdi ve korkuyor
İsa'ya karşı hepsini naught için Celile'den getirdiği için. John
Ve James, bana söz verdi, her iki tarafında da krallıkta oturacaktı
Gelmek. Bunun üzerine Peter dedi ki: Çok şeysin, kadın. Sağında oturacaktım
el. Ve bu öğrenciler İsa'nın sözlerine itiraz ederken Bartholomew
İsa'dan bahsetmeye başlar başlamaz geri çekilen Judas'a övgüde bulundu
arabayı çevreleyen melekler. Thomas, Bartholomew'i yeniden canlandırdı,
İsa'nın asla melek olacağını söylemediğini söylemek; Ve hepsi
Birbirinize kaç melekin gerekli olacağını sorarak boğmaya başladı
Bir Roma Lejyonu eşleştirin. İsa'nın Tanrı'nın olduğunu söylediğinden de emin değildiler
kendi Oğul ve Tanrı'ya eşit; birçoğunun skandallandığı ve döndüğü
yüzlerinden uzakta; Ne de bir bulmak istemediklerini söyleyemezlerdi
sandalyeler nedeniyle Tanrı O'nda. James ve John'dan bahsetmiyorum.
Ve sonra çirkin Twain bize döndüğümüzü söyleyerek ve
Khuza-biz ama öğrenciler ve su ile vaftiz edebilir, ancak
Havariler için ayrılmış kutsal nefes; ne de ateşle. Onun
Şimşek odaya parladı ve John dedi ki:
Büyük bir mucizenin ortasında-Havarilerin Ateşi ile Vaftiz. Ve ne zaman
Fırtına, hepsinin dayatma hakkında bir anlaşmazlık içinde karıştığını sona erdirdi
ellerin; Bu haktan mirasçılardı, bu yüzden dediler ve hepsi
Celile'ye geri döner girmez pratik yapmaya karar verildi
Bu yüzden aptalca sapmışlardı, teknelerini ve ağlarını terk ettiler. Açık
Morrow, geri dönecekler ve Rab'bin
Sadece İsrail Tanrısı, onları affeder ve büyük bir taslak gönderir
Babanızın, efendim, daha fazlasını ödeyeceğini umdukları balık
Takip ederek kaybettikleri için onları telafi etmek için sıradan fiyat
Üstat o zaman.

Joseph ona Nathaniel ve Thomas ve Bartholomew olup olmadığını sorardı
İsa'nın yanı sıra Peter ve James ve Yuhanna'yı da reddetti: Biri olmasaydı
geri dönebileceğine inanan on bir arasında. Ama ihtiyat
Cleophas'ın gereksiz sorular koymasını engelledi, çünkü
müthiş ve sadece Peter ve James ve
John, artık inanmadıklarını bilmesi gerektiğine hevesliydi
İsa, Yahudilerin beklediği gerçek Mesih olmak. Söyleniyor,
Khuza kesintiye uğradı, sırayla aniden konuşkan hale geldi, söyleniyor
Ferisilerin ajanlarının keşfetmeleri için korktukları için
onlara. Birçoğu Cuma akşamı Celile için ayrıldı ve üç gün içinde
Getirdiği balıkçılar ağlarını tekrar bırakacak ve
Publican Matthew, vergileri isteyen turuna başlayacak. Tüm irade
olmak--

Ancak, düşünceleri büyük taslağına geri dönen Joseph dedi
Peter ve John'un babasının her zamanki gibi ödeyeceğini umduğu balık
Kudüs'e yolculukları için yeniden hesaplanabilmeleri için fiyat,
Babama yazmam için bana dua etmek için bana gelmedin
Havarileri, satın almayı reddederek inanç eksikliği nedeniyle cezalandırın
balık? Hayır, o zaman geldiğimiz için değildi, Khuza çabucak cevap verdi ve
Cleophas ona baktı, koyma cesaretine sahip olup olmayacağını merak ederek
Ziyaretlerinin nedeni sözlerine. Pilatus'un olduğunu düşündük
İsa'nın bedeni, mezarda yatmak için ve olduğun gibi
Onu son gören, bizimle Kudüs'e gelip beyan edebilirsin
insanlara mucize. Görüyorsunuz, efendim, Martha ve Mary ifade verdiler
taşın geri dönmesine ve sözünüzden daha fazla gerekmez
herkese inanması için. Joseph bazı anlara yüzlerine baktı,
onlara cevap veremiyor; Ve sonra, konuşurken düşüncelerini toplamak,
Cleophas ve Khuza'yı etkiledi.
Kudüs ve dirilişe olan inancının sadece öfkeyi ilan etmesi
Ferisiler ve daha fazla zulüm yol açar. Daha iyi olacak
Dedi, gerçeğin sızmasına izin vermek ve insanları doğal olarak ikna etmek için
tanıklıklarla onları aldatmaya çalıştığımız şüphe
Kalpleri zaten sertleşti. Bu cevap,
Joseph'in sahip olduğunu bilmediği erkeklerin bilgisi, her ikisini de tatmin etti
Cleophas ve Khuza ve Joseph'i gözaltına aldıklarını algılıyorlar
Gitmek için yükseldi. Kapıya giderken Joseph'in sözleri
Zihinler: Kudüs'e gitmesinin iyi olmayacağını söyledi ve
dirilişe olan inancını ilan etmek; Bu yüzden inandı
Diriliş ve merakını kısıtlayamayan Khuza
İsa'nın onun yozlaşabilir bedeni olacağını söylediyse veya
yükselecek manevi beden (bir tür duyu ruhu). Yapabilirdi
toprak ve su yiyen ve içen etli vücut olmayın,
çünkü cennet köşelerinde kişinin kemerini gevşetebileceği sürece
Vücut ağır bir şekilde rahatsız edilecekti; Ve tartışmaya başladı, onu yerleştirerek
ayak, Joseph kapıyı kapatamadı, eğer
Yolsuzluk cennete yükselmemişti, yeryüzünde olmalı. Ancak
Neresi--

Joseph'in yanağı soluk ve Cleophas, solgunluğu fark ederek ve yorumlayarak
Joseph'in ısrar ettiği için arkadaşına karşı öfkesi demek
Joseph'in cevaplayamadığı sorular koymak-çünkü yuvarlanmamış olsaydı
mezarın taşına kadar ve mühürledi ve yoluna gitti mi?-
Arkadaşın yanında ve dedi ki: Arimathea'dan Joseph'i bir süre terk etmeliyiz
işine katılmak için. Onu gözaltına alıyoruz. Gel, Khuza, biz
zamanında izinsiz giriş. Joseph, kavga etti; Ama Khuza, kim
Kaç tane Roma askerinin bir meleğe eşit olduğunu öğrenmek için hala endişeliydi,
Joseph'in sabrı kurumaya kadar takıldı. Sonunda Cleophas onu uzaklaştırdı,
Ve en kısa sürede sırtları Joseph onları tamamen unuttu
Sanki hiç olmamışlardı: Çünkü Esora yapmayı umduğunu söylemişti
İsa'nın küçük bir çorbayı yutmasını sağlamak için, adımlarını hızlandırdı,
başarılı olup olmadığını bilmek endişeli.

Onu iki ya da üç kaşık dolusu yutmasını sağladım, dedi ve görünüyorlar
onu iyi yaptı. Dost daha kolay dinleniyor gibi görünüyor mu? Evet; Ancak
Ateş onu terk etmedi. Beyni hala bulutlu ve zayıf. Bu
üçüncü gün, cevapladı. Doğrusu asla söyleyebilirim
böyle bir adam gördüm. Gelenekselden daha fazlası
ovma; İcracılar ekstra bir ücret almış olmalıdır. Olduğu gibi
Tiberias ve Caesarea'da çarmıha gerilmiş erkekler, ona olup olmadığını sordu
Çarmıha gerilmişler haçtan kaldırıldıktan sonra yaşamak için yaygındır.
İki günden fazla bir süredir çarmıhta bulunmayanlar geri getirildi
sık sık, ancak üçüncü gün onları bitirir,
baş ve kalp. Ama birini biliyordum-ve neredeyse ilişkilendirmeye başladı
Yaklaşık üçü çarmıhta bulunan bir adamın mucizevi iyileşmesi
günler ve iyi bir eskiye yaşamak için güçlü ilaçlar tarafından geri getirilmişti
yaş. Ama ilk gün hiçbiri ölüyor mu? Joseph dedi ve Esora bunu cevapladı
Bu kadar çabuk ölen kimseyi hiç duymadı; Ancak sormadan
Joseph onlardan önceki adam haçtan kaldırılmışsa
Birinci, ikinci veya üçüncü gün.

Cleophas'ın onu uyarmaya gelip gelmediğini sormasını bekledi
Birinin vücudunun ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak soruşturmalar vardı.
Çarmıha gerilmiş, ama hiçbir soru sormadı ve onun
takdirden kaçınıldı ya da şeylere olan ilgisi ölüyordu.
Ölmüyor ama öldü, dedi.
Yüz ve figür tezahür ettirdi ve seksen olduklarını değerlendirdi.

Şimdi Esora, gidip bir süre uzanacağım ve yapmalıyım
Kendim aşırı uyuyak kıza beni aramasını söyleyeceğim. Ama nasıl yapacağım
Bu bakım için seni telafi et, esora? Ben çok yaşlıyım, usta, ummak için
Zevkten başka bir şey, cevapladı ve döndüğünde söyledi
İsa'nın başka bir swoon'a düştüğü ve konuşmaya başladılar
hasta adam. Zihni Celile'den yukarı ve aşağı dolaşıyor, dedi. Ve şimdi
Seni ona bırakacağım. Aklımda o kızım. Ve İsa uyurken,
Joseph, kendini bulduğu olağanüstü macerayı düşündü.
Tanrı'ya onu alçakgönüllü enstrüman olarak seçtiği için teşekkür eder
onun iradesi.




Chap. Xxi. Onu küçük bir çorba almaya ikna ettikten sonra
Biraz iştah gösterisiyle Esora, kurtarabileceğini düşünmeye başladı
O: Gücü ölmezse, dedi. Ama olacak mı? Yusuf
sordu. Yemek almaya devam ederse, yanıtladı; Ve iki saat
Daha sonra onu tekrar beslemek için yatağına döndü ve birkaç kişi
Saniyeler uyuşukluğundan kaynaklandı; Ama yedinci kadar değildi
Gözlerinin sorduğu gün: kimin sensin ve ben kimim? Ve nasıl
Ben de geldi mi? Sen Nasıralı İsa İsa, ben de Arimathea Joseph'im
Celile'de kimi biliyordun ve seni o zaman getiren bendim, ama
Bundan daha fazlası çok fazla hikaye anlatmaya cesaret edemiyorum.
beyin. Buraya geldiğini hatırlamıyorum. Ben neredeyim? Bu kutsal bir yer mi?
Bir peygamber buradan cennete götürüldü mü? Şaşkın olmaktan korkmak
Hasta adam, Joseph böyle bir şey duymadığını söyledi
son zamanlarda olmuştu. Ama bana söyleyebilirsin, İsa devam etti, neden
Burada mısın? Zengin adamın oğlu. Ah, evet ve üzüntüm
Sana bazı yanlış yapıldı sana o zaman getirdi. Göz kapakları onun üzerine düştü
gözler ve birkaç dakika sonra onları açtı ve baktıktan sonra
Joseph tekrarladı: Üzüntü seni buraya getirdi; Ve hala şüpheli
Ne cevabı vermeli, Joseph ona tarafından mutlu olup olmadığını sordu.
o. Çok mutlu, dedi ve Joseph'in elini almaya çalıştı. Ama elim
beni acı çekiyor, diğer yandan da; Ayaklarım da; alnım; Benim
geri; Ben tamamen acıyım. Sabırlı olmalısın, Esora içeri girdi ve
Acı geçecek. O kadın kim? Bir cüzamlı veya bir
kan akısı? Ona ellerimi empoze edemeyeceğimi ve kötüleri dışarı atamayacağımı söyle
onu etkileyen şeytan. Esora, konuşmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi; O
dinlenmeli. Ve bu sözlerle uyuşukluğa batıyor gibiydi. O
Yine uyuyakaldı mı? Uyku veya uyuşukluk, cevapladı ve onlar
Kulübenin kapısına gitti ve lentolara yaslanarak durdu
hasta adamın iyileşme şansını dengelemek.

Yaptığımızdan daha fazlasını yapamayız. Güvenimizi koymalıyız
Balsamım ve ona bizden alacağı sıklıkta yiyecek ver. Hangi
Her gün yaptılar, birbirlerinin saatlerini rahatlattılar ve ayakta durdular
İsa'nın yatağının üzerinde birlikte verilmesi, yaşamayı umursayıp anlamadığını merak ediyor veya
ölmelerini tercih ederlerdi ...

Bir parça enkaz gibi yatıyordu ve
Yedinci gün uyuşukluğundan biraz uzaklaşmış gibi görünüyordu, ya da onun
Kayıtsızlık-bunun hangisi olduğunu bilmiyorlardı. Esora'ya cevap olarak dedi ki
daha kolay hissetti ve yatağını daha yakınlarsa memnun olurdu
kapı. Dışarıda bahçe, fısıldadı, çünkü dalların salladığını görüyorum ve
Arıları duyabiliyor. Bahçeye girmeme izin verecek misin? En kısa sürede
Bahçeye bir göz atacaksın, esora
yanıtladı ve Joseph'i İsa'yı öne çekmeye çağırdı. Bütün bunlar, o
Said, bir hafta önce çiğ et oldu ve şimdi kabuk güzel geliyor;
Balsamımın gündeme getirdiği yeni cildi görüyorsunuz. Ayakları da
Şifa, Joseph gözlemledi ve sanki üzerinde durabilecek gibi görünüyor
Birkaç gün içinde onları. Yaralar bu kadar çabuk iyileşmez, usta.
Sabırlı olmalısın. Ama bir çift koltuk değneği çok isteyecek
yakında. Bir çift için Kudüs'e gönderebiliriz. Göndermeye gerek yok
Kudüs, cevap verdi. Sanırım onu ​​bir çift yapmak istiyorum. Herkes yapabilir
Bir çift koltuk değneği yapın, ancak fakir bir marangoz olabilir; Ve her
Saati biter bitmez akşam odun kulübesini tamir etti. Onlar
Bakacak çok fazla olmayacak, Esora yansıtıyor, ama bu önemli değilse
Onları doğru uzunlukta ve güçlü alır.

Gel ve onları gör, bir akşam ona dedi ve hayran kaldığında
El işi yeterince dedi ki: söyle bana Esora, bir erkeğin zihni
Daha önce olduğu gibi ovma ve çarmıha gerildikten sonra aynı mı? Esora onu salladı
KAFA. Sanırım Joseph devam etti, çünkü zihinlerimiz hayatlarını çiziyor
bedenlerimizden. Eğer ondan gelirse farklı bir adam olacak
hastalık. Ama benim kadar yaşlı olmak için yaşayabilir ya da patrikler, o
geri döndü. Farklı bir zihinle ekledi. Bu yüzden onu hayatta kaybettim
Ölümden kurtuldum.

Esora herhangi bir soru sormadı ve efendisinin söyleyebileceğinden korkuyor
Daha sonra pişman olabileceği şeyleri söylediğinden, bunu belirtti
İsa'nın yaklaşık bir hafta içinde koltuk değneğine ihtiyacı olacaktı.

Ve o zamanlar ya da o zamanlar, kulübede İsa'yı bulamıyordu, onlar
Ani bir duruşa getirmek için yoldan indi.
Cedarların altında oturan İsa'nın görüşü. Oraya nasıl ulaştı? Esora
diye bağırdı, çünkü koltuk değneği ahşap kulübedeydi. Onlar esora, ama ben
Onları dün gece kulübeye götürdü ve gördü ve bulma
Onu taktılar, terasa hobili oldu. Ama o engellememeli
Nereden memnun olduğu hakkında, dedi Esora. O hasta bir adam ve bizim sorumluluğumuzda
Ve eğer bize itaat etmezse, tekrar hastalığa geri dönebilir. .
Kemikler düzgün bir şekilde ayarlanmadı ---- herhangi bir kemik olduğunu bilmiyoruz
Kırık, biz esora? Biz yapmıyoruz; Çiviler ayakları delmiş olabilir
ve eller kırmadan. Ama usta, bak! Hiç böyle gördü mü
tedbirsizlik? Gitmek! Kedimi uzaklaştır, yoksa işim geri alınacak.

Kaplan olarak büyük, güçlü ve esnek kedisi,
Ahşabın karşısında ve bir orospu ve yavrularının dikkatini çekmeyen, kendini oturdu
terasın ortasında. Paltosunu toplarken otururken yavruları
Onunla bir gambol fikrini düşündü. Kedi devam etti
Şüphesiz, yavruların niyetinin tam olarak farkında olsa da,
Neredeyse onun üzerinde olana kadar yükseldi, hackle dikti,
İsa olmasaydı, kötü bir şekilde yırtılacakları başlangıcını karşılayın
aceleyle ileri atladı ve koltuk değneği ile onu tehdit etti. O zaman bile
Tehlikeyi bilmeyen yavru yavrular, kediyi etrafında dans etmeye devam etti. Sen
Küçük aptallar, gözlerini olacak, İsa ağladı ve onları yakaladı
kollarında, ama onları ve koltuk değneklerini birlikte yönetemeyen
koltuk değneklerini düşürdü ve onlarsız koltuğuna geri dönmeye başladı.

Esora'yı Joseph'e ağlamaya zorlayan bu son kusur buydu
Joseph bir kerede İsa'ya koşmazsa, işinin geri alınacağını ve
Ona koltuk değneği ver: Şimdi usta, umarım ona gitmesi gerektiğini söylediniz
Yalnız kediler ve köpekler, Joseph ona döner dönmez dedi. Eğer o
Bütün kış boyunca onu elimizde almayacak mıyız. Bütün kış!
Joseph tekrarladı. Söylemek için, usta, ne kadar kalacağını
Burada; Üç hafta, seyahat etmeye uygun olana veya tüm kış,
Söylemeniz için. Seyahat etmek için uygun, Joseph tekrarladı. Neden ne zaman ayrılmalı
Seyahat etmek için uygun mu? diye sordu. Sadece usta, çünkü zor olacak
Onu daha uzun süre saklamaya devam et. Sırların sızması uzun zaman alıyor,
Ama sonunda sızıyorlar. Ama ben yanlış olabilirim usta, düşünerek
bir sır olduğunu. Bu adam hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece bu
Onu bir gece geri getirdin. O zaman emin değilsin
Bir sır var esora? Dedi Joseph. Bunu söylemeyeceğim usta, ben
sırtıyla ovulduğunu görebilir ve acımasızca,
cevaplandı. Elleri ve ayakları çarmıhta olduğunu ifade ediyor.
Bu nedenle, Joseph müdahale etti, onu bir malefaktörü olarak değerlendireceksiniz.
biraz. Üstat, kimseyi yargılamam. O seçtiğin şey
Bana öyle olduğunu söyle. Gel, Esora, Joseph yanıtladı ve sana söyleyeceğim
Onun hikayesi ve benim, hikayelerimiz garip bir şekilde iç içe geçti. Ancak
Anlatma biraz zaman alacak. Gel, gölgesinde oturalım
Akasya ağaçları yonder; Orada bir koltuk var ve biz
Dikkatimizi gerektirmesi durumunda ona katılmaya hazır olan hasta adamımız.

Dinleme, taşınmaz, bir taş figürü gibi oturdu, elleri asılı
dizlerinin üstünde. Ve İsa'nın mezarda gözlerini nasıl açtığını söylediğinde,
Ve onu kayalardan nasıl taşıdığını, belki de hayrete düştüğü için
Biraz karanlığın ve vahşi canavarların hesabıyla, o
Dedi: Şimdi söyle bana Esora, eğer başka bir şey yapabilirsem ama onu buraya getir
omuzlarımda. Doğru, Pilatus bana vermediğine inanıyordu
Canlı ama ölü bir beden; Ama Pilatus onunla gitmemi beklemez
İsa'nın ölmediği ve onu geri alabileceği
Tekrar bir çarmıha germe. Pilatus onu vazgeçmek istemedi
Çarmıha gerilme. Onunla hiçbir hata bulamadı. Dost anlıyor, esora? BEN
Çok iyi anla usta, bu Pilatusun seni düşüneceğini ama yanlış
Farklı davranmış olsaydın arkadaşım. Sana teşekkür etmezdi
Bu adamı ona geri getirdiniz. Ama Esora, yüzün giyiyor
şaşkın bakış. Bir şey beni şaşırtıyor, diye cevapladı, çünkü düşünemiyorum
Dünyaya gönderildiği kafasına ne koyabilirdi?
başkaları için acı çeker. Çünkü hepimiz başkaları için acı çekmiyor muyuz?

Sorusunun sadeliği Joseph'i şaşırttı ve cevapladı:
Diyelim ki bir şekilde bir şekilde, Esora. Hiç şüphesiz acı çekmiyorsun
Ebeveynleriniz; Babam için acı çektim. Celile'den ayrıldım
İsa'yı görmeyeceğine söz ver; Duyduğumda içine gireceğini duyduğumda
Kudüs Bethany'den bir eşek üzerinde zaferle Jericho'ya kaçtım. Olabilir
Bir adam sözünü tutmak için daha fazlasını mı yapıyor? Ama boşuna yoktu, çünkü biz olabiliriz
küçük hayatımızda değişme değil, binle markalaştığımız kader
Biz doğmadan yıllar önce.

Benimle tek bir zihin sen, esora, onu ölmek için bırakamazdım
mezarda mı? Böyle bir şey yapamadın ve kaldı
Kendin; Ve size o güzel geniş omuzları veren Tanrı'dı.
yük. Seni bir bebek gördüm ve gibi güzel bir görüntüye dönüştün
Tiberias'ta Sezar'a koydukları; Ve sonra, sanki
Onun aşinalık, başladı: Usta, geri dönmesini istemezdim
Kudüs, çünkü onu tekrar çarmıha koyarlardı, ama daha iyisi vardı
Judea'dan ayrılın. Sanat yorgun, esora, ona katılıyor musun? Diye sordu Joseph,
ve hizmetçi cevapladı: Hiç gösterdim, usta, bulduğum
Ona katılımı yorucu mu? O kadar nazik ve sabırlı ki
Ona katılmaktan zevk ve bir onur, çünkü biri onun bir
Harika adam. Erkekler arasında tanıştığım en yüksek, Joseph Interpoed ve ben
özenle aradılar, her zaman yeryüzündeki en iyiye ibadet etmek istedim.
O bu ve belki de cennette daha iyi bir şey yok; Tanrı geldikten sonra
İsa.

O zaman cennette buluşmayı seçecek bir kadın olmaz,
Ama bir erkek? Erkekler kadınları seviyor, dedi Joseph, yozlaşabilir bedenleri için,
Ve kadınlar erkekleri onların için severler; Ama Lecher bile daha ziyade seçerdi
Cennetteki bir adamla ve başka bir kadınla tanışmak. Eğer yapardık
En çok kimi sevdiğimizi keşfedin, bunu kendimize kime sorarak yapabiliriz
cennette buluşmayı seçerdi. İsa olmadan cennet cennet olmaz
Benim için. Ama sonuçta Mesih değilse? Diye sordu. Yapmalı mıyım
Onu daha az seviyor musun? Ona cevap verdi. Hiçbiri onun kadar mükemmel değil. Biliyorum
Uzun, Esora ve gerçekten hiçbirinin halı olmaya layık olmadığını söyleyebilir
ayaklarının altında.

Daha önce hiç böyle konuşmadım, ama konuştuğum için mutluyum, çünkü
Şimdi benim için ne kadar yaptığını anlıyorsun. Sen ve senin
Balsam ve bakanlık. Balsam, cevap verdi, daha iyisini yaptı
Beklediğimden daha. Bu sabah sırtını görüyorsun. Bir kutu
Cured deyin. Elleri ve ayakları tamir etti ve gücü
geri dönüyor. Birkaç gün içinde seyahat etmeye uygun olacak. Bu üçüncü
Zaman, Esora, yakında seyahat edebileceğini söyledin-ama sen
O kadar sabırlı ve naziktir ki, katılmak bir zevktir
o; ve bir onur. Ama usta, tehlike harika ve her gün
tehlikeyi artırır. Sırlar, dediğim gibi, sızmak için uzun zaman al
dışarı, ama zamanında sızıyorlar. Sözleri akıllı, diye düşündü
kendisi ve onu gözden kaçırdı, daha azına küçüldüğünü tahmin ederek
orijinal boyutundan daha; Bir avuç kemik ve sarı görünüyordu
cilt, ama yüzüne baktığında gözleri canlıydı ve
Küçük kemikli bir alnın altında yalvardılar ve daha quavering sesiyle o
dedi: Bırak gitsin sevgili usta, çünkü Ferisiler onu burada ararsa ve
Onu bul, tekrar çarmıhta duracak. Bana söylersin
O, Esora, söylentiler çarmıhta ölmediği ve
onun için bir arama yapılabilir. Seninle konuşmazdım
Pilatus ya da çarmıha gerilmesi, usta, çünkü onun umursadığını bilmiyoruz
Sorunlarına geriye dönün; Onları unutmayı tercih edebilir
onları unutabilir. Ama onunla sağlığından konuşabilirsin,
Her gün artan usta ve fayda bir değişim olacaktır.
ona. Eğer bir deniz yolculuğu yaparsan onunla konuş, ama konuşmayın
Doğrudan onu şaşırtma korkusu için. Doğrudan yerine lider,
çünkü zihni şu anda bir tür labirent olmalı. Çok şey var
ve tam olarak beklediği gibi bir şey yok. Ben de sana sahip olmazdım
Onunla gerçek şeylerden başka bir şey hakkında konuşun; ondan önce ne olduğunu söyle
gözler olabildiğince; Dün veya yarın hakkında bir kelime değil,
Sadece ayrılması söz konusu olduğunda. Gerçek hakkındaki düşüncelerini sakla
Şeyler, usta: sağlığı hakkında, çünkü bunu hissediyor ve köpeklerde
Ayakları, çünkü onları görüyor; Onlara ilgi duyuyor; konuşmasına izin ver
Sana daha iyi olacak ve köpekler hakkındaki konuşmanızda sana
Birçok şey olacak. Sezara ile ilgili tepelerden bahsedilebilir; Görmek
bahsedildikleri; Yukarıdaki tepeler gibi olup olmadıklarını sor
Jericho. Sana daha fazlasını söyleyemem usta ama dua edeceğim
Doğru kelimeleri söyleyin.

Kurnaz eski bir şey, diye düşündü Joseph, İsa'ya doğru giderken bakıyor
Esora'nın tahtaya kaybolduğunu görmek için bir kez. Beni saklıyordu
Gerçek şeyler hakkındaki düşünceleri devam etti ve İsa'nın
Yavruları ona çağırdı ve kendini oyun arkadaşları yapıyordu, o
Ona köpeklere düşüp düşmediğini sordu; Bunun üzerine İsa övmeye başladı
Kaltak, yavrularından daha iyi üreme olduğunu ve ne zaman
Tekrar sıcağa geldi, saf bir Trakya'ya gönderilmeli
kendini. Diye sordu Joseph, köpek üremesiyle ilgilendiği için değil, değil,
Ama konuşma yapmak, eğer yavrular mongrels olsaydı. Mongrels, İsa
tekrarlanan, onlara bakan; Tamamen melezler değil, üç çeyrek yetiştirildi;
Onlara yalvaran köpek, melez, yarı Suriyeli, yarı Trakya idi. Ben
Daha kötü köpekler son derece değerli görüldü. Kaltakları saf Trakya köpeğine gönderin
stok ve eskiden olduğum tür olacak bazı yavrular alıyorsun
aramak.

Joseph bekledi, çünkü İsa'nın essenes ve
Çobanları olduğu zaman; Ama İsa'nın düşünceleri var gibi görünüyordu
köpeklerden dolaştı ve onları tekrar köpeklere geri getirmek için Joseph
Müdahale: O zaman bir çoban mı attın? Ama İsa duymadı
O ve sorusunu tekrarlamak üzereyken esora olduğunu hatırladı
Ona günümüze devam etmesini söyledi. Bilmiyoruz, dedi ki,
Hatırlıyor ve eğer hatırlama çabasını unutmuşsa yorgunluk
O, ya da sorunlarını korumak istediğini eklemiş olabilir.
akıl dışı. Kurnaz eski bir şey, dedi Joseph kendi kendine ve oturdu
İsa, geldiği konuyu nasıl tanıtabileceğini düşünerek
İsa ile, Judea'dan ayrılmasının gerekliliği hakkında konuşun. Ama
Aklına hiçbir doğal veya uygun bir açıklama gelmedi, gibi oturdu
Sessizliğin nasıl olduğunu bilmeden, şaşırmış ve korkmuş kişi
Düşmüş kırılır. ESORA'nın söylemesi kolay, konuştu, konuştu
sadece şimdiki şeylerin, ancak bir şeylerden bahsetmeye devam etmek zor
Düşünceleri her zaman Ramble'da olan bir adam. Ama onunla konuşursam
Sağlık, bir değişikliğin arzu edildiğini hatırlatmak için bir fırsat olmalı
uzun veya şiddetli bir hastalıktan sonra. Joseph'in yapmadığı olabilir
konuyu adroitly ortaya koyun; Bununla birlikte, bir
Muhteşem iyileşme ve İsa ona cevap vermediği gibi devam etti: Esora
Teras kadar uzağa gidebileceğini düşündüm
Başka bir hafta, ama günümüzde terasta. Hala İsa yapmadı
Ona cevap ver ve hiçbir şeyin hiçbir şeyin kazanamadığını hissetmediğini hissetti, vurdu
cesurca, hava değişikliğinin en iyi ilaç olduğu bir cümleye
hastalık. İsa hala tepkisiz kaldı, ekledi: Deniz Havası
dağ havasından daha iyi ve hiçbiri patlayan hava kadar faydalı
Caesarea hakkında.

Caesarea kelimesi İsa'nın yüzüne bir ifade değişikliği getirdi ve
Joseph, İsa'nın bunlara karşı önyargılı olduğu anlamına geldiğini yorumlamak
kıyı, hasta bir adamın genellikle en iyi yargıç olduğunu söylemek için acele etti
İhtiyaç duyduğu hava. Ama Joseph, benden başka hiçbir şeyim yok, dedi İsa; Ve ikisi
Erkekler birbirlerinin gözlerine bakarak oturdu, Joseph İsa'nın
Aklını kurtaracaktı, hiç kimse olmadığı için dışlanmış olacaktı
Daha önce dünyada: bir ülke olmadan, akraba olmadan,
kendini örtecek olan inanç; Hiçbir şey için Joseph kendi kendine
İsa'nın gözlerine bakarken otururken, düşündüğü gibi oldu;
Ve hiç kimse yaşayabileceği yeni düşünceler ve hayaller bulamaz. yapmadım
Bu çift çıplaklığı öngörüyor, yoksa onu ölmek için bırakmış olabilir
geçmek. Beni affedebilir mi? Bir an sonra iyileşti
Umut, İsa için Terasın ötesindeki tepelerin
Yahudi tepeler miydi ve sonra sanki eldeki konuyu unutuyormuş gibi
(Caesarea'da öngörülen ikametgahı) Bethlehem'den bahsetmeye başladı,
Nasıra'yı düşünmeden bethlehem'i düşünemediğini söyledi
Nasıra'yı bilmeyen Joseph için belirsiz olduğunu belirtti. Öyleydi
Biraz cevap verin-çünkü İsa'nın cevap vermesini bekliyor gibiydi-bu
Joseph dedi ki: Nasıralı Caesarea'dan uzak, yakında
talihsiz olarak algılandı, çünkü İsa'daki şüpheleri uyandı
Artık Joseph'in evinde hoş karşılanmıyor. Neden bana Caesarea'nın konuşuyorsun?
dedi. Çünkü benden kurtulacaksın mı? Bunun üzerine Joseph
İsa'yı, Joseph'in onu dilediği düşüncesini bir kenara bırakmasını sağladı
uzak. Her zaman yanımda olurdum, büyük bir onur olarak görürdüm; Ancak
Esora'nın sağlığınızdan sorumluluğu var ve benden bir değişikliğin olduğunu söylememi istedi.
gerekli.

Sağlığım, İsa kesintiye uğradı. Gücümü hızlıca alamıyorum? Yapmak
Beni göndermemek, Joseph, çünkü ben beden ve aklımda zayıfım; kalmama izin ver
Seninle biraz daha; Birkaç gün; Birkaç hafta. Caesarea I'e gidersem
Yunanca öğrenmeli, çünkü orada konuşulan dil ve sen
Bana Yunanca öğret, Joseph. Bana gönder. Ama bir düşünce yok
Seni göndererek Joseph cevapladı; Evim senin evin
Kalacaksın ve kelimeler böyle bir aksanla konuşuldu
İsa'nın onlara doğrudan giden bir bakışla cevap verdiği gerçeği
Joseph'in kalbi; Fakat İsa'nın zihni sevinirken yüzüyor gibiydi:
Tekrar kendisinde yoktu ve Joseph hepsini düşünmeye başlamıştı
Bu, onun konusu hakkında söylenebilirdi.
Judea'dan ayrılma, küçük bir anı karışmaya başladığında
İsa, Esora'nın dediği gibi, bir tarladaki bir rüzgar gibi.

Seni hatırlıyorum Joseph, büyük bir yanlış yaptığım biri olarak, ama ne
Bu yanlış unutmuştum. Hatırlamaya çalışmayın, Joseph
O, hiçbir yanlış yapılmadı, İsa. Zengin adamın oğlunu sensin dedi ve
Seninle ilgili hatırladığım şey atın, çünkü o consomer
başka bir şey. Adı Xerxes'ti. Dost hala ona mı biniyor? O
Yon evinin ahırları? O satıldı, Joseph cevap verdi, bizim için ödeme yapmak için
Suriye'de yolculuk ve fiyatın bir kısmı pelerin için ödeme yaptı. .
Omuzlarımda pelerin mi? Diye sordu İsa. Omuzlarındaki pelerin biri
Benim pelerinlerim. Burada çıplaksın. Burada bir melek tarafından taşındım,
İsa cevapladı, çünkü kanatlarının tüylerini benim karşımdan beri hissettim.
yüz. Ama neden bu garip görünüm, Joseph?-Meraklı, meraklı
gözler? Beni o zaman taşıyan bir melekti. Hayır, İsa, ben öyleydim
seni çarpık yoldan mezardan çıkardı. Senin nedir
Melek olmadığını söylemenin amacı değil mi? Diye sordu İsa; Ve
Joseph, İsa'yı canlandıracak hiçbir şey söylememesi gerektiğini hatırlayarak,
onunla çeliştiğim için pişman ve nasıl düzelebileceğini düşünmeye çalıştı
İsa'yı yatıştıracak kelimelerle olan hatası; Ama sık sık olduğu gibi
Böyle durumlar, doğru kelimeleri ne kadar çok ararsak, o kadar çok görünüyoruz
onlardan olmak ve Joseph nasıl makul bir şekilde unsays olabileceğini bilmiyordu
İsa'yı daha fazla canlandırmadan onu taşıdığı hikayesi hala:
Bir meleğin onu taşıdığından emin, dedi Joseph:
Kanatlar yüzüne fırçalıyor ve şimdi neden yalan söylediğimi soruyor
o.

Joseph, Bethlehem'in olduğunu söylemenin iyi olabileceğini düşündüğü için
Nasıralı gibi, İsa'nın yüzünü küller kadar soluk gördü, daha fazla
Yaşamaktan daha ölü bir yüz gibi ve onun sallanmak üzere olduğundan korkmak
tekrar ya da öl, Joseph, koşan Esora için yüksek sesle aradı.
yol.

Beni bu kadar yüksek sesle aramamalısın, usta. Matred seni duymuş olsaydı ve
Koşmaya gel ---- ama esora, bak. Muhtemelen bir
Biraz baygınlık, dedi. Aşırıya kaçıyor: peşinde koşuyor
Yavrular ve seninle Caesarea hakkında konuşmak. Ama bana söylediler
Hava değişimi için Caesarea'ya gitmesini istemek. Boş ver, usta, ne
Sana söyledim. Şimdi onu nasıl yatağa götüreceğimizi düşünmeliyiz. Sen mi
Bir kolu al ve ben diğerini alacağım.




Chap. Xxii.


İsa tekrar melekler hakkında konuşmadı ve bir sabah sonunda
Bazı önemlilere katılmak için Kudüs'e gitmeden bir hafta önce
İş Joseph, Esora ile konuştuktan sonra,
İsa'dan Yahudiye'den ayrılmasını isteme niyeti. Daha iyi olurdu, o
Dedi, eğer akşama kadar bekleseydi; Bunlar olamaz
elden yerleşti; Sadece yanlış bir şey söyleyecek ve durdu
Joseph'in yolda durmasını umarak mutfak kapısında beklemek
İsa'nın kararını anlatmak için, ama konuşmadan gitti ve
Her şeyin karar verilmesinin olası olmadığını düşünmeye başladı. O
Yumuşak yürekli ve kendi iradesi olmadan, dedi .... İsa
Bizimle kalacak, bu yüzden hepimiz haçlara dayanabiliriz, olmadıkça
Gerçekten, Üstat Kudüs'te onu getirecek bir şey duymaya geliyor
Düşünme tarzıma dönün. İsa'nın olduğuna inanıyor, devam ediyor,
Unutuldu çünkü elçiler balıklarına geri döndüler, ama
olamaz; Bir Pazar sabahı buraya gelen iki genç kadın
Boş bir mezarın bulduğu hikaye, kefil olacağım, bolca istekli
dedikodular ve eski yüzünün etrafında bir gülümseme yüzdü
dün sabah kapılarda duydum. Ama hiçbir iyilik gelmez
Ona, meditasyon yaptı, çünkü bunun sadece benim hayallerim olduğunu söylerdi
O, ne konuştuğumda her zaman haklı olduğumu kabul etmeli
fantezilerimi çağırıyor. Yaklaşık üç hafta içinde mırıldandı, hikayeler
tura gidiyorlar kulaklarına ulaşmaya başlayacak.

Yaşlı kadının tahmini iyiydi. O zamanla ilgiliydi
Sayma evinin arkasındaki bahçede monte edilen deve sürücüleri
İsa'nın ölümden büyüdüğünü ve hikayelerinin
Katip tarafından kulak misafiri olan Joseph'e bildirildi. Ferisiler kızgın
Mezarın üzerine bir asker koruyucusu koymadığı için Pilatus ile,
Katip, Joseph'in bir asker muhafızının müdahale ettiğini söylüyordu.
Tanrı İsa'yı ölümden yetiştirmek isteseydi boşuna ol. Mesele
Söylemlerinin devam etmesi devam etti, İsa'nın dışında hiç kimse öldü
üç saat içinde çarmıhta; Üç gün, efendim, her zamanki gibi bahsedilir
zaman. Bir adamın, efendim, genellikle sonuna kadar devam ettiği söylenir.
dördüncü gün. Joseph kaldı, düşünceleri askıya alındı ​​ve katip,
Sadık bir hizmetçi olmak ve Joseph'in güvenliği için endişeli olmak,
Bir öğüt konuşabilir ve Joseph'in yüzünde olduğunu okumak olabilir
Konuşmaya izin verildi, dedi ki:
Söylentiler, efendim ve bir sonraki toplantıya katılacaksanız bu yapılabilir
Sanhedrin'den ve Pilatus'a gitme nedeninizi düzleştirin
Ondan vücudu isteyin. Katipinin konuştuğunu Joseph'e göründüğü gibi
Konseyin bir sonraki toplantısına katıldı, ancak iş
meclis üyeleri bir araya gelmişlerdi.
Kişisel açıklama uğruna, ilginç olsa da ve düşmanlık
Herkesin ilkinden dikkat çekti. Sadece birkaç kişisel
Arkadaşlar onunla konuştu; Bunların arasında olmayacak Nicodemus vardı
görevden alındı, ancak toplantının sonunda onunla birlikte gitti,
Silahsız vadiyi geçmemesi için ona yalvarıyor ve eğer olmazsan
Silah satın alarak kendinize dikkat çek, dedi, vereceğim
Seni kendinize ihtiyaç duyduğunuz kollar ve bazı deve sürücülerini silahlandıracak
senin için. Sana teşekkür ederim Nicodemus, ama eve dönecek olsaydım
Üç veya dört silahlı deve sürücüsü eşliğinde çizmeliyim
Kudüs'ün üzerimdeki dikkati, böylece öfkesini hızlandırıyor
Ferisiler ve ölümüm çözülecekti. Ama sanat emin misin
Rahiplerin Hirelings'i seni öldürmesi söylenmedi mi? Nicodemus
sordu. Pilatus'un benim için dostluğu kötü şöhretli, diye yanıtladı Joseph. Ben değilim
Kork, Nicodemus ve benim için değil, suikast için
Toyuluna gelir. Bu doğru, Nicodemus yeniden katıldı, korkularımız sık sık
Kaderimizi getir, ama geri dönmekten kaçınmalısın
vadi; Doğu kapısından ve at sırtına dönün. Ama bu şekilde,
Joseph cevapladı, yalnız ve uzun bir tane ve koymanın daha iyi olduğunu düşünüyor
Konuyla ilgili cesur bir yüz, kalbi atıyor olsa da,
görünüşe göre rıza gösterecek olan Ferisilerden küçümseyerek konuşun
Şabatın kutsallığına. Diğer Yahudilerden daha fazlasını yapmamıştı
Şabatın kutsallaştırılmasını ve aniden hatırlamasını istemeyen
Nicodemus'un söylediği her şeyi tekrarlayacağını, tekrar konuştuğunu
Pilatus'un dostluğu ve onu takip edecek hızlı intikam
cinayet. Pilatus benim arkadaşım ve beni öldürürse kendisinden emin
ölüm. Denin doğru olduğundan şüphe etmiyorum Joseph, ama Pilatus
geri çağrılabilir ve rahiplerin sahip olmasına izin vermek için bir sonraki Roma'ya uygun olabilir
onların yolu. Aniden Mısır'a gidiyorum. Mısır'a,
Joseph tekrarladı ve geçirdiği aylardan anılar uyandı
İskenderiye, orada bıraktığı arkadaşlardan, aldığı Yunanca
Kendini mükemmelleştirmek için çok sorun ve çeşitli felsefeler
inancını hiçbirine sabitlemesine rağmen zihnini genişlettiğini düşündüğü;
ve Mısır kelimesinin verdiği zevki yüzünde okumak, Nicodemus
onunla gelmesi için ona baskı yaptı: sempatiden şüphelenilen herkes
İsa ile, en azından bir yıl boyunca Judea'dan ayrılmak için iyi olacağını söyledi.
İskenderiye, bildiğiniz gibi, orada yaşadığınızda,
entelektüel anlaşmazlık. İskenderiye'de erkekler ait olan bir krallıkta yaşıyor
Ne Sezar ne de Tanrı'ya. Ama her şey Tanrı'ya ait, Joseph
cevap verdi. Evet, cevapladı Nicodemus; Fakat Tanrı zihne sınır koymaz,
Fakat rahipler Tanrı adına yaparlar. Bulduğun Mısır'ı hatırla
Ben ve seni gördüğüme sevindim ...

Bu sözlerle adamlar ayrıldı ve Joseph vadiye indi
küçük şaşkın, çünkü Nicodemus'un gelenekçiliği var gibi görünüyordu
bir değişiklik geçirdi. Ancak sahip olabilecek herhangi bir değişiklikten daha önemli
Nicodemus'un zihninde oldu Mısır'a yolculuktu,
Joseph'e önerildi. Joseph, İsa'yı birlikte götürerek Mısır'a gitmek istiyor
O ve yürürken hayal gücünde tutuklandı İsa'ya itiraz etti
Felsefe okulları, ama eğer Mısır'a gidecek olsaydı
Babası tamamen kırılırdı. Babası hastalanacak olsaydı
Babasının hastalığının haberleri ona ulaşmadan önce ölebilir; A
Bu nedenle Mısır'daki yıl ikametgahı onun için yasaklandı; üstte
Zeytin Dağı'ndan durdu, böylece bunu hatırlayabilir
Nicodemus'un eğilimi her zaman kılıçların çatışmasını duymaktı; mızrak
her zaman bir nedenden ötürü gözlerinde parlıyorlar, dedi,
Ve bir arkadaşının ölümüne pişman olsa da, bunu
Brawl yeterince şiddetliyse kefaretli. Mısır'a gitti
Kuşkusuz, çünkü hayatının içinde olmaya inanmak onu memnun ediyor
tehlike. Sebepleri icat ediyor. Pilatus'un hatırlanması! Şimdi bunu ona ne koydu
akıl? Haklı olabilir, ama bu zeytin montajı yeterince huzurlu ve
Evime giden ötesindeki yol, Wayfarer'a bile güvenli görünüyor.
Bu saat. Yolu daha sessiz bir ruh halinde takip etti ve bu
Esora kapıları ona açtı, aniden ona teşekkür etti ve
Yalnız kalmak isteyerek geri döndü; Ama yüzünün ne kadar bulutlu olduğunu görmek,
Mutfağına istediği gibi geri dönmedi, ancak
O, güncel olduğunu bildiği söylentilerin ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek için endişeli
kulakları. Sessizlik ile sarsılmayacaktı, ama onu takip etti
İsa'nın kulübesine giden sokak, sessizliği sessizce cevaplıyor,
Bu şekilde onu bu şekilde güvenilirliklere kışkırtmak için kesin. Vardı
İsa'nın önünde İsa'ya gelmeden önce tahtaya doğru ilerlemedi
Birlikte tırmıkladığı bir ölü yaprak yığını. Birçoğu vardı
Düşmüş, dedi ve yer düzensiz görünmeye başlamıştı, bu yüzden ben
onları yakmak için toplayacağımı düşündüm. Kendini yormamalısın
Joseph, Esora ile geçerken, ona giderken sordu
Sonbahar ormanlarında İsa kendisi için ya da o
ona verdi. Bana tavukları beslemesine izin verilip verilmeyeceğini sordu,
Dedi ve Matred'in penceresi göz ardı etmezse ona izin verirdim
avlu. Usta, onu Yahudiye çıkarma umudu
Aklını kurtarma ve bütün gün çölde bakma şansı
Ona yardım etmeyecek. H -değil ve tırmıklamak gibi bir iş olmadığı için
Gerçekten olmazsa
Kazma, tırmık almasına izin vermem iyi olur. Ama olgunlaşırsa
Onunla buluşmalı mı? Diye sordu Joseph. İçinde yeni bahçıvan görecek,
Hepsi bu olacak. Ona dün gece, Esora'nın devam ettiğini söyledim,
yeni bahçıvan bekliyor ve sahip olmanın hoş olacağını söyledi.
Adam yine ev hakkında. Ama o kadar sıkı çalışmaya çalışmıyor
bir süre kazma; Günümüzde yeterince yaptı; Gidip ona söyleyeceğim
Tırmıkları bırak ve akşam yemeğine geç. Joseph'i bekledi
Cevap, ama konuşma için mizahı değildi ve onu bakarak bıraktı
tepeler.

Bir bulut kaldırır ve biz; Başka bir bulut iner ve biz değiliz; Bu yüzden
Ne kadar biliyoruz, ama keşfetmek için yeterli görülüyoruz.
Tüm bu şekillendirme ve yeniden şekillendirmenin arkasındaki sebep, çünkü her şey gibi
Heraclitus'un yıllar önce söylediği gibi kendimiz değişiyor.

Ve bilgeliği daha fazla hissettiği bu filozofu düşünürken
diğerlerinden daha tatmin edici, ileri geri adım attı, biraz aradı
Tüm erkeklerin çözmek istediği düğümü çözmek için daha uzun süre
Son olarak, Söyleme: Kader, tarihin başlangıcından önce güvenli bir şekilde bağladı ve
Bu sözlerle evinin adımlarını attı, durakladı
Dinleme eşiği, çünkü Esora'nın sesini ayırt edebilir ve
Matred's; Daha sonra İsa'nın sesini duydu ve dedi ki: İsa
Mutfaktaki hizmetçilerim! Bu olamaz ve neredeyse neredeyse itaat etti
İsa'yı arayacak ve ona gelmesini söyleyecek anın dürtüsü
Ve akşam yemeğini onunla ye. Ancak bunu yapmak için Matred'in
İsa'nın şirketi değil, onun
Yüksek lisans ve hizmetçiler ve usta arasındaki ayrımlar devam etti,
ebedi terimlerle düşünen onun için değil. Masaya oturdu, düşünceleri askıya alındı, ama aniden uyanıyor
Hiçbir şey hatırlamadığı reverie, koltuğundan yükseldi ve gitti
Mutfak kapısına, İsa ile olmadığı için pişmanlık duyarak, kaçırmak için
Onun sözleri, ne kadar hafif olsa da, ona bir kayıp gibi görünüyordu
onarılamadı. Onu dinliyorlar, dedi, aynı
Eskiden yaptığım zevk, gözlerinin sözlerini aydınlatmasını izlerken
onların yolu.

O anda bir ayak karıştırması onu tekrar koltuğuna geri gönderdi ve
Şüphe kaçmak için tam zamanında ağzına yiyecek koydu
kulak misafiri. Akşam yemeğinin bittiğini düşündüm,
Plakaları alabilirim. Akşam yemeğime pek başladım, esora. Senin
Mutfaktaki sesler yememi engelledi. Bunun için üzgünüz
Üstat, cevapladı. Mazeret yapmayın, Esora. Sesler olduğunu söyledim
Beni rahatsız eden mutfak, ama gerçekte kendi düşüncelerimdi
Kudüs'te günümüzde birçok şey duydum. Esora'nın yüzü parladı
Ve kendi kendine dedi: Ona sözlerim gerçekleşiyor. Burada otur,
Esora ve sana günümüzde ne duyduğumu söyleyeceğim. Ve olgunlaşırken
Mutfakta İsa'yı dinledi Esora, Joseph'ten duydu
Deve sürücüleri arkadaki bahçedeki dirilişten bahsediyordu
sayım evi ve katipinin ona tavsiyesi
Sanhedrin'e katılın ve Pilatus'a gitme nedenini açıklığa kavuşturun
İsa'nın bedenini sormak, bir kutsallık istemediği içindi
Şabat. Ama sadece bir karanlık yüzler şovuyla tanışmıştı ve
Nicodemus ile şirkette buluşma. Esora, bizim tehlikemiz bu kadar harika
Genç adam olduğunu mu söylüyor? Usta, sana her zaman bunu söyledim
İsa Yahudiye Çıkar, Şiddetten, Ölümden Güvende Olur ve biz
O zamana kadar da güvende olacak, ama o zamana kadar. Ama onu nasıl ikna edeceğiz
Judea, Esora'dan mı ayrılıyor? Onu ikna etmek için denemelisin, ustalaşmalısın, hayır
başka yol. Şimdi mutfakta Matred ile konuşuyor. Ondan gelmesini isteyin
burada ve görürsün, esora, konuştuğumda yükselen üzücü yüz
O Caesarea. Senin için konuşacağım usta, cevap verdi ve
Onlara İsa'yı aradığı kapı ve onlardan önce durduğunda
Dedi: Sana iyi bir doktor olduğunu kanıtlamadım mı? Günümüzde geri verir
Sorun yok. Sadece biraz ağrıyor, cevap verdi, ama
Bu vefat edecek. Ve balsamım ayaklarını ve ellerini iyileştirdi
Seninle gurur duymam gerektiği doğru değil mi? Ve gülümseyerek İsa
Cevaplandı: Yeterince seslendirmiş olsaydım, balsam senin erdemini arardım
dünyanın üzerinde. Balsam'ım seninle başarılı oldu, ama bir değişiklik
Seni kendinize geri yüklemem gerekiyor ve bir bulutun içine girdiğini görmek
Yüz, devam etti: Seni Caesarea'ya göndermekten bahsetmedik, çünkü
Olmadığı yerde sağlık arayışı içinde bir adam göndermek çok az faydalıdır.
gitmeyi düşündü. Konuşmamız Caesarea değildi. Ama o zaman hangi şehir? İsa
sordu ve Esora İskenderiye ve Joseph'ten bahsetmeye başladı.
O şehri duyduğu her şeyi kendisinden kayıtsız bir şekilde tekrarladı.
onu kesintiye uğrattı ve birkaç okulu hakkında söylem yapmaya başladı
felsefe ve onun bilgeler arasında İsa'yı duyma hevesliliği. Ama neden
Filozoflarınız beni dinlemeli mi? Diye sordu İsa. Çünkü sen akıllısın.
Hiç kimse cevap verdi, akıllıca ama öğrenecekti ve hiçbiri aptal değil
Ama öğretecek. Öğrenciler varsa öğretmen olmalı,
Joseph dedi ve İsa'nın cevabını hevesle bekliyordu, ama Esora, korkuyor
Projeleri tartışmada gözden kaçacaktı, içeri girdi:
Ne öğretme ne de öğrenme boşuna, ama sağlığınız, İsa ve
yarın bir karavan Mısır için başlar ve katılıp katılmadığınızı biliriz
Onunla birlikte gittiğini bilen biri için, bir arkadaş, bir nicodemus, bir
Sana olan sevgisi efendime eşit olan öğrenci.

İsa'nın yüzü karardı, ama hiçbir şey söylemedi ve Esora ona yapıp yapmadığını sordu
Nicodemus ile seyahat etmeyi umursamıyor ve eğer gittiyse
Mısır Joseph ile gitmek istiyor. Ama efendimin burada işi var
ve kolayca bırakmayabilir. Bu öyle mi Joseph? İsa sordu ve Joseph
Cevaplandı: Burada işim olduğu doğru, ama başka var
Sebepler ve Esora'nın senden önce koyduğundan daha ağır olanlar, neden
Kudüs'ten ayrılamayabilirim ve Mısır'da yaşamaya gidemeyebilirim. Ama sahip olursun
Nicodemus ile Mısır'a mı gidiyorum, Joseph? İsa sordu ve Joseph yapamadı
Seçeceği refakatçinin bir olmayacağını söylemekten başka bir şey
dili her zaman Babble'da olan. Ama Mısır'a gideceksin, diye sordu,
Sana güvenliğin ve bizim için olduğunu söylersem öneririz
Bu yolculuk sana mı? Ve İsa cevap verdi: Öyle olsun.

O zaman İsa, birlikte planlar yapacağız, Esora ve ben, senin için
kalkış; Ve ona teşekkür ettikten sonra İsa,
mutfak ve tartışırken onunla konuştuğunu duyabiliyorlardı.
Ve mutfak kapısı kapanır kapanmaz Joseph Esora'ya yapabileceğini söyledi
Babasına verdiği sözü kırmayın ve bu çok
Onu terk etmeye ikna etmeye çalıştığına söz veriyor. Çünkü bu tek
Yol, dedi ve onunla hemfikirdi, dedi ki: vaat ettim
Babam İsa'nın şirketini tutmamak için, bana öyle geliyor ki
Onunla Mısır'a gitmezsem İsa'ya karşı görevimde ihmalkar olun;
Ve Esora şöyle dedi: Bu iyi söyleniyor, usta ve şimdi bizimkine gideceğiz
yataklar. Tanrı sık sık bizi uykuya ayırır ve bizi aceleci karşı uyarır
vaatler.

Ve beklediği gibi: o gece bir
Babasının kendisine sıkıntılı bir yüz giyerek göründüğü rüya,
Diyelim: Sana vereceğim bir nimetim var. Daha fazlası vardı
Bundan daha kelimeler, ama Joseph onları hatırlayamadı; Ama sözleri
Unutma, ona Judea'dan ayrılmaması gerektiği konusunda bir uyarı gibi görünüyordu; Ve
İsa, onlarla ilgili olduğunu duyduğunda onunla tek bir akıllıydı.
teras. Bir oğul, her zaman babasına itaatkar olmalı ve sevgiye
diğer erkeklerden önce.

Bunun üzerine, bu sözler konuşulduğunda duran Esora
O da rüyalara ve yorumlarına inandığı için çok hareket etti,
Ve Joseph'in hayaline bundan başka bir yorum yapamazdı
Mısır'a gitmesi yasaklandı. Ama Joseph yazabilir, dedi
Mısır'daki bazı arkadaşları ve eğer bir arkadaş gönderebilirlerse
Jericho'da İsa ile buluşacak olan diledi; Ve bu plan anlaşmazlık içindeydi
Mısır'a olan her türlü ilgi zihninden kayboluncaya kadar ve
diğer ülkelerden ve şehirlerden bahsetmek; Atina ve Korint'in
Konuşan Joseph, odaya gelen Esora'ya ve Hindistan'a dedi.
Judea. Ama İsa Hindistan'a gidecek olsaydı onu asla görmemeliyiz
Yine cevapladı. İyi bir zevk, usta, düzenlemek
Yolculuk ve memnuniyetin için düzenlendiğinde bana söyle,
Yine de neden bana tekrar danışman gerektiğini bilmiyorum. Anlatmaya geldim
Camel sürücülerinden birinin,
Karavan'ın Mısır için ayrılması iki gün sürdü. Ama eğer
Mısır'ı düşünmüyorsun artık onu gönderemeyeceğim. Ona söyle
Sayma evine dönün ve günümüz için herhangi bir emir yok,
Joseph yanıtladı. Sizin aranızdaki yolculuğu çözeceksin, Esora,
Bir kez daha konuşmak için mutfağa döner. Olurdu
Git beni, dedi İsa. Bu düşünceyi aklından çıkar, Joseph yanıtladı
Hızlı bir şekilde, çünkü bu gerçek bir düşünce değil. Tahmin etmeliydin
daha iyi; İyi olmanın iyi, ama ülkeyi ve
Sana uygun olan ve konuşmamızda keşfedilecek şehir
Önümüzdeki birkaç gün içinde İsa'nın hiçbir şeyi cevaplamadığı; Ve sonunda
Önümüzdeki birkaç gün, çok şey söylenmiş olsa da, Joseph gibi görünüyordu.
İsa'nın ayrılması her zamanki gibi uzaktaydı. Haline geldi, dedi
Esora, biraz loş. İsa'nın zihninden devam etti, devam etti. Bu sözlerle sayım evine dikkatini dağıttı ve üzgün,
İsa'nın dirilişinin hikayesinin katipinden haber almayı bekliyor
Kudüs'te unutulmaya başlamıştı, ama katip hiçbir şey bilmiyordu
daha fazlası ve başka bir konuda konuşmaya hevesliydi. Pilatus göndermişti
Askerler Kutsal Dağ'da çokluğun bir araya gelmesini önlemek için,
Garezim, gizli bazı kutsal gemileri aramak amacıyla
Orada Musa tarafından, bu yüzden söylendi. Birçoğu isyanda öldürülmüştü ve
Samaritans Vitellius'a temsil etmişlerdi, ustaca ifade etti,
Katip dedi ve Pilatus için tehlikeli, çünkü Vitellius'un bir arkadaşı vardı
Pilatus'un yerine koymak isterim. Joseph, olmadığını düşünerek oturdu
Hiçbir zaman arkadaşını ve koruyucusunu kaybetmek üzereydi ve
Katip, efendisinin sorunlu olduğunu görmek, sözlere düştü: hiçbir şeyin yok
henüz yerleşti. Joseph dikkat etmedi ve birkaç gün sonra
Messenger Praetorium'dan Joseph'e Pilatus'un istediğini söylemek için geldi.
onu gör. Roma'ya gelmedikçe tekrar görüşmeyeceğiz Joseph ve
Beni orada görmek için çabucak gelmelisin, çünkü sağlığım azalıyor. Biz
arkadaş oldular, nadiren Roma ve
İbranice, dedi ve kelimeler Joseph'in içinde büyük bir keder yarattı
kalp ve o akşam evine döndüğünde üstesinden geldi
Kötü haberler, ama onları o akşam Esora'ya iletmedi,
Ertesi gün, ne de gün sonra ve çok büyük bir
Kalbinde eziyet, sayım evine gitmeyi umursamadı, ama
kendi odalarında beklemeye devam etti veya bahçede yürürken,
Her gürültü ve her gölgede.

Gün geçti ve bu,
Pilatus'un ayrılış haberlerini Esora'ya getiren kapılar ve
Onu almış olsaydı, Joseph'e geldi, şöyle dedi: Yani arkadaşın Pilatus
Roma'ya sipariş mi verdin? Gerçekten de Joseph, üstesinden geldi,
Birlikte toplanmaya çalışan Samaritans'ın entrikaları, öyle değil
kutsal gemileri keşfetmek için çok şey
devlet. Tehlike ile besliyiz, Esora, çünkü aklıma geldi
Nasıralı İsa'nın dirilişiyle ilgili hikayelerin
tekrar yaktı ve rahipleri kışkırtmak zor olmayacak
Bana karşı; Herkes İsa'yı gören son adam olduğumu söylüyor,
ve vücudunun nerede gizli olduğunu bilmeli; Bu rahipler için yeterli,
Ve bu bahçede onu aramak için bir grup zealot gönderecekler.
Burada onu onlardan saklayabileceğimiz bir yer yok. Bu yüzden ben
Üç gündür sayım evime gitmedim, seni terk etmekten korkuyorum
ve onunla yalnız, çünkü kesinlikle ben
Evimi yağmalamak için Kudüs'te uzaktaydı. Bu şeyleri söylediği gibi
Matred, ateş için biraz odunla odaya geldi, ancak daha önce
İsa'nın taşındığı ocağın üzerine kütükleri atarak baktı
Onlar ve Joseph'e gözleri şüpheyle doluydu ve
Odayı terk ettikten sonra şöyle dedi: Şimdi neden günlükleri içine getirdi?
Biz İsa'dan bahsederken oda ve neden o
onları bu sabah ölü bir ağaçtan düşmüştü.

Esora onu korkularının hayali olduğuna ikna etmeye çalıştı, ama o da
Matred'in İsa'nın sıradan olmadığından şüphelenmeye başlayabileceğinden korkuyordu
bahçıvan; Celile'de garip bir şekilde konuştuğunu ve yakmak için söylemişti
Hikaye Yine, sadece birinin gelmesi gerekli olurdu
kapılar ve ona bir Galilean olan İsa'nın biliniyorsa, bir tanesi,
Pilatus çarmıhta kınadı. Cevabı: burada bir tane var
İsa olarak adlandırılan, o bir Galilean ve Aught için çarmıhta olabilir
Biliyorum. Ve böyle bir cevap rahiplere geri taşınacaktı.
İsa'yı ve Üstat ve
Hizmetçi sık sık bacada rüzgarı dinleyen bir akşam oturdu,
Onları Yahudilerin baskını konusunda uyardığını düşünerek. Bir ağaç düşerse
bir alametti ve hayallerini sokaklarda birbirleriyle ilişkilendirdiler
Bahçelerden, uzun süre görülecek olana kadar
Birlikte sohbet Matred'in şüphesini uyandırır. Kepenkler koydu
yukarı ve karanlıkta oturdular, duvarların kulakları olması için konuşmaktan korkuyorlardı.

İkisinin cesur olan Esora, sık sık usta,
Korkularınızı sorgulayın, çünkü yeni Procurator hikayesine duraklattı
Diriliş. Son zamanlarda çok az şey duyduk ve İsa
unutulmaya başlıyor. Öyle değil, Esora, günümüz için duydum-ve Joseph
her zaman ifadeyle sona eren uzun bir ilişki kurdu: biz besliyiz
Tehlike ile. Bunu uzun zamandır söylüyoruz, esora
cevaplandı, ancak henüz hiçbir şey bizi almadı ve iyileştirilemeyen şey
katlanın. Ona dayanmalıyız. Esora, kendimi getirebilirdim
Babama tüm vaatleri kır ve Mısır'a onunla birlikte git
sefalet sona erecekti. Üstat, bu şeyi yapamazsın; Sen acele
bütün kış boyunca düşünüyordum ve mümkün olsaydı
Zaten başarılı oldu. O rüya için olmasaydı-ve Joseph başladı
Daha önce birçok kez ilişkili rüyayı tekrar ilişkilendirmek. Hayalini unut
Üstat, Esora ona dedi, çünkü bize yardım etmeyecek; Dediğim gibi ne
Tedavi edilemez. Güvenimizi zamana koymalıyız,
Birçok değişiklik getirir; Ve ilkbaharda bir şey olacak; O olacak
bizden alındı. Bahar, Esora? Ve güvenlik içinde? Söylesene ve güvenlik içinde mi?
Hayır, usta, sana söylediğimden daha fazlasını söyleyemem; bir şey olacak
Beace, ama bu şeyin ne olabileceğini söyleyemem. İçinde mi olacak
kış mı yoksa ilkbahar mı? Şubat veya Mart ayında olacağını söyledi. BT
Ancak o zamandan önce, Ocak ayında (kış ılımlı bir şey,
Kuşlar zaten Shaws'da şarkı söylüyorlardı), bir deve sürücüsü geldi
Yamaçtaki ev, Joseph'e bir devenin çalındığını söylemek
onlardan Jericho'dan Kudüs'e giderken gece veya
sabahın erken saatlerinde ve ellerin birçok kelime ve hareketiyle,
Tahriş olmuş Joseph, Vadiyi kurdukları yerden tanımlamaya çalıştı
onların çadırları. Senin hikayenle devam edin, dedi Joseph; Ve adam bunu söyledi
Grubu, küçük olanı bir mağaraya izlemeyi başarmışlardı.
Hangi, tedarikçi Fadus, onları sigara içmenin kolay olacağını söyledi.
Askerleri hemen gönderecek, çünkü başka bir mağaraya gidebilirler, değil
Aynı şekilde uzun süre kalmayı güvenli olarak görüyor. Deveye yalvardı
Soygunculardan mı? Joseph sordu, çünkü düşünmüyordu
Soygun, ama Fadus ile görüşmesinden. Hayır, usta, faydası yoktu
bunu yapmak. Hayatımızı alacaklardı. Ama onları takip ettik
onları kayaların arkasından casusluk yapmak ve mağara bir tane var
Giriş Birkaç kafesli nemli samanla ölüme füme olabilirler.
Ancak devemizin onlarla yok olmasına dikkat edilmelidir. Eğer alabilirsek
Önce deveden vazgeçmek için onları düşünüyorum ...

Soyguncuların tekrar kurduklarını duymak ciddi bir meseleydi
kendileri tepelerde; Ve Joseph hoşnutsuz olanı düşünürken
Vagrant Breeze, deve sürücüsünün kokusunu taşıdı
Koyun derisi doğrudan İsa'nın burun deliklerine doğru yola çıkarken
Omuzlarında ibne demeti. İlk başta durdu
koku ve sonra, tanıyarak, daha önce duruncaya kadar acele etti
Yedek çerçeve ve çöl gezicisinin solmuş kahverengi yüzü.

Joseph şaşkın baktı, çünkü İsa kendinden geçmiş vizyonda bir tane gibi duruyordu
ve deve sürücüsüne kalitesi ile ilgili sorular koymaya başladı
Koyun Çobanların önderlik ettiği, Rams'in hızlanıp hızlanmadığını sordu,
sürüde birçok çorak koyun ve eğer
Eskiden, bir çobanın diğerine koyabileceği sorular
Garip bir şekilde bir bahçıvanın çıkarlarına sahip olmaktan çıkmış gibi görünüyordu. Deve sürücüsü İsa'nın sorusunu ve mümkün olduğu soruyu da yanıtladı ve
Sonra, bahçıvanda eski bir çoban tahmin ederek, İsa'nın sahip olup olmadığını sordu.
Hiç bir sürü sürdü. Joseph kesmeye çalıştı, ama kesinti geldi
çok geç; İsa, yıllarca çoban olduğunu bulanıklaştırdı. Ve
Ustan kimdi? Devir sürücüsü sordu; İsa onun olduğunu söyledi
O günlerde doğudaki büyük yerleşimde yaşayan bir Essene
Ürdün Bankası. Bunun üzerine deve sürücüsü o kardeşi ilişkilendirmeye başladı
Amos koyunlarla iyi yapmıyordu ve bazı kardeşler
Brook Kerith'e gitmişti ve bir mağaraya sahip olmuştu
Üstündeki kayalar. Deve sürücüsü bunu açık yapmaya başlamak üzereydi
Amos'un koyunları yanlış anlaması, ama İsa onu kesintiye uğrattı. Kim olabilir
Başkanları mı? diye sordu; Ve başını bükerek, anketini çizerek,
Deve sürücüsü sonunda Hazael olduğunu düşündüğünü söyledi. Hezael!
İsa cevap verdi ve hemen devreye olan ilgisi
gevşek. Anemon bugün tepelerde, dedi ve Joseph baktı
ona sitemle; Gözleri diyor gibiydi: Çok kolay unutuldu
Seni burada tutarak geçtiğimiz tehlike,
Hiçbir şey, sana olan sevgimiz çok büyük müydü?-Ve İsa bu görünüme cevap veriyor
Cevaplandı: Ama Joseph, bana ne sıklıkla Caesarea'dan bahsettin mi?
İskenderiye, Atina ve diğer şehirler. Esora da endişeliydi
Yahuda'dan ayrılmalıyım ... benimki için benimki için. Hindistan konuşuldu
ama Brook Kerith buradan yirmi mil değil ve yapacağım
Kardeşler arasında güvende olun. Neden bu sessizlik, Joseph? Ve nereden geliyor
bu ruh hali değişimi? İsa sordu ve Joseph'den bahsetmeye başladı.
onları bekleyen ayrılık. Ama ayrılık olmayacak, İsa müdahale etti.
Benimle tanışmak için kıçını süreceksin ve her birini bilmeyi öğreneceğiz
Diğer, henüz benden hiçbir şey bilmiyorsun, Joseph. Bir somun getirin
Ekmek ve cüzdanınızda bir flagon şarap ve paylaşacağız
birlikte. Yamaçta gelmesini bekleyeceğim. Yine de İsa, ben
Bu bahçedeki ağaçlar arasındaki hayatımızın olması gerektiğinden üzgünüm
sona er. Birçok kez korktuk, ama acı çektiğimiz şey
şimdi unutuldu. Yalnız bizimle birlikte olmanın zevki hatırlanır.
Ama burada yabancılaştığımız doğru. Geceye başlayabilir miyiz? İsa
soruldu ve Joseph dedi ki: Bir adam ayrılmak için düşünürse, daha iyi
Hemen gitmeli.




Chap. Xxiii.


Bir saat sonra, gece yarısından yaklaşık iki saat önce,
Çöl, geç ay tarafından aydınlatılmış ve iki yavru tarafından rahatsız edilen
İsa onunla birlikte getirmekten caydırılamazdı: çünkü eğer kardeşim Amos
Onun sürüsünü bana bırak, diye savundu, köpeklere ihtiyacım olacağını söyledi. Ama kardeşim Amos
Sana köpeklerini verecek, dedi Joseph. Bir çoban, İsa cevapladı, yapamaz
Kendinden başka köpeklerle çalışın. Ama köpeklere ne oldu
Geride mi kaldı? Diye sordu Joseph ve ona söyleyememek, İsa
Köpeklerini nasıl unuttuğunu merak etmeye düştü. O anda
Yavrulardan biri hayal kırıklığına uğramak için ağladı: ne kadar iyi takip ettiğini görün, İsa
dedi, ama dudaklarının ötesinde, köpek yavrusu döndüğünden çok şey yoktu
Kuyruk ve İsa onu neredeyse Bethany'ye geri götürmek zorunda kaldı
Kendisinin üstesinden gelmesine ve tekrar almasına izin verdi. Yol uzun,
Joseph, Jericho şehrine yedi saatten fazla ağladı ve eğer bunlar
Koşalar tekrar olur, gün ışığı ile geçeceğiz. Benim
Karavanlar şafakta Jericho'dan başlar; Ve eğer tanışırsak benim alacağım
Deve sürücüleri, ilgili sorular sormak ve zorlanabilir olabilir
onlarla Jericho'ya dönmek için. Gel, İsa, senin kıçının istekli olduğu görülüyor
Bu uzun eğimi azar; ve dizginleri hayvanın üzerinden düşürmek
Her kolun altında bir köpek yavrusu tutarak, soluyor ve geriye yaslanıyor, İsa'ya izin verdi
Trot'a bindiği büyük kahverengi eşek; Ondan çok önce değildi
Joseph'i taşıyan ağır ağırlıklı beyaz eşek arkasında kaldı. Şimdi Joseph aralarında uzanan mesafeyi görmek cazip oldu
İsa'ya Durması için Ağlamak, Ama Cesaret Etmeyin, Soyguncuları Uyandırabilirse
(son zamanlarda askerler tarafından bastırılan kaleleri) ve
Tepelerde gizlenebilecek kaçaklara dikkat edin, bu yüzden yerine
İsa'ya sert davranması için ağlayarak kıçını ileri çağırdı. Ama en iyisi
Yapabileceği hız, çevik paça aşmak için yeterli değildi
Kahverengi eşek ve arayış Jericho'ya devam etmiş olabilirse
İsa, durup beklemek için sessizlik tarafından aniden adlandırılmamıştı
Joseph, yaklaşık on dakika içinde yaptığı, fısıldayarak onu geçecek:
Çok hızlı bir şekilde sürün, soyguncular gezginleri izliyor olabilir. BUNDA DEĞİL
Saat, İsa yanıtladı; Ve binmeye hazırlandı. Bu sefer
Yavrular kaçmayı başardı ve tekrar koşmuş olabilir
Bethany, Joseph kıçından sıçradı ve onu İsa'ya geri götürmemişti
Rivines'in tekrar tekrar tekrarladığı yüksek sesle çığlıklarla. Eğer olsaydı
Soyguncular uyuyor, çığlıklarınız onları uyandıracaktı. Doğru, doğru, Joseph yanıtladı;
Unuttum; Ve geçene kadar başka bir kelime söylemeyeceğine yemin etti
Yolun belirli bir kısmı, avantajlı, soygunculara. HAYIR
Kudüs ve Jericho arasında cinayet ve soygun için daha iyi bir yer, o
Devam: Gözlerini, içinde yapabileceği dağ geçidine dökmek
Bizi at. Ama eğer bir soyguncu üzerime düşerse beni savunmak için kalmayın;
Yardım için Han'a hızla binmek ve tehlikeye rağmen Joseph RODE
İsa'nın önünde, iyi şansın olduğu umuduyla sürdürüldü
şimdiye kadar ona katıldı. Ve sürdüler
Gri ay ışığından bir kurt uzaktan uluyana kadar. Yusuf
eğildi ve İsa'nın kulağına fısıldadı: Yavru köpeklerini senin yakınında tut
koyn, İsa, çünkü biri düşerse ve Bethany'ye geri dönmeye başlarsa
o kurt tarafından kolayca geçecek ve onu asla duymadın
Tekrar. İsa yavruları daha sıkı tuttu, ama bunu yapmaya gerek yoktu,
Çünkü uluyanların akrabalarından olmadığını biliyorlardı. Kurt
Tekrar uludu ve başka bir kurt tarafından cevaplandı. Twain kaçırdı
Yolumuz, dedi Joseph ve daha fazlası olsaydı
Kıçlarımızı terk et. Eğer acele edersek hanına ulaşacağız
Soygunculardan veya kurtlardan gelen taciz. Handan ne kadar uzaktayız, İsa?
Yaklaşık iki saat cevap verdi ve Joseph tepelere bakmaya düştü,
Onları hatırlamaya çalışıyorum, ama bunu yapamıyor, bu kadar dönüştükler
Ay ışığının pusunda doğal görünüşlerinin ötesinde. Onlar
onu garip bir şekilde çekti, tepeler, loş, gölgeli, fantasmal, yükseldi
parlak gökyüzüne karşı yalnızlıklarının, beyaz bir uçurumun
bazen greyess yoluyla; Bazen düşen bir kayanın gölgesi
Hafifçe görülen bir pistin karşısında tepelerin etrafında dolan, her tepe var,
Olduğu gibi, yükselişte bir aşama.

Tepeler yolcuların arkasına düştükçe han şekillenmeye başladı
İnci renkli pusda ve Joseph'in ilk kez dinlendiği gün
Bu handa, uzun zamandır unutulmuş gezginlerle anısına yükseldi
Bu vesileyle başarılı olmuştu: siyah paçavralarındaki sarı kadın
ve onun içinde sadeleştirilmiş çocuk. Büyük çölden geldiler ve
Son on beş gün boyunca sadece küçük bir deve sütü vardı, bu yüzden
dedi ve fareler gibi, incirleri yemek için bir araya geldiler
dağıtılmış.

O zamandan beri hanları birçok kez görmüştü ve düşünce onun içine girdi
Bir daha asla görmeyeceğine dikkat edin. Ama erkekler her zaman perili
Yaklaşan bir kaderin düşünceleri, kendi başına asla gelmeyecek.
Ama benim kilo altında lastik olmak için benim kıçını aldı, diye bağırdı. O yapmalı
Çok yorgun ol, İsa cevapladı, çünkü benimki yorgun ve çok fazla değilim
ağırlığının yarısından daha; Ve yavrular yorgun, koşmaktan yoruldu
kıçların yanında ve taşınmaktan yoruldu ve kendimiz
yorgun ve susuz; Kapıyı çalıp hancı için ağlayalım
Yatağından dışarı çıktığını ve eğer varsa bize yavrulara süt verdiğini
herhangi? Seninle yolculuk yaptığımı bilmezdim, Joseph
cevaplandı, çünkü hikayeler yakında yuvarlanıyor. Esora bir şişe koydu
cüzdana su; Yavrular biraz kucaklamak zorunda kalacak. Yapabiliriz
Onlardan daha susuz olsak da onları biraz ayırın. Ekmek koymuştu
ve cüzdanın içine incir, bu yüzden düşündükleri kadar kötü değillerdi
için; ve yavrularla yemek, içmek ve konuşmak ve onları beslemek
Bir süre sonra, ikisi mavi, sırlı, Suriye'den bakıyordu
gece.

Uzun bir sessizliğin sonunda İsa dedi: Şafak başlar; Bak, Joseph,
Yıldızlar, Jericho Tepeleri'nin üzerinde parlak bir şekilde parlamıyorlar.
vardı. Ancak Joseph, yıldızların daha kısık olduğunu göremedi. Onlar değil mi
Çıkarma ile? İsa sordu ve sonra yıldızları unutmuş, onun
Düşünceler yavrulara gitti:
Garth'ın duvarı, dedi. Hakkında bir kurt olmalı dedi ve
Hayvanın ayrılmasını hızlandırmak için bir taş attıktan sonra
Yavrularla konuşun, onlara kurt korkusu olmadığını söyleyerek
Tam olarak büyüdüklerinde ve onun tarafından öğretildiklerinde tutunmazlardı
Ama tekrar çırpın ve çırpın. Trakya köpekleri böyle savaşır,
Kurtlar, Joseph'e dönerek dedi. Düşüyor Joseph dedi
Kendisi, koyun ve köpekler ve yine çoban olmak. Ama ne sanat
Düşünüyorsun, Joseph?-O yeşil gökyüzü şeridinden hangisi? BEN
şimdi, çoban gözlerin seni aldatmadığını görebilir, Joseph
cevaplandı. Gün yine başlar; Ve dönüşü ne kadar harika
Gün, tepeden sonra tepeden çıktıktan sonra. Eski bir toprak, dedi,
Dünyanın sonu gibi. Neden dünyanın sonu gibi? Diye sordu İsa.
Joseph rahatça konuşmuştu; Açıklamadan pişman oldu ve ararken
açıklayacak kelimeler için bir deve treni geldi
alacakaranlık yamaçta sallanır, uzun boyunları sallar, biri onun üzerinde bir yatak
Devasa bir kuş gibi görünen şey. Garip bir yük, dedi Joseph,
Ve ne olabilir söyleyemem, ama develer benim develerim ve sen
Sanat bu Garth duvarının altında gözden uzak.

Üstatın bir duruş aldığı kelimeden bir süre sonra geçti
Çizgi ve deve sürücülerinden biri şöyle dedi: Yarım saat durdu
önce gençliğini bırakmak için ve onu barajın arkasına koyduk ve o
Onun kilosunu hissetmiyor. Bunun arasında bir saat dinleneceğiz ve
Kudüs, ve onu kaldırdığımızda kazıcı bulacak. Ama ben bir
Sizi görmek isteyen Gaddi'den usta, usta. Düşündüm
Kudüs'te teslim edin. Seninle burada tanışmak şanslıydı. Gaddi Will
Umduğundan yarım gün daha erken görüşürüz. Ona gideceğim
Öğleden sonra Joseph, mektuptan gözlerini kaldırarak. Öğlen
Usta? Neden sabahın erken saatlerinde, gerçekten de, gerçekten de düşünmeliydim
Hancı kapılarını açana kadar buraya giriyorsunuz. Benim işim var
Joseph, bir mağaraya yerleşen Essenes ile cevap verdi.
Brook Kerith. Devir sürücüsü kiminle araya girdi, çok şey var
Jericho'da konuş. Kendi aralarında tartıştılar, bazıları kaldı
Her zaman Ürdün'ün doğu kıyısındaydılar, ama on ya da
Düzine Brook Kerith'e gidiyor, Başkanları için Hazael ile. Ve
Hangi sebep için? Joseph sordu. Sana söyledim usta, bildiğim tek şey
Ve Brook Kerith'e gideceğin için kardeşlerin kendileri
Sebeplerinden daha iyi nedenleri ver, nedenlerini duymuş olsam bile
kendi aralarında farklı olmak. Bunun üzerine Joseph karavanını
Kudüs'e devam edin. Artık geciktirirsek burada gün ışığına şaşıracağız, o
dedi, İsa'ya dönerek ve kıçlarını monte ederek,
Pistin yukarı doğru yükseldiği uzun, sığ bir vadiye girin
ve yukarı doğru Jericho'nun üzerindeki tepelere nüfuz ediyor.




Chap. Xxiv.


Şimdi burada pistten ayrılıyoruz, dedi İsa ve kıçını çevirdi
dik raf bir yamaç aşağı inen küçük bir yol. Biz yapacağız
Eğer geri dönmezlerse, tepelerden geri dönen kardeşleri bulun
çoktan. Hala bu gece olmasına rağmen tepelerde gün ışığı
vadi; Ve yukarı bakarak yeşilimsi bir ay gördüler
Pembe ve gri benekli gökyüzü. Ayın yüzünde buhar wisps
Kıvrımlı ve dışarı çıktı: Ve eşek, dedi Joseph, inmekten nefret ediyor
Bu garip ay korkusu için yamaç veya onlar olabilir
Bu derenin gevezeliklerinden korkuyor; Çok ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Dünya'nın merkezi. Gorge ne kadar derin? Çok derin, İsa cevap verdi;
yüzlerce feet. Ama kıçlar uçurumdan korkmuyor ve eğer bizim
yamaçtan inmek istemeyen, çünkü yollar görünmüyor
bir ahıra yol açması muhtemeldir; Bu yüzden onların inatçiliğini açıklar mıyım? Hasta
o kadar dik bir inişe binmeyin ve Joseph kıçından kaydı
geri; Ve yükünden kurtuldu, kıçı kaçmaya çalıştı, ama İsa başardı
Onu diziyi ele geçiren Joseph'e geri dönmek için. Sökmek, İsa, o
diye bağırdı, çünkü yol dar ve onu memnun etmek için İsa söküldü ve,
hayvanlarını önlerinde sürerken,
çıkıntı.

Kayaların altında ve kayaların arasında geçti
Biraz dere köprüsüne doğru inerken uçurum biraz
Yüzlerce feet aşağı. Zaten kıçlarımız ahır, İsa
söz konusu; Onlardan sonra durmaya çağırdı ve itaatkar hayvanlar durdu ve
Taşlar arasında bir çim veya bir bramble için aramaya başladı. Anlıyorum
Burada bir inziva için yer yok, dedi Joseph, sadece Choughs için tüner ve
kargalar. Her zaman burada münzevi oldu, İsa cevapladı. Biz yapacağız
Bu tarafın üzerindeki eski münzevelerin kalıntılarını daha aşağı doğru geçin
köprü. Köprü, Hindistan'dan gelen Hermits tarafından inşa edildiğini söyledi.
Ve yok edildi, Joseph Romalılar tarafından müdahale etti, böylece olabilirler
Mağaralara istila eden soyguncuları yakalayın. Ama Essenes'in sahip olması gerekir
Son zamanlarda köprüyü tamir etti, İsa yanıtladı ve Joseph'e ne kadar sürdüğünü sordu
Essenes Brook Kerith'teydi. Devem sürücüm söylemedi,
Joseph cevap verdi ve İsa, Essenes'in yapması gereken çıkıntıya işaret etti.
Bir konut için seçtiler: Başka olamaz, dedi; Hayır yok
Ravine'de inşa edilecek kadar büyük diğer çıkıntılar; Ve arkasında
Kuzgunların geldiği büyük bir mağaradır.
Elijah'ı besleyin. Kardeşler herhangi bir yerdeyse, o çıkıntıda.
O mağara ve Joseph'e gözlerinin binayı takip edemeyeceğini sordu
Balkon: Gözleri onu göremez, çünkü benim için açıktır.
Joseph, balkonu ayırt edebileceğini düşündüğünü söyledi. Ama nasıl ulaşırız
BT? Biz melek değil, dedi. İsa, cevap verdi,
Yol ileri geri gidiyor, birçok terastan. Lider, Joseph
cevaplandı. Ama kal, inşa ettikleri köprüye hayran kalalım ve
onu sınırlayan biber ağaçları. Romalıların ağaçları bağışladığına sevindim, çünkü
Bu yalnızlıkta yaşayan erkekler bu biber ağaçlarının güzelliğini hak ediyor.
İsa dedi ki: Yonder, derenin kaynağına giden yoldur;
Bu sezon yeşil sazlık ve acele ile kaçtı. Bir inşa ettiler
Değirmen Görüyorum! Berbat tarafından döndü ve şüphesiz, buğday tarafından besleniyor
Develer Moab'dan gelir. Ama Essenes bu sabah işte geç görünüyor.

Bu sözleri konuşurken balkonda yaşlı bir adam ortaya çıktı ve Joseph
Dedi: Bu Hazael olmalı, ama sakalı çok beyaz gitti. Öyle
Başkanımız Hazael, İsa cevapladı. Hemen ona gitelim ve
Hala önlerinde kıçları sürüyor ve yavruları taşıyor
Kolları birçok terastan geçti; biri değil
üç metreden daha geniş, ancak her birinde incir ağaçları, İsa
dikkat çekti ve essenes olsa da her yerde üzüm var gibi görünüyor
Şarap içmez, üzümlerini yenmek veya dönüştürülmek için satıyorlar
Şarap, Joseph. Bizim kuralımız öldürmek değil, koyunlarımızı ve ne yazık ki satıyoruz!
Bazıları tapınağa gider ve fedakarlıkla sunulur. Eskiden ağlardım
Koyunlarım, mırıldandı, ama bu dünyada ----

Dik yükseliş daha fazla konuşmayı kontrol etti ve doğuya doğru yürüdüler ve
Sonra batıda, ileri geri, elli küçük yolculuk onları alıyor
Cenoby'ye. Büyük kapı aynı anda açıldı ve Hazael
Onlarla tanışmak için öne çıktı, sol elini Joseph'e ve sağına verdi
koynuna çektiği İsa'ya. Öyleyse sevgili İsa, geliyorsun
Bize geri döndü, dedi Hazael ve İsa'nın yüzüne sorgulayarak baktı,
İsa'nın hikayesini istemenin iyi olmayacağını öğrenmek
son üç yılda ona ne girmişti; Ve Joseph verdi
Hazael'in girintiler halinde görülen bir zihnine sahip olduğu için teşekkürler ve
İnce gölgeler takdir edildi.

Seni tekrar geri almaktan mutluluk duyuyoruz, İsa; Ve kalmaya geliyorsun
Ve belki de rehberliğinize ihtiyaç duyan sürüimizin sorumluluğunu tekrar almak.
Nasıl yani? Diye sordu İsa. Amos kardeşi altında sürü gelişmedi mi? Ah!
Bu uzun bir hikaye, diye cevapladı Hazael. Zamanda sana söyleyeceğiz
gelir. Ama seninle köpek getirdin ve
Çobanlar her zaman arar.

Böylece İsa ve Hazael birbirleriyle konuşmaya başladılar.
Joseph, uzun konutun atlanmasına hayran kalacak ve dışarı çıkacak
Balkona olan gecikme yoluyla, o zamandan beri
Essenes teraslar boyunca çalışmalarına gidiyor. Kalıntıları arasında
Köprünün üzerindeki karşı tarafta inziva, bir kardeş bir evcil hayvanı okşadı
Okurken kuzu. O bir, dedi Joseph kendi kendine, bu
Bu Cenoby toplumu onun için çok fazla, bu yüzden emekli oldu
Yahudi, kendini Tanrı'ya yaklaştırmayı umarak. Ama bile olmalı
onun tarafından yaşayan bir şey; Ve sonra düşünceleri değişti, düştü
İsa ile tanışmak için dışarı çıkacağı günü düşünmek
tepeler. Mutluluğu o kadar yoğundu ki,
Gördüğü ve duyduğu her şey: sadece terk eden güvercinlerin uçuşunda
karyolalar ve şimdi geçit boyunca uçuyorlardı ve
alacakaranlıktan yükselen su.

İsa ona geçitin asla susuz olmadığını söylemişti. Bahar
Bu, büyüyle olduğu gibi yeryüzünden yükseldi. Hazael'in sesi
Saygılarını kesintiye uğrattı: Efendim, evimizi ziyaret etmek ister misiniz? O
sordu ve kapıyı açtı ve harika bir oda gösterdi,
Tümü. Her iki tarafında da, bir tarafta altı, dördü hücreler olduğunu söyledi
diğeri ve bu hücrelerde kardeşler kırıldıktan sonra emekli olur
Ekmek ve bu kubbeli galeride yemek. Ama İsa var
Bu şeylerle konuştuktan sonra, yabancılarla konuşmamamız olsa da
Yaşam kuralımızın, İsa ondan bahsetmeye başlamaz olurdu
Sana. Joseph, Banu'nun haberlerini istedi ve onun
bir aslan tarafından öldürülmüş ve kısmen yenmişti.

Müdahaleler İsa'yı garip bir şekilde etkiliyor gibiydi; Yüzünü ile kapladı
elleri ve Hazael, Banu'dan bahsetmiş olan tövbe etti,
Hermit'in ölümü, İsa'nın düşüncelerini geçmiş bir zamana taşıdı
Aklından sonsuza dek kapat. Ancak, hatası için kefaret etti
söylemlerini bir açıklamaya taşıyan kolay bir geçiş
Kardeşler arasında ortaya çıkan ve dedi ki,
bizi buraya gelmeye zorladı. Essenes celibates ve eskiden
İyi olmayı yargılayabileceğim genç erkekleri aramak için benim görevim ol
Tanrı'ya doğru atıldı ve onları yanımda getirmek için
Hayatımızın ne olduğunu görebilir ve kendilerini doğru keşfedebilir
Rab'bin hizmetçileri, bir hayatı kabul eder,
Düşünceleri dünyaya ayarlanan onlar için gerçekten zor olduğu için Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorum
ve onun zevkleri. Sık sık Filistin'i aradım
Bu tür genç adamlar ve benimle gelen birçok kişi hala benimle. İçindeydi
Nasıralı tanıştığımız için Nasıralı, dedi ve elini İsa'ya uzattı. Dist
Unutma? Ve daha fazla olmadan hikayesini takip etti.

Ancak Misyoner olarak beni başaran kardeşi sadece geri getirdi
Birkaç ay duruşmadan sonra düşen genç erkekler. Haksızlık olur
Benim için hatanın misyonerle olduğunu söylemem için: zamanlar
Eskiden öyleydiler; Rab'bin Ruhu o kadar çok ya da çok ateşli değil
Bir zamanlar olduğu gibi ve siparişimizin azalması için verilen nedendi
Bazılarımızın eşleri alması gereken teklif. Öne sürülen argüman
Bu evliliklerden doğan çocukların
Diğer çocuklar dünyanın feragat etme yeminlerimizi anlayacak ve
yanılsamaları. Yalvardı ve iyi niyetle olmadığından şüpheliyim,
Essenes'in değiştirilmiş ve daha dünyevi bir altında var olması daha iyiydi
hiç var olmamaktan ziyade kural; Ve bu görüşü kabul edemediğimizde
Bizim eski fedakarlığa hayran olmayı hiç bırakmadım
Kardeşler emrimiz uğruna yaptı. Büyük çoğunluk
böylesine yüce bir nedenden şüphe edilemez; Ama günaha
her zaman hakkında; Herkes kendi ruhunun Adam'ıdır ve olabilir
daha az değerli güdüler için değişimi isteyen birkaç tane oldu. Orada
bir erkek kardeşti ----

O anda kazara bir sırt, köpek yavrularından birini uluyan gönderdi
Konut ve Hazael, kuyuya düşebileceğinden korkuyor ve
Orada boğuldu, İsa'yı onu geri aramaya gönderdi. Ancak köpek yavrusu başardı
Zamanda kuyuya kaçın ve kuyruğundaki acı aniden duruyor
koştu, ardından kardeşi, Cenoby'den kayalara. Yapmalıyım
Onların peşinden git, çünkü kendilerine bırakılırsa kayaları yuvarlayacaklar,
İsa ağladı. Küçük bir an meselesi, Hazael,
Kendini kuyuda boğmanın daha büyük bir felaketi, çünkü
olağanüstü derinlik ve yılların emeğini temsil eder. Harika
İnsanın eserleri ekledi. Ama Tanrı'nın eserleri daha büyük, Joseph
cevap verdi. Beni düzeltmek için iyi yaptın, Hazael asla biri
Tanrı'nın her şeyin üzerinde olduğunu ve tek gerçek olduğunu unutmalıyım
İnsanın, Tanrı hakkındaki bilgisidir. Ama konuşuyorduk
Doğu tarafındaki Büyük Cenoby'den birkaç keşişin göçü
Ürdün.

Söylediğim sebepten dolayı geldik. Bunu protesto etmekten ayrıldık
Kardeşlerimizin dediği gibi ve Essenes'in çocuklarının
Ferisiler ve Sadukilerin çocuklarından daha olası olurdu
Giymek yerine Ruh'a göre Tanrı'ya ibadet etmeyi seçin
Yasaya boşuna uygunluk arayışında yaşıyor-bu olsa bile
Yani, dedik ki, insan Tanrı'yı ​​sadece kadınları bir kenara bırakması şartıyla sevebilir,
Çünkü kadın beş duyuyu temsil eder: gözlerin, kulakların zevki,
Ağızdan, parmak uçlarının, burun deliklerinin: başarısız olmadık
Kardeşlerimizin içeri girip onlara layık olabileceğine dikkat edin
Güdüler, ancak bunu yaparken zevk ve cinsel yaşayacaklardı
Zevk şarap ve yiyecek zevkine yol açar. Kardeşlerden biri
yaşlı kadınlar seçilmiş olsaydı bunun böyle olmayabileceğini söyledi ve ilk başta
Bir uzlaşma mümkün gibi görünüyordu. Ama bir dakika sonra, bir erkek kardeş
Bize yaşlı kadınların verimli olmadığını hatırlattı. Buna ekledim
kendim başka bir argüman, bizimkinden farklı bir diyetin gerekli olduğu
eşleri kendi kendine alanlar. Beni anlıyor musun Joseph?
Kadınlar bana hiç cazip olmadı, Joseph ne de İsa'ya cevap verdi,
ve meditatif ruh hali içinde vahşi adamın hikayesini ilişkilendiriyor
Woods, mağarası İsa'nın bir bıçak koyduğu girişinde
Kendini günaha bırakabilir.

Bu konuda Hazael çok hareket etti ve İsa'dan bahsettiler, Joseph diyor ki
Tanrı'nın Krallığının içinde olduğunu öğrettiği için acımasızca acı çektiğini
kendi kalplerimiz; Bu dinin kişiselden başka bir şey olmadığını öğretmek için
Aspirasyon, Musa tarafından bize verilse de, yasaya saldırmaktır.
Cennette her zaman gözlemlenen ve
onlar tarafından sonsuz zaman için gözlemlendi. İsa, o zaman kendini karşı koydu
Tapınak? Dedi Haza, Joseph'in gözlerine bakarak yavaşça dedi. Bir
Tedbir, Joseph cevapladı, ama bıkkın olan rahiplerdi
Ona karşı insanlar ve buraya geldiğim şey onun ötesinde
Yolculuktaki arkadaşlık, hiçbir soru sormak için yalvarmaktır.
o. Seninle kalırsa hikayesini anlatacağı bir gün gelebilir.
Burada güvende, dedi Hazael ve Tanrı'ya bizimle kalabileceği için dua ediyorum.
Ama İsa nerede? Hazael sordu ve onu teraslarda aradılar,
Rahipler üzümler arasında çalışıyordu. Zaten ağaçlarımızı görün
Yaprakta. İncemiz olmadan burada yaşayamamalıyız ve
üzümlerimizi ve incirlerimizi ve
Yaptığımız şarap, çünkü şarap yapıyoruz, ancak bunu düşünen bazıları var
Hiçbiri yapsaydık daha iyi olurdu.

Pilatus'u bu tepeleri soygunculardan kurtarmaya çağıran sendin ve
Yapmadın, bu yüzden burada yaşayamamalıydık. Ama ben
O kadar çok şeyi düşünüyorum ki, aradığımız onu düşünceyi kaybettim.
Gerçekten de terasa inmedikçe bu şekilde geçemez
ve köprüye doğru, bunu pek yapamazdı. O yukarı çıktı
Tepeler ve geçmişi aklından çıkarmaya yardımcı olacaklar. Ve,
İsa'nın Cenoby'deki erken yaşamından ve onun bilgisinden bahsetmek
Sürüler ve benzeri gibi Hazael, Joseph'i uzun ev ve yukarıda yönetti
Bazı moloz yoluna adım atar. Dağ parçalanıyor gibi görünüyor
Joseph dedi ve çok üzerine inşa edilen sessiz odada göze çarptı
Abyss'in eşiği. Bizi bir araya getirdiğinde nerede uyursun
Ziyaret, dedi Haza, yakında olacak, biz güveniyoruz, devam etti; Bizim için
Daha önce açıkladığım gibi sana çok şey borçluyum ve şimdi sen
Son bir hediyeyle-çobanımız.

Bu sözlerle Joseph'in söylediği sarkan bir kayadan geçtiler
bir gün düşecekti. Bir gün, özü yanıtladı, tüm dünya olacak
Sonbahar ve keşke bu kayadan olduğumuz kadar erkeklerden de güvende olsaydık. Parça
dere üzerindeki köprü odundur ve yükseltilebilir. Ama
Yaşadığımız çıkıntıya sadece bu yolla tepelerden ulaşılabilir,
Ve bizi bu taraftan baskın yapmak mümkün olurdu. Burada görüyorsun
Duvar, fakir bir, doğrudur; Ama gelecek yıl çok fazla inşa etmeyi umuyoruz
daha güçlü duvar, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve birkaç feet kalınlığında ve
O zaman geri döneceklerse soygunculara karşı güvende olacağız
Mağaraları. Çalacak çok az şeyimiz var ya da hiçbir şeyimiz yok ama kötü adamlar alıyor
Kazanacak hiçbir şey olmasa bile umutsuzluktan zevk: İçeriğimiz
Anahtarı ararken onları hoşnutsuzlukla dolduracaktı.

Ama kapıyı denerken kilidi açıldı ve Joseph dedi:
kendinizi güvence altına almak için yirmi feet yüksekliğinde bir duvar inşa etmenin
Soyguncular, kapıyı kilidini açarsanız. Kapıyı terk eden İsa'dı
Kilitsiz, Hazael cevap verdi, bu şekilde geçmiş olmalı, bulacağız
onu yamaçta; Ve Joseph ayakta kalan tepelere hayran kaldı ve
Stony vadilerine hızlı inişleri. Oradaki çorak tepenin ötesinde
Hazael, bazı otlaklar; Ve İsa'yı ararken tırmandılar
Zirveden sonra zirve, her zaman onunla oynamayı görmeyi umarak
Köpekleri bazı kayaların gölgesinde, ama görülecek bir yer yoktu ve
Hazael, Amos'a düştüğünden başka düşünemedi ve
Tepelerin yalvarmasına yol açtı, çünkü onları tanıyordu, Hazael
devam etti, onu buraya Nasıra'dan getirdiğimden beri, on beş veya
On altı yıl, daha fazla değil. Ona geri dönmek ve beklemek için daha iyisini yapacağız.
Şu anda bizi hatırlayacak. Joseph'in cevapladığı, o zamandan beri
Jericho'ya çok yakındı, o gitmek istiyordu; Büyük bir yığın
iş orada dikkatini bekledi ve Hazael'e İsa'yı söylemesi için yalvardı.
Kudüs'e geri dönerken ona güle güle teklif etmek için geri döneceğini
O akşam, eğer mümkün olsaydı.




Chap. Xxv.


Hazael'in tahmin ettiği gibiydi: Yavrular
tepelere giden yol; İsa onları kapıdan geçirmişti ve
Onları tepelerden takip etmiş, kendi kendine söyleyerek:
koyun kokusu.

İnatçı, asi zemin, hatırladığı gibi önünde yatıyordu,
oyuklara düşüyor ama her zaman yukarı doğru yükseliyor, hala biraz
Taşlar arasında çim, ancak bir sürü beslemek için yeterli değil, dedi,
O dolaşırken, güneşin doğuşunun ortaya çıkmasını izlerken ve
Amos Ürdün tarafından düşmeli ve orada olacak, dedi
Kendisi, şüphesiz, merdivenleri olan vahşi hayvanlar için olmasaydı
çalılıklarda. Çobanı kimin tehlikesinden kurtarırsa
Aslanlar, son yükselişlere tırmanırken büyük olacak
hayırsever. Ama kurtlar belki de aslanlardan daha fazla koyun öldürerek
daha çok. Şu anda kardeşim Amos ortaya çıktı,
Ve meditasyonda o kadar derin yürüdü ki İsa'yı geçmiş olabilir
İsa yüksek sesle aramasaydı görmeden.

Neden, İsa, yaşadığım gibi, sonunda bize geri dönüyorsun. Kuyu,
Seni bu kadar uzun süredir bekliyorduk. Ve geri dönmedin
Zavallı sürümüm tanıklık ettiği gibi çok yakında. Onlardan utanıyorum; Ama sen
şikayet edip etmediğini düşünen Hazael'e akınımdan çok sert konuşmamak
Yeter, doğal dönüşüm olmasına rağmen beni iyi bir çoban haline getirecek
kapalı bir yaşam. Ama sürünün öldüğünü düşünmüyorum
Benim hatam aracılığıyla ve onlara her zaman uzun süre yatan tembel bir çoban görün
yamaçta. Gün ışığından mera bulmak için onlarla birlikte yürüyorum
Hava kararana kadar, ayaklarımı giyiyor, ama hiçbir amacıyla, herhangi bir erkeğin görebileceği gibi
Yine de daha önce bir koyun üzerine göz atmamış olmasına rağmen. Ama sensin kardeşim,
Bu beni bir çoban için tavsiye etti ve boşa bakabilirim ama benim
Tepelerde seninle dolaşma aşkı ve seni primatını dinlemek
Kafamın içine koyduğum koç ve koyunlardan çoban olduğum
doğa ve halefin.

Erkekliğinden sürüye çıktın ve bir koçun kafası var
Kutsal Kitap ayetinden daha fazla ilgi; Sabit, kolay yürüyüş
her zaman bu tepelerde bir sürü liderlik etmek için bilinen en iyisiydi; Ama benim
Ayaklar beni bir düzine mil sonra ağrıyor ve bayat ayakları olan bir çoban gibi
Yırtık kanadı olan bir kuş. Bir çobanın zorluğunu anlıyorsun,
Ve bu istekli olmak için bir çoban değil; Ve sana güveniyorum
Kardeşim, üzerime düşenip benim için konuşmak için Hazael koyduğunda
Sana sorular. Yani sürünün bakımından mı kurtulacak mısın?
İsa dedi. Tek dileğim, cevap verdi. Ama bunu netleştiriyorsun
Hazael, iyi bir koç eksikliği olduğu için sürü düştü. Ben verdim
Bu tepelerin en iyilerinden biri olan sürü ile genç bir koç üzerinde seni
İsa dedi. Sen yaptın; Ve o kadar iyi bir şey gibi görünüyordu
Canavar, Amos, onu arasına çevirecek kalbimiz olmadığını söyledi
İlk yıl koyun ama yaşlı adamdan yetiştirildi. Eski bir koç bir atıktır,
İsa cevapladı ve Amos başlamamış olsaydı daha fazlasını söylerdi
İsa'nın yetiştirdiği güzel genç canavarın ölümüyle ilişkilendirin
sürünün devam etmesi. O'nun kaybına borçluyuz, dedi ki,
Hiçbir çoban iki kez bakmaz, sürüdeki en çirkinlerden biri, o
Bana ve gözlerini ona koyan herkese görünüyordu ve o
sürüden çıkarılmalı, ancak ikna olmasına rağmen
Gözleri başka bir koç tarafından özlem duyuyordu ve o kadar ateşli bir şekilde
kendi koyunlarına uymamak ve tepelerde vahşi bir koyun gibi olmamak, her zaman
sürüyüm hakkındaki sinsi sinsi, favorisini arıyor ve onu attı
Ona geri dönün hiçbir şey nefret.

Kötü Ewe'yi sürgünden çıkarsaydım daha iyi olurdu,
Onu ona hediye ediyor, ama onu engellemeye devam ettim; Ve kendi koçum
Bu vahşi olana karşı öfke almak, ona meydan okudu ve bir gün,
yamaçta uyuyorum, vahşi koç aşağı indi ve harika bir bleat ile
Madeni savaşmak için çağırdı. Bana cennet yağmur yağıyordu
Thunderbolts, o kadar yüksek sesle şarjlarının gürültüsüydü; Ve bakıyor
Rüyalarımdan iki koçun birbirinden uzaklaştığını gördüm,
Başka bir başlangıç ​​için hazır. Ram'imin kafatası daha yumuşaktı, o bir
Youngling, zaten birkaç suçlamada sarsılmıştı ve
Bu sonuncusunda kırıldı, korkunçtu, onları hala duyabiliyorum,
Hala aklımdalar-her iki sürünün koyunları da toplandı
Farklı taraflar, seyirciler.

Ama bunların bunların hepsini neredeydi? İsa sordu. Köpeklerim! Ben olsaydım
Bir Trakya'ya sahipti, asla koyunların her birini öldürdüğü için acı çekmeyecekti
diğer. Bir Trakya beni uyandırırdı. Köpeklerim yumuşak Suriyeli
hırıltıya verilen cins ve artık yok. Vahşi koç uysal olabilirdi
Yine, ve şüphesiz Ewe'ye sahip olduğum sürece benimle kalırdım;
Ama o dışında herhangi bir hizmet vermeyi reddetmiş olabilir. Hiç kimse nasıl söyleyemez
Onu öfkemle öldürmemiş olsaydım sona ererdi. Yani gitmişsin
İsa, hizmet verilebilir bir koç olmadan belirtti. Naught ile Amos iç çekti, ama
eskisi ve o o kadar yoruldu, düşünmeye başladığı
Deminden daha fazla koyun. Parasız kişi iyi yetiştirilemez
Ram, Sık sık Hazael'e söylediğim gibi, ama bana her zaman cevap verdi
bana vermek için para ve Ram ile yapabildiğim kadar iyi yapmalıyım
vardı ... şimdi gitti, ama ölmeden önce sürümü mahvetti.

Çoban emeğinin iyi bir koç olmadan boşa harcandığı doğrudur.
İsa tekrarladı. Sen konuşuyorsun ama gerçek, diye yanıtladı Amos; ve bilme
Gerçek, Hazael'e çoban olarak iyi konuşmamayı unut,
sürünün azalması için onu tatmin edecek bir sebep bulmak
Bundan sonra sizin sorumluluğunuzda olacak. İsa onun istekli olduğunu söyledi
suçlamasına devam edin, ancak Hazael ve kardeşlerin
Uzun süredir devam etmesinden sonra onu siparişe geri al. Amos görünüyordu
Şüphesiz olabileceğini düşünün. Her şey sahip olmaktan memnun olacak
Seni geri döndürün ... seni hafifletmeleri için çok yararlısın, geri ağladı
Ve İsa, büyük bir zorlama hayalini kurmaya geri döndü.
sürünün üstünlüğünü geri getirecekti.

Balkonda oturan Galeri Hazael'i geçerken,
ona ağladı; Joseph, bir saat bekledi ve gitti; O vardı
Jericho'da işlem yapmak. Ama İsa, seni ne rahatsız ediyor? Görünüşe göre
Tuhaf, İsa cevap verdi, böyle gitmiş olmalıydı. Ama ben
Sana söylemedim, İsa, bu akşam sana dile getireceğini söyledi
Güle güle. Ama bu akşam dönemeyebilir, İsa yanıtladı.
Öyle, Hazael tekrar katıldı. Geri dönmesi gerekebileceğini söyledi
Kudüs bir kerede, ama seninle tanışmak için dışarı çıkmayacak
birkaç gün. Ama beni tepelerde bulamayacak, hiçbir deneme yapılmadı,
Dedi İsa, döndüğünde; ve ayrılma niyetini tahmin etmek
Bir kerede Jericho için Hazael, Joseph'in Jericho'daki işinden bahsetti ve
İşinin ortasında İsa ile tanışmak ne kadar hoşnutsuz olabilir?
ve yabancılar arasında. Essenes iyi bakılmıyor
Kudüs, dedi. Tapınağa yağ koçları göndermiyoruz. Şişman koç,
İsa tekrarladı. Amos bana eksik olanın bir koç olduğunu söylüyor ve
Topluluğun bir tane satın almak için yeterli parası yoktu. Bu doğru, Hazael
söz konusu. Rams çok para için bile almak zor. Joseph olabilir
Bize parayı ödünç ver, o zengin. Bunu yapacak, İsa cevap verdi ve ol
Bunu yapmaktan memnunum. Ama bir koç bulunmalı ve eğer bana hepsini verirsen
Para sen bir birini aramak için gideceğim. Joseph sana havale edecek
Geri döndüğünde senden aldığım para. Sürpriz olacak
sürüde benim cinsin büyük bir ince koç bulması için
Batı tepelerinde görmeyi unutmayın. Daybreak'e başlayacağım. Sen
Shalt Şeklimiz var, dedi Hazael; Onlar çok az, ama Rab bir
Seni ve şansı.




Chap. Xxvi.


Çobanın uzun, istikrarlı yürüyüşüydü ve ilerlememişti
Onları kabul etmeden önce tepelere çok uzakta
diğerinden sonra; Onlar onun arkadaşlarıydı ve koyunlarının arkadaşları, sahipti
Onlara bir yıl boyunca mera verildiğinde; Ve Oak Wood'un gölgesi
Kendine ve koyunlarına dostça bürolar. Ve dinlenecekti
Gölgesinde bir kez daha. Öğlen orada olurdu, biraz sudan memnun kalacaktı;
Gün hala genç olsa da güneş sıcaktı, gökyüzü ona söyledi
Öğleden önce dilinin ağzının kenarlarına bölüneceğini;
Meşe odun görülmeden çok önce bu adil bir tahmindi
Ahşabın sonunda kuyuyu düşünmeye başlamıştı ve
İçinde bulacağı suyun kalitesi, eskiden
İyi su tutun, ancak çobanlar genellikle tıpayı değiştirmeyi unuttu
Ve su faul yaptı.

Eski zamanların yoldaşlarını yürürken hafızasında yükselmeye devam etti
bir tane; yüzleri, hatta elleri ve ayakları ve onlar
Köpeklerinden, vahşi hayvanlarla kavgalarından ve kayıplardan bahsetti
Ürdün boyunca ormanlarda kurt ve aslanlardan muzdariplerdi. İçinde
eski zamanlar bu konular hayatının özüdür ve
Çobanların kaba seslerini tekrar duyun, gözlerine bakmak, konuşmak için
Onlarla koyun, ellerini bir kez daha yağlı fleeces'e daldırmak için,
Evet, ve bilgisini havalandırmak için, eğer öyleyse gelmesi gerekiyorsa
Yeni adamlar, İsa'nın daha önce işte olduğunu göreceklerdi.

Şimdi gün devam ediyor gibi görünüyor, dedi; Ama belli bir korku vardı
Vadilerin öğleden sonra yakın ve sıcak olacağı kalbinde
ve tepe üstleri davetsiz. Ancak mizahı hata bulma için değildi;
Ve her zaman görünümde RAM ile-bir yüzü olan uzun bacaklı bir kaba değil
Üzerine bir koyun gibi, ama ince yünlü geniş, kompakt bir hayvan gibi
Kafa-Güro dışına çıktı, tepeden sonra tepeye tırmandı, yürüyüşünün tadını çıkardı
ve bir zamanlar yakınında gördüğü bazı koçları hatırlamasıyla ilgilenmek
Caesarea ve kendisini bunlardan birine sahip olma umuduyla. İle
Birini satın alacak kadar para, kendi kendine söylemeye devam etti, yapmamalıyım
eli boş geri dön. Ama Tanrım, gün sıcak, ağladı
dördüncü saatin sonu. Ama Yonder meşe ağacıdır; Ve durdu
Kuyunun nerede olduğunu düşünün. Görmeyi yakaladıktan bir dakika sonra
Bir Çoban: Şüphesiz, kuyu tarafından kimdir. O ve çalışmaya çalışıyor
tıpayı kaldırın; Ve çoban, İsa'nın görüşünü yakalayan,
Birleşik güçlerine ihtiyaç duyacağını söyleyerek yardımına gelmesi
onu çıkarmak için. Hareket ediyoruz, çoban biraz sonra ağladı. Biz
İsa cevapladı. Su nasıl? Susuzluğun şiddetli olsaydı yeterince adil
Çoban yanıtladı. Buradan bir mil daha iyi var ama anlıyorum
Susadığın.

Erkekler susuzluklarını söndürür atmaz, koyunlar öne çıktı,
Her biri sırasını beklerken, onların olmaları gibi; Ve sürü sulanırken
Büyük bir meşenin gölgesini aradı ve ikisi, altında oturuyor
Gelişen şubeler konuşmaya başladı. Aralarında kabul edildi
kimseye bir ticaret olarak çoban seçmesini tavsiye etmek için yapmazdı
şimdiki zaman, çünkü işler her zamankinden daha fazla gidiyor gibiydi
çoban; Ürdün boyunca çalılıklardaki vahşi hayvanlar
arttı ve soyguncular, birçoğu çarmıha gerilmiş olsa da
yine çok sayıda olmak; Bunlar bir koyun almaktan çekinmedi veya
Onlarla birlikte, bunun için çok az para ödüyor ya da hiç ödeme yapmıyor. Ama sensin sen
Çoban mı? İsa onun bir çoban olduğunu söyledi-bir zamanlar
Essene, dedi; Kardeşlere dönen biri. Essenes
Yoksullara iyi, dedi çoban ve konuştuğunu duyduğuma sevindim
bir eş, İsa'nın dikkat ettiği şikayetine devam etti, bilerek
Eh, onlar
tepelere en uygun koyun türü; geçmeye geldi, için
İsa gibi, iyi bir koçtan yoksundu ve bir tane istemek için, onun
sürü azalmıştı. Cins ne kadar iyi olursa, devam etti, o kadar sık
Yenileme gerekiyordu ve efendisi yeni kan için para ödemeyecekti,
Bu yüzden onu terk etmeyi düşünüyordu; ve niyetini haklı çıkarmak için
o sonbaharda sürüye hizmet edecek olan İsa'ya koçu işaret etti,
Ona bir çobanın böyle bir tane ile nasıl kazanabileceğini sormak,
Sürü bakımı altında artarsa ​​ödeme alır. O dört
Bir gün yaşta, İsa mırıldandı. O, çoban
cevaplandı; Yine de usta bana dün başka bir sezona hizmet etmesi gerektiğini söyledi.
Elini cebine koymayacak, Rams çok değerli; Ama hiçbir şey,
Diyelim ki, eski bir koçtan daha değerli. Seninle birlikteyim, İsa cevap verdi;
Ve benim durumum sizinle aynı. Bir koç arıyorum ve bir
Stilden biri ise, biri için büyük miktarda para ödeyecek arkadaşım
Arıyorum bulunabilir.

Şans, seninle olacak, ama bu tepelerde ben hiçbir koç bilmiyorum
Para ödeyin, çoban cevapladı, görmediğimiz hiçbiri yon'dan daha iyi değil
Canavar, ve onu göreceksin, uzun destekli, uzun bacaklı,
dişin altında oldukça zor olacak ve polar a
Çoban kış aylarında ince bulacaktı.

Ama bir zamanlar bu tepelerde iyi koyunlar vardı, İsa cevapladı ve ben
Bir koç hatırla --- ay, dostum, birini hatırlayabilirsin ve bence
Düşündüğün çobanı biliyorum, ama o cinsinin sahibi olan
teklif edilen büyük miktarda para için bir koç satmayacak
Ona göre, gururu ırkı kendine saklamaktır. Denedik
Satın al ve bu sırada bir şans için şanslı bir şans için izliyor
uzakta, ihtiyaç duyduğundan daha fazlası olan ve satmayacak bir adam için
Bunun, hırsızı evine çağır, olduğu gibi,
Hırsız, cezalandırılmayı hak ettiği dürüst bir adamdan. Ancak
Zenginler asla cezalandırılmaz ve bu adamın çobanları dikkatli ve onun
Köpekler şiddetlidir ve hiçbiri henüz bir örnek almayı başaramamıştır.
yavrulamak.

Ama bu adam nerede bulunabilir? İsa sordu ve çobandan bahsetti
Dağlarda denize karşı bir köy. Ama gitmeyin
Her zaman, yirmi mil boyunca uzun bir yürüyüş, eğer sonu ama jeers
ve bir alaycı. Bir alay! İsa geri döndü. Ay, ve senin iyi bir tane
kulaklar; Ve sana iyi bir susuzluk, çoban devam etti ve döndü
Meşe ağacına keçilerini beslemek için dalları kesmeye başladı. Yirmi mil
Önümde yokuş yukarı, İsa meditasyon yaptı.
Bol bolluğum olan yolculuğun sonu; Ve yürümeye başladı
Bir sürü için mera aramak için hızlı ve tepelere bakmak,
Çünkü bu tepeler onun tarafından hafifçe biliniyordu. Makul değil
Bir adam büyük miktarda para için bir koçla ayrılmayacak dedi ve
Kuzu, bildiği komşularına satamazsa
Rascals, raporu iyi olan Essenes'e satabilir. Ve o
Yoluna devam etti, nasıl bulabileceğini düşünmek için çok sık durdu
ona tırmanmayı kurtaracak by; Ayak tepeleri aşağı inmek için
Batıdan doğuya, ana menzil dışında, bir tür devasa sırt oluşturdu ve
Burada ve orada kırıldı ve bir çobanla tanıştığında sordu
onu bir by -hath yoluna koyması; ve bir danışmanla
Çoban ve bazı hatıralar birçok pas keşfetti; ama
Bu kolay yollar çok uzun görünmeye başladı, o kadar uzun ki
Genellikle asla aradığı köye gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Bana son sırtta denizde bulacağımı söyledi. Ben dedi
kaçıramadı; Ve gözlerini eliyle gölgeleyen İsa görmeyi yakaladı
daha önce görmediği bazı çatılar. Belki çatılar, dedi
Ram'ımı bulacağım köy ve belki de beni satacak
Ram o çınarın altında oturuyor. Eğer benim servetim olsaydı, o yükselecek
Benimle tanış, İsa devam etti ve o geleceğe karşı çabaladı
onun üzerinde. Çeşme var mı? diye sordu. O kemerle çeşme
Akışlar, dolgunuzu iç, wayfarer. Görüşü kararıyordu
Kemeri görün ama ona karşı tökezledi ve orada durdu, yüzü beyaz ve
çizilmiş, elini yanına, artık dayanamayana kadar,
düşmüş.

Birisi ona su ile geldi ve biraz içtikten sonra canlandı,
ve yalnız yürüyebileceğini söyledi, ama onu kaybeder düşmez düştü
Yine ve ikinci kez yerden kaldırıldığında
Han, uzun bir yol kat ettiğini söyledi. Bunun üzerine bir adam dedi ki, sen olacaksın
Evimde dinlen; Sanırım çoban olmana rağmen, kıyafetin olmasa da
tamamen bir çoban. Ama evim yemeğe ihtiyacı olan ona açık ve
barınak. Koluma yaslan.

Sandaletini çözmeme izin verin, İsa'nın duyduğu bir sonraki sözlerdi ve ne zaman
Ayaklar yıkanmıştı ve yiyecek ve içeceklere katıldı ve dinlendi,
İsa'nın çoban olduğunu tahmin ettiği köylü ona sormaya başladı
Jericho'dan Caesarea'ya yolculuğun uzunluğu hakkında:
Caesarea'dan saatler sonra; Saatlerce yürüyor olmalısın.
Gerçekten saatlerce, İsa cevapladı. Brook Kerith'ten geldim
Jericho'ya beş mil uzaklıktadır. Brook Kerith'ten mi? köylü
tekrarlanan. Seni tahmin ettiğim bir çoban. Ve adil bir tahmin, İsa
cevaplandı. Bir çobanım ve iyi bir üreme koç arayışında gönderildi
Buna bir çoban tarafından. Yaptı ama sana spor yapmak, köylü
Cevaplandı, çünkü ben tüm erkeklerin sahip olacağı cinse sahibim. Yani
Shepherd sana benden bir koç almaya mı gönderdi? Hayır, İsa cevapladı
SAT SATMIYORSUNUZ. O zaman benden bir honester çobanıydı
Düşündüm: Sana boş bir yolculuk kurtarırdı ve
İyi oldun, onun avukatını dinlediniz, çünkü ben katılmayacağım
cins; Ve umudum, oğlumun katılmaya cazip olmayacağı
cins, çünkü koyunlarımız aracılığıyla zenginliklerimizi yaptık,
Sahip olduğumuz gibi küçük zenginlikler, o da görünmesi gerektiğini de ekledi
bir yabancının gözünde zengin. Eğer satmazsan devam etmeliyim
Yolculuk daha uzakta, İsa cevapladı. Ram arayışında? dedi çoban.
Ama karnın içine sıkışmış uzun sırtlı brutes bulamıyorsun
Bu gözü rahatsız eder ve cebindeki bir delikten çok daha kötüdür. İle
Bu tür koçlar tepeler boldur. Ama en iyisi olsa da, en iyisi
Kötü olun, çünkü her insan aletlerine göre çalışmalı.

Benden bir şey istersen, koyun cinsimden başka bir şey istersen verirdim
Yüzün ve konuşman için beni memnun et, ama aynı zamanda benden de isteyin
Koçlarım için karısı veya kızım. Öyle olsun, İsa cevapladı ve o
yoluna devam etmek için yükseldi, ama ev sahibi et alıp
Evinde içmek de içinde uyuması gerekiyor ve İsa yorgun olmak,
ona sunulan yatağı kabul etti. Daha ileri gidebilirdi; Orası
han ya da kamu konuk odası değildi ve sabah ev sahibi olabilir
Mizahta büyük miktarda para için bir koç ile ayrılmak. Ama
sabah ev sahibini aynı mizahta buldu.
Koyun-tutmak için belirlenmiş; Ama hizmet etmeye istekli diğer her şeyde
konuğu. İsa ona güle güle, üzgünüm onu ​​ikna edemedi ama
Onu aynı şekilde seviyor.

İki saat içinde ekili Caesarea topraklarına yakındı ve görünüyordu
Ona, bir koçla ilgili haber alma şansının dönmesi olacaktır.
batıya doğru ve her köyde yatak ve tahta bulmak, çok seyahat etti
ve bir zamanlar görerek yakaladığı ince koçları ararken
Bu kısımlar. Ama yore koçları tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi
Ülkeden: Caesarea'ya ve tekrar geri dönebilirsin, ama
bir adamın söylediğinden daha iyi bir şey bulamadın
İsa, bunun üzerine İsa sırtını Sezara'ya çevirdi ve geri dönmeye başladı
Üzgün ​​ve alçakgönüllü yolculuk, ama umuduyla hala kalbinde bir fırlatma, çünkü
Bir parlak gelene kadar Rams'tan sonra sormaya devam etti
sabah büyük cins sahibinin sahibi olduğu köye
Onur duyduğu, onurlu bir şekilde sevildiği koyun, kendine mırıldandı, ama
yürekten açgözlü.

O zamanlar güneş iyi oldu ve İsa yolun yanında gelmişti
kıyıdan. İlk sırtın üzerinden geçmişti ve başlamıştı
Sahip olan adamın yaşadığı köyün yakınında olması gerektiğini düşünüyorum
Düşünceleri bir kuzu ile kesintiye uğradığında büyük koyun cinsi
Zarifçe ve etrafa bakarak, bir tane koştu ve
Her zaman, barajını arıyor. Şimdi kuzu ona iyi görünüyor, o
Birlikte bulunduğu adama söylemek için köye geri dönmek için harekete geçti.
cinsinin bir kuzusu koyu kaybetti. İyi diyorsun, adam
cevap verdi ve bu kuzu boşuna arayacak, çünkü koyun toynaklarını incitti ve
Onu evde tuttuk, böylece benimkinden daha güvenli olabilir
Tepelerde çoban dışarı ve sahip olduğumuz şans, bir panter
Dün gece bahçemize girdi. Kuzu'yu öldürdüğünü düşündük
Peki, ama o sadece koyu aldı ve kuzu bana haber getiriyorsun
akşamdan önce ölecek. Sana teşekkürler, çoban, senin için
ağrılar. Ama dedi İsa, bana kuzuyu koşan kuzu satıyorsun
Ewe'den sonra, onu yeniden destekleme şansı mı? Köylü
gülümsedi ve dedi ki: Boşa için paranı almak zor görünüyor, çünkü sen
hoş bir yüze acele; Ama seninle şansın ne olabileceğini kim bilebilir. İçin
Shekel Kuzu alacaksın. İsa Şekel'e ve gözlerini ödedi
Sapları bolca sapı bulması gerektiğini bildiği bir çalının üzerine düşmek
Altı ya da yedi inç kesti ve özlemi zorladıktan sonra,
köylüye gösterdi ve ondan sonuna bağlanması için bir bez istedi
onun. Bu gövdeyi hangi amacı koyacağınızı henüz bilmiyorum,
dedi Shepherd, ama İsa'ya istediği bezi verdi ve İsa
Cevaplandı: Memberinden çekilmiş iyi bir koyun sütü tedarik ediyorum
bir saat önce. Şişende Ewe Sütü! köylü dedi. Daha sonra
Düşüncesizlik yoluyla cinsimi kaybedeceğim. Ve beraberdi
İsa'nın içi boş sapın etrafına bir bez bağladığını izlediği ciddi bir yüz.

Gövdeyi kuzu çenelerine koydu ve sütü dökerek besledi
Kuzu ve koyun yapabilirdi. Onu alacağım olabilir
Evde canlı, İsa kendine mırıldandı. Eğer şansla yaparsın
Seni ve eğer onu yeniden destekleyebilirsen, cinsim benden geçti. Sen ol
Şekelimi aldığı için ödüllendirilen İsa cevapladı. Bir ay boyunca ince bir kuzu,
Köylü belirtti. Yakında benim
koynunda, İsa cevap verdi; gerçek bir kehanet, çünkü birkaç mil sonra İsa
Onun yanında koşmasına izin verdiğine sevindim; Ve şimdi başka bir anne bilmiyorum ama
İsa, Ewe'den sonra olabileceği gibi onun peşinden koştu: belki de bölünme,
İsa kendi kendine dedi ki, benim kuşaktaki desen şişesi.

Ama çok yakında İsa onu tekrar taşımak zorunda kaldı ve ağırlığına rağmen,
Meşe ağacının sonunda kuyu tarafından öğlendeydiler. Kuzu, biz
Bir süre ahşabın kenarındaki hoş bir oyukta birlikte uyuyun. Sermek
Kendin aşağı ve doze. Kuzu itaatkardı, ama çok geçmeden uyandı
İsa onun bleating ile. Biraz süt istiyor, dedi ve çözüldü
deri kuşak ve besleme borusunu kuzu ağzına yerleştirin. Ancak
Ona süt vermeden önce onu tatmak için taşındı: çünkü süt
Sour ---- süt ekşimini yaptı, dedi ve zavallı şey olacağı şey
Ahşapta ölür, kızarmaları sönen ve daha zayıf büyür. O bakacak
Yüzüme neden ona yaptığı şişeyi vermediğimi merak ediyorum
Sadece birkaç saat önce böyle iyi bir yem aldı; Ve İsa düşünürken
Bu şeyler kuzu onun sütü için yırtmaya başladı ve İsa yapmadığı gibi
Ona ver, koyun arayışında dönmeye başladı ve İsa izin ver
Vahşi bir canavarın onu yakalayıp taşıyacağını umarak koştu ve
Dişleri sona erdiğinde kuzu acılarını açlıktan daha hızlı.

Ama çalılıkta hiçbir kurt ya da panter yoktu ve kuzu ona geri döndü:
Şişenin bir anısına geri getirildi. Ama benim zavallı çiş kuzu,
Şişemde tatlı süt yok, sadece ekşi, sana acı verecek.
Daha fazla hayat düşünün, ama uzan ve ölün: hepimiz aynısını yapacağız
bir gün .... hayatın benimkinden daha kısaydı ve belki de daha iyisi
O. Hayır, sana süt yok ve yüzüne bakmaya dayanamıyorum: koş
tekrar dişi arayışında uzakta ve bunun yerine almış olan panter
o. Zavallı küçük kuzu, bu vahşi yerde süt için ölüyor. Yani sen acele
Ne Ewe ne de Panther bulamadan bana döndü. Git ve bir
Wolf, sana benden daha iyi bir arkadaş olacak.

Birçok kuzu öldüğünü görmüştü ve neden hissetmesi gerektiğini anlamadı
Bu kuzu ölümünde diğerinden daha fazla acı. Ama öyleydi; Ve şimdi
Tüm umutları ve korkuları, kaderin sahip olduğu bu bir şeye odaklandı
koynuna güvendi. Biraz süt kurtarırdı, ama sütü yoktu.
Onu alıp koşabilir, çobanları arayabilir, ama hiçbiri
duymak. Artık onun bleatingini dinleyemiyorum, dedi ve denedi
kuzudan kaç, ama ağaçların etrafında takip edildi ve tıpkı
Burun deliklerine kuzu gözünden birine tırmanmak üzereydi
yamaçtan çıkan polarların kokusunu yakaladı. Bir Çoban
Sürüsünü iyi başa götürmek, dedi ki, bu yüzden çiş kuzu, olmayacaksın
Günümüzde ölün ve kendisini çobana hitap ederek, dedi ki:
Doğru cinsin kuzu, ama ona verecek sütü yok. Ödeyeceksin
bunun için mi? Çoban sordu; Ve İsa dedi ki, yapabilirim ve çoban
Ewe olarak adlandırıldı ve kuzu beslendi.

Şans, senin bir şekilde, dedi çoban, çünkü yoldaydım
başka bir kuyu ve aklıma ne geldiğini söyleyemem ve beni
ve beni buraya getirdi. İsa, her hayatın elinde olduğunu söyledi
Tanrı, ve bu kuzunun ölmesine izin vermek onun isteği değildi. Dost inanıyorum
Shepherd, her şeyin sipariş edildiğini söyledi? Ve İsa ona cevap verdi:
Şişemi sütle mi dolduruyorsun? Çoban dedi ki: Yapacağım; Ama sen
Kuzu tekrar beslenmeden önce hala çok yol. Şişeni sakla
Yon ormanında serin bir taşın altında ve akşamları hala
Tatlı olun ve kuzularını tekrar besleyebilirsin ve yolculuğuna devam edebilirsin
Starlight. Ama bu tepeler benim tepelerim değil; Benimki sen, İsa
dedi ve geceleri tüm şekiller farklı. Olursa olsun, yol
Bu kuyudan basit, çoban cevapladı ve İsa'ya böyle verdi
Gece boyunca takip edebileceği gibi talimatlar. Şimdi dikkat et, o
Devam etti, Daybreak'te bir çoban için etrafa bakın. Sana taze verecek
Kuzu için süt ve yarın akşamı, dere tarafından olacaksın
Kerith. Ve İsa'ya iyi görünen bu tavsiye,
Kuzu ile ağaçların gölgesi ve her ikisi de yan yana uyudu
Ay ağaçların dallarında bir hayalet gibi gösterene kadar. O zaman kuzu besleme zamanı gelmişti ve sütte tatlı
Şişe, kuzu açgözlülükle içti; Ve yeterince içtiğinde İsa
kuzunun içemediği şeyi içmeye cazip oldu, çünkü susamıştı
Ekmeğini yedikten sonra, ama kuyuya gitti ve biraz su aldı
bunun yerine ve uzanarak, kuzuya uyuyabileceğini söyler ama biraz
Yine de, tekrar seyahat etmek için gece yarısı hazır olmaları gerekir. Eğer tanışırsak
Çoban sen, eğer başarısız olursa. İsa dedi ve bir
Shepherd, sürüsü ile şafakta bir mağara bırakarak, İsa ona çağırdı
ve ondan süt aldı ve bir kez daha Twain devam etti.
Yolculuk, kuzu çobana o kadar bağımlı hale geliyor ki İsa
bazen kendini bir kayanın arkasına saklamaktan zevk ve en kısa sürede
Lamb onu kaçırdı, koşacaktı ve o kadar büyük bir alarm içinde
İsa'yı buldu; Ve ona geldiğinde memesini İsa'ya itti
el.

O zaman taşınmaktan memnun olduğu her zamankinden daha fazlaydı. Hayır, benim
İyi kuzu, seni çok taşıdım ve şimdi kendimi zar zor taşıyabilir
köprü; Ve kuzu köprüyü takip etmek zorunda kaldı ve
Terasları bir araya getirin, ancak dik yükselişler çok yakında başladı
onu yor ve kuzu yattı ve İsa'nın onu alması için
yaptığı kolları, ama uzun bir yorgunluk ile üstesinden gelir
Yolculuk, birkaç adımdan sonra onu bırakmak zorunda kaldı. Yine de olmazdı
Kuzu, gelen ve onu taşımayı teklif eden kardeşlere teslim edin,
Söyle: Onu şimdiye kadar taşıdım ve sonuna kadar taşıyacağım, ama sen
Kolların üzerinde dinlenmeme izin vermelisiniz. Bu arada bana biraz süt getirin
Kuzu, tepelerdeki çobanlardan satın alabileceğim her şeye sahipti,
Ve bu kuzuya nasıl sahip olduğumu sorma, çünkü çok yorgunum
hikayeyi anlatmak için. Kuzuunu koynuna tutarak konuştu; Ve
Kardeşlerden birinin koluna yaslanırken
Arkasında, ve bu bitkin durumda Cenoby'ye ulaştı.

Şimdi kuzuumu beslemeliyim; Kardeşim Amos'a git ve ondan biraz getirmesini isteyin
Ewe'nin sütü hemen. Ama kardeşler gitmekten nefret ediyorlardı: Kardeşim
Amos koyunlarını buradan uzak besliyor, ancak akşam dönecek.
Fakat kuzu her üç veya dört saatte bir beslenmeli, İsa cevap verdi ve
Bir kerede Amos'a gidip ona sütü bir kerede getirmesini söyle. O yapmalı
sütünü beklemeye devam etmiyor. Şimdi ona bak ve senden herhangi biri deyin
daha ince bir kuzu gördüm. Artık konuşamıyorum ama biraz uyuyacağım
Onu bir sepete koyar koyar. Ama sütü en kısa sürede uyandır
Geliyor, çünkü kendimden başka bir şeyle hiçbirine güvenmeyeceğim ve düştü
Neredeyse bu kelimeler üzerinde uyumak.

Essenes, kuzuların İsa'ya uzun bir arama yaptığını anlamak,
Amos'un peşinden gittikçe gitti ve onu bu kadar uzakta bulmadı
sürüsü ile düşündüm, İsa'nın onun isteğiyle ilişkilidirler.
Bir keresinde biraz koyun sütü getirmeli ve İsa'yı görmeli
Derin uyku dedi ki: Onu uyandırmak üzücü, çünkü nasıl besleneceğimi biliyorum
Kuzu olduğu gibi. Yapmayabilir miyim? Ama Essenes dedi ki:
Gerçekten de kuzu onun dışında herhangi biri tarafından beslenirse. Öyleyse, Amos cevapladı; Ve
İsa'yı zorlukla canlandırdılar, çünkü uykusu derindi ve
Bir süredir nerede olduğunu bilmediğini gözlerini açtı. Son hafızada
Ona geri döndü ve kanepeden mücadele ederek dedi ki:
kuzu. Süt koyudan taze mi? diye sordu. Evet, İsa, Amos
Cevapladım, yeni memeden çektim. Eski olur olmaz
Sürüyle koşacak kadar onu getireceğim, dedi İsa ve sen
Kutsal Yazılara geri dönmek için ücretsiz.

Ve dört saat içinde uyanmış olabileceğini istedikten sonra gözleri kapalı,
merak edilmemeli, dört kişilik neredeyse hiç uyumamıştı
günler. Kuzularını Kutsal Yazıların önüne mi koydu? Essenes her biri sordu
Diğerleri ve geri çekildiler, başlarını salladılar.




Chap. Xxvii. İsa kuzu beslenir beslenmez uykuya daldı ve
Altı saatten fazla bu ikinci uyku, doğalını geri kazandı
kuvvet. Joseph geri döndü mü? Uyanışa sordu ve kardeş
En yakın ona olmadığını söyledi; Bunun üzerine İsa, Hazael'i sordu
Ona gelmeli ve ona dedi ki: Hazael, Joseph sana şunu söyledi
İşi Jericho'da işlem görür hale getirilir, o zaman geri dönecekti,
Ve eğer bu mümkün olmasaydı gecikme uzun olmaz. Ama dört gün
Geçti ve onu görmedik ya da onun haberlerini görmedik. Şimdi nasıl
Bu? Jericho'da ne de Kudüs'ümde duyamazdı
Bir kuzu arayışında Caesarea tepeleri arasında. Sadece bunların üzerindeydi
Gücü bizim için toparlanacak bir kuzu bulabileceğim tepeler
Bu sürünün dışına çıktı. Ve o Joseph görmek için buradaydım
Geri getirdiğim onu. Kalbim beni yanlış anlıyor. Onu benim için besliyorsun
Yokluk, dedi kardeşlerden birine ve ben de
teraslar ve köprü boyunca dolaşın, çünkü yonder üzerinden tepelerde
Benimle buluşmaya gelen Joseph'i görebilir. Hiçbiri bana yapacağını söyleyemez
Jericho veya Kudüs'ten mi geliyor? Bir erkek kardeşi besleyeceğini ağladı
İsa'nın yönettiği gibi kuzu ve incir ağaçları arasında iş yerinde kardeşler
İsa'nın yüzünde görünen kederin birbirleriyle konuştuğu gibi
Onları ve birbirlerini sorguladı ve bunun bir nedeni aradı. Kuzu var
Düşmüş hastalandı mı? biri sordu ve bu düşüncede terasları koştukları
O gün Sezar adı verilen kuzu sorunun.
Kuzu huzur içinde uyuyor, Hazael cevapladı, ama Kurtarıcısı İsa,
Yusuf'un haberlerini almak için büyük bir rahatsızlık içinde dışarı çıktı,
incir ve tarihlerde tüccar. Aynı akşam geri döneceğine söz verdi
İşini Jericho'da işlem gören Hazael devam etti. Dört gün var
Haber olmadan vefat etti; Bazı talihsizlikler onu almış olabilir.
Olabilir! Hazael uzaklaşırken nefesinin altında tekrarladı. _Sahip olmak_
Şüphesiz ona düştü.

Kardeşler İsa'nın geri dönmesini bekledi, ama onlara geri dönmedi;
Ve akşam vakti köprü kafasına bir saat ayarlandı ve aynı
Hikaye Brook Kerith'e ulaşana kadar birçok sonraki gün boyunca yapıldı
Yusuf'un Kudüs sokaklarında emriyle öldürüldüğünü
Zealotlar. Rahipler asla yapmayanlara intikam almayı unutmayın
Fikirlerine ve kullanımlarına boyun eğdi, Hazael mırıldandı, böylece karıştırarak
Kardeşlerin merakı; Ama onlara daha fazlasını söyleyemedi, Joseph's
İlişki, Joseph'in gerçeğini açıklığa kavuşturmak için yetersizdi,
İsa'nın arkadaşı olarak, Rahibin hoşnutsuzluğunu kazanmış olmalı. Çok
Kendi kendine küçük şüphe, ölümü sağlamak için yeterli olduğunu söyledi
günlerimizde bir adamın; Ve rahipler her zaman kıskanıyordu ve korkuyorlardı
Peygamberler. O zaman İsa'mız bir peygamber mi? Saddoc sordu ve Manahem'in gözleri
sorularla doluydu. Zaten söylediğimden daha fazlasını söyleyebilirim
Hazael cevap verdi ve kardeşler meraklarını unuttular.
Kalpler acıma ile karıştırıldı. Kesinlikle olacağı büyük bir keder, onlar
İsa geri dönüp arkadaşının olduğunu duyduğunda birbirlerine dedi.
ölü ve aralarında hangisinin ona söyleyecek olması gerektiğini sordular
Onu almış olan bu büyük kayıp. Ben değil, diğeri de diğeri
cevap verdi ve hücrelerine geçtiklerinde herkesin
O Hazael ona söylemeli.

Ertesi sabah hücrelerinden geldiklerinde, teşekkür ettikten sonra
Geri dönen ışık için, her bir
Dakika, İsa'nın geri döndüğünü görür. Sonunda bir çoban
alacakaranlıktan geldi, ama İsa değildi ama Amos
Onları ve getirdiği haberler, Tepelerde İsa ile tanışmış olmasıydı
düzensiz zihin gibi dolaşıyor. Koyunlarımı benden aldı ve
Onları kaybetti, korkuyorum. Ama neden, kardeşler ağladı, senden ayrıldın mı
Koyun ona mı? Hangi Amos'un açık bir cevap veremeyeceği için:
Biliyordu, İsa ile tanışmıştı ve konuşmasından çok korkmuştu
ve onun jestler ve tavır gösterisi. Hepsi aynı, dedi, hissettim
Koyun sahibi olmasına izin verse iyi olur. Ve kardeşler dedi ki: harabe var
Bu sefer bize geldim. Düzensiz zihnin nedenini biliyoruz
Söyledik. Joseph, Kudüs'teki Zealots tarafından siparişle öldürüldü
rahiplerin ve haberler, dolaşırken İsa'ya gelmiş olmalı
Arkadaşını arayan tepelere çıktı ve onu soyanlardı
Aklının. Biz harap olduk, kardeşler ağladı, çünkü koyunlarımız
O ve kederi dışında hiçbir şey düşünmeden. Amos yapamadı
Onlara cevap ver, çünkü sözleri ona ama gerçek gibi görünüyordu ve onlar
Hepsi İsa'ya yas tutmak için Cenoby'ye döndü ve İsa'ya kadar
onu dolaşırken bulan bazı çobanlar tarafından onlara geri getirildi,
onu takip eden az sayıda koyuna dikkat etmeyin; Sadece birkaçı vardı
Kurtlardan kaçtı ve kardeşler Amos'u kalıntı ile suçladı,
Kendi aralarında mırıldanıyor: Kalbi kırıldı. O bilgisi yok
Bizim ya da onun etrafındaki dünya. Ama neden o bizim için bir kenara dönüyor
Konut kayaların altındaki köpekleriyle yalan söylemeyi mi tercih ediyor? Bunun için
Konutumuz ona Joseph'i hatırlatıyor. Burada onu en son gördü, Manahem
cevap verdi. Onu yemek vererek ona yiyecek vermek için onu bırakmak iyi olacak
Kederi onun için gelmesine izin verirse; Herhangi bir kısıtlama onu tahsis eder
Bizden de, onu izleyebiliriz, çünkü zihin uzak olduğu zaman insan ama
hayvan; Ve hayvanlar dikkatli gözleri sevmezler. Sadece izleyebiliriz
Kendisine bedensel zarar vermese de Eleazar, zarar olmadığını söyledi.
Manahem, kendini yapabilir, ama bir rüyada kayalıkların üzerinden geçmek için
Ve böylece sefaletini bitir. Biz beslenen kargalar ve akbabalar
İsa, Caleb cevapladı. Onun hayaline düşmesi için izlemeliyiz
keder .... ama birinde yaşıyor. Şimdi ona bak. Uçurumları görmüyor
üzerinde ne de altındaki kayalıklar. Brook mırıltısını da duymuyor
Uçurumların altında. Keder harika bir şey, dedi Manahem,
Bir erkeği her şeyden daha fazla güçlendirir; Daha güçlü
Tanrı'nın sevgisi, ama yıpranıyor; Ve bu konuda sevginin aksine
Tanrı, değişmez ve çoğumuz buraya geldik, böylece olabiliriz
Tanrı'yı ​​kesintisiz daha iyi sev. Garip, dedi Eleazar,
Tanrı'yı ​​gerçekten İsa kadar seven kişi,
yas. Eleazar'ın sözleri Essenes'in reveriese düşmesine neden oldu ve
rüyalar ve bunlardan konuştuklarında sözleri şunlardı: kederi
daha çok umutsuzluk gibi. Ve bu kelimeleri konuşurken daha yakınlardı
Şüphelendiklerinden daha gerçek, çünkü İsa kederli ve gerçekten
Joseph, kalbinde ölümcül kederden daha fazlası vardı.

Abyss'e bakarken otururken sık sık ona görünüyordu.
Mesih'i ilan etmede caziplik yeterince cezalandırıldı
Çarmıha gerilme: Çarmıha gerilmenin sahip olduğu tek şeyden alınması
Geride bırakılan, Tanrı'nın O'nu tuttuğuna dair düşünceyi aklına koydu
suçlu; Ve umutsuzluğunda ölüme olan inancını kaybetti,
tüm sonsuzluk için suçlanacak. Yiyecek ve içecek almayı unuttu; O
kederinden beslenen ve Sezar olmasaydı hayattan kaybolurdu
kalecisine bir sevmeme ve kayalar arasında bleating koştu kadar
Bir kerede tanıdığı ve ayrılmayı reddettiği İsa'ya geldi,
Bir meme İsa'nın eline itmek ve onun yanında uzanmak. Ne
Kardeşler kuzuları İsa'dan sütle ve İsa'dan çekebilir mi?
Sadık hayvana üzülüyorum dedi ki: Bana besleme şişesini ver, ben
onu besleyecek. Bunun üzerine Caesar ve o kadar neşeyle, o kadar neşeyle
Hepsi onun için yeni bir sevgi tasarladı, ama kimsenin dışında hiçbiri yoktu
Bir köpek olarak uçurumları takip ettiği İsa
onun tarafı. İkisi için de kıtlık bir dayanak olduğu için iki tanesi bir araya geldi.
Ve kardeşler onları izlerken dedi: Sezar onu özleyecek olsaydı
temel ve düşme, son bağlantı kırılır ve İsa
onun peşinden giderdi. Ama koyun ve keçiler ayaklarını asla kaçırmaz,
Kardeş cevap verdi. Şanslı, başka bir cevap verdi, Sezar
kendini İsa'ya bağladım. Görünüşe göre daha mutlu oluyorum ve
Her gün daha mutlu ve onun eğilimi İsa'ya tepki verecek ve kazanabilir
onun melankolikinden.

Ve sanki İsa'nın haklı olarak tahmin etmiş gibi görünüyordu.
Yüz kardeşlere ne ilgi göstermedi, ne de cenoby'ye
Aptal hayvanın sempatinin tadını çıkarın. Sezar'ı aramayı sevdi ve
Elini Sezar'ın kafasına koy ve gözlerine bakmak için
Kardeşler sempati anları dedi: Kederini unutuyor. Ama Sezar
Ramhood'a geliyor, Saddoc cevap verdi ve gitmek zorunda kalacak
sürü. Buna karşı ağlayan kardeşler vardı: sürü bırak
İsa yerine yok olmak Sezar'dan yoksun bırakılmalıdır. Ona sahip olurdu
O harika bir koçken kalıyor mu? Diye sordu Manahem ve diğerleri cevapladı:
Evet, çünkü İsa Sezar dışında hiçbir şey için hiçbir şey düşünmez ve
Kardeşler birlikte verildi ve çalışmaya çalışırken çok düşündü
İsa'nın kederi için Sezar dışında bir çare keşfedin.

Ama bir gün İsa kardeşlere dedi: Sezar Ramhood'a giriyor,
Ve onu tepelere götürmeliyim, benimle gelmeli ve katılmalı
Ewes. Sanat yine çobanımız olacak mısın? dediklerini söyledi. Eğer yapacaksan
sürüyü bana emanet et. Düşüncelerim bir daha asla dolaşmayacak.
İsa kelimeleri önemli ölçüde konuştu ve kardeşlerin çoğu inandı
Kendini olduğu büyük çoban olduğunu kanıtlayacağını
Yore, ama diğerleri şöyle dedi: Kederi tepelerde ona patlayacak;
Ancak bu danışmanlar Manahem ve Saddoc tarafından reddedildi. İsa, saddoc
dedi, asla gülümsemiyor ve sözleri az, ama yine kendisi ve
Bu tepeleri yürüyen en iyi çoban ondan daha kötü, bu yüzden
söylenir. Birkaç koyunu kaybetti, dedi Manahem, onun ilk günlerinde
Büyük keder, ama zihni şimdi tamamen cesareti
sürü ve amos bundan giyin ve okumaya geri dönecek
Kutsal Yazılar. İyi konuşuyorsun, Manahem, saddoc geri döndü, çünkü
Aklı Manahem'de olduğu gibi, erkeklerin görüşü ve sesi
Erkek sesleri İsa için bir işkenceydi ve yalnızlık için özlem duydu
ve sessizlik ve sürünün işgali.

Cenoby, evcil hayvanımız olmadan bir daha asla aynı olmayacak, bazıları
Kardeşler ağladı, ama diğerleri şöyle dedi: öyle olmalı. Sezar'ı görmeye gideceğiz
Kuzular, götürülürken ağladılar. Kuzu olmayacak
Sezar bu bahar, İsa cevapladı. Ewes ile koşacak ve bu
Herkes hakkında; Bir RAM, iki yaşına kadar hizmete uygun değildir.
Bunun üzerine İsa'nın kederinin dikkatini dağıtmak
Cenoby, Essenes büyük şemadan tekrar konuşmaya düştü ve
ondan geldi. Kardeşlerimiz evlilikte olduğumuzdan daha mutlu mu?
balkonda sık sık birbirlerine koydukları soruydu; Ve bir
Ani Düşünceler Toplantısı onları Ürdün Ötesindeki Eşleri Karşılaştırdı
tepelerin koyunları ile. En verimli hangileri? sordular
kendileri; ve ikiz kuzuların eşit olmasına rağmen
değer, insan hayatını besleyen garip kaderlere düşebilir
İnsan ikizlerinden biri soyguncu, diğeri dindar bir özet olabilir. Yüz metre derinlemesine bir uçurumun sarkan bir balkonda
bir dere monoton bir şarkı söyler, erkekler uzun zamandır hayal edebilir
Kader sorunu ve farklı meditasyonlarından uyanma üzerine
Kardeşlerin zorlukları hakkında konuşmaları doğaldı
Göl tarafından kendilerini kadınları keşfetmek için kurduklarında deneyimleyecekti
Essenes'in yaşam kuralını kim kabul edecek ve zevk almadan
kendileri için, ama emir yok olmayabilir ve onunla
Kutsallık dünyadan geçer.

Hangi kadınlara sahip olacaklar? Sık sık bir erkek kardeş sordu. Olumsuz
Ferisilerle kendilerine katılmayı tercih eden Yahudi kadınlar veya
Essenes ve dönüşümlerden ziyade sadukler, kardeş
devam, bu Mezopotamya'dan Yahudi olmayan kadınlar arasında yapılabilir
ve Arabistan dindar çocuk üretmek için güvenilemedi
Çocuklara yalvaran babalar kendileri büyük dindar olabilirler.
Bu sözler düşünceyi başka bir kardeşin zihnine koydu, bir kadın
Asla bir adama sadık değildir, Essenes arasında uyumlu bir doktrin: ve
Üç kişilik grup olan Caleb, Eleazar ve Benjamin,
Bu dönüşümlerin Cenoby'de kışkırtacağı karıştırır ve kavgalar. İçin
Kadınlardan vazgeçmiş olanlar arasında bile, her zaman birkaç tane vardır.
Kalbindeki kadınlar ve yanan közler için bir özlemi koruyun
Will kadının görüşünde aleve dönüşecek. Öyle değil mi Benjamin?
Sözlerinde çok fazla gerçek var, Caleb, Benjamin cevapladı ve ben
Kadınları kendi başlarına bir muhafazaya ayırıp ayırmadıklarını bilin,
Ve onları sadece en çok verimli olduğu düşünülen bir zamanda dışarı çıkarın
zevk deneyimlememiz için yasal değil ve kadınlar
çocukla, geride bıraktığımız kardeşler, güveniyorum, çekiliyorum
eşlerinin şirketi. Dedi Eleazar, tüm kurallarımızın tüm kuralları
sipariş kaldırılır. Onları bırakmak için iyi yaptık, diye cevapladı Caleb. Ve daha sonra,
Küçük şişman ellerini parapette poz dedi: kadınlar hiç
İnsanın zevki olarak baktı ve zevklerimiz kurt gibi
Erdemler koyun gibidir ve zevk katlanır olmaz
Koyun yırtılmış ve karışıktır. Erdemlerimizle onlardan daha iyiyiz
Zevkleri ile gölün yanında.

Eleazar ve Benjamin'in aralarında sorun başlamıştı.
Gölün kardeşleri hakkında haber alıp almadığını sormaya döndü; Ve
Dün bir çobanın ona birçok kardeşin olduğunu söyledi
yerleşimden ayrıldı. Caleb, bekârlıkımızı beslemek için iyi yaptık, dedi.
Ve bu kaya üzerinde yaşamanın bedeli bunun için çok yüksek değildi.
Ama bize ne duyduğunu söyle, Eleazar. Eleazar bunu duymuştu
Sorunlar başladı, ancak çocukların herkese barış getireceğini umuyordu. Ancak
Tüm kadınlar verimli değil, dedi Caleb ve Benjamin'in sıkıntısı çekildi
Eleazar çünkü kaç kadının zaten hızlı olduğunu sormamıştı. Ve
Konuşma skandalına düştüler ve bazı nedenleri ortaya koydular.
Kardeşler kendilerini eşlerinden ayırmalıdır.

Belki de nedenini ve nedenini asla bilemeyiz, Eleazar dedi ki
İzin vermeden kendimizi yok etme kurallarımıza aykırı olmak
Cenoby ve eğer bu kuralı bozacak olsaydık, Hazael bunu reddedebilir
Bizi tekrar al. Çim ve kök arayan tepelerde dolaşmalıyız,
Yeminlerimiz, yabancılardan yiyecek almamamızdır. Yine de çok şey verirdim
Kardeşlerimizin nasıl olduğunu duymak, çünkü onlar bizim kardeşlerimiz,
eşler.

Ve balkonda tanıştıklarında, topluluğun yaşlı üyeleri,
Hezael, Mathias, Saddoc ve Manahem, verilen genç üyeler gibi
eşleri alanlara herhangi bir iyinin gelip gelemeyeceği konusunda birlikte
zevkleri için kendilerine. Zevk için değil, dedi Hazael,
Fakat bu kutsallık sonsuza dek dünyadan çıkamayabilir. Ama
kutsallık, Mathias açıklamaya taşındı, zihninde, olamaz
Herhangi bir gelenekten etkilenerek, maddi doğamıza dayatabiliriz. Bunun üzerine Manahem'in Mathias'a çağırdığı bir tartışma başladı.
Eğer kendini açık bir şekilde yapsaydı, inancı öyle görünüyordu
Kutsallık eylemlerimize bağımlı değildi; Ve eğer öyleyse, sordu,
Neden bu kaya çıkıntısında yaşıyoruz? Hangi soruya Mathias
Aklı sırası olan adamın,
Günahın içine düş, çünkü günah zihnin bir bozukluğudur.

Zihnin bedenle ve
Vücut zihne ve dördü de eskisinden battığında
Tartışma, Saddoc dedi ki: Kendimizi ilgilendirmemiz doğru mu?
Bu şeylerle, hangilerinin eşleri aldığını sormak ve
Kendilerini eşlerine nasıl davranıyorlar? Bana öyle geliyor ki saddoc
Doğru, bu konular karısı olmayan ve asla
olacak. Ancak, dedi Manahem, bu soruya karar verildi
Vücudumuz söz konusu olduğunda, düşünmek için haklı değil miyiz
Filozoflar olarak evlilik, hiçbir konu felsefeye yabancı değil mi? Ki
Öyle değil, Mathias? Hiçbir konu felsefeye yabancı değil, Mathias kabul etti.
Saddoc'un hangi yanıtladığı için: Biz bu konuyu kârla tartışabiliriz
Kardeşlerin hangisine bir eş götürdüğünü biliyordu; Ama sadece söylentiler
Bize buraya ulaşın; Ve kardeşler uçurumun karşısına baktı, düşünceleri
kolayca geçmek ve araya giren tepelerin üzerinden geçmek
Ovalar ve Ürdün üzerinde. Şüphesiz memnun olmalıyız, dedi Manahem,
kendi inançlarımızla ve onsuz yaptığımız seçime uy
Hazael'in dediği gibi daha da sorgulamak. Yine de tutmak zor
Aklımızdan ayrıldığımız kardeşlerin düşünceleri. Nasılız
Hazael, söylentiler bizlerin hayatlarına değindiklerinde hareketsiz kalacak
Geride geride mi kaldı? Sadece doğal değil mi?
Kardeşlerimizin evli hayatta nasıl ücret aldığını duyma arzusu? Dost düşün,
Hezael, geride bıraktığımızların birbirlerine nasıl geçtiğimizi sormadıkları
Beklentimiz mi? İnsan, onun gibi tüm dünyada aynı
Kardeşinin düştüğü tuzaktan kaçındığını duymak istiyorum. BT
söyleniyor, Manahem devam etti, yaşlıların şimdi rahatsız edildiğini
büyük bir tartışmada olsa da, eşleri almaları gerekip gerekmediği için
Katıldığımız için, evliliğin bırakılması gerektiğine karar verildi.
daha genç ve daha verimli. Bu nedenle, sorunun olduğu söylenirse
Gel, Hazael cevapladı, zayıf kardeşlerimiz için üzülmeliyiz ve eğer
Hikayeler bize ulaştı, devam etti, onları tevazu ile almalıyız: biz
Sahip olanların talihsizliklerinin hikayelerini aramamalı
Bizim kadar bilge değil ve her şeyden önce aşağı inmek istememeliyiz
Ürdün bu hikayelerin gerçeğini sorgulamak için; Caleb ve Benjamin soruyor
Betimes Onları ziyarete izin veriyor. Eleazar da sordu; Ama bende
meraklarının nereye gideceğini iyi bilerek onları her zaman reddetti
onlara. Mathias müdahalesi, ruhunu ve duygusunu geri getirirler
onlarla birlikte kadınlar.

Hızlı kanatlarda uçurumun üzerinden geçen güvercin sürüsü
Söylem ve daha fazla hikayeye ulaşmadıkça
Brook Kerith'in üstünde, eşlerin davranışları ile ilgili
kocaları ve eşlerine karşı kocaları, düşünceleri
Genç kardeşler Sezar'a döndü ve hayranlığın hayranlığı
Güzelliği için koyun. Bir yıl sonra, İsa tepelerden geldiğinde,
Çığlıklarla karşılandı: Sezar ile nasıl ücretler? Üzerinde yoruyor mu
tepeler? Ewes ne zaman kuzularını düşürmeye başlayacak? Bir Konuşma Vızıltı
Cenoby'de bir kerede başladı.
ortaya çıkıyordu, ama kardeşler hayal kırıklığını gizleyemedi
Daha önce gördükleri kuzulara benzemeleri gerektiğini. Bekledik
Bu tepelerde şimdiye kadar görülen en iyi kuzular, dediler ve hayır
Onları övmek için söyleyecek daha fazla kelime, iyi kuzular. İsa
iki ay içinde Sezar'ın daha iyi yargılayabileceğini yanıtladı
kuzular ve aralarında devam edecek iki veya üçünü seçmek
sürü değerli. Hangi? Kardeşler sordu, ama İsa bir seçim dedi
şu anda tahmin etmekten başka bir şey olurdu, hiçbiri bir
İkinci aya kadar iyi koç. Caleb emin olduğu bir tane işaretledi
daha sonra seçilir ve Benjamin başka bir ve Eleazar başka bir şeydi; Ancak
İsa'nın seçme zamanı geldiğinde, bunlardan hiçbiri değildi.
seçti ve hatalarını duyduklarında kardeşler hayal kırıklığına uğradı,
ve daha fazla sürü olmadığını düşündüm, sadece Sezar'ı rahatça sordu ve
dördüncü yılın sonunda ölümünü yas tutmayı unutmak; onun
Romantik bir hikaye olmadan onlara gelen halef, kardeşler
Bundan sonra zaman zaman tepelerin özgür olduğunu duymaktan memnun
soygunculardan; Çobanların büyük kurt içinde bir araya geldiği
avlar; Ve bu doğal düşmanlarından, kurtlarından ve
Soyguncular, sürü hafızasının ötesinde sayılarda artmıştı.
Tepelerdeki en eski çoban.




Chap. Xxviii.



Kardeşler zengin mumlu oldu ve öğlen yemeklerinden sonra konuştular.
Onlara kefil olmuş iyi şansı aşmak,
O kadar ciddiyetle, bazen kalplerinde bir karalama yükseldi.
Tüm sıkıntıları terk etmek için iyi mi? Bencil olan iyilik
Tanrı'nın görüşü? Caleb dediğinde soruyorlardı: Günümüzde ziyaretçilerimiz var,
Ve uçurumun karşısına baktılar, gölgeden çıkan üç adam gördüler
yüksek kaya. Soyguncular olabilirler, Benjamin ağladı ve yapardık
Teraslar boyunca çalışan kardeşlere kelimeyi geçmek için söylemek gerekirse
Köprü başının yanında duran ona köprüyü yükseltecek
ve yabancılar onunla konuşana kadar onu indirmeyi redded
niyetleri ve onu barışçıl olduklarına ikna eder. Bu iyi söyleniyor,
Benjamin, Eleazar yanıtladı: incir ağacının yanında duran Amos,
kelimeyi geçecek. Ona ağladılar ve uyarıyı izlediler
Essene'den Essene'ye geçerek kardeşine ulaşana kadar
Köprü başıyla. Gelen yabancıların yönüne baktı
yoldan aşağı ve sonra aceleyle ipleri çekmeye ve bastırmaya başladı
Köprünün kaldırıldığı ve indirildiği kollar. Şimdi onlar
dere boyunca birbirlerine konuşan Benjamin: Ve grup
Balkon, yabancıların geçmesi için köprünün hayal kırıklığına uğradığını gördü
üzerinde. Bana öyle geliyor ki, Benjamin devam etti, Bartholomew harcamış olabilir
Niyetlerini sorgulamak için daha fazla zaman. Ama biz çokuz ve onlar
Birkaç, Caleb cevapladı ve balkondaki essenes biraz izledi
Endişeyle Bartholomew yabancıları ileri geri yürütüyor
teraslar. Bartholomew aramızda olduğu kadar güvenilir değil mi?
Diye sordu Eleazar. Soyguncuları yanıltması muhtemel değil
hacılar; Ve sanki Bartholomew onun üstünde olanların kaygısını böldü
Getirdiği ziyaretçilerin essenes olduğunu çağırdı
gölden. Gölden Essenes! Caleb ağladı. O zaman öğreneceğiz
Eleazar, tercih edilen, bekârlık veya evlilik yanıtladı. Ama biz
Bu tür konularda bir kerede konuşmamalıdır. Yemek hazırlamalıyız
uzun yolculuklarından sonra ihtiyaç duyacakları. Başkanımız
Bartholomew, bir anda yanınızda olacak, dedi,
Uzun boynu, eğimli omuzları ve koyu yuvarlak gözleri olan uzun ince adam
Kardeşlerini uncuence bir kuşu hatırlattı. Arkadaşları Shaphan ve
Eleakim, farklı görünüşlere sahipti. Shaphan'ın kafatası, pürüzsüz ve
parıltılı, gül, buruşuk bir yüzün üstünde harika bir kubbe; O moplu
hasta maymun, sürekli olarak gözlerinden gözyaşları, oysa Eleakim,
Bir domuz gibi yarı kapalı gözleri olan Sprightly küçük adam, bunu kabul etti
Shallum onlar için konuşmalı. Shallum başladı: Biz, senin gibi
Gölün başındaki büyük senoby'den zaten duyuldu ve,
Bu nedenle, size neden burada olmanızın nedenini ve neden
Kalıntı sizdir, ancak kendimi uçuşumuzun hikayesiyle sınırlayacaktır
Gölden dereye. Onurlu başkan ve kardeşler,
Siparişimizin bölümünün getirilmediğine dair size bilinen
Her iki taraftaki bir anlaşmazlıktan başka herhangi bir nedenin bakımı için
emir. Biliyoruz, Hazael cevap verdi ve
Bizden farklı olan kardeşler. Hayalimiz, Shallum devam etti,
Bu dünyada kutsallığı devam ettirin ve hayallerimiz uyuyor, çünkü insan bir
gerçeklik sadece rüyalarında; Onun eylemleri hayalinin groteskinden değil.

Bu kelimelerle essenes birbirine yakın toplandılar ve parlatma
gözler dinledi, çünkü bu kelimeleri yorumladılar,
Göl kenarındaki kardeşler, mantıksız zevklere düşmüştü,
Şimdi meyveyi toplıyorlardı: tatlı biri yok, eğer meyve
Ziyaretçilerinin karşılaşmaları tarafından değerlendirilebilir. Dediğim gibi,
Shallum devam etti, her zaman erkeklerle olduğu gibi bizimle birlikteydi-
Elçiler hayallerimizin neredeyse en başından beri alay konusu oldu, çünkü
Bizi terk ettiniz, kadın almaya istekli olduğumuzu verdik
Hayatlarımızı paylaşın ve bizimle kutsallığı sürdürün. Biz bunu verdik
gelip niteliklerini göz önünde bulundurmaya istekliydiler ve
Onları bizi tatmin etmeleri gerekiyorsa eş olarak almak için itaat edecekler
Kuralımız ve çocukları taşımamız; Ama cevap olarak gelen kadınlar
Reklam, görünüşte dindar ve onurlu tavırlara rağmen,
Bizden memnun değil. Kuralımız, siz kardeşlerin iyi bildiği gibi, giymek
Paçavraya kadar aynı koku ve asla yeni bir çift istememek
Eski çiftin son parçalarına kadar sandaletler ayaklarımızı bıraktı. Biz
Bu nedenle, bize gelen kadınlardan önce adil bir gösteri sunuldu ve
Kuralımız onlara söylendiğinde, geri çekildiler, memnuniyet duymadılar
Görünüşler, yediğimiz yiyecek ve tuttuğumuz saatler ve tüm
Bizden ayrı yaşamaları gereken kuralla, sadece şirketi korumak
Bizimle birlikte kadınların en verimli olduğuna inanıldığı zamanlarda. Çok
kısaca ilk parti oldu; İkinci parti (gruplar halinde geldiler)
Bizim için eş olamayacaklarını iddia etti, biz tutulduğumuz
Sadukler ve Ferisiler tarafından çok az saygı duyuyoruz ve biz
tapınağa fedakarlık için hayvan göndermedikleri için onlar tarafından kınandı,
Bizimle yaşamalarsak yapmamız gereken şey. Ama bu
Hayvanları fedakarlık için tapınağa gönderme kuralımıza karşı, biz
veda ve elçileri diğer topraklara göndererek
Yahudi Dininde eğitim almak için bize gelecekler,
Onlara verilen sözlerle, eğer yaşam kuralımız onlara uygunsa,
Ve tüm ayinlerin ve törenlerin randevularında kesintiler, biz
denetimli serbestlik zamanından sonra onlarla evlenmeye istekli olmalı
üzerinde. Bu ikinci reklamda, kadınlar bize Arabistan'dan geldi ve
Mezopotamya ve ince giysileri onaylamamış olsak da
giymiş ve onlardan sonra izlenen tatlı parfümler, bunları sevdik
tüm erkeklerin yaptığı gibi, duyularımızla; Ve zihinlerimizle dolu
Essenes'in düzenine devam edecek çocukların düşünceleri,
Bu kadınların getirdiği ince çarşaflara karşı çok az konuştuk ve
Exhale ettikleri parfümler, burada harabamız tüketildi. Joazabdus,
Başkanımız, kendisi kadının güzelliğinin cazibesine düştü ve
sahip olduğu görüntülerin bir ekranının günahkâr bir şekilde tanışmasına neden oldu
beraberinde getirildi; çünkü her iki tarafında da ekranlar olmadan
Gelin yatağı kucaklamalarına izin vermeyecekti. O bizim dinimizdeydi
her şey, tanrılarını ve tanrıçalarını her an anında
gündüz ve gece; ancak vücudunun lisansı dışında veremediği
Astarte ve Joazabdus'un gözünün altında, zayıf bir adam olan Joazabdus
görüntüler kalacak. Bu görüntülerin haberi yayılır yayılmaz içeri girdik
Görüntüleri bizimden yayınlaması için ona yalvarması için başkanımıza biriktirin
ortasında, ama bize cevap verdi: ama bir görüntü kaldı-Astarte: Yok
Üzerine bakar ama o ve eğer saygı duyduğu görüntüyü çıkarırsam
O yüzden gidecek ve vücudumun meyvesiyle vücudundaki ve
Aziz bize kaybolabilir. Ama O'na Jacob kurulurken bile cevap verdik
Renkli çubuklar, taşıyabilecekleri koyunlar gebe kalmadan önce
Parti renkli kuzular, bu yüzden evlilik yatağına bakmak için
Astarte kesinlikle görüntüye gelebilecek çocuklara damgalayacaktır
o iblis. Ama taşınmayacaktı, bunun üzerine geri çekildik,
Birbirimize: Onu kötülüğünden uzaklaştırmayacağız; Ve bu
Neden kardeşi Daddeus'a gittik ve kabul etmesini istedik
Kardeşinin yerinde topluluğun başkanlığı. Ve onun olduğunu görmek
Kendini kardeşine karşı koymaya isteksiz, dedik dedik: Tanrımız geliyor
Her şeyden önce ve burada ortada dinsiz tanrıçalar var; Ve
Bunun sonu, Keldani kadının adı olan Cozby'nin
Daddeus'un yemeğine zehir, kuralını belirlemeyi düşünüyor, ama
Daddeus'un ölümü tanınır, birçok kişi Cenoby'den ayrıldı
Heathenizm ve cinayetle gözlerinde kirlenmiş.

Böylece her zaman düşer, Hazael ağladı, şarap ve kadınlar dünyayı kaybetti
Birçok aziz. Şarap, onu içenlerin zihinlerini aldatır ve
erkekleri kendi üstünde yüceltiyor ve onları başka bir şekilde harekete geçiriyor
küçülürlerdi, onları daha aptal bırakacaklar
hayvanlar. Kadınların şaraptan daha az şiddetli cazibesi de değildir.
Kadınların güzelliği daha da güçlü, çünkü bir erkek onu algıladı
Sanki diğer tüm şeylere kör gibi olur; Sebebi onu terk ediyor, o
Gündüzleri kuluçkalar ve kardeşimizin bize söylediği gibi, sonunda düşer,
Solomon'un kendisi gibi, birçoğunun
İşler ilgili, ama bildiğim kadarıyla onun öyle olduğunu
zevkini bulduğu kadınların çeşitli güzelliğiyle sarhoş
Kendi aşağılamasında son. Solomon yapmadıysa, diğerleri vardır; orada
belirli bir kraliçe sevgisinin bunu almasına izin veren bir kralın hikayesi
Ona, onun adımlarını açmasını istediği için büyük bir tutun
Tahtı onu yüzüne vuracak, tacını başından ve
Kendi başına koy. Bu onun yaşlılığındaydı ve yaşlılıkta
Erkekler kadınların mantıksız salınımına düşer-bir zamanlar bilge bir adamdı,
Bu yüzden suçlamadan kaçınmalıyız ve düşmüş olan kardeşlerimize acımalıyız
Bu Keldani ve Arap kadınlarının sallanmasına dönüş. Ben söyleyebilirim
Bu konuda çok daha fazlası, ama kelimeler işe yaramaz, bu yüzden derinden
İnsan kalbinde yerleşik kadınlar için tutku. Bu nedenle devam edin,
Kardeş: Kadınların sana getirdiği sorunu duyardık,
Kardeş Eleakim. Bir kerede tüm gözler küçük adama döndü
Gezici kokuları herkesin zihnine büyük olan düşünceleri
Bilezik ve ince ketenlerde ödemiş olması gereken fiyat, ancak Eleakim bir
Farklı hikaye-kendisi için tek başına arandı, çok fazla
Partisine düşen Arap kadın iffetten memnun değildi
ve çocukların artması için uygun makul ilişki,
tanıştıkları ama onunla birlikte pratik yapacakları sebep
ayinler ve o kadar korkunç bir tür ki bir gece başkanına kaçtı
avukat istemek için. Ama kendi başına emilen başkan
zevkler, onu her erkeğin yerleşmesi gerektiğini söyleyerek kapısından sürdü
Karısıyla bu tür sorular. Hazael ellerini kaldırdı. Artık söylemeyin,
Kardeş Eleakim, o Cenoby'den ayrılacaksın. Seni memnuniyetle karşılıyoruz
Ve seni kısaca duyduktan sonra kardeşi Shaphan'ı duyardık. -Den
Tüm gözler kısa, kalın, sessiz adama döndükten sonra
Şimdiye kadar hiçbir kelimeye girmedi; Ve ona baktıklarında onların
Düşünceler, küratörün seçtiğinde yaptığı garip seçimde yaşıyor
Bir koca için Shaphan kardeş; çünkü bilmeden olsalar da
Kadınlar, anlamları onlara Shaphan kardeşinin hoş olmayacağını söyledi
bir kadına. Ama Eleakim'in hikayesi onları her garip için hazırlamıştı
Tadı ve Shaphan'ı hevesle beklediler. Ama Shaphan konuşmamıştı
Gözyaşları yanaklarını ve kardeşlerini devirmeye başladığında birçok kelime
Brook Kerith, bunun nazikçe bir eylem olabileceğini düşündü
sakinliğini toplayana kadar gözlerini ondan önlemek; Ama onun gibi
Keder, onu rahatlatmaya çalıştılar ve ona
Sorunlar şimdi sona erdi. Ancak yüzünü ondan kaldırmazdı
Electy'lerinde eller ve arkadaşları aralıkların
Evlendiğinden beri gözyaşları arasında asla uzun değildi. Bu sözlerle
Shaphan yüzünü elinden kaldırdı ve ondan biraz gözyaşları kırdı
göz kapakları. Şimdi bize söyleyecek, kardeşler kendi kendine dedi, ama o
Sadece birkaç tutarsız kelime söyledi ve yüzü geri döndü
eller.

Ve o zaman İsa kubbeli galerinin sonunda ortaya çıktı.
Hazael, ona bir sandalye getirmek için kardeşlerden birini imzaladı ve ne zaman
İsa Oturuyordu Haza ona yabancıların bu sözlerde kim olduğunu söyledi:
Kararların eşleri, emrimize büyük bir sorun düştü dedi
kendilerine karşı kendilerine gitmişlerdir.
kocalar. Wilt kardeşimize İsa'ya düşen sorunu söyle
Gölün yanında kalanlar, Shallum? Olacağım, Wallum cevap verdi, bunun için
Hikayemi duymak için onu memnun edecek ve bu benim için bir tatmin olacak
Karımı ve beni ayıran kavgalara sonunda ben
onu kendi halkına geri göndermek zorunda kaldı. Hikayem karlı olacak
Siz için, eşsiz olsan da, çünkü hata yapmak insandır. Kardeşler
yeni hikaye için bir kerede tüm kulaklardı, ama Shallum onun içinde çok prolix oldu.
Talihsizliklerini, kardeşlerin ona söylemesi için yalvardığını anlatıyor
Yine tanrıların ve tanrıçaların her iki tarafında
Başkanın evlilik yatağı. Ancak onlara dikkat etmedi, ama
kendi hikayesiyle ilerledi ve o kadar yavaş, Hazael'in
onu tekrar kesmek zorunda kaldı. Shallum, dedi ki, benim için açık
Shepherd bana bazı önemli haberlerle geldi ve olacak
En azından şimdiki zaman için hikayenizin geri kalanını terk etmek için bir tür sen
Çobanımıza verilene kadar. Ben nefret etmeliydim, İsa
ara verilen, size hoş gelen bir söylemi kesintiye uğratmak için
Her şey ve meseleler hakkında bilgim olsaydı benim için de olurdu
Sizi endişelendirin, ancak eşleri ve eşleriyle erkeklerin farklılıkları
Kocaları benim için bilinmiyor, hayatım tepelerde geçirildi
Koçlar ve koyunlarla. Bu sözleri söylediği gibi gözlerine bir gülümseme geldi.
Yıllarca yüzünde gördüğüm ilk gülümseme, dedi Hazael
Kendisi ve İsa devam etti: Sürümümü sorumlu bıraktım
hizmet veren çocuk, çünkü cumhurbaşkanına olmaması gerektiğini söylemeye geldim
Bu yıl tepelerde birçok koyun kaybolursa hayal kırıklığına uğradım; soyguncu
kendilerini mağaralarda tekrar saklamak ve kendilerini güçlendirmiş
Uçurumlar arasında o kadar zor ki onları yakalamak askerler hayal kırıklığına uğramalı
sandıklarda ve sepetlerde-bu tehlikeli bir girişim, soyguncular için
Herod'a karşı isyan üzerine silahlı ve kararlı,
bir Yahudi ve gücünü Romalılardan Yahudiye tutar. Onlar soyguncu
Koyunlarımı çaldıkları kadar, ama onlar
Ülke hayatlarından daha yüksek. Bunu biliyorum, çünkü verdim
Onlar: Ve İsa Essenes'e bir yaşı içinde yaşayan yaşlı bir adamın hikayesini söyledi
yedi kişilik ailesiyle mağara, hepsi de onların yapmasına izin vermek için
Romalılara teslim olun. Korkak, dedi, nefesi altında ve yaptı
Onlarla bir teker teker çıkmaları gerektiğine dair.
yaptılar ve geldiklerinde onları öldürdü ve bedenlerini içine attı
uçurum, oğullar ve kızları ve sonra karısını ve sonra
Herod'u ailesinin anlamıyla kınamak, o zaman olmasına rağmen
Bir kral, kendini uçurumun kenarından attı.

Söylediğin harika bir hikaye, İsa, dedi Manahem ve
Günlerde olduğu gibi hala aramızda büyük ruhlar olduğunu duymak
Maccabees. Ancak bu, Saddoc'un müdahalesi olabilir, bu adamlar
Onların Romalılara karşı çekişmesi, yemek için sürülerimize bakmalıdır. Üç
Dün gece benden koyun alındı, İsa cevap verdi ve gerisi olacak
İsyan bastırılmadığı sürece tek tek, iki, üçe üçe gidin.
Ve isyan sorgulanmazsa, saddoc devam eder, soyguncular
Aldığımız her şeye ihtiyacım var, ki bu küçük; Mağaramıza bile ihtiyaç duyabilirler
Burada ve onlara katılmadıkça bizi uçurumların üzerine çıkaracaklar. BT
sormaktı: geldiğim bu soygunculara karşı silah alacak mıyız
Dedi İsa. Kendi aralarında vereceksiniz, kardeşler, Hazael
dedi ve geri çekilirsem beni affedecek: İsa ile konuşmak ister
ben özel olarak.

Essenes eğildi ve Hazael kubbeli galeriyi İsa ile yürüdü,
Ve diğer tarafta kaybolur kaybolur solup istilası başladı:
Çoban size gerçeği söyler; Tepeler bir kez daha istila edildi
Theudas'ın ordusunun kalıntıları. Ama Theudas kim olabilir? Kardeşlerden biri
sordu. Yani Shallum ağladı, Theudas'tan ve yaşıyorsun
burada ordusuyla birlikte izlediği pistin birkaç milinde
Ürdün. Burada küçük haberler bize ulaşıyor, dedi Saddoc ve Shallum'a sordu
Theudas'ı anlatmak için ve Shallum, Theudas'ın nasıl büyük bir topladığını
Kudüs'te birlikte takip etti ve büyük bir ayaklanmayı kışkırttı
onu şehrin kapılarından takip etmek için aradığı insanlar
Ürdün'e kadar ve tepelerin üzerinde yaptılar. Nehrin akımı,
Dedi, duracak ve su harika bir duvarda yükselir
Ellerimi empoze et. Sulara itaat edip etmeyeceği konusunda hiçbir bilgimiz yok
Teklifi, çünkü suların bir Roma askerini bölmek için zamanı vardı
Peygamberimizin kafasını vurdu ve bir mızrakla Kudüs'e taşıdı,
Rahipler tarafından görüldüğü yer, Theudas için
Tapınağa karşı, yasalara ve John olarak geleneklere karşı vaaz verdi
Ve öğrencileri zamanlar yapmıştı. Çok sayıda devam etti,
Roma askerleri tarafından öldürüldü ve geri kalanı dağıldı.
kendileri mağaralarda, soyguncular ve isyancılar olurlar. Theudas da değildi
Son olarak, tekrar başladı, başka bir Mısır, bir peygamber veya bir
büyük bir şöhretin büyücü, insanlar teklif verdiği zaman toplandı
Şehrin duvarlarının kalktığı anda düşeceğini duyurdu
elleri. İhlal yoluyla çölün içine onu takip etmelidirler
Ölü Deniz'in yargı gününü karşılayın. Ve bu son ne
peygamber? Saddoc sordu. Roma askerleri tarafından takip edildi, Eleakim
diye bağırdı, ani bir reverie'den başlayarak. Ve esir alındı ​​mı?
Diye sordu Manahem. Hayır, çünkü havaya bir ip attı ve çıktı
Görme, Eleakim cevapladı. O büyük bir peygamber ya da melek olmalı
Daha çok, bir peygamber havaya atılan bir ipe tırmanamadı,
Dedi Caleb. Hayır, bir peygamber bunu yapamadı. Ama daha kolay, Shaphan
homurdandı, havaya atılan bir ipe tırmanmak için
Karısı, eğer et her zaman isteksizse. Kelimelerle tüm gözlerdi
Soğukkanlılığını kurtarmış gibi görünen Shaphan'a döndü. Bu bir
Kederli bir şey evlenecek, ağladı. Ama neden bir eşi kabul ettin?
Diye sordu Manahem. Neden danışmanlarımız tarafından rehberlik etmediniz? Umduk, Shaphan
dedi, azizleri dünyaya getirmek için ve o soyguncuları henüz bilmiyoruz
Eşlerimizin rahimlerinin meyvesi olmayabilir. Ama et her zaman olsaydı
İsteksiz, Manahem cevapladı, korkmaya karar verdin. Olurdu
Daha iyi, Shallum kesintiye uğradı, bizi tepelere çevirmemiz için bizden daha
Şimdi her şeyin bozuk olduğu göle dönmeli. Çok değilsin
Burada, dedi Eleakim, kendinizi soygunculara karşı savunmak için ve
kılıç çizebilen eller. Yalnız Başkanımız Mayıs
KALIŞ, dedi Manahem; Şimdi galeride ve bize doğru geliyor.
Eski kardeşlerimiz Hazael, eşlerinden vazgeçti, Manahem başladı,
ve bize geri dönecek ve mağaramızı savunmaya yardımcı olacaktı. Yetkili gel
bilgeliğimize mi? Diye sordu. Üç yabancı yaptıklarını söyledi
Ve Hazael durdu, gözleri üç yabancıya sabitlendi. Yapacağız
Eğer bunlar sizi elden çıkarmaya çalışırsa, soygunculara karşı sizi savunmak
Mağara, Eleakim ağladı. Hazael, iki hücremiz var. BT
Yalnız uyursak uyuduğumuz yerde bize değil; ve Başkan
Shaphan'ın ciddiyetine gülümseyen şöyle dedi: Ama beslenecek üç ağız daha
Tahıl mağazalarımızda bir zorlanma olacak. Üç olmasına rağmen
Beslenecek daha fazla ağız, Shallum cevapladı, altı el daha olacak
Soygunculara karşı bir duvar inşa edin. Soygunculara karşı bir duvar inşa etmek için?
Dedi Hazael. O duvarı hayal ederken uzun zamandır; Ve
Şimdi bir konsey düzenleme zamanı geldi. Biz konuşuyoruz
Buraya geldiğimizden beri bizi soygunculara karşı koruyacak bir duvar, Manahem
diye bağırdı ve saddoc cevap verdi: Çok uzun süre erteledik, inşa etmeliyiz:
Genç kardeşler, zahmetimizin yararını elde edecek.

Hazael, hepimiz duvarın lehine görünüyoruz. Hayır var mı
muhalif? Hiçbiri. Önümüzdeki yıl veya daha uzun bir süre için inşaatçı olacağız
Kutsal Yazıların tercümanlarından ziyade. Mathias gelecek
Bize söylemden duvara, Caleb müdahale etti ve Saddoc ona cevap verdi:
Bize ne olursa olsun, bir şeyden eminiz, her zaman
Mathias dinliyor olabilir. Ama Mathias harika bir öğrenme adamı, Caleb
cevap verdi. Yunan öğrenimi olabilir, Saddoc cevap verdi. Ama bu bile değil
Tabii, birkaç yıl önce ---- ama Yunan bilgeliği değeri yoksa neden
Burada öğretildi mi? Caleb kesintiye uğradı ve eski Essene cevapladı: O Yunan
Brook Kerith'te bilgelik öğretilmedi, ancak Yunan akıl yürütmesi
Kutsal Yazıların yorumlanmasına uygulandı. Ama hayır olacak
Mathias'ın birkaç yıldır öğretimi için. Yıllar, sen
Saddoc? Amos müdahale etti. Açıkça konuştum, değil mi? Saddoc cevap verdi.
Duvarı inşa etmemiz yıllar alacaksa, Amos da olabilir,
Kendimizi kurucu olma zahmetinden kurtarın, çünkü soyguncular
Onları dışarıda tutacak kadar yüksek olmadan önce üzerimizde; Biz kaybedeceğiz
yarı bitmiş bir duvardan önce yaşıyor ve ben de sahip olabileceğim methinks
Tepelerde sürümüme bırakıldı. Gerçekten konuşuyorsun, Saddoc cevapladı
Çünkü şüpheliyim ki, israftan daha iyi bir inşaatçı kanıtlayacaksın
çoban. Koyunlarım fakir olsaydı, Kutsal Yazıların Yorumları
Hala daha fakir, dedi Amos ve ikincisi birbirinden ayrılmaya düştü,
Kardeşler bir araya getirilirken. Bu yaramazlık yapmadıysa
Onlara ve yirmi feet yüksekliğinde ve birçok ayak kalınlığında bir duvar
yükseltilmiş, mağarada yeterli yiyecek depolayabilirler mi?
Üç aylık kuşatma? Ve ekime devam edebiliyorlar mı?
Soyguncular kapılarda olsaydı teras boyunca incirlerinin mi? Ama
Kuşatma, Manahem bu muhaliflere cevap verdi, olamaz,
Tepelerdeki çobanlar, kuşatma haberlerini Jericho'ya taşıyacak,
bu yüzden birlikler yardımımıza gönderilecek ve yaklaşımlarında
Soyguncular tepelere kaçacaktı. Korkmamız gereken bir kuşatma değil
Ama ani bir saldırı; Ve başarılı bir saldırıdan bir duvar bizi kurtaracak.
Bu doğru, dedi Saddoc. Ve duvarı savunmak için sahip olmalıyız
Kendimiz silah, Caleb, Benjamin ve Eleakim ağladı; ve Shallum
onlara bolluk olan belirli bir sert ahşabın
Jericho, bir erkeğin kafasının olabileceği kesikler halinde şekillendirilebilir
bir darbeye vurdu. Bu sözlerle Kardeşler kalp aldı ve Hazael istila seçti
Haberci ahşap için Jericho'ya gitmek ve birkaç gün sonra
Essenes, savunmaları için cutlasses oymakla meşguldü ve
Kuleleri olan büyük duvar, diğerleri ise uçurumlar arasındaydı
Bir duvarın yakında yükselmeye başlayacağı büyük taş kitleleri.

Ve her gün, güneşin doğuşundan bir saat sonra, essenes taş taşıyan taş
Ve duvarlarını inşa ettik ve harika bir şekilde tasarlamış olsalar da
ölçek, o kadar hızlı yükseldi ki iki ay içinde övünüyorlardı
onları büyük soyguncu Saulous'a karşı koruyacaktı,
İsa'nın aşağı indiğinde söyleyecek çok şeyi olan karavanlar
tepeler. Duvar seni kurtaracak, dedi İsa ondan. Ama kim kurtaracak
Bir mağarada kuşatılan ve ortaya çıkan Saulous'tan aktifim
Kendisi ve takipçileri için yemek aramak için gece? Ama mağara ise
kuşatılmış mı? Dedi Caleb, mala koyarak. Mağarada iki tane var
Girişler, İsa cevap verdi ve onlara şimdi inancının şu olduğunu söyledi
Sürüden kalanlar satış için Kudüs'e gönderilmelidir. .
Rams, elbette, tutulmalı ve bir sürü için en iyi günlerden birkaçı
Daha mutlu zamanlarda yetiştirilecek. Bunlar onun sözleri üzücü bir akşamdı ve
O kadar ikna edicilerdi ki inşaatçılar mallarını bıraktı ve
Konseyde oturmak için tonozlu galeriye tamir edildi. Ama otururken
İhale makinesine nasıl temsilciler gönderebileceklerini düşünerek
Soyguncular, daha fazlasını bir karavan ele geçirerek kendi kıyametlerini hazırlıyorlardı.
Kudüs için buğdayla yüklü elli deve. Çok hoş bir ganimet hayır
Soyguncular tarafından kabul edildiğinden, ama ganimet-sadece onların
nesne? İdare edicinin iyi bildiği gibi, bir
ekmek isyanları ve bu son baskılarla Roma yönetimine karşı ayaklanma
Ona büyük bir cezalandırıcı keşif için bir neden verdi. Birçok birlik
Askerlerden alınabilecek her şeyi getirmek için emir gönderildi
Çarmıha germe için Kudüs'e canlı, taşındığında bir ceza yok
Profuratör meditasyon yaparken. Düşüncelerinde ulaştığını gördü
Kudüs'ten Jericho'ya ve herkes için bir ölüm cezası. Pilatus'un Yöntemleri
Soyguncuları mağaralarından sigara içmenin yeterli olduğunu kanıtlamadı
caydırıcı, dedi kendi kendine ve yüzüne bir gülümseme geldi ve
İlk yakalamaların haberi ona getirildiğinde ellerini ovuşturdu,
Ve her gün küçük partiler duyuruldu. Bekleyeceğiz dedi,
Elli üç tane olana kadar, çalınan deve sayısı,
Ve sonra nüfus onları görmek için benimle çıkacak. Gösteri
belki de atılan herkese soygun arzusunu giderir
ona geçim kazanmanın kolay bir yolu olarak bakmak. Ve ünlü
Bu çarmıha gerilmenin Judea aracılığıyla yayılacak. En azından üç gün boyunca
Malefactors'ın yarım mil mesafelerde öldüğü görülecek ve
Acıları kurtarma girişimine ilham vermeli, bir kararname olacak
Herhangi bir kurtarma girişiminin cezalandırılacağı her haç üzerine yerleştirildi
Çarmıha gerilme ve hiçbir kurcalama olmayacağından emin olmak için
Roma adaleti, nöbetçi askerlere ekstra haçlar verilecek
Bir yoldaş bir soygunu kesmeli veya hafifletmesi için ona uyuşturucu vermelise kullanılır
onun acı. Ve tüm bunlar emredildiği gibi yapıldı. Soyguncular
Kudüs'ten yolda bir kerede maruz kaldı ve ilk gündü
İsa'nın omzunun etrafına geldiği büyük çarmıha gerilmenin
sürüsü ile tepe, bir gruptan önce ani bir durağa getirildi.
üç.

Bunlar, yaklaşık altı veya yedi saat, bir Romalı askerin cevap olarak
İsa'nın haçlarında oldukları zamanla ilgili sorusu,
Altı saatten fazla değil, asker tekrarladı ve ona döndü
Sözlerinin onaylanması için yoldaş. Yanıma bir mızrak koy
Soygunca bağırdı ve Tanrı seni cennette ödüllendirecek. Sen değilsin
ilk saatten beri inlemeyi bıraktı. Ama yanıma bir mızrak koy
Soyguncu tekrar ağladı. Cesaret etmem, asker cevapladı. Asmak
yarın daha kolay. Ama bütün gece acı çekeceğim; Bir mızrak koy
Yan, çünkü kalbim içimde bir ateş gibi. Ve aynı şeyi benim için yap
her iki tarafta asılı soyguncular ağladı. Bütün gece boyunca ağladı
İlk soyguncu, ağrı ve ağrı ve işkence sürecek; Değilse
Lance, bana içmem için şarap ver
ağrı. Kardeşlerin haçı senden daha iyi taşır. Cesaret al ve
Acını ayağa kaldır. Ben bir soyguncu değildim çünkü diledim, evim kuruldu
işe alım elde etmek için başka bir şey yanıyor. Yon Shepherd daha iyi değil
benden neden ben değil mi? Sırası gelebilir, kim bilir,
Her ne kadar koyunları arasında çok mutlu duruyor. Geceye uyuyacak
havalı mağara, ama acı çekeceğim. Bana iç ve söyleyeceğim
Soyduğumuz paranın gizli olduğu yer. Para içinde olmayabilir
Mağara ve eğer öyleyse onu bulamayabiliriz, asker
cevaplandı; Ve çarmıha gerilmiş, ona sade yapabileceği için ağladı
nokta. Ancak asker rüşvet verilmedi ve
Procurator'ın haçları ziyaret etmek için dışarı çıktığı çarmıha gerildi.
Morrow ve bunun yerine üzerlerinde ölü adamlar bulursa hayal kırıklığına uğrayacaktı
ölmekte olan erkeklerin. Çoban, askerler bize yardım etmeyecek, sen değilsin
Bize yardım et? Mutlu çoban, bu koyunların arasında gece uyuyacak.
Gece gel ve bu askerler uyurken bize zehir verin. Biz
Seni ödüllendirecek. Roma adaletine karşı elini kaldır, asker
dedi İsa'ya, çarmıhtaki yerini almasın. Bizim
emirler.

İsa, anılar tarafından takip edilen tepelerden acele etti
Çarmıha gerilmiş soyguncular ve kaçmak amacıyla devam etti
Çığlıklarından ve yüzlerinden, daha uzak yürüyemeyene kadar durdu,
Ve etrafa bakarak, yorgun koyunları gördü, gözleri ona harika bir şekilde soruyor
Neden şimdiye kadar gelmişti, durmadan çok iyi bir ottan geçti.
Zavallı koyun, dedi, seni unutmuştum, ama bir saat var
katlanır zamandan önce ışık. Git, kayalar arasında otu arayın. Benim
Köpekler de yorgun, ekledi ve su istiyor ve verdiği zaman
Onları, çarmıha gerilmenin olmayabileceğini umarak oturduğu içmek için biraz
Gözlerine ve kulaklarına dön. Ama umduğu gerekmiyor: o da öyleydi
Gördüklerini ve duyduklarını düşünmekten yoruldu ve huzur içinde oturdu
Bir vizyonda olduğu gibi, bahçedeki bir adam, acı içinde
şüphe, ona ortaya çıktı. Bir öğrenci tarafından ihanete uğradı ve daha önce alındı
Rahipler ve daha sonra Pilatus'tan önce, çizilmesini emretti
ve çarmıha gerildi ve haçının altında çok sayıda geçti, salladı
kafaları, kendini ayrılabiliyorsa inmeye davet ediyor
tırnaklar. Bir peçe düştü ve kaldırıldığında Joseph onun üzerinde eğiliyordu,
Ve kısa bir süre sonra onu evine taşıyordu. O zamanın insanları
Önünde yükseldi: Esora, Matred ve Deve sürücüsü, kokusu
Kimin koyun derisi onu koyunlarına geri götürdü ve kendini vermişti
kendi kendine karla hizmetlerine, çünkü düşüncelerini korumuştu
Geri veya ileri doğru sapmaktan, şimdiki zamanda sabitlemek. O vardı
Uzun yıllar boyunca sürekli fleeting hediyesinde yaşadım-birçoğu? .
Soru onu reverie'den uyandırdı ve nasıl olduğunu merak ederek oturdu
aklından çıkardığı şeyleri o kadar sessiz düşünebilirdi
İçgüdüsel olarak, kendi başına bir adam gibi görünene kadar
pişmanlıktan umuttan. O kadar katı kuralla yönettim
Arkamdaki yıllar boyunca yaşamak için; Asla olmamam gerektiğini hissettim
Geriye bak, ama büyük bir fiziksel yorgunluk anında geçmiş geri döndü,
Ve şimdi benden önce yatıyor, acı çekildi, akşam gibi
Sakin sularda gökyüzü. Bir zamanlar kendime inandığım hafıza bile
Mesih, Yahudilere zarar vermeye söz verdi; Ne düşündüğümüz
Hatalar bazı harika tasarımın bir parçası ve parsel. Hiçbir şey olmaz ama
Tanrı'nın iradesiyle. Hatalarım! Neden onlardan hata olarak konuşuyorum
Her şey gibi, zamanın başlangıcından itibaren ve hala ve
Tanrı'nın zihninde zamanın sonuna kadar olacak. Düşünceleri devam etti
çözmek için,
Dünya, onu reddedecek olanlara karşı kendini savunmaya haklıydı.
Dünya için, kendi kendine, dünyadan başka olamayacağını söyledi,
o ilk günlerde benden gizlenmiş gerçek. Dünya değil
Bize ait ama Tanrı'ya. O bunu yaptı ve onun için
Seçtiğinde ve seçerse bizi yeniden yapmak için açın. Bu arada biz
kararnamelerini kabul etmek ve daha fazla yok etmekten bahsetmemeli
Tapınak ve üç gün içinde tekrar inşa etmek. Sorun ne de
kendimiz yaptıkları için tapınağın bekçilerini kınamak için
kendileri kendi imajlarına ve benzerliğine göre,
bir erkek gibi tutkular ve bir erkek gibi öfkeler, böylece
putperestlik, Tanrı'nın başka ne olduğu için,
Throne ve Metes cezaları ve ödülleri mi veriyor? Rahipler olabilir
Bir gün Tanrı'nın
görme ve fedakarlıklar, gözlemler veya
dualar, bu şeylere gerek yok, sevgimizden bile değil veya
Rahip olarak kalacaklar. Ama Tanrı hiçbirini istemese de
Fedakarlıklar, gözlemler, hatta sevgi, tamamen olamazız
Tanrı'dan boşandı. Günlük olarak onunla birleşmiş olabiliriz
Bizi gerçekleştirmeye hazırladığı görevler.

İsa, borularını dudaklarına koymak için harekete geçti ve koyunlar geri döndü.
onu ve onu uyuyacakları mağaraya kadar takip et
gece.




Chap. Xxix.


Uzun bir eksiklikten sonra düşünceye dönmek büyük bir zevk ve
İsa korkmuyordu, ancak vicdanı bir kez ona olup olmadığını sordu
kendini kaydetmeden akıl yürütmeye haklı. Bir erkeğin zihni, o
Cevaplanan her şey gibi, Tanrı'nın bir parçasıdır; Ve o anda o
Tanrı'nın O'nun esintisinden konuştuğunu duydum. Sevgili oğlum dedi ki, biz
bir daha asla birbirinden ayrılamaz. Ve İsa cevapladı: Değil
Yine baba, çünkü bana bir zamanlar tanıdığım Tanrı'yı ​​geri döndün
Nasıralı ve Jericho'nun üstündeki tepelerde ve benden en kısa sürede görüşünü kaybettim
Daniel kitabını okumaya başladı. Kaç kişi kendine sordu,
Bu kitabı okumakla, onların öncü oldukları inancına
Mesih mi? Theudas ve Mısır'ı biliyoruz ve çok sayıda
isimleri bize ulaşmamış olan diğerleri. Ama yalnız kendime inandım
Mesih ol. Çok büyük bir günahı hatırlayabildiğine şaşırdı ve
Tanrı'dan korkmayın. Ama Tanrı'dan korkamam, çünkü Tanrı'yı ​​seviyorum, dedi; Tanrım
Ne affeder ne de cezalandırır ve eğer tövbe edersek,
Sakes ve Tanrı'yı ​​memnun etmemek. Üstelik de boşa gitmemeli
Tövbe için çok zaman, çünkü anlamak kesinlikle daha iyidir
tövbe. Günahlarımız aracılığıyla öğreniyoruz. Benim için olmasaydı, ben
Tuhaflıkların ve kaydırmaların insanları Tanrı'dan yönlendirdiğini öğrenmemeliydim ve
Tanrı'yı ​​görmek ve duymak için sadece gözlerimizi ve kulaklarımızı açmalıyız. Tanrı
her zaman bizim hakkımızda. Onu esintiyle duyuyoruz ve onu içinde buluyoruz
çiçek. O, insanda olduğu kadar ve her şeyde olduğu kadar
onun görüşünde eşittir; Solomon Joshbekashar'dan daha büyük değil.

Ona bildiği her şeyi öğretmiş olan eski çobanı hatırlamamıştı
Koyun hakkında, günlerce. Beş ve kırk yıl içinde neredeyse, dedi
Kendisi, beni temiz yaparken koyunları tutmaya çağırdığından beri
kış için. Yon mağarasındaydı, koyduğumda sürü katlandı
Ewes'e ilk kez eller ve onun için öne sürükledi
Yünü kıçlardan klipsleyin. Hafızasında her biri farklı görebiliyordu
Ewe, çoban için minnettarmış gibi görünüyorsun
ona doğru nazik ofis. Olağanüstü dinlendirici bir şey vardı
Eski Joshbekashar anısına ve onu uzatmak için İsa'ya düştü
yaşlı adamın sözlerini hatırlamak; Ve her küçük ayrık cümle
Önündeki yaşlı adamı yükseltti. Sadece üç kez tuttum
onun için koyun, bu yüzden kırk yıldan fazla olamaz
İlk kırpma. Şimdi düşünmeye geliyorum, kırpma bir günde
Gündüz gibi. Günlüğümüzü günümüzde kırpacağız ve bu bir duyguyla
Young Jacob'a gelmesi için aradığı anma töreni
Yardımı, şöyle diyor: Joshbekashar'ın sürüsü her zaman yon mağarasında katlandı
Bu kırpma, tek değişiklik benim klipsli ve sen
onları benim için tutmak. Kırpılacak kırk beş var ve sadece
Her bir koyun, sanki sanki
Kış için temiz hale getirildiği için minnettarım. Bu kelimelerle
Her ikisi de işlerine düştü ve kurnaz el
her biri üzerinde. Ewes üzerinde eğilmek, sırt ağrısını sağlıyor, dedi,
sonuncusundan yükselen, kırk yılı duyduğu aynı kelimeleri kullanarak
Joshbekashar'dan önce: Zaman geçmişi geri getiriyor! dedi. Tekrar ediyoruz
işlerini yaparken daha önce gidenlerin sözleri; Ve o
muhtemelen koyunları temizleyerek Tanrı'nın işini de yapıyoruz
Tapınaktaki boğazlarını keserek kış. Hepsi aynı
Ewes üzerinde eğilmek, kelimeler için tekrarladı, tekrarladı
eski çobanı uyandırdı ve Jacob'un sözlerle cevap vermesini bekledi
Kırk yıl önce Joshbekashar ile konuştu. Kendisi onu unutmuştu
kelimeler, ama Jacob'un ilham alması halinde onları tanıyacağını düşündü.
Onları konuş. Ama Jacob utanç uğruna sessiz kaldı, çünkü umudu
sürü, yaşlılık zorunlu olmaz suçlamasına verileceğini
İsa, Cenoby'de kardeşlerine katılacak.

Benim için üzgün olacaksın delikanlı, bunu iyi biliyorum, ama başladın
Başının başındaki tepelerde yürüdüğün zamanı dört gözle bekleyin.
bir başkası gibi akın; Ama yapması gereken ama öyle ama
Zamanın sana uzun görünmesi doğaldır; Ama biraz al
Sabır, bu kadar kefil olabileceğim, içimdeki her kemik bence ağrıyordu
Bu sabah mağaradan ayrıldı ve benim görüşüm artık olduğu gibi değil.
Usta İsa, Lief beklerdim; Tepeler sen olmadan boşa gidecek.
Dost beni duy, usta? İsa gülümsedi ve meditasyonlarına geri döndü
Ve o günden itibaren ona,
günlerini cenoby'deki kutsal metinleri okuyarak ve yorumlamayı bitirecekti
onlara. Cenoby'de, erkeklerin düşünmediğini, sadece okuduklarını, aynı zamanda
Bir çobanın, yol açan düşünceyi gözden kaçırması gereken tarlalar
o. İyi bir çoban koyunlarını izlerken düşünebilir ve
Flock iyi bir şekilde besleniyordu, bir düşüncenin ipliğini aldı
işaretleri ve sesleri keşfinden beri bağlı olmuştu
Tanrı'nın varlığı asla yeryüzünde eksik değildir. Tanrı'nın sabiti
refakatçi ve sırdaş dünyanın dünyasını anlamaya gelmişti
Doğa, kendi içinde tanıdığı Tanrı'nın bir tezahürüydü. Kendimi biliyorum
Bir gün dedi, ama yukarıdaki tanrıyı bilmiyorum, çünkü görünüyor
sonsuz olmak; Ben de ötesinde olan doğayı da bilmiyorum, bunun için de,
Sonsuz gibi görünüyor, ama Tanrı'nınki olmayan sonsuz. Bir kaç
Birkaç dakika sonra ona bir adacık olarak bakabilirdi
iki sonsuzluk arasında. Ama hangisine sonsuzluğa daha yakındı? Ah, eğer
Bunu biliyordu! Ve o zaman ona bir mahkumiyet düştüğü için
tepelerde kaldı,
bugün onun için belirsizdi. Yaklaşık iki yıl sürecek dedi ve
O zaman karanlık olan birçok şey netleşecektir. İki sonsuz, Tanrı ve
doğa. O anda, biraz ovma yakınındaki bir koyun onu yakaladı
dikkat. Bir kurt, orada gizleniyor olabileceğini söyledi. Onu geri getirmeliyim;
Ve askı içine bir taş koydu. Orada bir kurt gizleniyor, o
Devam etti, başka Gorbotha hırıltılı olmazdı. Gorbotha, bir
Altın saçlı köpek, yapıda bir kurt gibi, esintiyi enfiye ederek durdu,
Thema, kız kardeşi, efendisinin elini aradı. Bir an sonra
Breeeze meuned, kokuyu ona getirdi ve iki köpek kesildi
Kurt veya krakal içinde yatmadan ovmaya doğru ilerleyin
Beklemek. Hepsi, dedi ki, bir kurt ya da bir çakal yalan söylüyor olmalı
Orada ve uzun zaman önce değil, ya da köpekler hırsız olmazdı ve
Başlangıçta olduğu gibi koştu.

Şafak ve endişeli olarak geri döndüler,
Meditasyon, ağrıyan kemiklerin onu geri dönmeye zorladığını kendi kendine söyleyerek
Kenoby için düşünmek zorunda kalacaktı. Sadece biri için
Yalnızlık ve kişi yalnız başına düşündüğünde; Ama
Kardeşler Cenoby birlikte düşünüyor. Tepelerdeki hayatım aynı
Henüz bitmedi ve bir saat sonra borularını dudaklarına koydu ve
Farklı tepelere akın, çünkü bazı ince anlamlarla yönlendirilen, görünüşe göre
yeni çimlerin yayını ilahi; Ve çobanlar, bunu bilmek
otlak için içgüdü, onu takip etmeyecekti ve sık sık
Onları kaçırmak için ağrılar, çünkü yamaçsız birçoğu için yeterince çim yok
sürüler.

Zavallı koyunlarım, onları çimenli bir şekilde dağıldığını izlerken dedi
yamaç. Bu ilkbaharda mutlu oldun, çünkü
Shepherd sizden alınmak üzere. Ama çok fazla acı çekti
Kış uzun yıllar tepelerde kalmaya başladığımız.
Sizi terk etmeden önce, sizi önemseyecek bir çoban keşfetmeli
Yaptığım gibi. Amos öldü; Cenoby'de kimse yok
Koyu anlar. Bana danışmanlık yapmak için konuşur muydun. Ama söyle bana ne
Seni Yakup'un suçlamasında bırakacak olsaydım der misin? Bekledi,
Sanki koyunların cevap vermesini bekliyordu ve o zaman görünmeye başladı
İsa'ya, başka bir diğerine göre Jacob'a sürüsünü emanet edebilir.

O sabah onu henüz yirmi kuzu ile göndermişti
Young sürü ile koşmak için ve şimdi onu bekledi, düşündü
bu gün ile yaz sonu arasında hiçbirini kaybetmezse,
sürü ona teslim edilebilir. Her genç adamın geçmişi kararmış,
Devam etti, çünkü Jacob'un kaybederek başladığını unutamadı.
Usta Köpekler, ikisi Panthers tarafından öldürülmüştü. Bu tek de bu değildi
ona giren talihsizlik. Yağmurun düştüğünü duyduktan sonra
Batı, Caesarea'ya kredisini kurtarmak için yola çıktı, ama
Dördüncü günün sonu, içinde katlanacak hiçbir mağara bulamadı
koyun ve açıklığa uzanıyor, sürüsü ile çevrili,
Bir paket kurtun onu mağaradan takip ettiği şüphesiz
Jordan Vadisi'nden ayrıldığından beri mağara-hayvanlar
Şans sonunda gelirdi. Jacob daha iyi olurdu, eğer
Kurtlar ona düşmüştü, çünkü bu felaketten sonra kimse işe yaramaz
O ve çobanların sadaka üzerinde yaşayan bir dışlanmış dolaşmıştı,
ekmeklerinden biraz paylaşıyor. Ancak böyle bir hayır kurumu uzun süremezdi
Ve dilencilerle yukarıdaki yol kenarında oturmak zorunda kalacaktı
Jericho İsa kuzularını suçlamasaydı, bu eylemle
Kayıp inancının bir kısmını kendine restore etmek. O gitmişti
Kendi kendine söylemek: İsa, diğer tüm çobanlardan daha fazlasını bilen
bir araya getir, beni aptal olmam için tutuyor ve bir gün tekrar güvenileceğim
bir sürü ile. Ben gençim ve bekleyebiliriz ve kim bilir, İsa bana söyleyebilir
Ayrılık için tedavisi ve ona hizmet ederek bir köpek yavrusu alabilirim
bir çöp var. Bu kadar akıllıca Jacob gelecek için İsa ve Thema'ya baktı
servet ve sırtın üzerinden geçip İsa'yı beklerken görmeyi yakalarken
Onun için dedi ki: köpeklerini arayın, usta, düşmeleri gerekirse
benim ve üzerimde. Gorbotha zaten ayağa kalktı ve Thema
hırıltı.

İsa personelini sırtlarına koydu. Ne, Jacob'a saldıracaksın, o
Ağladı ve köpekleriyle kavga ne? Zavallı Suriyeli köpekler, Yakup
Cevaplandı, bu senin tarafından hızla öldürülecekti. Köpeklerim olsaydı
Gorbotha ve Thema Kurtlar ---- ama Jacob, sen
Koyunlarının yanı sıra köpeklerini de kaybettim. Herhangi bir köpek hangi stand yapabilir
Bir paket kurta karşı ve köpeksiz bir çoban kuş gibidir
Kanatlar olmadan, kardeşim Amos'un söylediği gibi. Evet, sadece bu, Jacob
yanıtladı, karşılaştırmanın eğiliminden etkilendi. Bilindin, İsa,
Tepelerde en öngörülen çoban olmak; Ama sürü olmaz
köpekler olmadan arttı. Abdiel onun bilgisinde harika
köpekler ve bana hiç bir şey bilmediğini söyledi, usta.
Şimdi gel, Thema, İsa ağladı. Gel, burada uzanın; namlusunu yat
Dizime karşı. Ve Jacob'da hırıltılı değil mi yoksa seni göndereceğim. Bu yüzden
Abdiel köpeklerimden bahsetti! Yeterince iyi, onlarla çalışabilir.
Ama daha iyi köpeklerim vardı. Bunun üzerine İsa bir hikayeye bir gece nasıl olduğunu anlattı
Adil bir gökyüzünün altında yatmıştı ve o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki
Yağmur onu uyandırmamıştı, ama Boreth-bu köpeğin
İsim-Yağmurda yatan görüşümde parçalanmış, yalamaya başladı
yüz ve pelerinimi çıkardığımda beni bilinmeyen kuru bir mağaraya götürdü
Bana göre, bu tepelerdeki herkesi tanıdığımı düşündüm. O olmalı
Yağmur yağmaya başlar başlamaz bir tane aramaya gitti ve bir
kuru bir tane beni uyandırmak için geri döndü. Daha sadık köpekler, dedi ki, orada
Hiç ayaklarımda olmadı, ama daha güçlü ve daha şiddetli tanıyorum.
Ama sana Boreth'in başka bir hikayesini anlatırdım ve bir gece nasıl
Aralık ayında izlerken, koruması için sadece Boreth (onun
diğer köpekler, anos ve torbitt, evde olmak, biri topal pençe,
diğer yavrularla), soyguncuların olduğunu bilmesine rağmen uykuya dalmıştı
Tepelerde, özellikle kış aylarında, dedi; Ama biliyordum
Koyunları çalmaya gelirse beni uyandırmak için Boreth'e güvenebilirim. Şimdi
Söyleyeceğim şey Jacob, büyük yağmur sırasında oldu
Aralık, geceler bizim için karanlık olduğunda. Ben uyuyordum
Bir uçurumun coign'inde korunaklı bir yer olan sürü katlandı ve boreth
mermilerinin üzerindeydi ve o zaman iki soyguncu
mağara. Biri hançerini bana daldırmak üzereydi ama zamanım vardı
bileğini yakala ve ıslık çalın; Ve birkaç saniye içinde Boreth sıçradı
Beni bıçaklamaya çalışan soyguncu. Boynunu ve omzunu ısırdı;
Ve sonra, o soyguncuyu devre dışı bırakarak, soyguncunun eşine saldırdı,
Ve karanlıkta nasıl sürüklendiğini ve yuvarlanması harikaydı,
onu her zaman ısırdı ve sonra ikisini takip ederek onları endişelendirdi
Vadi, kalbi onu kötüleştirene kadar ve olmayacağını düşündü
Artık beni yalnız bırakmak güvenli. Ama Gorbotha seni savunacaktı
Bir soyguncuya karşı, dedi Jacob ve köpeği aradı, ama Gorbotha
sadece ona hırladı. Onlara sabır ver, İsa tekrar katıldı; Ben olmayacağım
Onları üç gün boyunca besleyin ve onları besledikten sonra onları
Tepeler ve sana bir çakal kurduklarında ve öldürdüklerinde
Seni usta için kabul edecekler olabilir. Ama bu Trakyalılar nadiren
İki kez seviyorum. Gel Jacob, kuzu sürüsüne bakacağız ve alacağız
birlikte danışman. Seninle oldukça iyi gidiyor gibi görünüyorlar-biraz
Yorgun, onlarla uzun bir yol kat ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Biz de yürüdük
Hızlı, Jacob, düşündüğünden daha uzağa gitmesi gerektiğini söyleyerek cevapladı
Çim arayışında ve mesafeye değecek bazıları bulmuştu
Yolculuk yapmışlardı, çünkü kuzular aynı anda nibbling'e düşmüştü. Düşmüş
Aynı anda nibbling yapmak için değil mi? İsa katlandıklarında tekrarladı
Ewes, çenelerine emmek için bir sopa koydun.
Ve Yakup'un cevap vermesini beklemeden tüm bunlardan hangisini sordu
Kuzular üremeye devam etmeyi seçecekti. Jacob önce dikkat çekti
biri ve sonra diğeri; Ama İsa başını salladı ve ona bir kuzu gösterdi
Jacob'un gözlerini devirip şöyle dedi:
Kesin, ama para cezasına girmezse şaşıracağım
geniş omuzlu koç, bellerde güçlü ve düz bacaklarında,
Bu tepelerde iyi yapan kuzuları almak için bir tür. Ve iyi ol
onu yüz gün daha barajında ​​bırakmayı tavsiye etti; onun için onu kes
Ondan biraz yün alması için güç verecek, ama almayın
sırtından, çünkü oradaki yün onu korumasını isteyecek
güneş. Ve ilk yıl boyunca koyun ve atlayacak
onlar üzerine, ama sadece oyun olacak, çünkü zamanı henüz gelmedi; içinde
İki yıl daha yüksekliğinde olacak, günde on koyun; Ama sakla
O uzun süredir değil; Her zaman hazırlanan bazı yeni koçlar olmalı, başka
Sürünüz düşecek. Sağda görüyorsun koç eski ve yapmalı
Yakında değiştirilecek. Ama beyaz koç yonder hala hizmetle dolu:
Daha iyi bilmediğim daha iyi. Beyaz koç siyahtan daha güçlü,
siyah koyun ondan dönecek ve kendi koçunu arayacak
renk. Siyah bir koyun için o kadar ateşli beyaz bir koç tanıyordum ki savaştı
Kafatasları çatlayana kadar siyah koç. Üstat, dinlemek iyi
Seni, Jacob kesintiye uğradı, çünkü hiçbiri senin gibi koyunları bilmiyor, ama hiçbiri
Bana tekrar bir sürü sorumluluğunu verecek, öğretiminiz boşa harcanıyor
Ben. Ewes'in dişlerine, Jacob'a ve memelerine bakın; Gördün mü
Uders sağlam. Usta, daha önce hiç bana alay etmedin,
Benim talihsizliklerim tüm bu alanların alay konusu. Ne var
Yanlış mı bitti? Kuzularımın biraz yorgun olması beni suçlayacaksın
Günümüz için. Jacob, sana alay etmiyorum ama bir
Çok az, çünkü zaman senin tarafında ve yakında seni sorumlu tutacak
tekrar sürün. Zaman benim yanımda, Jacob tekrarladı. Seni anlarsam
haklı olarak, usta, anlamın, tepelerin yorulmaya başladığıdır
sana. Sakalıma bak Jacob ve içinde ne kadar gri saç olduğunu görün
Ve yürüyüşüm eskisinden daha yavaş, üzerimde bir sertlik geldi
Bu yıpranmayacak ve gözlerim olduğu kadar keskin değil ve
Sana bilge bir çoban gördüğümde, ilkbahar ve sonbahar arasında,
Başkanımız Hezael, benim tavsiyemle sürümümü emanet edecek
sizin suçlamanız için.




Chap. Xxx.


Öyleyse, Eliab, sonbahar yağmurlarının bir sonunu vereceğini düşünüyorsun.
Ve belki de senin de, Bozrah, Eliab geri döndü. Zor bir hayat bizimki, hatta
gençler için. Gündüz ve geceleri sert ekmek bir yatak, bir yatak,
Başından itibaren daha yumuşak büyümeyen ve bitecek zor yaşam
Elli bir aslanın Maw'ı umabileceğimiz en iyisidir. Bizim için belki
Bozrah cevap verdi; Ama İsa kayalar arasında Cenoby'ye gidecek ve
Kutsal yazıları okuyan kardeşler arasında öl. Sonbahar Yağmurlar ise
Onun bir sonunu yapmayın, Eliab testi yapmadı, sanki
İsa'nın ölümünün sorgulanacağı tahmini gibi. Ben olduğum gibi
Bir çobanın hayatı zor bir şey ve sonbahar yağmurları yaptığında
Onun sonu, kardeşler başka bir şey arayacak
Çoban, ve aralarında yarısını getirecek biri yok
Flock, yıl sonunda ona katlanmaya emanet edildi. En iyisi
Koyun kaybediyoruz: ne ile ----

Sürü, onu takip etmek için eğittiği delikanlı olan Yakup'a gidecek
Arkadaşı öldürüldüğünden beri Havilah çekingen bir şekilde belirtti. Eliab ve
Bozrah gözlerini kaldırdı ve Havilah'a şaşkınlıkla baktı
Havilah'tan mantıklı açıklama bir olaydı ve meraklarına göre
kendilerini Havilah ile anlaşarak buldular. Sürü Yakup'a giderdi
şüphesiz. Tabii ki, Havilah ağladı, başarısından heyecan duyuyor
Son söz, elliden fazla. Beş yıl daha fazla koyabilirsin
Elli ve çok yanlış değil, Bozrah müdahale etti. Havilah düşünüldü
Tekrar konuş, ama büyüklerinin görünüşü onu duyduklarını hissettirdi
yeterince. Şimdi, Bozrah, Joseph'ten beri kaç yıl yapıyorsun
Arimathea öldürüldü mü? Kaç yıl? Bozrah tekrarladı. Söyleyemem
Sana kaç yıl, ama uzun yıllar .... kal, tarihi işaretleyebilirim
senin için. Theudas'tan yaklaşık on yıl önceydi (adı o değil mi?)
Bu tepeler üzerinde çokluğu yönlendirdi. Kesinlikle büyük bir isyan-
Kuzularımızın kavurması için ormanın kenarında yanar ve
Birçoğu karartılmış saplara ve üzücü küllere dönüşen ince ahşap
O günler. Şimdi bana geri geliyor, Eliab müdahale etti. Theudas
isim. Şu an unutmuştum. Çokluğu Ürdün'e götürdü,
ve teklif ederken sular onu Romalılara izin vermek için bölün
başını bıraktı. Gaddi'nin isyan eden on yıl önce
Ortak Kudüs'te öldürüldü. Senin haklı olduğuna inanıyorum Bozrah
cevapladı ve farklı sihirbazlardan ve mesihlerden bahsettiler
hala ülkeyi rahatsız ediyorlardı, onları Romalılara karşı karıştırıyorlardı.
Ama ağladı Bozrah aniden, hikaye bana geri dönüyor. Hiç almıyorum
Arkadaşının haberleri, İsa sürüsünü Jacob ile bıraktı ve
yolun göle indiği tepeler arasındaki geçiş
Gaddi'nin partnerini görüp görmediklerini dilencilerden sorgulayın.
Kudüs veya Jericho ve cüzamlıları ve dilencileri görmek
İsa, söylenenleri duymak için geldim ama o kadar ileri gitmeden önce
İsa'nın döndüğünü ve tepelere girdiğini gördüm. Dilencilerden
ve Joseph'in sokaklarda öldürüldüğünü duyduğum cüzamlılar
Kudüs. Bir hikaye anlatmak için dilencilerin ne kadar sürdüğünü biliyorsunuz; İsa
sonuna gelmeden çok uzaktaydı, basit olsa da. İD
Daha hızlı olsaydı peşinden gitti. Hikayenin daha fazlası yapmadığım
Bilmek. Tıpkı sen de öyleydi, dostum, Eliab cevap verdi ve sen
Birkaç ay sonra, belki altı ya da yedi, İsa'nın
tekrar sürüyü gördüm. Onu gördüğüm günü hatırlıyorum, çünkü ben değildim
Beni aldatıyor olabilirlerse gözlerimi ovalamaya yakın-hatırlıyorum,
Eliab devam etti, bana olduğu gibi bana geri dönüyor, çünkü iki içinde
Yıllar onun hakkında başka bir yakışıklı sürü topladı. Güzel bir çoban,
Dedi. Tepelerde bulunamayacak daha iyi. İyi konuşuyorsun
Eliab ona cevap verdi ve aynı gün iki kez iyi konuşmanız için
neredeyse bir mucize. Kendini bulmak için bir sabah uyanıksın
Mesih İsrail bekliyor, o kadar büyük olan geç ilerlemen
İyi anlamda. Havilah bir kenara döndü ve Eliab, yaralılarını bölerek
ruh, ona biraz ekmek ve sarımsak sunarak değişiklik yapmaya çalıştı, ama
Havilah gitti, melankolik, ağır omuzlu bir genç adam, biri,
Eliab dedi ki, hayatı acımasız hissetmeli, kendini yapması gerektiği gibi bilmeli
Başından beri hiçbir şey için iyi bir şey olarak bilinen şey. Ve öyleydi
Havilah'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra İsa'nın çobanlara döndüğü ve
Eliab ve Bozrah'ın önünde dururken, geri döndüm, dostlar,
Bir yıl boyunca iyi bir fantezi için teşekkür etmek için. Yani zaman
Seni kaybetmemiz için geldi dostum, cevapladı Eliab. Bunun için üzgünüz
Her ne kadar tamamen açılmamış olmasına rağmen. Çok fazla an değildik
Daha önce Bozrah, tepelerdeki hayatın bir erkek için hayat olmadığını söyledi
Elli gittiğinde ve tekrar elli görmediğin zaman: hayır ve tarafından değil
Üç yıl, İsa cevapladı. Yaklaşık elli yıl oldu
Başka bir kışla savaşamadığım için üzerime gelmeye başladı ve
bir sürü bekleyen Jacob'u düşünmek ve o da sahip olabilir
Hayatım boyunca ölümümün onu almasını beklerken benim. Daha iyi, dedi
Eliab, konuşmacı ne zaman sözünü içine almaktı
durakladı. Her zaman konuşmacının duraklamasını beklemedi ve bu hile
Bozrah tarafından bilinen, dedi ve tüm hesaplarla bir
O'nun gerçek çobanı, tüm bilginizi ona aktardı. Bir delikanlı
İyi bir rapor, İsa, sert bir ustaya düşmüş, bir şey
Bu bizim zamanımızda hepimize oldu, Bozrah müdahale etti. O değil
ilk iyilikten düşen, onun koyunları gibi vermemişti
Yapmış olabilecekleri birçok kuzu. Ne de ihmal edilen bir şey yoktu
Bu, ama herhangi bir erkeğe veya herhangi bir erkeğe girebileceği kadar kötü şans
karşı çıkabilir. Ona söylendi, dedi Eliab, kimseyi taşıyamayan
Kendisi dışında bir hikaye anlatmak için
Kurtun geride bıraktığı koyun, aradı
başka bir usta. Böyle bir ciddiyet çobanı korkutuyor ve kurt
Korkmuş çoban kokuyor, dedi İsa ve arkadaşlarına söyledi
Jacob'un gerçekte ne de doğal olarak eksik olduğunu bulamadığını
ayırt edin ve onlardan tüm korumalarını Yakup'a vermelerini istedi,
Dedi ki, yarın sürümüzden sorumlu olacak.

Çobanlar tekrar İsa'yı kaybettikleri için üzgün olduklarını ve
Tepeler onsuz tepeler gibi görünmüyordu ve İsa cevapladı
O da Kutsal Yazıları okuyan kardeşler arasında yalnız olacağını.
Biri koyunlara alışkın olduğunda, biri onları çok özlüyor, dedi Eliab, var
her zaman onlardan öğrenecek bir şey; Ve bir hikaye anlatmaya başladı; Ancak
Sonuna gelmeden önce İsa'nın düşünceleri ayrıldı
Dinlediği hikaye ve Çoban'ı bırakarak geri döndü
Yarı bitmiş hikayesi ve düşüncelerinde emildi, dalmış
Kendi zihninde, bir sonraki tepenin tepesine ulaşana kadar ve
derenin yüz metre içinde. O zaman hatırladı
Onları yarı bitmiş bir ilişkinin ortasında aniden bırakmıştı ve
Onlara geri dönüp sonunu isteyip istememesi gerektiğini düşünmeyi bıraktı
hikayenin. Ama alaycı bir stok yaptığını düşüneceklerinden korkuyor
Onlardan, iç çekti ve görünen bir eksikliğe ayrıldıkları için rahatsız oldu
Nezaket: Görünüşte hiçbir eksiklik olmadan, çok açık bir eksiklikte,
kendisi; Ama onlara geri dönmek işe yaramaz; Yapmazlardı
anlayın ve bir adam her zaman kendi düşüncelerine geri döndü.
Tövbe, tövbe, dedi, düşüncelerinin ipliğini aldı, ama
Teşekkür tövbe öncesi ve hangi yardımın tövbe edeceği
Olun, tövbe hiçbir şey değiştirmez, keder olmadıkça hiçbir şey getirmez
Peradventure. Ben de şu an olduğu gibi Tanrı'nın elindeydim ve
İçimizdeki ve bizsiz her şey onun elinde. Bizim şeyler
Kötülük ve iyi baktığımız şeylere bakın. Bizim görüşümüz
Onun görüşü değil, duruşmamız onun duruşması değil, hiçbir şeyi hor görmemeliyiz,
Çünkü her şey ondan gelir ve ona geri dön. Dedi, dedim ki
Nefes aldığım havayı hor görür ve cennetin havaları için uzun sürer, ama ne
Bu özlemler bana getirdi mi?-Keder. Tanrı bizi yeryüzünde yaşıyor ve biz
Cennet isteyerek kendimize mutsuzluk getirin. İsa durdu ve
Akşam mavi havasına bakarak çobanları görebiliyordu
yamaçta ekmek ve sarımsak yemek. Katlanır zamanı yakın, o
dedi kendi kendine, ama bir daha asla bir sürü katlamayacağım ...

Düşünceleri tekrar başladı, bir rüzgar gibi akarak, gizemli bir şekilde ortaya çıkıyor
Zihninin onu olduğu gibi hızlı tutmadığını bilmiyordu
zincirlerde ve içinde iki kişiden geçtiğini duydu
Aşamalar-ilki Kudüs'teydi, rahiplere karşı vaaz verdiğinde
ve onların fedakarlıkları. Tanrı koyun kanını istemez, ama bizim
Aşk ve tüm ritüel biz ve Tanrı arasında gelir ... Tanrı kalpte,
Dedi ve gerçekten bir adamdan bahsetmiş gibi konuşmuştu.
İlk günün sabahı önünde yatan yolculuk.

Çölde, güneşin aradığı çiçeklerde Tanrı'yı ​​aramıştı
ileri ve rüzgarın çoban ettiği bulutlarda ve
dünyayı ödüllendirin ve koyunları arasında canlı içerik, her şey
Tanrı'nın armağanı ve onun kutsal iradesi. Kendini üstüne koymamıştı
dünyanın çiçekleri ve otları, ne de üzerlerine beslenen koyunlar
Koyunları besleyen erkeklerin üstünde. Belleğe karşı çabalamıştı
Günahından, günahını kabul etmek için sadece bir şey istedi ve
tövbe etmek. Ama ona bu öfke, utanç ve üzüntü gibi görünüyordu ve
Tövbe arzusu kalbinden düşmüştü. Ona gibi görünüyordu
Döndü ve bazı yeni düşüncelerin çabaladığını takip etti.
Onun aracılığıyla konuş. Ayinler ve gözlemler, adı altında gelen her şey
Din bizi Tanrı'dan uzaklaştırır, tekrarladı. Tanrı burada değil,
Orada, ama her yerde: çiçekte, yıldızda ve dünyada
ayak altında. Sık sık dirseğimde, Tanrı ya da bu geniş bir Providence
işi destekleyen; Ama evrensel iradeyi bir
görüntü ve tanrı olarak adlandırın mı?-bunu yaparak geri dönmüyoruz
Tüm sefaletimizin başlangıç ​​noktası? Yine yanılsama çiftleri haline geliyoruz
ve arzu; Tanrı ve Cennet, kılık değiştirmiş eski düşmanlarımızdır. O kim
Kendisini Tanrı'ya verir, başkalarını Tanrı'yı ​​sevmeye ikna etmeye gider ve
Çok yakında Tanrı'ya olan sevgisi onu şiddetli kelimelere ve acımasız eylemlere iter.
Başka olamaz, çünkü Tanrı arzu olur ve kim arzu ederse
günahın içine düşer. Günahsız olmak için Tanrı olmadan olmalıyız.

İsa, Cenoby'nin kapısının önünde durdu,
Aklına konmuştu, kendisine herhangi bir erkeğin sormaya cesaret edip etmediğini sormuştu
Eğer Tanrı gerçekten de zihnin son temizliği olmasaydı.




Chap. Xxxi.


Eğer Mathias'ın söylemini kaçırmazsan, kardeşim İsa, yapmalısın
Adımlarını acele et. Kutsal yazıların alegori olduğunu söylüyor.
Bazılarımız Adem ve Havva'ya inanarak bu görüşe karşı çıkıyoruz
evet, kardeşim ve uyarı için sana teşekkürlerim, İsa
dedi, çünkü Mathias'ın itibarını itibarsızlaştırmak istemedi
teolojik argüman; Ama en kısa sürede görülmeden
Joseph'in sahip olduğu büyük kayayı incelemeye başladığından daha kapı bekçisi
bir gün çöküyor ve akıllıca olmayacak
Acele et, dağ tarafının ne kadarını getireceğini merak etmeye düştü
düştüğünde onunla. Şu anda yolun üzerine yansıtıldı
Birkaç yarda, mükemmel bir mağaza evi ve düşünceleri
Adem ile ilgili ilerleyen tartışmalar arasında askıya alındı ​​ve
Havva-orijinal Twain şimdiye kadar yaşamış ya da alegoriler olsun
(kendileri ve bahçeleri)-Kardeşlerin sahip olup olmadığını düşünmeye başladı
yeterli bir yakacak odun stoğuna koyuldu ve ne kadar sürecek
yanmak için kullanışlı parçalar halinde doğrayın. Rahatlatmaktan memnuniyet duyar
Bu tür mütevazı çalışmalardan kardeşler ve onu kendi üzerine almak için
Kendisini Mathias'tan yok etmek için bir bahane yalvarırdı '
Söylemler. Hazael ona beslenme görevini atamayı reddetmez
güvercinler ve kümeslerinden temizlik; Meslek bulurdu
üzüm ve incir ağaçları arasında-bir bahçıvan bir şeydi-ve
Hazael, görmek için tepelere dönme iznini reddetmez
Bu sürülerle iyi oldu. Jacob'un bakılması gerekecek;
Ve köpekler var; Ve eğer Jacob'a bakmak için getirilemezlerse
Üstat olarak hayatları boşa harcanacak, dedi.

Akşam yemeğini gözlerinde okudum ve onları bağladıklarını söyledi
Supheress, orospu ve yavrularını ziyaret etti. Ozias Kardeş
onu beslemeyi unuttum. Hala tabakta bazı yiyecekler var. Ama onlar
Göndermeli, devam etti, düşünceleri köpeklerine geri döndü,
Theusa ve Tharsa, ve sonra dinledi, çünkü duyabiliyordu
Mathias'ın sesi. Ders odasının kapısı kapalıdır; Yumuşak bir şekilde adım atarsam
Hiçbiri tepelerden döndüğümü bilmeyecek ve oturabilirim
Mathias alegorileri sona erene kadar balkonda şüphesiz
Akşamın uçurumdan inmesini izlerken olacağım
Ben yükselirken bana saldıran düşünceleri inceleyebilir
yamaç; İster yozlaşabilir veya bozulmamış bir taç peşinde olsak da
Son aynı, dedi. Tanrı'yı ​​sevmem yeterli değildi, yapmalıyım
Başkalarından ilk başta aşk sözleriyle ve ne zaman ona ibadet etmesini istemek
Aşk başarısız oldum, tehdit ettim, çılgınca; Ve başkalarına düştüğüm günah
erkek kardeşini gibi yapmak istemenin doğal olması doğal
Böylece Tanrı'nın işini geri almak. Kendim paragon değilim; BEN
kendimi bir rahip olarak kurarken rahipleri kınadı ve konuştu
Tanrı ve Tanrı'nın isteği olsa da, gerçekte çok daha azım vardı
bu şeylerden bahsetmekten daha fazlası. Tanrı bizi yaratmadı
Onu tanıyın, ya da sadece iyi ve kötülük bilincimizle.
İyi ve kötülük Tanrı'nın gözlerinde olduğu gibi yoktur, çünkü o
herkesin yazarı, ama iyilik ve kötülük duygumuz verilmiş olabilir
İlahi doğamızın bir jetonu olarak bizim için. Bu doğrusa, neden
Mathias gibi ayrımlarla kendimizi bulup üzmeli miyiz? BT
gizemi terk etmek ve bu hayata katılmak daha iyiydi
Tanrı'nın ne olduğunu veya doğanın ne olduğunu ve arzuyu bilme arzusu
Bu dünyada uzun zaman önce erkeklere söylediğim belirli şeyler
göz ardı et .... bir güvercin uçuşu dikkatini dağıttı ve bir an
Ders odası açıldıktan sonra Saddoc ve Manahem
ortaya çıktı, birini ölü taşıyor ya da bayılıyordu. Karşılaştıklarında
Embrasure'a doğru kubbeli galeri İsa'yı duydu Manahem'in şöyle dedi:
Onu havaya sokar alır almaz kendine dön. Ve yerleştirdiler
İsa'nın oturduğu yerde. Biraz su, saddoc ağladı ve
İsa kuyuya koştu ve bir bardak su ile geri döndü
yıpranmış gri yüz serpme. Isı beni aştı, mırıldandı ama ben
Yakında iyi olacak ve sonra beni duymak için geri taşıyacaksın-cümle
bitmedi ve İsa dedi ki: Benimle daha iyi olacaksın Hazael,
Zihni yoran söylemleri dinlemekten daha. Mathias çok
Israrlı, Manahem mırıldandı. Gerçekten de, Saddoc cevapladı. Ve iken
İsa Hazael tarafından oturdu, hayatının her an dışarı çıkabileceğinden korkarak,
Manahem, Saddoc'u tekrarladı, bunun nedeni görev olduğunu söylerken
Güzel, her yerde kötülük görmek için sadece kendi kapılarımızın ötesine bakmalıyız.
Yine de, Saddoc cevapladı, sen ne olur? Bu dünya, manahem
cevaplandı, iyi ve kötü melekler tarafından yaratıldı. Bunun üzerine sordu
Adam'ın ilk karısı Lilith'i kötü melekler arasında numaralandırırsa. A
Soru Manahem cevap vermedi ve hikayeyi anlatmaya istekli olmak,
Tahmin ettiği İsa'ya döndü ve bir kerede başladı
Söyle, İsa'yı uyardıktan sonra bunun en eski hikayeleri arasında olduğunu
Kutsal Yazılarda bulunmamasına rağmen. Arasında numaralandırılmalı
Kötü melekler, Saddoc'un soruyu sorduğunu hatırlayarak
O, çünkü saçlarında büyük bir zevk alan Adam'ı azarladı.
Bahçede sabahtan Havva'ya olan zevkinden dolayı ve onu bırakarak
Artık ona uymayacaktı. Hangi sözlerle, İsa, Adam üzüntü ve
Kederi, Tanrı'nın iç çektiğini duydu ve ondan ne istedi
yas tutuyordu ve dedi ki: Lilith için büyük yalnızlık içinde yaşıyorum, o
Tanrım, beni terk etti ve ben de onu getirecek haberciler göndermen için yalvarıyorum
geri. Bunun üzerine Tanrı hizmetkarı Adem'e acıyordu ve üçünü aldı
Melekler, Raphael, Gabriel ve Michael
Lilith, denizde uçarken buldukları ve cevabı onlara
onun zevkinin şimdi uçmakta olduğunu ve bu nedenle yapmayacağım
Adam'a dön, dedi. Geri getireceğimiz cevap
Tanrı? sordular. Onun için başka bir cevabım yok, diye cevapladı, içinde
Tanrı'yı ​​öfkelendirmekten memnuniyet duyduğu bir mizah ve onun öfkesi
Üzerine koyduğu kelimeler o kadar harikaydı ki, onu cezalandırmak için kendini
Adem için güzel bir arkadaşın yaratılması. Artık yalnız olmasın, dedi
Adam'a. Bakın, sana Havva verdim. Adam bir daha asla yalnız değildi, ama
Güzel bir bahçeden geçti, Havva'nın güzelliğinin tadını çıkarmadan, durmadan,
Günün uzun sürdüğü için mutlu, mutluluklarının kararları ulaşana kadar
O zamana kadar denizden denize uçmaktan bıkmış olan Lilith: i
Bunun bir sonunu alacak ve daire ile azalan daire
sonunda bulduğu ama başarısız olduğu bahçeyi aramaya gitti
Oturduğu duvarlarda kapıyı veya herhangi bir boşluğu bulun ve onu taramaya başladı
saç. Ne de Lucifer'den önce onu çekmiyordu,
hışırtı geldi, şöyle dedi: Nette esir alınırdım
Saçlarınızla doluydu ve cevap verdi: henüz değil; İşim için
Yon Garden, ama içine hiçbir şekilde bulamıyorum. Wilt bana sinewy ödünç ver
şekil, Lucifer? Çünkü duvarların üzerinde süzülebilirim ve
Kendimi yasak meyve ağacına sokar ve EVE'yi ikna edeceğim
Yemek için geçerken, çünkü onun için büyük zarar verecek
Bu yüzden. Ama bu benim için ne kadar iyi olacak? Lucifer cevapladı, sen
Havva'yı cazipken bir şekilde beni şekilsiz bırakın mı? Senin ödül iradesi
Havva'yı cazip hale getirdiğimde tekrar sana geleceğim ve
mutluluğunun sonu. Oğullarla dünyayı yeniden canlandıracağız ve
kızları daha parlak, güzel ve daha esnek olanlardan daha esnek
Henüz görülmedi. Hepsi, Lucifer cevapladı, bölümden hoşlanmadı
onun şekli ile. Ancak arzusu kazanılamadığından,
Lilith'i bir saat boyunca şekillendirin. Ve o saatte ilk ebeveynlerimiz
günah içine düştü ve bahçeden kovalandı. Geri döndü mü
Lucifer ve sözünü yerine getiriyor mu yoksa onu aldattı mı? Saddoc sordu. Gibi
Manahem Saddoc'a tekrar müdahale etmek üzereydi: Manahem, sen
Mathias'ın Eden Bahçesi ve Adam
ve Havva, Lilith hakkında hiçbir şey söylememek için bir benzetme ve nedeni
Böyle düşünmek, iyi bildiğin gibi, kutsal metinler bize şunu söylüyor
Yasak meyveyi yedikten sonra Adem ve Havva saklanmaya çalıştı
Ağaçlar arasında kendileri Tanrı'dan.

Bahçenin insanın zihni anlamına geldiğini söylediğin gibi tutuyor
birey olarak; Ve Tanrı'dan kaçacak kişi kendisinden kaçar
çünkü hayatlarımız iki güç arasında sallandı: evrenin zihni,
Tanrı ve bireyin ayrı zihni. O zaman ben
Seni haklı olarak anla, Manahem ve efendiniz Mathias,
Kutsal yazılar görüntülere dönüşüyor mu? İsa ne diyor? Bu, saddoc,
Mathias'ın bu tür söyledikleri ve uzun sürelerle
Sandalyesinde bayılana kadar babamızı yordu. İsa haklı
Manahem cevap verdi; Kesinlikle Mathias'ın söylemiydi.
Baba, o zaman neden argümanı yüzündeki uzatmalıyız.
Hayata mı dönüyorsunuz?

Mathias'ın söyleminin uzunluğu ya da onun konuşması, Hazael
dedi, bu benim duyularımın kaçmasına neden oldu. Benim yaşım bana izin vermeyecek
Uzun dinle. İsa ile birlikte olurdum ve sen, saddoc ve
Manahem, derhal ders odasına dön, aksi takdirde kardeşimiz düşünecek
Söylemi başarısız oldu. İsa katılımı vermek için burada
gerekmek. Git, acele, onun puanlarından herhangi birini özlemeyeceksin. Kardeşler
Bir protesto yaratmak üzereyken, ama İsa'dan bir işarette itaat ettiler; Mathias '
Ders odasının kapısı açılır açılmaz ses duyuldu, ancak
Kardeşler onu kapatmayı unutmadı ve sessizlik tekrar geldiğinde
Hazael dedi ki: İsa, gel, yanımda otur, çünkü seninle konuşurdum
Ama sesimi yükseltemem. Burada gece uyuyorsun ve yarın biz
tekrar buluşacak. Ve bu iyi, çünkü günlerim numaralı. Yapacağım
Gelecek yılın kuzuları görmek ve bu yeni çoban olduğunu kabul etmek için burada olmayın
gelenek gibi on sekiz hediye ile telafi edilecektir. Ve İsa,
Başkanın kendi ölümünü kehanet ettiğini anlamak, dedi ki:
Tepelerden dönen bana neden böyle konuşuyor?
Yabancılar, çünkü herkes bana yabancı ama sen. Üzgün ​​olacağım
Seni terk et, İsa, çünkü hayatlarımız birlikte büküldü, telleri
aynı ip. Ama zayıfladığım için sana açık olmalı;
Her ay, her hafta, gücüm güç. Ben dışarı çıkıyorum; Ancak
Tanrı'nın beni korumayı seçmediğine dair hangi nedenden ötürü
Birkaç ay daha uzun, çünkü hayatım birkaçdan fazla uzatılamıyor
aylar? Seksen garip yılım beni yeterince güçle bıraktı
Geldiğim yola bakarak kapıya otur. Her gün
Bu dünyanın bir şeyleri söner ve hayat bana gerçek dışı olur
Bir şey ve ben çevremdeki kişiler için gerçek değil; Ben sadece sana
Yokulu benliğimin her şeyi koru. Öyleyse neden kalmalıyım? Senin için
Sake, burada yalnız kalsın mı? Peki, bu yeterli sebep ve yapacağım
Hayatın yükünü ve benim uğruna yapabildiğim kadarıyla. Bir yük,
Ve ilahi olmamanın bir nedeni için, hala bir gençsin
Gözlerimdeki adam ve dahası, birçok kişi için bir çatı altında yaşamadı
Kutsal Yazıların Öğrenilmiş Yorumlarını Dinleme Yılları. Sen değilsin
Tahmin edilen, ne de tahmin ederseniz, yaş sana açıklanıncaya kadar
Yaşlanıyoruz artık eskiden olduğu gibi Tanrı'yı ​​sevmek için kendimizi ilgilendirmiyoruz
Onu seviyorum. Kimse düşünmezdi, sen bile kimin zihni olan sen değilsin
Tanrı ile işgal etti ve belki de herhangi birinden daha bilinçli olan
Biliyorum, hiç kimse, diyorum, sen bile değilsin,
Ölüme yaklaşıyoruz Tanrı sevgimiz zayıflamalı, ama bu öyle. İçinde
Büyük yaş hiçbir şey önemli görünmüyor ve bu kayıtsızlık
Kaçmak istiyorum. Sabahın sürüsüne liderlik etmek için öne çıkıyorsun
Mera arayışında, eğer gerekirse saatlerce ve Tanrı bize daha yakındır
Ondan daha vahşi doğa. Bu anlam, İsa dedi ki
Bu çatı altında ben de Tanrı'yı ​​sevmeyi bırakabilir mi? Tanrı'yı ​​sevmeyi bırakmayın:
Biri Tanrı'yı ​​sevmeyi bırakmaz, diye cevapladı Hazael. Ama Hazael, bu gece
Sürüleri yeni bir çobana verdim, çünkü uzuvlarım büyüdü
Yorgun, ve bana yaşlılığın söylediği şey beni korkutuyor. Sen
Tanrı'nın sadece gökyüzünün altındaki tepelerde sevildiği konusunda beni uyarın ---- ben de
Düşüncelerimi veya sözlerimi seçmek için zayıf ve birçok şey benim
Zihin, Hazael cevapladı. Hatırlamış olsaydım, konuşmamam gerektiğini hatırlardım. Ama neden
Konuşmuyor baba? İsa sordu, böylece bir ölçü içinde hazırlanabilirim
Beni bekleyen yeni yaşam için. Hayat asla aynı şekilde iki kez gelmez,
Hazael cevapladı; Aynı şeyler de iki adamın da gelmez. Bilmiyorum
Sana ne olabilir: ama gökyüzü, İsa, her zaman senden önce olacak
gözlerinizin ve ayaklarınızın altındaki yeşil tarlalar, dinlerken bile
Mathias. Ama bir kez gökyüzünün altında yaşadın, dedi İsa. Çok uzun
Yeter, Hazael mırıldandı, ama bence Tanrı'nın sevgisi bende ateşliydi
gece gündüz yürüdü, yıldızların altında uyuyordu, genç erkekleri aradı
hayatlarını Tanrı'nın sevgisine bırakabilir ve onları geri getirebilir
o zaman Essenes'in katına. O günlerde başka bir şey vardı
İçimde ama Tanrı sevgisi ve ben alacakaranlıktan alacakaranlıktan yürüyebilirdim
yorucu; On iki ve on beş saat ayaklarım için çok fazla değildi: benim
Gözlerim beyaz bulutları hareket ettirirken ayaklar yol boyunca sınırlandı
gökyüzünde; Onları Tanrı'nın sarayları olarak hayal ettim ve sadece Tanrı'yı ​​görmedim
Bulutlarda ama çimlerde ve tarlalarda ve bu çiçek
alanları kapsar. Tanrı'yı ​​havada ve sularda okudum: ve her
Filistin'de kasaba, Tanrı'yı ​​sevenleri ve yapabilecekleri aradım
Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenin. O günlerde iyi yürüyebilirim, on beş saat
Şu andan az dakikadan az. Kudüs'ten Joppa'ya yürüdüm
Bir günde ve Nasıralı'nın dışında babanla tanıştığım gece vardı
Sabah gecikmiş olmama rağmen on iki saat yürüdüm: sekiz
Öğleden sonra ve ahşapta dinlendikten sonra tekrar devam ettim
Birkaç saat daha, kaç tane bilmiyorum, unuttum. yapmadım
Babanızla tanışana kadar yürüdüğüm mesafeyi biliyorum
Çalışmasından, omzundaki çantadaki aletleri. Sesi
Hala kulağımda. Ama eğer Nasıra'ya gidiyorsa,
Ben, dedi. Ve hala kendimizi konuştuğunu duyabiliyorum, kendim ona soruyor
Beni bir konaklamaya yönlendirmek için ve onun cevabı:
Bir tane alacağın köy ve ben de sana götüreceğim. Ama tüm
O evdeki yataklar doluydu; Diğer hanları çaldık, ama erkekler ve
İçlerindeki kadınlar ve çocuklar uyuyorlardı ve rouse edilmemeyeceklerdi; Ve eğer
Vurma şansımız, tehditlerle istendiğimiz birini uyandırdı
Köpeklerin bize kaybedileceğini. Nasıra
Wayfarer gece, dedim. Yine de bir yabancının olduğu söylenmeyecek
Nasıralı sokaklarda uyumak, babanızın benim için çok sözleri vardı
İsa. Evime gel, dedi, küçük olmasına rağmen ve koymalıyız
Yatağından biri, kasabamızın olması gerektiğinden daha iyi olacak
Kötü şöhret kazanın. Senin için gelmemi unutamadın
Babam seni uykunuzdan salladı ve sana yatağını istediğini söyledi
bir yabancı için. Seni vardiyanın önümde durduğunu görebiliyorum
Ve seyahat ettiğim saatler çok kemik iliğime girmiş olsa da
Ve uyku gözlerimin üzerinde ağırdı, ancak bana bir tazelik geldi
Dawn sana baktığımda ve kalbim bana bir tane bulduğumu söyledi
Bu Essenes'e onur yapar ve Tanrı'yı ​​sahip olduğumdan daha çok sever
Henüz tanıştı. Ama sanırım seni ağladığını duyuyorum, İsa. Şimdi, ne için
Sanat ağlıyor musun? Hikayede üzücü bir şey yok, sadece bir
uzun zaman önce. Ertesi gün konuşmamız hala kulağımda çalıyor-söylüyorum
sadece yasanın mektubunu düşünen Ferisilerin ve
Bu dünyanın dışında hayat olmadığını söyleyen Sadukler
Melekler. Gerçekten, iki benliğimizi yanında otururken hatırlıyorum
Bir asma altına yerleştirilmiş iki tabureye kapı ve güzel desenleri atıyor
Konuşurken kaldırımda gölge-seninle konuştuğumda
Acı gölün yanında yaşayan kardeşler, daha fazlasına sahip olmayan kimse
arkadaşından daha, böylece hiçbiri Tanrı'dan dikkati dağılamaz
Bu dünyanın zevkleri. Yüzün yıllar boyunca açıkça görebiliyorum
Beklenti ve Nasıra-derinlemesine sokaklar ve yukarıdaki tepeler.

Nasıra'da yürüdüğümüz günler hoş anılar, çünkü yapabilirim
Asla sana essenes hakkında yeterince bilgi vermeyin: zenginliklere karşı saygısızlık ve
aralarında diğerinden daha fazla olan biri varsa, girerken
isteyerek paylaştığı emir. Bizim tepeler arasındaydık
Sana Baker'dan bahsetti; Daha önce üzerine bir somun olan bir tabak koydu
Kardeşlerin her biri, nasıl ekmeği kırdıkları, yemeği kutsal olarak gördükleri ve
Ertesi gün babana ve annenize veda ediyoruz
ve yolculuğumuza başladı; Uzun bir yol, ama uzun görünmeyen biri
Bizim için umutlarımızla o kadar nişanlandık. Benimle ilgiliydi.
Kudüs ilk kez; Ve sana biz olarak söylediğimi hatırlıyorum
Ürdün tarafından, Essenes'in petrol üzerine baktığı bir ford arayarak yolculuk etti
bir bozulma olarak ve eğer herhangi biri onun olmadan meshedilirse
Onay silinir, çünkü terli olmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyoruz,
Ve beyaz giysilerle giyinmek ve bunları asla değiştirmemek
parçalara ayrılmış veya zamanla yıpranmış olun.

Ve o gün bizimle birlikte gelen küçük grubun
Saddoc, Manahem ve kendin. Hepiniz benden öğrendiniz
Beşinci saate kadar çalıştığımız ve sonra bir araya geldiğimiz yolculuk
yine beyaz peçe ile giyinmiş, vücudumuzu soğukta yıkadıktan sonra
su. Ama İsa, neden bu keder? Çünkü senden gidiyorum? Ancak,
Sevgili dostum, gelip gitmek hayatın yasasıdır ve ben olabilirim
Seninle düşündüğünüzden daha uzun süre olacak; seksen tek yıl mayıs
doksan olarak uzatılın: Patrikler yüze kadar yaşadı
Yıllar ve ruhun bedeni aştığına inanıyoruz. Dışında
Chrysalis Yolsuzluk bedenlerimizden kaçarız ve güzel
Kelebek Godward'ı çırpın. Ben gittiğimde benim için biraz üzülüyor ama
Gitmeden önce üzülmeyin, çünkü yüzünü her zaman mutlu görürdüm, ben
O yıllar önce Nasıra'da hatırlayın. İsa, İsa, sen
Böyle ağlamamalı! Hiçbiri günahtan başka ağlamamalı ve hayatın
Sokakta oturduğumuzda Nasıra'daki günden itibaren bana biliniyor
Vaftiz almak için Ürdün'e en iyi gittiğiniz güne kadar
John.

Ah! O gün sözlerimin dikkatsiz olduğu tek gündü. Ama ben
Seni yaralayan şeyler ve neden bilmediğimi söylemek!
Sözlerim yaralanır mı yoksa acı verici anıları çağırırsa bana söyle. Acısınız
Unutulmuş ya da olması gerekirse, eğer herhangi bir adam sevgiyi ve hayranlığı hak etti
Samimi ve kutsal bir yaşam için ---- sana yalvarıyorum baba, söylememek
Başka bir kelime, çünkü hiçbiri benden daha az değerli değil. En büyük günahkar
Aramızda senin tarafından oturuyor, sırrını söylemeye cesaret edemeyen
sana .... günahımın anısı beni besledi ve güçlendi,
İçimde bir şeytan olmak, ama şimdiye kadar gelecek cesaretim yok
Sana ve senden dışarı atmasını isteyin. Ama şimdi sanat gittiğinden beri
Bu yıl ya da bir sonraki yıl, söylemeden sana gitmesine izin vermezdim; ile
Hiçbiri söyleyemez ama sana, çünkü başka hiçbiri anlamayacaktı. Ben
Dinleme, İsa, Hazael cevapladı.

Aşağıdaki vadideki suyun mırıldanması ortaya çıktı ve daha yüksek sesle büyüdü
sessizlikte; İsa sırrını konuşmaya hazırlanırken,
Ders odası açıldı ve keşişler şarkı söyledi:

    Rab'de güvenimi koydum:
    Ruhuma nasıl diyorsun, kaçar
    Dağınıza bir kuş olarak mı?
    Çünkü, kötü bükülür
    Yay, oklarını hazırlıyorlar
    Dize üzerine, özel olarak
    Kalpte dik vur.
    Vakıflar yok edilirse, ne
    Doğru yapabilir mi?
    Doğru Lord Loveth için
    Doğruluk; Onun yüzü
    Dikiş dik bak.

Mezmurun sözleri benim için tasarlandı, İsa fısıldadı ve şimdi
Kardeşlerin burada olduğunu konuşamıyorum, ama yarın ----
Başkan, bizim için yarın olmayacak. Yine de, İsa cevapladı,
Geceye konuşamam. Sanki sırrımı saklamak için istenmişim gibi
yarına kadar. Neden konuştuğumuzu veya neden sessiz olduğumuzu bilmiyoruz, ama
Mezmurun sözleriyle sessizlik bana konuldu. Öyle olsun,
Başkan cevap verdi ve Saddoc ve Manahem tarafından ayağa yardım etti.
Kardeşimiz İsa, sürülerimizin sorumluluğunu bir
Güvenli olduğu genç çoban ve İsa bir çatı altında uyuyor
Geceye, uzun yıllar boyunca ilk, çünkü bizim gibi yaşlanıyor,
Ve geçen kış yağmurları ve patlamaları kemiklerine girdi. Tüm
Hücreler, baba, Saddoc yanıtladı, doldurulur. Bunu iyi biliyorum saddoc,
Dedi Haza dışarı çıkarken; İsa bu banklarda burada uyuyabilir; A
yatak ve pelerin onun için yeterli olacak
mağaralar veya yığın yığınları üzerindeki vadilerde,
Yağmurlarda boğulmadı. Manahem sana bir yatak alacak, İsa; O
Nerede bir tane bulacağınızı bilir. Yalnız yürüyecek kadar güçlüyüm, saddoc. Ve
kendini saddoc'un kolundan uzaklaştırarak rahiplerle birlikte yürüdü
Mezmurlara katılan hücresi:

    Rab'bin tüm güçleri
    Rab'bin seni korusun; övgü ve
    Onu sonsuza dek yücelt.

Hücrenin kapıları kapalı Saddoc İsa'ya yaklaştı ve kırıldı
Onun reverie, dedi ki: Sonunda bize geri döndün; Ve değildi
Çok yakında, kış yağmurları senin kadar eski kemiklerde soğuk. Ancak
İşte Manahem sana bir şilte ile geliyor. Buradaki bankta, Manahem;
Tezgahta rahat bir şekilde yalan söyleyecek ve ona bir örtü alacağız, çünkü
Geceler genellikle günler sıcak olsa da, yapmaya çalışmalıyız
sürülerimizi koruyan rahat bir dinlenme yeri bunlar
uzun yıllar. Jacob'a akınını vermekten memnuniyet duyuyorsan bize söyle
Ve eğer fedakarlık için tapınağa koyun ve koç satacaksa? Bana sor
Geceye herhangi bir soru yok, kardeşim Saddoc, çünkü aklımda rahatsızım.
Sorumu affet, İsa, Saddoc cevap verdi ve üç essenes,
Geçitin kenarına yaslanarak,
Brook. Sonunda, dere olmadan boktan sessizliği kırmak için
Kırılma, İsa bir yolcuun kapısını asla çalmadığını sordu.
Karanlıktan sonra Cenoby ekmek ve tahta istedi. Hiçbiri yolu iyi bilmiyor
Saddoc, karanlıktan sonra devam etmek için yeterli; Ay yüksek olsa da
Ve parlak gölgeler yoncun yolu gizler. Yol her zaman içeride
kayaların etrafında büküldüğü karanlık ve Wayfarer onu özleyecekti
Çoban olmasına rağmen, uçurumun içine düşer.
Kendin onu özlerdi. Saddoc iyi konuşuyor; Hiçbiri yolu takip edemez,
Manahem dedi ve neyse ki, aksi takdirde tüm vagrantlara sahip olmalıyız
Ülke kapımızı çalıyor.

Bir geceye sahip olacağız-vagrant veya peygamber, dedi İsa ve sordu
Kardeşleri yonder'e bakacak; çünkü ona bir adamın sadece
Sarkan bir kayanın gölgesinden çıkın. Manahem kimseyi göremezdi
Çünkü, hiçbirinin karanlıkta yolu bulamayacağını söyledi ve eğer bir
Demon, devam etti ve düştü, ona zarar vermeyecek: Şeytan tutacak
Onu dağ geçidinin dibinde kırdı. Ama eğer bir
Kendimiz gibi et ve kan adamı yon rock'ı devirecek ve
Manahem bir yere işaret etti ve gölgeyi görmeyi beklediler.
Ya da izledikleri adam kaybolur, ama adam ya da gölge tuttu
Uçurumlara yakın, bu kadar ustaca yol gibi görünen şeyden kaçınmak
Saddoc ve Manahem yolu bilmesi gerektiğini söyledi. Ulaşacak
Güvenle köprü, ağladı Saddoc ve kapılarımızı ona açmamız gerekecek.
Şimdi köprüyü geçiyor ve şimdi yükselişe başlıyor. Dua edelim
Teraslardaki yolu kaçırabileceğini. Ama ona sahip misin
Onu özledim, Saddoc, İsa, dinlenme uğruna? O benim
yatak; Gökyüzünün altındaki pencerede bu bankta uyuyacağım ve
Orada daha iyi olacak: Çatı benim kullanımım ne de olmayacak. Ama kim dedi
Saddoc, olabilir mi?-Kesinlikle adam için, eğer kötü bir ruh değilse,
Gece için barınak istemek için geliyor; Ve eğer bir iblis değilse
Bir peygamber veya soyguncu olabilir: bir kez daha tepeler soyguncularla doludur.
Ya da İsa, Jacob'un benimle konuştuğu vaiz dedi
akşam; Ürdün'den bir vaiz hikayesi ile geldi.
Çokluk dinlemeyecek ve nehirde boğulmaya çalışmayacaktı ve
Gelecek Çoban bana Rabble'ın onu tepelerde nasıl takip ettiğini söyledi
onu öldürme niyetiyle. Bazı harika ve korkunç sapkınlık olmalı
Onları böyle karıştırmak için vaaz vererek, dedi Manahem ve
Shepherd, peygamberin kaçışından veya ölümüne dair haberler getirmişti. İsa
Çobanın Peygamber'in bir mağaraya kaçtığını düşündüğünü cevapladı,
çünkü kalabalığın dağıldığını gördü, bir avdan köpekler gibi eve gidiyor
Avlarını kaybettiler. Eğer öyleyse, mağarada yatıyor. DSÖ
Olabilir mi? Saddoc sordu. Sadece bir çoban yola devam edebilirdi.
Şimdi bizi görüyor ... ve o çoban değil, bir soyguncu değil.

Essenes birkaç dakika daha uzun bekledi ve sahip oldukları vuruldu
Beklenen kapısında geldi. Açma, Saddoc ağladı. O için
Elbette grubundan önce gönderilen bir soyguncu veya mahkum olabilir
Romalılar ve onu barındırmak bizi tepelerin üstündeki haçlara koyabilir. Biz
Asılacak! Kapıyı aç! Tepeler arasında kaybolan bir yolcu ise
Biraz yiyecek ve su onu kurtaracak, diye cevapladı İsa. Açma değil
Kapı, İsa; O bir peygamber olmasına rağmen ona açmazdım. Bir peygamber
O daha sonraki peygamberlerimiz için olabilir ve daha büyük bir tehlike yok
erkekleri onları çölde takip etmeye teşvik ederek,
Tanrı'nın bulutlara binmesi ve gelmesiyle ölülerin yetiştirilmesine tanık olun
yargı için aşağı. Ben onun kapısını açma diyorum İsa! O bir olabilir
Bunlardan yeterince gördüğümüz peygamberlerin takipçilerinin
Geçen yıllarda Tanrı bilir! Festus süvari onun peşinde olabilir
ve grubu ve Kudüs ve Jericho arasında birçok kişi kesdiler.
Kapıyı değil açık diyorum! Terörler ve tehlikeler arasında yaşıyoruz, İsa; açık
Kapı değil! Hearken, saddoc, bizi O'na açmaya çağırıyor, dedi İsa,
kapıya doğru hareket ediyor. O yalnız. O olduğunu biliyoruz, çünkü gördük
O, iki adamın birbirlerini zorlukla geçirdiği bir yoldan aşağı iner.
O bir yolcu ve biz bu kaya çıkıntısında birçokları için güvende olduk.
yıllar; ve zamanlar artık dağılmadan bu yana olduğundan daha sessiz
Theudas'ı takip eden ve yok edilen büyük çokluktan ve
Banu'yu takip eden daha az çokluk; Onlar da öldü.

Kapıyı aç, İsa! Saddoc tekrar ağladı. Öldüren sicarii var
Gündüz erkekler, hançerlerle çokluk arasında kendilerini karıştırmak
Giyslerinde gizlenmiş, misyonları itaatsizlik edenleri bıçaklamaktır
herhangi bir kesimde yasa. Biz essenes ve kan göndermedik
Tapınağa teklifler. Kapıyı açmayın. Sicarii veya zealotlar
Samiriye ve Judea şehirleri aracılığıyla Heretik Arama. Açma değil
kapı! Erkekler sonsuza dek alüdür, saddoc devam etti ve asla durmayacak
Et ve içecek ihtiyacı olanlara kapılarını açın. O olacak
İsa, onu teklif etmek için daha güvenli olun. Ona söyle, bir
Balkondan ona et ve içecek sepeti. Sanat sen, manahem, için
Bu adamı kapıdan mı döndürüyorsun yoksa içeri mi içeri alıyor? Diye sordu İsa. Orada
Korkmaya gerek yok, Manahem cevapladı; O bir gezici olmaktan başka
Saddoc. Olayamayacağı bir gezgin, çünkü yol boyunca yolunu buldu
Gecenin karanlığında Saddoc müdahale etti. Kapıyı aç, ben
Sana söyle, yoksa hepimiz yarın tepelerin üzerindeki haçlara asılıyoruz.
Ancak, saddoc, yatağı ve masayı reddetmemeyi yasaya bırakıyoruz.
Zavallı, Manahem cevapladı, kapıdan döndü. Açmazsak
İsa, kapımızı terk edecek dedi ve bu daha büyük olacak
Bize getirebileceği herhangi bir talihsizlik. Hearken, saddoc! O konuşuyor
Yeterince adil, Saddoc cevapladı; Ama gün batımından sonra
Yaşadığımız zamanlar ---- Ama, Manahem, İsa müdahale etti, diyelim ki hangi taraf
Sen sanat .... bir adam olduğunu biliyoruz; Ve biz bir maçtan daha fazlasıyız
biri için. Saddoc'un eline bir kılıç koy. HAYIR! Manahem! çünkü görünmeliyim
Elimde bir kılıç olan bir aptal gibi. Bir tane olduğunu söylediğin için
Adam ve biz üçiz, onu kapılarımızdan çevirmek şanssız olabilir.
O zaman ona açabilir miyim? İsa sordu ve o büyük olanı bozmaya başladı
kapı ve ağır, kalın ayarlanmış bir adam, uzuv ve zihin yorgun,
galeri ve sanki birinden diğerine bakıyormuş gibi
Tahmin et üçten hangisinin onu karşılaması muhtemeldir. Onun büyük
ve eğilmiş omuzlar kel, yumurta şeklindeki kafatasını yaptı (türbanının vardı
uçuşuna düşmüş) gülünç derecede küçük görünüyor; kulaklara keldi
ve süpürge gibi yüzüne yayılmış kalın bir siyah sakal ve neredeyse
gözler; Kalın siyah kaşlar gölgeli gözler çok delici ve parlak
Üç Essenes'in büyük enerjili bir adamın olduğunun farkında olduklarını
aralarında gel. Büyük olmasına rağmen terasları koşmuştu
Girdlestead ve önlerinde avlanan bir hayvan gibi durdu, nefes alıyor
sert, birinden diğerine bakarak, kırmızı, duygusuz bir el çizilmiştir
Onun tüylü sandığı, gözleri önce Saddoc'ta, sonra Manahem ve
Son olarak, bir arkadaş olarak tanıdığı göründüğü İsa'da. Dinlenebilir miyim
Biraz zaman? Eğer öyleyse, uyumadan önce bana içki ver, diye sordu. Yemek yok,
Ama iç. Neden cevap vermiyorsun? Beni korkutuyor musun, beni yanıltıyor
Soyguncu? Yoksa soyguncular arasında dolaştım mı? Ben neredeyim? Hark: Ben ama
Wayfarer ve sen bir çoban çoban, seni garb tarafından biliyorum
Beni barınak reddetmiyorsun. Ve İsa, Saddoc ve Manahem'e dönüyor,
dedi: Üzerinde uyuyacağım yatağa sahip olacak. Ona ver
Manahem. Yiyecek ve bir örtü alacaksın, dedi,
Wayfarer. Yemek yok! Ağladı; Ama bir içecek su. Biraz koyun var
Rafta süt, Manahem. Ayaktan olmalısın, dedi,
Açgözlülükle içen yabancıya süt. Sana bir keten alacağım
Giysi, böylece daha rahat uyuyabilirsin; Ve benden yıkanacağım
uykudan önce ayaklar; Taze bir giyside uyku daha kolay olacak. Ama
Kimin konutu geldim? Yabancı sordu. Bir çoban bana söyledi
Essenes kayalar arasında yaşıyordu .... aralarında mıyım? Bana tutmamı söyledi
Uçurumun kenarına yakın ya da devrilmeliyim. Seni izledik ve
Her an, ölümden kaçamayacağınız gibi görünüyordu. Olacak
Ona adını sormak için iyi ve nereden geliyor, saddoc fısıldadı
Manahem. Çoban sana essenes olduğumuzu söyledi ve
Bize kimi eğlendirdiğimizi söyleyeceksin. Romalıların Mahkumu ---- A
Romalıların esiri! Saddoc ağladı. O zaman gerçekten kayboluruz; A
Romalıların esirleri, belki de topuklarında askerlerle! Bir Mahkum
Roma Adaletinden Kaçtı Buraya Yerleştirmeyebilir .... Onu bizim ötesine koyalım
kapılar. Ve aniden cesur olmak Saddoc Paul'e gitti ve denedi
onu ayağa kaldırmak için. Manahem, bana yardım et!

Bir su ve giysi havzası getirmeye giden İsa geri döndü
ve Saddoc ve Manahem'e, tuhaf mücadelelerinin nedenini sordu
misafirleri. Konuklarının onlara bir
Romalıların Mahkumu. Buna rağmen, İsa cevapladı, onu çeviremeyiz
kapılarımız. Bu adamların çok az anlayışı var, Paul cevapladı. Ben bir
Suçlu Roma adaletinden kaçtı, ama bir adam Yahudi'den kaçtı
zulüm. O zaman neden deddin, ağladın saddoc, sen
Romalıların esir? Çünkü Kudüs'e götürülmezdim
Yahudilerin önünde denedi. Sezar'a başvurdum ve beklerken
Beni İtalya'ya götürmek için gönder, Festus bana buraya gelmemi verdi, çünkü duydum
Jericho'da Yahudiler Yahudilerin Yahudilerinin aksine
Kudüs, ette sünnet olsa da sünnetsiz
kalp ve kulak. Bütün bunlardan sana yarın söyleyeceğim ve anlatıyor musun
Şimdi beni uçurum boyunca takip eden ondan. Takip eden kimse görmedik
sana; Yalnız attın. Ben geri dönmeden önce beni özlemiş olabilir
Jericho'dan gelen yol. Timothy'den bahsediyorum, sevgili oğlum
inanç. Gece için eğlendirdiğimiz bu ne garip adam? Saddoc
Manahem'e fısıldadı. Ve eğer herhangi bir öğrencim eline düşerse
Kudüs Yahudileri ---- Ne konuştuğunu bilmiyoruz, İsa
cevaplandı; Ve şüphesiz geceye anlatmak için çok uzun bir hikaye. Yapmalıyım
Timothy arayışında bir kerede git, dedi Paul ve doğru döndü
kapı. Ay ayarlanıyor, İsa ağladı ve geceye geri dönme anlamına gelecektir
Uçurum kenarındaki ölümün. Bacaklarınızda tutacak güç yok
sana yola. Onu boşuna aramalıyım, diye cevapladı Paul. Dinlen
Biraz zaman, İsa dedi ve küçük bir koyun sütü iç ve sen
Hast sarhoş ayaklarını yıkayacağım.

Paul'ün rızasını beklemeden, sandaletlerini çözmek için diz çöktü. Biz geldik
Caesarea'dan Jericho'ya yasanın kaldırılmasını vaaz etmek. Ne
Garip bir şey şimdi mi diyor? Yasanın kaldırılması! Saddoc
Manahem'e fısıldadı. İnsanlar bizi dinlemeyecekti ve karıştı
Yahudiler tarafından bizi yakalamaya çalıştılar, ama tepelere kaçtık
ve bir meleğin bize işaret ettiği bir mağaraya saklandı. Hark, bir melek
Ona bir mağara işaret etti! Manahem, Saddoc'un kulağına fısıldadı. O zaman o
İyi bir adam olmalı, Saddoc cevapladı, ama konuşup konuşmadığını bilmiyoruz
gerçek. Çok fazla peygamberimiz vardı; O başka bir şey ve aynı
Kabile, Erkekleri Kulaklar tarafından ayarlayın. Çok fazla peygamberimiz vardı!

Şimdi şişen ayaklarını yıkayayım ve Paul'ün banyo yaptıktan sonra
Ayaklar İsa onu giysisinden rahatlattı ve onun üzerinde beyaz bir bornoz geçti
omuzlar. İçinde daha kolay uyuyorsun. İyi yaparlardı
Bana duy, Paul mırıldandı. Bize kötü muamele hikayesini anlat
Yarın, dedi İsa, Pavlus'u yastığına geri koydu ve bir an
uyuduktan sonra.




Chap. Xxxii.


İsa onu uyandırmaktan korkuyordu, ama sonunda çağırmak için kısıtlandı
O: Hayal ediyorsun Paul. Uyanmak! Essenes'i hatırla ... arkadaşlar,
Arkadaşlar. Fakat Pavlus onu duymadı ve İsa onu bırakana kadar değildi
Pavlus'un gözlerini açtığı omzuna elle: Hayal ediyorsun,
Pavlus, İsa dedi. Ben neredeyim? Paul sordu. Essenes ile İsa
cevaplandı. Derin uyumak için çok yorgundum, dedi Paul ve olurdu
Tekrar uzanmam için işe yaramaz. Hayallerimden korkuyorum; ve birlikte
Abyss'in karşısındaki kayaların karşısındaki geleceğine bakarak durdular
bir yeşil gökyüzü şeridine karşı şekillerine.

Ravine hala sis doluydu ve uzun zamandır daha önce geçiyor gibiydi
Köprü ve köprüye karşı kalıntılar ortaya çıkmaya başladı. Gibi
Dawn Advanced Sleep Paul'ün göz kapaklarına geldi. O uzandı ve dolandırıldı
Bir süre, yaklaşık bir saat boyunca ve tekrar gözlerini açtığında İsa '
El omzunun üzerindeydi ve şöyle diyordu: Paul, şimdi Daybreak:
Brook Kerith'te güneşin doğuşunu karşılamak için ileri gidiyoruz. Tanışmak için
Sunrise, Paul tekrarladı, çünkü doktrin hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Essenes. Ama İsa'yı galeri aracılığıyla takip etti ve ondan aldı
nasıl kullanması gerektiği talimatları olan küçük bir balta ve
Kuyudaki suyla doldurmalı. Bizimle su taşıyoruz, dedi İsa,
Çünkü dere için uzundur; Sadece neredeyse kaynağa göndererek
Buna ulaşabilir miyiz, çünkü içtiğimiz suyu faul yapmamaya dikkat ediyoruz. Ancak
Gel, şimdiden geç kaldık. İsa Pavlus'un omzunun üzerine bir giysi attı ve
Ona mırıldanması gereken dualardan bahsetti. Küfürden bahsetmiyoruz
Güneş doğuşuna kadar önemlidir. Aniden ayrıldı ve bir yere işaret etti
Nerede kazabilirler: ve kendimizi saflaştırır alır almaz, o
Devam etti, çoban arayışında ilerleyeceğiz,
Bizim tarafımızdan talimat verilen, tepelerde kaybolan genç bir adam için dikkatli olacak ve
onu Brook Kerith'in üzerindeki Essene yerleşimine yönlendirecek. Olmak
İyi cesaret, bulunacak. Kendimden önce geldiniz
Onu senin için arıyor olacaktı, ama dün sürümü verdim
Jacob, güvenilir bir delikanlı, bir sonrakine söz verecek ve o
Bunu bir başkasına aktaracak ve böylece haberler en iyisi taşınacak
Öğleden önce Caesarea'ya giden yolun bir kısmı. Senin arkadaşın olabilir
Caesarea'ya giden yolu buldu, çünkü bazıları ne olursa olsun geri dönebilir
ne kadar uzun ve garip gelmiş olabilir. Duraklat, duyacağız
Jacob'un borusu benimkini cevapla. İsa cevaplanan birkaç not oynadı
Hemen ve kısa bir süre sonra çoban bir sırtta ortaya çıktı
tepeler. Çoban, dedi Paul, birkaç yıl daha genç
Timothy ve Timothy bana bakarken sana bakıyor. Ona kim olduğumu söyle
ve kim aradığım. Jacob, İsa dedi ki, bana dün gece bir
çokluğun dinlemeyeceği vaiz, ama atmaya çalıştı
Ürdün'e. Aroma aralarında arkadaşı Timothy'i aradı.
Twain çokluktan kaçtı, Jacob araya girdi. Bu doğru
İsa cevap verdi, ama dere üzerinde koştular, biri
Caesarea, bu adam kayaların etrafındaki yolu takip etti (nasıl yaptı biz
hala merak ediyor) ve konutumuza tırmandı. Onu bulmalıyız
onun için refakatçi. Jacob, her çobanın bunu duyması gerektiğine söz verdi.
Genç adam kayıptı. Yon yamacında bir çoban görünür görünmez,
Jacob, benden söz sahibi olacağını söyledi ve onu geçeceğini söyledi. İsa Pavlus'un endişeli yüzüne baktı. Daha fazlasını yapamayız, dedi,
ve Timothy'nin sanki Rams and Ewes'den Jacob ile konuşmaya başladı
zihinlerinden geçti. Paul bir süre dinledi, ama çok az buldu
Konuşmalarında dikkatini çekmek için İsa ve Jacob Good-Bye
Şimdiki zaman için Cenoby'ye döndüğünü söyledi. Merak ediyorum, o
Kendi kendine, tepeden çıkarken, eğer benim için ilgi duyarlarsa
zanaat, onlarla uzun süre konuşabilirim.
her zaman dikkatlice seçilmeli ve pürüzsüz ve eşit olmalı
Güç, başka, başka, ancak mekik geçerse de, woof olur
kaba. Ama ne olursa olsun, Timothy'nin benim için haberleri alacaklarsa dinleyeceğim
şikayet etmeden koç ve koyun konuşmalarına. Bir tür Yakup'du
Timothy'nin bir uçurumdan düştüğünü düşünmediğini söylemek için
biliyor mu? Ve geri dönerken Paul, vadiyi hatırlamaya çalıştı
Alacakaranlıkta İsa ile balkonun üzerine eğilirken görmüştü. Ve
Kuyu tarafından bir an durduğu kubbeli galeriden geçti,
Kardeşin su çizmesini isteyebileceği onu vurdu
Timothy'yi aramak için onunla. Oğlum dibinde yatıyor olsaydı
Ravine, dedi, onu yardım almadan çıkaramamalıyım. Gelmek
Benimle.

Essene, Paul'ün kim olduğunu ya da kimin konuştuğunu bilmiyordu ve
Paul'ün ilişkisinin sonunda kardeşi olabileceğini cevapladı
Birçoğundan daha fazla, dere yolundan iki yüz metre
yer; Ama kendinizi görüyorsun; İşimi bırakmayabilirim. Eğer bir adam
Paul, Essen'i ölmek, kuralına göre, onu kurtarmalı, dedi Paul. Ama ben
Bilmiyor, Essene cevap verdi, herhangi bir adamın derede öldüğünü. Biz
Yoldaşınızın Caesarea'ya giden yolda tutulduğuna inanın. Yani olabilir
Dedi Paul, ama başka bir şey olabilir. Olabilir, Essene cevapladı,
Ama muhtemel değil. Caesarea'ya giden yolda tutuldu ve seni hayır buldu
Onunla daha uzun süre devam etti-ya da uçurumun üzerine yuvarlandı, Paul kesintiye uğradı.
Peki, kendinize bakın; Ve eğer altta ise yardım etmeye geleceğim
sana. Ama uzun bir yol ve uzun süren ipimiz olabilir
Yeter ve biri olmadan ona ulaşamayız, ama beni affediyoruz, çünkü görüyorum
Sözlerim seni incitti. Ama başka nasıl konuşacağım? Sözlerini biliyorum
nazikçe demekti ve eğer başkanın beni görmeyi istemeliyse
Ona teraslardan aşağı indiğimi söyle ve ben de geri döneceğim
Arama yaptı. Bu arama daha önce yapılmış olmalı. Bu değildi
olası; Sis sadece; Sadece temizlendi, kardeş cevap verdi ve
Paul, köprüye ulaşana kadar teraslarda yukarı ve aşağı ilerledi ve
Geçtikten sonra yolu monte etti ve devam etti, yaklaştı
kenara ve dik taraflara bakarken, ama gör
Timothy'nin izleri yok. Buraya düşmüş olsaydı, kendi kendine dedi.
Derbede yalan söyleyecekti. Ama Timothy orada yalan söylüyor muydum
Onu göremiyor, ne de onu Ürdün'e yıkayacak kadar su yok.
Caesarea'ya giden yolu arıyor olmalı. Bırak öyle olsun, Tanrı'ya dua ediyorum
Ve Paul, yolun büküldüğü yere gelene kadar aramasına devam etti
yamaçlara doğru bir kaya yuvarlak. Burada ayrıldık, dedi ki,
etrafa bakmak ve sonra takip edildiklerini hatırlamak
tepelere birkaç mil uzakta ve düşmanın izcilerinin
Mahallede gizlenerek geri döndü ve yola indi,
Aramasının yararsızlığına ikna oldu. O kayaya ayrıldık
Timothy sola ve ben sağa dönüyor ve eğer
Her şey, köpeklerin yardımıyla çobanlar tarafından aranmalıdır. Sadece köpeklerin yardımıyla izlenebilir, dedi ve geri dönebilir
Yavaş yavaş köprüye, orada ateşli önsözlerde kayboldu, yeni
Aklında sürekli yükselenler, çünkü bu iyi olabilir, o
Timothy'nin soyguncular tarafından öldürüldüğünü yansıtıyor, çünkü bu tepeler
soyguncular ve vahşi hayvanlar tarafından istila edildi ve vahşi hayvanlardan daha kötü ve
Soyguncular, onun için büyük miktarda para ödeyecek olan Yahudilerdir.
esir almak.

Ve düşünceleri önlemsiz bir şekilde devam etti, Timothy'yi hayal etti
Kudüs'teki mahkum ve kendisi gitmesi gerekip gerekmediğine karar vermek zorunda kaldı
Timothy'yi savunmak veya görevini terk etmek için. Korkunç bir seçim
erkeklere karşı olan görevi arasında seçim yapmak zorunda kalacak ve onun
Oğlunun sevgisi, çünkü Timothy onun için birçok oğlunun
Babalar, tüm seyahatlerinin arkadaşı ve umudunun
Yıllara düşüyor ve Timothy'ye şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Ama değildi
Muhtemelen Yahudilerin Timothy'nin Jericho'dan seyahat ettiğini duymuşlardı
Caesarea'ya, ve onların
Timothy'yi yakalamak için ajanlar göndermek için zamanım olurdu. Ama eğer böyle bir
Eunice'e oğlunun ölümü için nasıl hesaba katar?
ona vermiş olduğunu, birinin yanında olmasını dileyerek
korumak ve ona hizmet etmek. Eunice'i bir daha asla görmeyi düşünmemişti, ama
Oğlu ölürse onu görmek zorunda kalacaktı. Ama hayır, hayır olurdu
Zaman-Sezar'a hitap etmişti. Ona bir mektup göndermeli
Jericho için başladığını. Bildiği tehlikeli bir yolculuk
Ol, ama bir tane daha cazibesine direnmek için güçsüzdü
Yahudileri Kurtarma Çabası: Sert, acı, sert, inatçı bir ırk
Bu kurtuluşu hak etmedi, bu ona direndi. Ovulmuştu,
Yahudilerin kışkırtılmasında kaç kez? Ve onu taşladılar
Ona sevgili bir şehir olan Lystra'da, çünkü orada Eunice ile tanışmıştı;
Güzel isminin etrafında toplanan anılar, huzursuzluğunu sakinleştirdi,
ve köprünün altında mırıldanın sessizliği ile
Gorge Paul'ü hafızasını şımartmak için elden çıkardı ve geçmişte öyleydi
Hatırlanması neredeyse bir acı olduğu için acıklı ve dokunaklı. Ama o olmalı
Unutmayın ve sinagoga ve kendisinin bir bakışını takip ettikten sonra
İçinde vaaz vermek ona uzun boylu, ciddi bir kadın vizyonu geldi
Ona etinde bir diken olarak bilindiği için,
Günahlarını hatırla, çünkü Tanrı'nın kendisini affetmemişti, ona
Onun lütfu yeterli mi? O zaman neden hatırlamaktan çekinmeli
Sevdiği mezar, oval yüz mü? Onu açıkça görebiliyordu
Hafıza sanki ette ondan öncemiş gibi, gözleri onu istiyor
o kadar çekiciliğe yardım eder ki, kalabalığı bırakacak şekilde kısıtlanmıştı
Barnabas'a ve aklını Eunice'e verin. Ve yürüdüler
Birlikte, nasıl gitmediğini anlatıyor.
Uzun yıllar boyunca sinagog, çünkü o ve annesi proselytes olmasına rağmen
Yahudi inancına, evliliğinden beri onun için de pratik yapmadı
Kocası bir pagandı. Gerçekten oğluna kutsal metinleri öğretmişti
Yunan, ama ona hiçbir kısıtlama alınmamıştı; Ve bilmiyordu
Hangi Tanrı veya Tanrıça kurban etti. Ama dün gece bir melek
onu ziyaret etti ve ona her zaman aradığını söyledi
(unutmuş olmasına rağmen) onu sinagogda bekliyordu. Yani vardı
Bu gitti ve hayal kırıklığına uğramadı. Onu her zaman arıyordum
kim konuşuyorsun. Onun sözleri ve sesinin tonlaması
Bu sözlerle ona geri döndü; Ona sorular koymuştu ve onlar
Laos'tan çağırırken konuşmalarının sonuna gelmemişti
Kapının önünde, dedi: Yabancıya sormadan kapıyı geç, eunice
geçmek için? Bunun üzerine gözlerini Paul'e çevirdi ve ondan istedi
Onu unutması için affet ve o anda gelen barnabalar,
Girmesi için yalvardı. Ve devam etmişlerdi, paylaştırılmış zamanlarını aştılar,
Barnabalar gecikmeyi yeniden yaratıyor, ancak her zaman ayrıldıklarını kabul ediyor
Paul'ün onu erteleme isteği olduğu için ertelenmelidir. Yani barnabalar
her zaman konuşmuştu, çünkü zayıf bir adamdı ve Paul kabul etti
Kendisi de o günlerde zayıf bir adamdı.

Laos Barnabaları anne olarak seviyor gibiydi ve Laos ve Eunice
Benim tarafımdan inancın içine alındı, dedi Paul. Bu sözler üzerinde düşünceleri
yüzdü ve evin hatırlamalarında emildi
Lystra. Bu iki kadınla geçirdiği aylar
Şüphesiz, getirmeye katlandığı işçiler için bir tazminat olarak
İnsanlara sadece Rabbimiz İsa Mesih'e imanla inanacaklar
kaydedildi. Lystra'yı bir daha asla fiziksel gözüyle görmezdi, ama
her zaman onun önünde zihninin gözünde olurdu: O korkunç gün Yahudiler
onu sürüklemişti ve kasabanın dışındaki barnabalar önünde yükseldi. Sadece
Ölüm yaparak Stephen'ın kaderinden kaçtılar. Akşam
Öğrenciler onları geri getirdi. Laos ve Eunice yaralarını sünnet ettiler,
Ve Daybreak'te Derbe'ye gittiler, Barnabas belki de Tanrı
Lystra'daki gecikmelerine ve onları işine geri getirmek için kızgındı
Yahudilerin onları öldürmeden onları taşlamıştı. Eunice emin değildi
Barnabas'ın gerçekten konuşmadığı ve Paul minnettarlıkla hatırladı
Görevini her zaman kendisinin önüne koydu. Daha güvenli olıyorsun, o
dedi, Derbe'de ve Derbe'den memnun haberleri taşımaya devam etmelisin
dünyanın uçlarına. Ama Galatyalıları unutmamalısın ve
Lystra'ya döndüğünüzde Timothy seni takip edecek kadar yaşlı olacak.
Deniz ve topraklarda sonsuza dek ilerlemişti, her zamankine dikkat etmişti
Sadık Galatyalılar ve Eunice ve ona vaat ettiği oğlu,
ve görevleri yerine getirebilmesi için Yunanca öğrenmeyi bırakmıştı
Amanuensis.

Boğazın sessizliği ve dere mırıltısı ikna etti
hatırlamalar ve onun anılarına kendini terk etmek üzereydi
Lystra'ya ikinci ziyaret, bir ses onu reverie'sinden korkuttu ve,
Yurağa bakarak, kafasını pitoresk olarak tutan uzun, ince bir adam gördü.
Misafirimiz olduğumuzu ve seni yalnız gördüğünü varsayıyorum, notlarımı bir kenara bıraktım
ve hizmetlerimi size sunmaya geldim. Hizmetleriniz? Paul tekrarladı.
Hizmetlerimi arzu ederseniz, Mathias cevapladı; Ve eğer yanılıyorsam ve
Onlara ihtiyacınız yok, izinsiz girişim için geri çekilecek ve özür dilerim.
İzinsiz girişiniz için? Paul tekrarladı. Ben senin misafirliğin ve misafir
Essenes, dün gece Timothy ve ben Yahudiler tarafından saldırıya uğradık. İle
Yahudiler? Mathias yanıtladı, ama biz Yahudiyiz. Bunun üzerine Paul ona söyledi
Caesarea'dan gelen yolculuğu ve içinde boğulmaktan zar zor kaçtı
Ürdün. Boğulmadan kaçışta Mathias çok az ilgi gösterdi, ama
Çok fazla suç veren doktrini duymayı merak ediyordu. BEN
Rab İsa Mesih'ten bahsetti, Pavlus cevap verdi, aradaki tek arabirim
Babası tarafından dünyayı kurtarmak için gönderilen Tanrı ve insan. Sadece
Ona inanç dünyaya kurtarılabilir ve Yahudiler dinlemeyecektir. A
Zor, acı, acımasız ırk, Tanrı'nın sonunda döneceği,
Yahudi olmayanlardan bir başkasını seçmek, çünkü onu kabul etmeyecekler
Tanrı, ölüm ve dirilişten erkekleri ölümden kurtarmayı seçti
Rab İsa Mesih'in babası tarafından ölümden büyüdü. Matematik
"Ölümden Diriliş" sözleriyle gözlerini kaldırdı. Kimdi
Paul konuşuyor mu? Hala mucizelerle ilgilenebilirdi, ancak
Yolsuzluk bedeninin yeryüzünden yükseltilip yetiştirilemeyeceğini sorgulayın
cennet. Bu soruyu uzun zaman önce kullanmıştı ve şimdi
Yahudilerin kesin olarak aldığı az ilgiye karşı demirlemek için
felsefi sorular-Tanrı'nın evren ile ilişkisi ve
böyle-ve ülkesi Mısır ve Paul ile konuşmaya başladı.
İskenderiye'nin Felsefe Okulları, Paul'e kadar bu bilge devam ediyor
ona nasıl olduğunu sordu,
insanlar zihniyle uyumlulardı,
Düşünceler ona karşıydı. Bu anlatacak uzun bir hikaye olurdu
Mathias cevap verdi ve ben argümanımın ortasındayım.

Mathias'ın yüzü üzerinde hareket etmeye başlayan ifade Paul'e
eğer olsaydı hayatının ne olacağını bir kez daha soruyordu
İskenderiye'de kaldı. Dedi ki, ayakta duran bu essenes ile
Kudüs ve İskenderiye'nin ortasında hayatım geçti. Neden ben
onlarla çok uzun süre kaldı, kendime sık sık sorduğum bir soru. Neden
Doğu bankasındaki Cenoby'den onlarla geldim, bu da,
hiç karar veremediğim bir konu. Duydun, o
Essenes şemasına devam etti. Doğu Bankası'nda olanlar nasıl
Siparişin ancak evlilik tarafından korunabileceğine inanırken
batı bankası, oradaki gelenekçiler o kayada
Aerie, siparişin herhangi bir değişikliğin yapılması gerektiğinden daha ölmesini tercih ederdi
hayatın kuralında. Paul'den gelen bir soruya cevap olarak,
Düzenin şemadan kurtulacağına inanmayın. Bu da olabilir,
İskenderiye'ye döndüğümü. Hiç kimse kaderini bilmiyor; Ama eğer öyleyse
Dedi, beni duymak için, yanımda bir yer ayıracağım. Aklım
Dikkati dağıldı, Paul, Timothy'nin güvenliğinden korkarak cevapladı; Ve
Belki de kendini Mathias'ın biraz monoton söyleminden kurtarmak için
Apostolik misyonu, aynı anda ilginç mathias,
Pavlus, ancak kaba ve temel kavramlarını algılamak için
Olabilir (o kadar kaba, eğimli değildi Mathias'a göründüler
onları felsefi kavramlar koduna dahil etmek)
kendi içinde hikaye ve ilgi duymayan biri; Onun fikirleri yine de
Ham yaygın değildi ve konuşmaları onun için yeterince uzun sürdü
Paul'ün yanlış Yunanlığında birçok orijinal konuşma dönüşünü fark et,
İnşaatta tamamen eksik, ancak sürekli aniden ihanet etmek
düşünce canlılığı. Bu nedenle Paul düşerken hayal kırıklığına uğradı
aniden aldığı apostolik misyonun hikayesi
Kendileri Rab İsa Mesih'ten almış olan elçiler
aniden, görevinden Kıbrıs'a döndüğünü söylemeye başladı
Barnabas ile Derbe ve Lystra'da vaaz vermişti. Lystra'daydı, o
diye bağırdı, kendi elimle sünnet ettiğim Timothy ile tanıştım; O öyleydi
Sonra on yaşındaki bir çocuk ve dindar, tanrı korkutucu bir kadın olan annesi,
Ona bir öğrenciyi öngördü ve ayrıldığımızda, olduktan sonra dedi
onun ve yaralarımızın annesi tarafından tedavi edildi,
Galatyalılar seni takip edecek kadar büyük olacak, ama öyle değil
Uzun, ekledi. Ama Lystra'ya dönmeden önce uzun zaman geçti,
Ve sonra Timothy genç bir adamdı ve hayatlarımızdan beri
Rab'bin hizmetinde geçirdi, arayan soygunculardan işkence gördü
Fidye elde etmek için. Ovulduk ve batık olduk. Ama dedi
Mathias, onu kesintiye uğratarak, ne konuştuğunu bilmiyorum ve Paul
sahip olduğu hikayeyi zahmetli bir şekilde ele almak zorunda kaldı
Birkaç saniye içinde rüya gördü. Ve Mathias'ın dediği söylendiğinde:
anlatmaya değer. Dersimden sonra kardeşler dinlemekten memnun olacak
sana. Ama dedi Paul, sana söylediğim şey yapabileceğime hiçbir şey değil
söylemek; ve Mathias cevap verdi: çok daha iyi, çünkü yapmam gerekmeyecek
İki kez anlatılmış bir hikaye dinleyin. Ve şimdi ekledi, seni terk etmeliyim, çünkü ben
dikkatlice düşünülmesi gereken bir mesele ve o kalıntılarda
En iyi düşüncem bitti.

Essenes ile konuşun; Onlara dönüşümümden mi bahsediyorsun? Paul tekrarladı. Neden
Olumsuz? Burada olduğu için kendine sordu ve ayrılamadığı için
gece vakti. Festus, vaaz etmek için Jericho'ya gitmesi için izin vermişti.
onu Roma'ya götürecek gemiyi bekliyor ve içinde bulmuştu
Jericho onu tapınaktan sürükleyen hoşgörüsüzlük
Kudüs; etin sünnet edilmesi ama sünnet yok
Ruh .... ama burada! Tanrı tarafından Essenes'e yönlendirilmişti ve tüm bunlar
önceki gece karanlık görünüyordu, şimdi ona açık görünüyordu. Yoktu
Rab'bin seçtiği insanları dile getirdiğine dair herhangi bir şüphe daha uzun
Hizmetçisi Pavlus Filistin'i sonsuza dek terk etmeden önce gerçeği duyun. O vardı
bu kayalar arasında Rab tarafından yönetildi, belki on iki bulmak
öğrenciler, gerçeğin gerçeğini duyduklarında kayalarını bırakacak
Nasıralı İsa'nın ölümü ve yükselişi ve neşeli taşıyacaktı
Dünyanın uçlarına kadar.




Chap. Xxxiii.


On sayısı olan Essenes, bir kucaklamaya oturdu. Bir okuyucu vardı
kutsal metinleri okumak için seçildi (bir yaşlı) ve
Topluluk şimdi ikisini uzlaştırma girişiminin yargılanmasıyla uğraştı.
Pasajlar, Tanrı'nın olmadığı söylenen sayılardan alınan
dostum, Tanrı'nın söylendiği Tesniye'den alınan başka bir pasajla
insan gibi ol. Kardeşlere bu ikisinin
Pasajlar çelişkili değildi, ikincisi için tanıtıldı
insanın doğası olduğu için değil, çokluğun talimatı
Tanrı'nın doğası ve ikinci düşüncelerde ekledi:
Tesniye kitabının bir
Gezici kabile, kasaba olmadan Arabistan çölünden çıkıyor veya
Tapınak olmadan, gemisi olmayan şehirler-
Filistinlerin elleri. Mathias dayanana kadar parlaklığına devam etti
eli ve Hazael'in konuşma iznini sordu:
Kutsal Yazıların Tanrı'dan bahsettiği Deuteronomy'den alıntılanan
Eğer bir erkek olsaydı, ona insanın eylemlerini ve güdülerini atfeten
okuyucumuzun işaret ettiği gibi, neredeyse gelişmemiş erkeklere hitap etti
zihinleri hala basit olan çocukluk zekasının ötesinde ve
Tanrı'nın Tanrı hakkında herhangi bir fikri alamıyor
daha büyük bir adamdır. Şimdi kesintimin nedeni şudur: Yapmalıyım
Bu aşamanın ötesine geçenler için bunu belirtmek isterim,
zekası hayal güçleriyle sınırlı olmayan ve
bencil korkular ve umutlar tarafından yönetilmiyor, başka bir ders daha var
Kelimeler: mutlak bir varlık olarak Tanrı'nın bilincine yükselebiliriz,
kim olduğunu biliyoruz, ne olduğunu değil, ve bu
Tanrı'nın isimle konuşulduğunda, ben olduğum için.

Eleazar'ın konuşması düşünülüyordu: Mathias, onu saklamaması için ona yalvardı.
düşünceler, ama onları konuşmak için ve şu anda Paul
Girdi, yumuşak bir şekilde yürümek, ayak izleri Eleazar'ı kesintiye uğratmalı,
Duydu, Mathias'ın son kısmına katılmadığını söyledi '
Kutsal Yazıların sözüne karşı olacağı kadar konuşma ve
Aynı şekilde, Tanrı'yı ​​daha fazlası olarak kabul etmek için tüm geleneğe karşı
Kesinlikle alınan mutlak madde tüm farklılıkları hariç tutacaktır
ve ilişki, hatta özne ve nesnenin farklılıkları ve ilişkisi
öz-bilinç. Bilgeliğin takdir edilmesinde eksik olmayacağım
Öğrenilmiş kardeşimizden Paul, onu tutmaya girişimde bulunursam dedi.
En azından bilinçli olduğunu tanıdığımız bir Tanrı fikri, çünkü şöyle diyor:
Paul için çok ilgisi olan bir açıklama; Ve düşünürken
Manahem'in şunu söylediğini duydu: Yüksek dışında Tanrı'yı ​​düşünmek zor
Her şeyi bağlayan evrende varlık ve refah ilkesi
onları kendine bağlarken birbirlerine. Sonra iki tanrı var ve
Tek bir Tanrı değil, Saddoc hızla müdahale etti, Manahem'e itiraz
Bu cevabı yaptı: İki tanrı değil, iki yön, böylece saddoc'u çatışıyor
Şu an için, kim mırıldandı: ancak
Birliğe indirgenmiş. Pavlus'un gözleri Saddoc'tan Mathias'a gitti ve Mathias'ın olduğunu düşündü
Face, dinlerken ve ararken eğlendirilmiş bir hor görme ifadesi giydi
diğer tanıklıkların küçük düşüncelerini katkıda bulunmaları için
tartışma. Elinin bir dalgasıyla cesaretlendirilen Caleb, açıklamaya başladı:
Tanrı var ve Hazael'in bunu mırıldandığı Tanrı'nın sözü var
Cevap: Sadece bir tanrı var; seçtiği insanları izleyen ve
Dünyanın diğer tüm ulusları üzerinde. Ama Tanrı diğerini seviyor mu
İbranice halkı gibi uluslar mı? Diye sordu Manahem ve Hazael
O'na cevap verdi: Şimdiye kadar Tanrı'nın sevgisine ayrım yapamayabiliriz,
Sonsuz olmak, ama bunu söyleyebiliriz ki, İbranice
Tanrı'nın insanlığa sevgisini ortaya koyduğu insanlar, şartta
anlaşılan iradesine itaat ettikleri anlaşılmalıdır. Ve eğer ekleyebilirsem
Kardeşim Mathias tarafından bu kadar etkili bir şekilde önerilen fikre birkaç kelime,
Tanrı'nın her şeyden önce ilkel madde olduğunu söyleyebilirim
evrim geçirmek. Ancak bu kelimeler tam anlamıyla alınmamalıdır, böylece
Tanrı'ya kişisel bir bilinci reddetmek, çünkü Tanrı kesinlikle her şeyi bilir
farklılıklar ve tüm ilişkiler ve tüm
Kutsal Yazıların Öğretimi ve Yunanca Hatalarında Kendimizi Kaybedin
Felsefe Bir Tanrı'nın inancına dayanırsak, mutlak, saf, basit,
Dünyası ve halkı ile ilgili tüm endişelerden ayrıldı. Ama ne içinde
Ölçme, diye sordu Manahem, kaydırmasını dizlerinin üzerine koydu ve eğildi
İleri, uzun çenesi elinde duruyor, hangi ölçüyle sordu, sordu,
En derin benliğinden konuşarak, Tanrı'ya bilinçli olarak bakmalıyız
yapı; Mathias bu soruyu cevaplayabilirse, minnettar olmalıyız, çünkü
Her Essen'e onun yalnızlığında işkence eden soru budur.
hücre.

Burada başka bir erkek kardeşi var mı? Şimdi sen kardeşi Caleb? Ben
Elbette kalbinizde hepimizin duymak istediğimiz bir düşünce var.
Kardeş Saddoc, seni çağırıyorum! Kardeş saddoc hiçbir dilek yok gibiydi
Konuşmak için, ama Mathias ona baskı yapmaya devam etti. Kardeş Saddoc,
Başka ne için kaydırmanda arıyordun ama bir metin için
bir argümanı nereye dayandıracak? Ve onun için imkansız olduğunu görmek
Tartışmanın yıpranmasından kaçmak için Saddoc kardeşi,
Tesniye üzerinde durdu. Tanrı'nın Tanrı'nın
senden önce o goeth senin için savaşacak ve çölde
Seni taşıdığını gördüm, bir adam oğullarını taşırken,
Bu yere gelene kadar gittim. Ama Saddoc, Eleazar kesintiye uğradı,
bu söylemin önde gelen düşüncelerinden birinin
Tesniye'deki kelimeler açılan kabileler için yazıldı.
Tanrı'nın Kenan topraklarını verdiği bizim yerine Arabistan yerine. Biz
o zaman dünyanın ilkeleri arasındaydı ve insan bir çocuktu,
Mathias'ın dediği gibi, Tanrı'nın mutlak olarak bilgisinden
yapı. Ama sonra Saddoc'a cevap verdi, Kutsal Yazılar için yazılmadı
her zaman. Mathias mırıldandı, her zaman yazılmış mıydı? Paul
Mathias'ın Tanrı'yı ​​birçok şey arasında numaralandırıp kabul etmediğini sormak üzere
Manahem tarafından nasıl olduğunu soran düşüncesi kesintiye uğradığında zaman aşınır.
Kelimeleri anlayacağız, gökler daha önce yaratıldı
toprak. Kutsal yazılar zekanın algılamadan önce olduğu anlamına mı geliyor?
Mathias'ın yüzü aydınlandı ve gösteri yapma fırsatını öngörüyor
Yunan yeterliliğinden başladı: Cennet bizim zekamız ve
Dünya duyarlılığımız. Ruh meseleye indi ve Tanrı yarattı
Musa'nın dediği gibi ve iyi söylediği gibi, hiçbir yaratık için adam
Tanrı için insandan daha çok benzer: bedensel formda değil (Tanrı bedensizdir),
ama zekasında; Çünkü her insanın zekası
evrenin zekası az ve
Zeka, Tanrı'nın kendisi yaşadığı gibi onu taşıyan ette yaşıyor
Evren, bir çeşit bedenin tanrısı olmak, onu taşıyan
bir tapınaktaki bir görüntü gibi. Böylece zeka aynı şeyi kaplar
Büyük Başkan evrende işgal ettiği gibi insana yerleştirin-
Her şeyi görürken kendisi görünmez ve kendi özüne sahip olmak
diğer tüm şeylerin özlerine nüfuz ederken gizlidir. Ayrıca,
Sanat ve bilimleri, yeryüzünde ve
denizler ve içinde bulunan her şeyi arar. Ve
Sonra tekrar kanatlarda yükselir ve havaya ve tüm
Komisyonlar, gökyüzüne ve döner göklere yukarı doğru doğar ve
Gezegenlerin ve yıldızların koro danslarına eşlik eder
müzik yasalarına. Ve bilgelik rehberi aşk tarafından yönetiliyor, ilerliyor
hala yakalanana kadar devam edene kadar devam edene kadar
duyularla ve sadece algılanabilir olana yükselir
akıl. Ve orada, onların aşan güzelliklerinde orijinal
Hisseden her şeyin fikirleri ve arketipleri güzel bulur,
Corybantian gibi ayık bir zehirlenmeye sahip olur
eğlence ve hala daha güçlü bir özlemle dolu, onu taşıyan
anlaşılabilir dünyanın en yüksek zirvesine kadar
Anlaşılabilir dünyanın büyük kralı yaklaşımı. Ve iken
Hevesle onu tüm ihtişamıyla, ilahi ışınlarla görmeye çalışıyor
Işık, üzerine parlaklıklarını aşıyor
Zekanın gözlerini göz kamaştırın.

Konuşurken, her virgülle ilgili olarak inşa edilen dönemleri,
Mathias'ın gözleri Paul'e o kadar sık ​​yönlendirildi ki Paul
değil ama Mathias'ın Yunanca bilgisini incelediğini düşünüyorum
Açıkça, onu kınamak gibi, Paul, sahip olduğu Aramice deyimi için
Asla pişman olduğu Yunancadan dışarı çıkamadım, ama
Mathias'ı dinledikten sonra olmadan olmazdı; kurtulmak için
Kendisi, Ruhu dış forma feda etmek zorunda kalacaktı;
Ayrıca dinsiz tanrılara fedakarlık sunabilir; Ve yapamadı
Mavi gökyüzüne karşı gösterilen uzun boylu, yalın figürden gözlerini al,
Çünkü Mathias balkondan konuştu, gri kilitlerini ondan fırlattı
alın, başka bir etkili döneme girip girmemesi gerekip gerekmediği veya
Paul'ü konuşmaya çağırın. Paul'ü duymayı merak ediyordu, bir
olmadan olmayan ani bir formun altında hızlı zeka
güzellik; Hazael'e doğru ilerledi ve sandalyesine yaslandı,
ona fısıldadı. Paul kendi kendine diyor ki, bunun olacağını söyledi
Roma'nın gerçeği ilan etmesi için başlayabildiğim gibi beni duymak iyi
Tüm ulusların toplandığı şehir. Peki, öyle olsun, çünkü
Buna bana o zaman deniyordu.

Hazael gözlerini kaldırdı ve Paul'ü konuşmasını istemek üzereydi, ama bu konuda
Fırıncıların ekmek sepetleriyle ve essenes ile geldi
Duvardaki derinlemeden kubbeli galeriye taşındı, her biri
biri hücresine gidiyor ve beyaz bir giysiyle giyinmiş geri dönüyor ve
Beyaz Peçe. Paul geri çekmek üzereydi, ama Hazael ona dedi:
Bu Repast'ı bizimle paylaşıyor; Kurala aykırıdır; Ama pek çok
Kardeşlerin kuralları bu sonraki günlerde bir kenara bırakıldı.
Herkesin rızası, başka bir kuralı bozacağım ve Paul'den Tarsus'tan
Bizimle birlikte oturun, o bizim kardeşliğimiz olmasa da, çünkü o bizim değil
denizde seyahat etmeyi vaaz ettiği Tanrı sevgisinde kardeşim
ve son yirmi yıldır ağzına sonsuza dek inin.
Vaaz, Paul cevap verdi, Dirilişin Memesi, Diriliş,
Kendime, Tanrı'nın aynı iradesi tarafından teklif edildiğine inanıyorum
Ben o zaman ve beni birçok kez ölümden kurtardım, olmaya devam edebileceğim
iradesinin alçakgönüllü enstrümanı. Sana seçildiğimi söyleyeceğim
Jericho'da kendim olarak adlandırılan vaaz-Tanrı iyi olmayacaklarını iyi bilerek
Beni duy ve beni dağlara götürür ve gece ayaklarımı çevirir
Bu yere. Öyle olsun, Paul, hikayeni anlatacaksın, başkan
cevap verdi ve aşçı kardeşlerin önüne bir tabak mercimesi koydu ve
Her tabak tarafından bir somun ekmek ve herkes kadar bekledi
Grace, yiyecek tatmadan önce tekrarlanmıştı. Barış, Concord
ve iyi niyet; Mektuplarında önerdiği her şey; Paul See
etrafında ve essenes'i öğretmeyi dört gözle bekledi
Dünyanın sonuna yaklaşan, Tanrı'nın büyük adaletinde ikna etti
Paul, her değerli olmadan Filistin'den ayrılmasına izin vermezdi
Hizmetçi gerçeği duyuyor. Bu yüzden bir son vermek için sabırsızdı
Vücudun beslenmesi için ondan önceki yiyecekler çok az önemliydi
Ona göre, sadece ruhu taşımak ve onu güçlendirmektir. Aldı
Bu nedenle, hikaye hakkında yemek yerken kendisi ile danışman
Söyle, ve cumhurbaşkanı dediğinde zihni onunla hazırdı: Paul, bizim
Yemek şimdi bitti; Seni duyardık.




Chap. Xxxiv.


Dün Yahudiler beni Ürdün'e atar ya da beni taşırdı
Timothy ile birlikte, Oğlum İnançta, beni takip etmek yerine
Tepenin etrafında omuzun etrafında, Caesarea için düzgün kaldı, burada dua ediyorum
Onu bulabilirim. Kardeşlerin üçü için benim bildiğin bu şeyler
Tanrı'nın iradesiyle onaylandığında, o balkonun üzerindeydi, benim
Ayaklar bu vadinin etrafında dolaşan yolda hızlı tutuldu. Yahudiler
kapınıza geldiğimde avlarını terk etmiş, korkuyu uyandırmıştı
Saddoc'un kalbi, bir soyguncu olduğum ya da bir grubun başı olduğum için
soyguncular. Bu tür düşünceler beni görünce aklını rahatsız etmiş olmalı ve
Kendimi bir mahkum ilan ettiğimde sürülmediler
Romalılar; Benim varlığımın hepsini getirmesi için ayrılmam için beni kuşattı
Burada Roma gücünün kavraması içinde. Zor ve acımasız bir güç
olabilir, ancak Yahudilerin istediği güçten daha az acı
Romalılar herkesi tek başına yasayı değil, gelenekleri takip etmeye zorlayacak
Yasa hakkında büyüdü. Ama sen şişman koç göndermeyen kardeşler
Kurban tapınağı, ama Tanrı'ya kendi kalplerinizden ibadet et,
Kudüs Yahudileri tarafından zulüm gören bana acıma var (
Kendi gözlerinde tek Yahudilerdir) sebepsiz olarak değil ama vaaz ettim
ölüm ve Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünden diriliş,
Havari, benimle konuştuğunda kendi başına çok yapılmış
Şam yolunda bulutlar.

Bu harika, zamanında duyacaksınız, ama başlamadan önce
Benden ilişkilendirmemi istediğin hikaye, tüm sakin kardeşimden önce yaparım
Saddoc'un Korkuları: Beni hayal ettiği gibi mahkum değilim ama altındayım
Sezar'a geri dönme yasası, Sezar'a hitap etti
Yahudiler tarafından zulüm gören bir Roma vatandaşı olmak; Ve yapardım
Dün gece zevk aldığım battaniyeler ve sahip olduğum ekmek için teşekkür ederim
Seninle kırıldı. Ayrıca, birine sahip olduğum sözü için
Akşam vakti beni Caesarea'ya doğru yola koydu ve bana eşlik ediyor
yol, böylece Yahudilerin düşmanlarımın eline geçmeyebilirim
Kudüs, ancak Roma için gemi almak için Caesarea'ya ulaşacak. Hiçbiriniz
hiçbir şey korkusuna ihtiyacım var; Benim güvencem var; İzine göre buradayım
asil festus.

Ve şimdi benden beni aranızda atan tehlikeyi öğrendiğine göre ben
Sana kendiniz gibi bir Yahudi olduğumu söyleyecek: Tarsus'ta doğan biri
Büyük Kilikya Şehri; benden duyduğunuz gibi bir Roma vatandaşı,
benim tarafımdan büyük miktarda para için satın alınmayan ayrıcalık
Herhangi bir eylemim, ama babamdan miras alınan, kendiniz gibi bir İbranice,
ve kendiniz gibi İbrahim stokundan indi. Ve ticaret yoluyla
çadırların yapıldığı kumaşın dokumacı; Babam bana bunu verdi
Ticaret, ona teşekkür ettiğim için, çünkü hayatımı kazandım
uzun yıllar, çeşitli ülkelerde ve şehirlerde. Erken yaşta ben
Tezgahta ustaca el, ve aynı zamanda
Kutsal yazılar ve babam, içimde bir haham görerek beni Kudüs'e gönderdi,
Ve yasa öğretilirken Baptist'i duyduğumu hatırlıyorum ve
Tapınağın rahipleri ona karşı mırıldanıyor, ama korkuyorlardı
Erkekleri ona karşı gönderin, çünkü insanlarla büyük bir lehine oldu.
Daha sonra Tarsus'a döndüm, burada her gün tezgahımda çalıştığım kadar
O şehre, John'un bir öğrencisinin vaaz ettiği şehre geldi.
Tapınağı yok edebileceğini söyleyerek yasanın yok edilmesi ve
Üç gün içinde tekrar inşa edin. Tarsus'taki nefeslerimizin altında konuştuk
Bu adam, herkesin bu kadar küfür ve
reprobate ve bir haç üzerine ölümünü duyduğumuzda çok memnun kaldık
ve Ferisilerin iyi yaptığını düşündüm; Çünkü biz gayretle doluyduk
halkımızın gelenekleri ve eski ihtişamı. O zaman inandık
Bu sapkınlık ve küfür sona erdi ve haberler geldiğinde
İsa'nın söylediği tüm hikayeleri canlandıran Stephen, sonun
Dünyanın neredeyse olduğu ve tapınağın yok edilip inşa edilebileceği
Yine, tezgahımı bir kenara bıraktım ve Kudüs'e büyük öfkeyle başladım
Nazarenes'i köklendirecek olanlarla birleştirmek için: şimdi
Hıristiyanlar, Antakya'da bize verilen isim.

Tarsus'taki tezgahımı bir kenara bıraktığımı ve yola çıktığımı söylüyordum
Kudüs, küfür olarak tuttuğum mezhebin kök salmasına yardımcı olacak
ve zararlı. Şimdi o şehre geldiğim gün, gelirken
Tapınaktan acele ettiğini gördüm, biri yüzü beyaz
Ölüler, küçük bir kalabalıkla; Ve herkes diyor ki: burada değil,
Burada değil! Ve konuşurken taşlar toplanıyordu ve bunu biliyordum
Onlarla sahip oldukları adamı taşlamak içindi, bir Stephen, onlar
Tapınakta İsa'nın doğduğunu ve öldüğünü söyledi
ve ölümden büyüdü ve ölümünden bu yana yasa hayır
hesap. Öyleyse haber topladım ve onunla nefret mi ettim ve onları takip ettim
Onlar bir açıya gelene kadar, dedikleri bir açı: Bu köşe yapacak.
Stephen içine atıldı ve her türlü taş ona yığıldı
biri beynini duvar boyunca sıçrayana kadar kalabalık
mırıldandı, daha fazla olmayacağız.

O gün kalabalıktaydım ve beyinlerini sıçrayan taş
Duvar boyunca Stephen bana iyi atılmış gibi görünüyordu; Nefret ettim
Babalarımızın yasalarına karşı konuşanlar,
saygı, gerekli ve her zaman uygulanacak; Ve hafif
yüzlerinde kararlılık ve içinde parlayan büyük aşk
Rabbimiz İsa Mesih'in adından bahsedildiğinde gözler yerine
Azizlere zulüm edebileceğime ikna etmek beni kızdırdı
daha fazla yanlış. Bu zulümlerde en başta oldum ve bilgilendirdim
Azizlerin isimlerinden casuslarla, evlerinde arama yaptım
Silahlı ajanların başı ve onları sinagoga sürükledi, zorlayıcı
Mesih'in geldiği gerçeğinden vazgeçmeleri için
Kutsal Yazılarda vaat edildi. Son Nazarene'de de memnun kalmadım
Kudüs'ten kök salmıştı, ama gözlerimi diğerlerine atmıştı
Azizlerin kaçmış olabileceği kasabalar ve
Şamdaydı, baş rahiplerden mektup aldım ve ileri başladım
Bizim ne olduğumuz tehditleri patlatmaya çalıştığım bir öfke fue ile
Şam'a ulaştığımızda azizleri koyacaktı. Ama tehditler olsa da
Dudaklarımda kalbimde çok güçlü bir sorgulama vardı,
belki bir taş atmadığım için kaçmadım ama
sadece onaylayan bir seyirci tarafından durdu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama biz
suçlu olduğum zulümleri Ürdün'ü sürdürdü,
Engizisyonlar, çubuklarla dayak, hapis cezası-tüm bunlar
Aklımda yükseldi, korkunç bir fantom birliği. Nazik yüzler ve kelimeler
affetme, bir gece beni geçerken harika bir
Ocağı ve kendime tekrar bu azizlerin göründüğünü sordum
olmak; Ve düşünceden kısa bir süre sonra, Nazarenes ise
göründükleri azizler miydi, kırbaçlarını taşıyan ve
Fortitude ile hapis cezası, şikayet etmeden, zulüm görüyordu
Tanrım ben suçluydum, çünkü tüm iyilik Tanrı'dan geliyor.

Yüksek rahip Hanan'dan bana verecek mektuplar istemiştim
tüm hasta düşünürleri tutuklama ve onları zincirlere geri götürme hakkı
Kudüs ve bu mektuplar koynumda ateş alıyor gibiydi ve ne zaman
Kasabaya baktık ve ağaçlar arasındaki çatıları gördük, ben
Bana ağlayan bir ses duydum: Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? Öyle
Sen pikaplara karşı tekmelemek zor; Ve titremeye düştüm,
Yüzüm yerde ve Rab dedi ki: Ben kimim İsa'ım
zulüm. Ortaya çık ve şehre git ve sana söylenecek
Ne yapmalısın; Bu sözlerle bana elçisini atadı ve
Haklarımı Peter, John veya James veya herhangi birinin
Celile'de bir adam olarak yaşarken onunla birlikte yürüyen on iki. Benim
Sadece sıkı ama benim gibi kör olmayan takipçiler beni aldı
kolun yanında ve beni Şam'a götürdü, burada kör bir adam olarak ikamet ettiğim
Ananias ellerini üzerime koydu ve ölçekler gözlerimden düştü ve ben
vaftiz için ağladı ve manevi olan vaftiz almış
güç ve bedensel olan yiyecekleri aldım, sinagoga gittim
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve Yahudilere kadar devam ettiğini vaaz edin
Şehir bana karşı yükseldi ve kaçmasaydım beni öldürürdü
Gece, bir sepette duvardan bırak.

Şam'dan Arabistan'a gittim ve Kudüs'e gitmedim
Havarilerle görüşmek için üç yıl, ne de ihtiyacım yok
Bunu yapmalıyım, çünkü elçiliğimi doğrudan almamış olsaydım
vahiy? Ama üç yıl sonra gittim,
zulümler sona ermişti ve zulüm görenlerin bazılarının
geri dönmüştü. İsa'nın kardeşi James, Celile'den aşağı inmişti
ve kutsal bir adam Kudüs'te büyük bir güçti. Duaları
değer verdi ve görünüşü Tanrı'nın Tanrı'nın
diz çöktüğünde ona duyun, çünkü çıplaktı ama kaba bir bez için
boynundan ayak bileklerine asılı. Su ve temizlik bildiği
Naught ve ayarı ve saçları tarlalarda büyüdükçe büyüdü.
Peter da Kudüs'teydi ve zahmetten bu yana harika bir çevreye giriyor
zanaatının, bir balıkçı olarak, olması gerektiği gibi terk edilmişti, çünkü
Biliyorsunuz, Kudüs hakkında, göl veya akarsu olmadan kuru çöl. Ancak
Orada daha önce yaşadığından daha iyi yaşadı, bizimle konuşarak
James için artık konuşmanın bir tehlikesi olmayan Rab İsa Mesih
kardeşini Kudüs'te ondan alarak kabul edilebilir hale getirmişti
Bu İsa idi, onu kendi imajına göre yapıyordu; bunlarla
Hıristiyanlar artık yasanın bir rakibi olarak ayağa kalkmadı, ama
buna inanan, kim dedi ki: Yasayı ortadan kaldırmaya geliyorum
onaylayın. Kardeşi James İsa'yı duyan bana yorumladı mı?
İsa Ruhtan Konuşun ve ben de onun söylediğini cevapladığımda
Yasayı ortadan kaldırmaya geldiğini, James sadece onun
Kardeş birçok şey söylemişti ve bazılarının diğerleri kadar bilge olmadığını.
İsa'nın Yahudileri dilediğini ifade etmek için çağrılan Peter
Yahudiler olarak kalın ve bu sünnet ve tüm gözlemlere ihtiyaç vardı
gerçekte hangisinin olduğunu bilmediğini cevapladı, İsa
Bu konularda açıkça konuşuldu ve ne biri ne de diğeri
İsa'nın doğması gereken bir boşluk olmadığını anlayın,
Yasalar varsa babası tarafından ölmüş ve ölümden büyümelidir
Evermore için değişmeden hakim olacaktı. James'e ve Peter İsa'ya
Bir peygamber, ama peygamberlerden daha fazlası değil ve anlayamıyor
Ya Peter ya da İsa, Tarsus Brow-Heart'a döndüm, çünkü orada
Yeryüzünde gerçek bir Hıristiyan gibi görünmüyordu ama kendim ve bilmiyordum
kime vaaz verecek, Yahudi olmayanlar veya Yahudiler. Eminim sadece bir şeydi,
Rab İsa Mesih benimle bulutlardan konuşmuş ve beni görevlendirmişti
Havari, ama yolu göstermemişti ve ben de yas tuttum
Kudüs'e gitmişti ve Tarsus'ta ikamet etmişti.
Tezgah, gün ışığından karanlığa kadar oturmak, yeni bir işaret bekliyor
Bana verilmek için, çünkü umudunu tamamen kaybetmedim, ama iyi bilmek
Providence yollarının hemen olmadığını, sabırla veya içinde beklemediğini
Kendime sahip olabileceğim gibi sabır. Unuttuğum barnabalar ve
Kudüs'te hiç tanışmadığımı söylediğimde unutuldu
Üstat'ın takipçisi olduğu söylenebilir.

Beni Rab'bin kardeşi James'e getiren barnabalardı ve
Peter ve onlara zulüm etmiş olmama rağmen şimdi gayretli olduğumu söyledi ve
Mesih İsa'nın öldüğünü ve
Ölümden yükseldi. Ama benden casus olarak korkuyorlarsa,
ihanet edin veya zihinlerimizin birçoğuna bölünmüş olup olmadığı
Bir şeyler bilmiyorum, ama Barnabas onları ikna edemedi ve benim gibi
Kudüs'ten ayrıldım ve Tarsus'a döndüm ve ticaretime devam ettim,
Bazı öğrencilerle tanışmak için Antakya'ya gönderilen Barnabas'a kadar
Onlara dedi ki, ama Tarsus'ta hayatı vaaz eden bir tane var ve
Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü ve birçoğunu O'na inanmaya getirdi. Bu yüzden
Ona dediler: Bu adam için Tarsus'a git ve onu buraya getir. Ve
Beni gördükleri ve verdiklerinde ve ne tür bir adamım olduğumu bildiklerinde
Dedi Barnabas, izniniz ve otoritenizle Paul ve ben
Kıbrıs için birlikte başlayacak, çünkü bu benim ülkem ve arkadaşlarım
Onlara İsa'nın yetiştirildiğini söylediğimizde bize inanacak
ölü ve birçok kişi tarafından görüldü: birincisi Martha ve Mary, kız kardeşleri
Lazarus ve daha sonra Peter ve Havariler ve diğerleri tarafından. Gibi
öğrenciler, müjdeyi vaaz etmeye gitmemiz için istekliydiler.
Kıbrıs, mektuplarla donatılmış gittik ve nazikçe aldık
Barnabas tarafından önceden haber verildiği gibi herkesten hoş geldiniz ve
İncil'i duydum ve aranızdaki kalışım essenes uzayabilirse
Bu akşamın ötesinde ve birkaç gün boyunca size bir
Büyük sihirbaz ve Tanrı'nın lütfu tarafından nasıl kafamla kafam oldu
Benim aracılığıyla, ama ilk anlatımda her şey anlatılamadığı için yapacağım
Kıbrıs'tan antioch'a geç, bir süre dinlendiğimiz, böylece
İnancın olduğu büyük sevinç kardeşlerine söyleyebiliriz
Kıbrıs'ta, kurduğumuz kiliselerden alındı ​​ve
Kıbrıslar onlara geri dönecekler.

Ve başarımızda Antakya'daki kardeşler o kadar neşeli oldu ki,
Barnabas: Burada katlanmayalım, ama Galatia'ya devam edelim. Biz yola çıktık,
Barnabas'ın kuzeni John Mark eşliğinde, ama bizi Perga'da bıraktı.
Korkmak ve cesaret eksikliği için onu affedemedim,
böylece kendimi daha sonra tanrı korkutucu bir adam olan Barnabas'tan yabancılaştırıyor. Ancak
Lystra'da ne olduğunu söylemek için. Oradaki insanları hazır bulduk
İnancı dinle ve bana bir sakatlık ayarlamak bana verildi
Hayatında asla ayaklarının üzerine ve sağlam bir şekilde yürümedi.
İnsanlar bu harikada bağırdı, tanrılar bize geldi ve
Söylenti, tanrıların geldiği yüksek rahibe ulaştığında
Şehir, iki öküz sürdü, çelenk ve onları feda ederdi
Şerefimizde, ama giysilerimizi yırttık, diyor ki, biz erkekiz
kendiniz ve bâtkilerden dönmeniz gerektiğini vaaz etmeye geldiniz
ve sahte tanrılar ve gerçek yaşayan Tanrı'ya ibadet eden,
Dünya ve tüm silahlandırma. İnsanlar bizi duydu ve atılmaya söz verdiler
onların putperestleri ve Yahudiler
Komşu şehirler vaazımızı duymamıştı ve
bir araya geldi ve bizi Yahudi olmayan Lystra'da kınadı,
veya çok az. Bizi kınamaktan da memnun değildi, ama
Uygun fırsatlar Barnabas'ı ve kendimi kasabanın dışına sürükledi, taşlı
biz ve bizi ölüme terk etti, çünkü biz, Tanrı'nın bize ihtiyaç duyduğunu bilerek,
Ölüm, böylece onları aldatma ve ölümden kaçarken kasabaya döndük
gece ve ertesi gün Derbe için bıraktı.

Şimdi Essenes, Lystra'da bize ne olduğunu anlattığım bu hikaye
benim tarafımdan biraz dikkatli bir şekilde söylendi, çünkü bu önemlidir
Bana yirmi yıldır, duyduğunuz gibi, ne zaman
Rab İsa'nın kendisi benimle bulutlardan konuştu ve beni atadı
Bana verdiği müjdeyi vaaz et, ki bu onun tarafından onaylandı
Yahudilerden zulümle gittiğim her yerde sadakatle vaaz verdi
işimi geri almaya kararlıydı. Ama taşlar ve tehditler tarafından bozulmamış, biz
Lystra'ya döndü ve orada tekrar vaaz verdi ve Perga ve Attalia'da,
Bundan sonra Antakya'ya yelken açtık ve büyük bir sevinç vardı
Saigon Caddesi, kiliselerin kapılarına otururken
Galatia'da kuruldu ve gerçeğin kapısını nasıl açtık
Paganlar ve kaç kişi geçti.

Ancak bazıları Kudüs'ten sünnetsizlerin yapamayacağını vaaz ederek geldi
Kurtuluş için umut ve yasa olmadığı sürece dönüşüm olmayabilir
gözlemlenebilir ve yasanın ilk izlenmesi, dediler ki,
sünnet. Onlara artık olmadığı gibi cevap verdik
Yasanın gözlemleri ama lütufla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
Erkekler kurtarılabilir; Ve onlara ya da bize veremiyoruz,
Barnabas ve Titus'un getirdiğimiz,
İnanç, Kudüs'e gitmelidir.

Yolda Yahudilere vaat edilen kurtarıcının
gel ve ölümden yetiştirildi ve Samiriyeler daha çok duydu ve
çok sayıda dönüştürüldü ve bu dönüşümlerin haberleri
Bizden önce kardeşler arasındaki sevinç çok harikaydı, sizin için kim
Kutsal Yazıları bilin, dönüşümünün
Yahudi olmayanlar önceden haber verildi; Hakkında konuşmaya başlayana kadar da öyle değildi
James ve James'in takipçilerinin yükseldiği yasanın kaldırılması
bize karşı. Merak ettik ve birbirimize dedik: iki kardeş vardı
Bunlardan farklı olarak? Rab'bin ette hiç görmemiş olmasına rağmen
Onu Peter'dan tanıyordum ve gözlerimiz sabitleyerek birlikte fısıldadık
Dizleri diz çökmekten duygusuz bildirilen uzun, yalın bir adam
Tapınak, Tanrı'nın bir süre dünyayı yok etmeyebileceği için dua ediyor. BT
yeterliydi, bu yüzden onun için elini tutması için
mucizeler ve ondan hoşlanmamaya geldik ve her zaman olduğunu hatırlamak için
İsa'ya Rabbimizin ömrü boyunca şüphe ile baktı. O zaman neden,
Diye sorduk, kardeşinin ihtişamından türetilmiş iktidara gelmeli mi?

Yeniyi anlama olasılığı diğer tüm Yahudilerden daha az görünüyordu
gerçek dünyada doğdu. Bu yüzden ondan Peter'a döndüm, içeride
Bir avukat bulmayı düşündüm, bu konuda bizimle bir tane olduğunu bilerek,
Yahudi olmayanlardan bir boyunduruğu kabul etmelerini istemek boş olduğunu söylemek
İbranilerin kendileri taşıyamamıştı; Ama Peter hala
Şimdiye kadar olduğu çekingen adam ve ben büyük bir zekâ
Ve şiddet içeren meclisler ona dedi: Sen ve ben ve James danışacağız
Bu kargaşanın sonunda özel olarak birlikte. Ama James gelemedi
Sebebime göre, her zaman Yahudi olmayanların daha önce Yahudi olması gerektiğini söylemek
Hıristiyan oldular; ve tüm sorunları çok iyi hatırlamak ve
Titus'un sünnetine olan talebin üzerime koyduğu (
Hangi rıza gösterdim, çünkü bir Yahudi ile ben bir Yahudi'im, böylece onları kazanabilirim)
ve tökezleyen bir blok olması gerektiğinde kendini nasıl göndermişti, ben
dedi Timothy, inançta kendi oğlum, annen ve büyükanneni
yasanın dinleyicileriydi ve cevap verdi, dışarıdan bir Yahudi olmama izin ver,
Ve ben aldım ve sünnet ettim. İyi bir konaklama Peter bunu düşündü
Olmak ve ben de Peter'a dedim, bundan böyle sünnet ve için
Bana sünnetsiz. Peter ve James'in söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı,
çünkü onlara sünnetsiz olanların Kudüs'te bir şey olduğu görülüyordu
ve Kudüs'ün ötesinde başka bir şey. Ama bu yüzden şartlara gelmeme sevindim
onlarla birlikte, onlardan onların onayını almayı düşünerek
Havarlık, her zaman olduğu gibi, böyle bir gereksinim olmamasına rağmen
tutuldu, genç Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi tarafından bana verildi;
ve Rabbimizi tanıdıkları küçük bir açıklamada tutmak
İsa, ette, yüzlerine dedim ki, bilinmek daha iyiydi
onu ruh içinde, böylece onları karartıyor. Daha iyi olabilirdi
kelimeleri geri tuttu.

Ben ve Barnabas ve Titus Antakya'ya döndüler ve birkaç gün oldu
Bundan sonra Barnabas'a dedim:
Vaaz ettik ve kardeşlerin öğretimize uyup uymadığını ve nasıl
Bununla yapıyorlar. Ama Barnabas John Mark'ı yanına getirecekti,
Bizi daha önce Perga'da Ruhun Korkaklığı'ndan bıraktı. Bu yüzden Silas'ı seçtim
ve ayrıldı. O, kiliseyle bir olduğumuz emrimizdi
Kudüs, bu doğru olanı, hepsini vermeye istekli olduğumuz gibi
Herkesin, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların getirilebilmesi için temel şeyler
İsa Mesih ile komünyona.

Birlikte Lystra ve Mysia'ya gittik, tüm bu kasabalarda vaaz verdik ve
Kardeşler bize olan inançlarında doğrulandı ve onları bıraktık
Bithynia için yola çıkmak üzereydik ve biz de olurdu
Kutsal nefesle bir gece geri dönmek için uyarılmadı ve bunun yerine biz
Troas'a gittim, bir gece uykumda bana bir vizyon geldi: bir adam
Önümde yatağımın dibinde durdu, onu bildiğim bir Makedonlu,
Elbise ve konuşması, çünkü konuştuğum kırık Yunanca konuşmadı,
Ama saf Yunanca, Mathias'ın konuştuğu Yunan ve bana
Makedonya'ya gideceklerdi.

Ziyaret ettiğimiz tüm ülkeleri ve içinde bulunduğumuz kasabaları anlatmak için
Vaaz edilen ve inancın içine alınan birçok kişi
bizi gece boyunca ve ertesi güne taşıyacak hikaye,
Hayatımın hikayesi olurdu ve her hayat sürüldüğünde uzun
Kelimelere; Hikaye, herhangi bir büyüklüğünde sana kârlı olmaz
Çeşitli olaylarla dolu olsa da, ölçün. Ama ben seçtim
Lystra'da başlayan zulmün nereye gittiğimiz yerde izle
biz. Yahudiler dönüşümlerimizi duyur duymaz, her ikisini de topladılar
bize saldırmak veya Roma sulh hakimlerinin önünde şikayette bulunmak için
Makedonya'nın baş şehri Philippi'de yaptı. Mucizelerim arasında
Bir köle, bir pitonist, bir servet veznedarın dönüşümü, bir tekerleğin
Master iyi parasını kehanetleriyle getiren burçlar ve
Artık kâr edeceğini görünce artık kendimi ve Silas'ı çizdi
pazar yerine ve başkalarının yardımını istemek bizi getirmişti
Hükümdarlardan önce ve adamın yalvarması ve desteklendi
Başkaları tarafından, bunların yasal olmadığı birçok şeyi öğrettik,
Yahudi olmak, duymak için ve sulh hakimleri, memnun etmek isteyen
çokluk, bize dövülmemizi emretti ve birçok şerit olduğunda
Bize koyulduk, hapse girdik ve hapishane suçlanıyor
Bizi güvenlik içinde tutun, ayaklarımızı stoklara itin. Kendim ve Silas, yaralarımıza rağmen Tanrı'ya övgüde bulundu ve şarkı söyledi.
Ve sanki yanıt olarak büyük bir deprem vardı ve hapishane
sarsıldı ve tüm kapılar açıldı,
Hapishane kılıcını çekti ve üzerine düşecekti,
Mahkumlar kaçmıştı, eğer ona yüksek sesle ağlamasaydım:
Kendinizi öldürmek için bir neden yok, çünkü suçlamalarınız burada. Ne yapabilirim
kurtarıldı mı? Dedi, mucizede çok şaşkınlık ve biz
Cevaplandı: Rab İsa Mesih'e inanın. Bunun üzerine bizi davet etti
evi ve bizden önce yiyecek koydu ve vaftiz edildi ve
Korku yok, çünkü ona Romalılar olduğumuzu ve
Sulh hakemleri, sipariş ettiklerini duyduklarında titreyecekti.
Roma vatandaşı dövülecek ve onu tutmaz. Neden sordu, sen yaptın
Kendinizi Romalılar olduğunu beyan etmiyor musunuz? Çünkü cevapladık, biz
Rabbimiz İsa Mesih'in Oğlu için acı çekmeyi düşündü, merak etti
Ve teşekkür etti. Bizim tarafımızdan vaftiz edildi ve haberi taşıdığında
Sulh hakimlerinin kulaklarına hatalarının çavuşlar gönderdikleri
Gitmemize izin verileceğini söylemek. Ama ayrılmayı reddettik
Hapishane, biz Romalıyız ve tutuklanmadık. İzin ver
Sulh hakimleri bizi getirmeye geliyor. Onlara hangi mesaj alındılar
Bizi yaralamamaya ve onları yaralamamaya başladı, çünkü yapmışlardı
farkında olmadan yanlış ve Rabbimiz uğruna onlara üzülüyor
İsa Mesih Selanik'e geçtik, burada vaaz verdim
Üç Şabat için Sinagoglar ve Yahudilerle Akıllıca Onları Gösterdi
Kutsal yazılarda, onlara söylediğimiz her şeyi teyit eden pasajlar
Ölümden acı çeken ve yetiştirilen Mesih. Bazıları inandı,
ve diğerleri yaşadığımız Jason'ın evine saldırdı ve
Romalılar, nerede olursak olalım.
Yahudiler arasında karışıklar ve kavgalar vardı, hata
Onlar ve bizimle değil. Korint'te Yahudiler daha önce bize karşı yalvardı
Roma Sulh Hakimi ve ----




Chap. Xxxv.


Paul'ün boğazında ani bir kuruluk, onu bitirmesini engelledi.
cümle ve bir bardak su istedi ve onu boşalttıktan sonra
fincan aşağı ve dedi, etrafına bak, seninle konuşuyordum
Korint. Ana sormak için Mathias'a elverişli görünüyordu
soru. O, onsuz Corinth'e geçtiğini nasıl söyledi
Atina'da mı duruyorsun? Atina'da kaldım, Paul cevapladı ve teşekkür ederim
Siz, Mathias, bana Atina'yı hatırlattığın için,
Söylem beni o şehri geçmişti, o kadar hevesliydim ki
Yahudilerin zulümleri. Hepimiz burada Yahudiyiz! Sadece konuşuyorum
Sadece yasanın ortaya çıktığını anlayan hierosolimitler ve
Sadece onu takip etmeliyiz; Yine de, bazıları bize söyleyemez
Neden herhangi bir yasayı takip etmeliyiz, çünkü herhangi bir hayata inanmıyorlar
Bu dünyanın yüzeyine yol açtığımız üzücü yaşam dışında.

Ama bana Mathias, Atina hakkında sordun. Graven görüntüleri ve
tanrılara heykeller ve sunaklar. Gözlerimi kaldırırken her zaman mermerlerini gördüm
tanrılar-Effiiies, dediler, yeryüzünün ve denizin tüm ruhlarından
ve yeryüzündeki bulutlar ve bulutların ötesindeki gökler.
Bunun üzerine, onların ile oydukları bu heykellerin
Tanrılar var olsa bile eller hiçbir tanrıya benzemez
Görüntülerinin dışında, hiçbiri Tanrı'yı ​​görmez. Musa Dağ'da Tanrı'yı ​​Duydu
Sina, ama sadece Hinderparts'ı gördü; ki bu bir alegori, orada
iki antlaşma var ve ben ortaya çıkmaya geliyorum ---- onlar çok
eğlendirdi ve dedi ki: Musa Hinderparts'ı görürse neden görmemeliyiz
yüzler, gözlerimiz güzellik görürken, İbraniler görürken
arka taraf? Öfke göstermedim, çünkü onlar Yahudi değillerdi, ama
Gelenekim olduğu gibi, tüm erkeklere her şey olmak. Yahudiler
bir mucize gerektirir, Yunanlılar neden neden olur ve bu nedenle onlara sordum
Neden sunakları bilinmeyen Tanrı'ya kurdular. Ve dediler: Paul, sen
Dilimizi konuştuğunuz kadar kötü okuyun; Yazıtlarımız var
"Bilinmeyen Tanrılara" ama bilinmeyen Tanrı'ya değil. Okula gitti
Tarsus, henüz tekilden çoğulları söylemiyor mu? Bende
Cevaplandı: O zaman o kadar dini fikirlisiniz ki,
adını duymamış olabilirsiniz ve bu yüzden onu
Bilinmeyen bir tanrıya yazıt? Ama bazı filozoflarınız Atinalılar,
Tanrı'yı ​​bilinemez olarak adlandırın. Bunu ne kadar batıl inançlı öğrenmeden önce bunu biliyordum
var. Tanrı sizi günahlarınıza bıraktığı için hepiniz cahilsiniz
putperestlik; Bilinmeyen veya bilinmeyen Tanrı, bize göre tezahür ettirildi
Rabbimiz İsa Mesih, hepimiz gibi bir amaç için doğan, onun
dünyayı günahlarından kurtaracak olan ölüm, bunun üzerine, açgözlü
Bir hikaye, beni dinlemeye başladılar ve ben kadar dikkat ettim
Bu sözlere geldi-"ve babası tarafından ölümden büyüdü." Paul,
Cevap verdiler, bu hikayenin geri kalanını başka bir gün dinleyeceğiz.
Yeni İlahi Vasfınız.

Azar bir insan, Mathias, havada bir heykel şehrinde yaşayan ve
Sebep arayan bir adam şehrinin altındaki sokaklarda ve
Yukarıdaki göklerde ve altındaki dünyadaki her şeyi açıklayın
sebep ve sadece bir mucizenin hikayesini dinlemeye istekli çünkü
Mucizeler onları eğlendiriyor. Kadınlar gibi zevk için çok fazla verilen bir yarış,
Mathias ve dağları arasında farklı bir ırk değiller
Şehirde ne oldukları, ancak sağım keçilerine verilir ve
Bir borunun seslerine gölge ve geçmiş ihtişamları hayal etmek
Atina, dün gerçekler olmasına rağmen, bugün toz olan bir
yakında unutulacak ve
Geçiş Ben, eskrim ustaları, tüccarlar şehri Corinth için ayrıldım, tüccarlar
köleler, nezaketler, ancak gerçeği duymaya daha istekli bir şehir
Işık Atinalılar, belki de çok ticareti olduğu ve olmadığı için
İş dünyasında tembel, dindar bir ikiye şanslı olduğum bir şehir,
Aquila ve Priscilla, inancımız ve kendimle aynı ticaretten
Bu nedenle tezgahlarımızı bir evde bir araya getirdik ve kumaşları sattık
Onları ördükçe, hayatımızı bu şekilde elde ederken ve asla maliyeti yok
Sadık her şey, sadece gurur ve benim her zaman benim, çünkü
Kendi ellerimle geçimini sağlamak için dünyayı dolaştı, asla
Bana bolca teklif edilmiş olsa da, kimseden para almak
Dindar, hiçbir yükümlülük altında olmanın daha iyi olduğunu düşünmek,
Bağımsızlığı yok eder ...

Bir zamanlar sadece bu kural benim tarafımdan kırıldı. Makedonya'da, mor bir boya ----
Ama Lydia'nın hikayesi sizinle ilgili değil, bu yüzden onun hikayesini bırakacağım
Anlatılmamış ve Corinth'e dön, Priscilla ve Aquila'ya, dokumacılar gibi
Ben, on sekiz ay boyunca çalıştığım ve bundan daha fazlası;
Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü ve dirilişini herkese vaaz etmek
Günlük işimiz bittiğinde bizi duyardı, aynı kadere kadar
Biz-bizi kucaklamaya çalışan Yahudilerin müdahalesi
Romalılarla birlikte.

Şabattaki sinagoglarda vaaz ettik ve inancını destekledim
vaaz etmeye gelmişti: Mesih Yahudilere söz verdiği ve yaşadığı ve
bizim için ölmüştü. Bunun üzerine Yahudiler arasında büyük bir kargaşa vardı,
İnanmazdım ve bu yüzden giysilerimi yırttım ve dedim ki: O zaman gideceğim
Yahudi olmayanlara ve Rabbimiz İsa Mesih'e inananları bul ve
Tanrı tarafından seçilen insanlar olarak seçilen, onun
evlat edinme, yüzyıllar boyunca size verilen bir ayrıcalık,
Patrikler ve İsa Mesih'in kendisini kimin başına getiren yarış
et. Seni terk edeceğim, çünkü sen layık değilsin ve her şeyden yoksun
et yok olur; hiçliğe sürüklenecek ve dağılacak
Yolların tozu rüzgarlarla dağılmıştır. Kalbim kırıldı
Sen, ama öyle olacağından beri, öyle olsun. Ben de konuştum, ama kalbim genellikle sözlerimden daha tasarılı ve ben
Tekrar Yahudilerle uzlaşmaya çalışın ve Korint'te ikamet
kutsal metinler tarafından onlara ahlaklarını kanıtlamak isteyene kadar
Romalılar aracılığıyla benden kurtul, Gallic'ten önce söyler: bu
arkadaşları insanları yasaya aykırı Tanrı'ya ibadet etmeye ikna ederler. Ama Gallic,
Yargı koltuğunun kurulmamış olduğunu tam olarak anlamak
Ruhun anlaşmazlıklarının, ancak bu dünyanın şeylerinin anlaşılması,
Yahudileri mahkemesinden çıkardı ve bir kargaşa ve sothenler vardı.
Tanrı korkutucu bir adam dövüldü. Yine de ırkı uğruna
Patrikler, Tanrı'nın seçilmiş halkı, kapanana kadar Corinth'te ikamet ediyorum
İkinci yılın, haberler bana birçok dağılımdan ulaştığında
Kudüs'te ortaya çıkmıştı.

Eski sorular her zaman karışıyor: Yahudi olmayanların olması gerekip gerekmediği
sünnet olmadan kabul edildi ve yasanın gözlemleri ise
yeterli; Kurtuluş inançsız eserlerle elde edilebilirse ve
Uzun zamandır karar verildiğini düşündüğüm diğer birçok soru; umuduyla
sadece şemada sona erebilecek bu tartışmalara bir son vermek,
Kardeşleri iskeleye güle güle güle güle ve başımı bir şekilde tıraş ediyorum
Pentecost bayramını korumak için yeminimin işareti, Aquila ile yelken açtım
ve Suriye için Priscilla ve onları Efes'te bıraktı, ancak çok sayıda
Orada kalmam ve onlarla konuşmam için dua eden Hıristiyanlar; Ama işaret ediyor
Tıraş kafama, yemin ettim! ve Kudüs'e indi ve tuttu
Pentecost ziyafeti ve yoksullar arasında para dağıttı
Yunanistan'da Makedonya'da kurulan kiliseler tarafından bana verildi
ve Suriye.

Rab'bin kardeşi James ile tartışmadan kaçmayı umuyordum.
çünkü ne kadar iyi bir şey olabilir.
Doğamız farklı düşünmek, ancak Yahudilerin yapabileceği umuduyla desteklendi
Son gün sadık olanlar arasında sayılı olun, ona Yahudilerin
dalları kesilmiş ve
Greftler aldı, ancak greftlerin Vainglory'ye şımartılmasına izin vermemesine izin vermeyin;
Kök taşıyan dallar değil, taşıyan kök
Şubeler. Ve bu tür diğer birçok şey, içinde olmak istedim
Her şey uzlaştırıcı; her zamanki gibi, tüm erkeklere her şey olmak; Ancak
Rab'bin kardeşi James, İsa'nın gelmediğini söyledi
Yasayı ortadan kaldır ama doğru olmayan doğru değildi, yasa için
onaylamaya gerek yoktu. James bunu da yapabilir
Kardeşim ve daha iyisi ve Peter tanıklık etmek için orada değil
İsa'nın öğretimi (o da John Mark ile bir göreve gitmişti
Tercüman olarak, Peter Yunanca konuşamaz), Silas,
Ben, James tarafından kazanıldı ve kolayca Silas aslen
Kudüs Kilisesi; Size daha önce söylediğim gibi, onunla gönderilmişti
Bizi Antakya'ya.

Ama seni Silas'ın terk etmesi gibi küçük konularla yormazdım
Suriye'de vaaz veren Peter'a katılmam ve doktrini söyledi
İsa'nın benimkinden daha yakındı, ona İsa tarafından verildi,
ette bildiği. Öyleyse, Silas'a dedim ve gittim
O olmadan Antakya'ya, benim için canım bir şehir oradaydı
Christian ilk kez konuşuldu; Benim dönüşüm
Şanslı, orada, bunlardan sonra hoş olan Barnabas ile tanıştım
Uzun yıllar tekrar buluşmak için, muhalefetimizin tüm anıları unutuldu,
Bu büyük bir mesele değildi, daha derin bir nedenden çıkmıştı
Kuzeni John Mark ile seyahat etmeyi reddettim. Titus da oradaydı
Ve birbirimize seyahatlerimize ve dönüşümleri anlatacak çok şeyimiz vardı.
yapmıştı ve her şey aramızda sevinçti; Ve sevincimiz arttı
Aramızda görünen Peter, Silas'ı yanına getiriyor,
Bana hiçbir şey söylemese de üzüldü; Ama kim görmüş olmalı
Bağlandığı yasanın Antakya'da unutulduğunu; değil
Sadece biz, ama kendimizle benzer şekilde karışan yeni lideri Peter tarafından
Yahudi olmayanlar ve onlarla yemeyi reddetmediler.

Bir an gerçekten büyük bir zevkti, ama daha uzun sürmedi
Hayatımın olduğu aynı türden birçok an
serpildi. Rab'bin kardeşi James, Antakya'ya ajan gönderdi
kendi başına imzalanan mektuplarla. İnsanlara bana gelmişlerdi
öğretme yetkisi yoktu ve kimse tarafından bir
Gerçek Havari, çünkü Mesih'i bilmiyordum,: Ve ben
Onlara otoritemin doğrudan ondan geldiğini cevapladı,
Vahiyimi çok az yap, şöyle diyor: Mesih'i duymuş olsanız bile
Şam'a giden yolda, sen dediğin gibi, birkaç dakika öyleydi,
Ve size birkaç dakika içinde tüm doktrinini öğretemedi. Bir yıl veya
Daha fazlası gerekecek. Aldattın. Hiçbir vizyon alınamaz
duyulara eşit kanıt. Bir vizyonda gördüğümüzler olabilir ama
Mümkünse, çok fazla aldatacak kötü ruhlar
Seçim. Bir görünümü sorgularsak, istediğimiz her şeyi cevaplar.
Spectre bir an için parlar ve biri olmadan hızlı bir şekilde kaybolur
daha fazla soru koyma zamanı; Hayalperestin düşünceleri altında değil
onun kontrolü. Tanrı'nın Oğlunu doğal etin dışında görmek
imkansız. Görülmek isteyen bir melek bile kendini giydirmeli
et. Ne de bu tür sözlerden memnun değillerdi, ama
Kafurların ve kötü karaciğerlerin vizyonu ve argümanlarını desteklemek
Böylece, Tanrı'nın vizyonu gönderdiğini kanıtladı
tahriş oldu. Rakamlarda olduğu gibi, Eleazar'ı mırıldandı. Ve aynı şekilde Exodus'ta, dedi
Manahem ve önündeki quires'i çevirdi. Bu elçiler ve
Ajanlar bana İsa'nın bana görünse bile nasıl olduğunu sordu
Bana yanlış talimat veremezdim. Eğer gerçeğini kanıtlamak isterse
Vizyonum Havarilerin öğretisini kabul etmek benim için daha iyiydi,
doğrudan ondan almıştı; Cevap verdim: benim
Vahiy, ette yaşarken İsa'dan değildi, ama
manevi İsa; Ruh bana talimat vermek için cennetten indi ve
Tanrı bizi yaratmışsa, hiçbiri inkar etmeyecek, o ruhlarımızı yarattı
onu tanımak için ve diğer elçilerin otoritesine ihtiyacı yok
erkek olarak konuşan, erkeklerin düşmesi gereken hatalara düşerek
Konuşurlar, çünkü her insanın gerçeği Tanrı tarafından O'na bilinir.

Bir gün tartışma ile ısıtılmış bir evden çıktık ve otururken
Kaldırımın Pişmanlığı ile bazı şeyleri söylememiştik.
Birbirimizi şaşırtmış olabilirdik, Peter'a halka açık bir handa geldik,
sünnetsiz ile yemek ve içmek, bunun üzerine hierosolimitler
Şimdi ne olduğunu gördüğümüzü söyledik, Peter, Yahudi olmayanlarla ve
kirli etler. Peter onlara dayanmadı ve olması gerektiği gibi
Bitti: Onlara Tanrı'nın kirli yaptığını nasıl söylersin? Ama olmak
çekingen bir adam ve her zaman şemadan kaçınmak için endişeli, kendini mazur gördü ve
geri çekildi ve onu Barnabas ve Silas izledi.

Bunun için Meclis'teki her şeyden önce ona dayandım,
Ona enkaziksizlikleri için onu kınamak, ona söyleyerek: Eğer o sanatsan
Yahudi, Yahudi olmayanların tarzına göre, nasılsın
Yahudi olmayanları Yahudiler gibi yaşamaya zorlar mıydı? Ve bu adama kadar
Bizimle bir tane geldiniz, dediğimiz gibi, hiçbirinin haklı olmadığını söyleyerek
yasaya uymak ve onu uygulamak, ama İsa'ya olan inançla
İsa. Fakat Mesih'te ve O'nda sadece ve O'nda gerekçe ararsak ve
Yine de günahkar olarak bulundu, Mesih bize ne yardım ediyor? O bir
Günahkar Bakanı? Tanrı yasak! Onun hayatı ve ölümüyle kaldırdı
Mesih'e iman içinde yaşayabileceğimiz hukuk, çünkü yasa duruyor
Biz ve Mesih Aramızda. Sana söylüyorum Peter, eğer Mesih öyleyse
Benim için çarmıha gerilmiş Mesih'te yaşıyorum; Artık kendi et hayatım değil,
Ama Mesih'in bana verdiği manevi yaşam. Sana diyorum
Aynı şekilde, eğer Mesih'i yasa aracılığıyla tanımak istersek
Mesih boşuna öldü. Peter hiçbir şey cevaplamadı, ama gitti
Geleneği gibi, sessizce ve kederim harikaydı; Yapabildiğim için
Birçoğunun şok olduğunu ve şiddetimizi merak ettiğini ve
Yine de kendi aralarımızda bölündüğümüzden başka bir şey söylemedim
Nefes altında söylediler. Elçilere kadar barış da gelmedi
James bizi Galatia'da kurduğum kiliselere gitmemiz ve geri almam için bizi terk etti
Orada yaptığım iş. Bunun üzerine tüm düşüncelerimi bir
Bunları rahatlatacak ve direnmelerini sağlayacak mektuplar:
Cennetten bir melek size farklı bir doktrin söylemesine rağmen
Sana öğrettiğimi, onu dinlemeyin. Bu mektubun kopyaları
kurduğum kiliselere gönderildi, ancak mektubun gönderilmesi
Öfkemi sakinleştirmedim. Önce Tanrı'dan beri olduğum kızgın bir ruh
beni annemin rahminden ayırdı, bir tarafta bir şey kazandı ve
diğer tarafta kaybetmek; Ama kendimizi yapmıyoruz; Tanrı bizi yapar. Ve
Hala içimde kıskançlık var; Biliyorum ve acı çekti
ve asla o günlerden daha fazla acı çekmeme neden olmadı
Antakya. Kıskançlığım aç bir hayvan gibiydi, kaburgalarıma kadar kemiren,
artık dayanamıyor ve sahip olduğum her şeyi vizyonlarda göremiyor
Yükseltilmiş aşağı çekildi, Titus ile başladım ve Galatia'nın her yerine seyahat ettim
ve Pontus kıyıları boyunca Bithynia'ya Phrgia ve geri döndü
Yine, bizi onların içinde seven nazikçe, uysal ruhları bilgilendirmek
Zayıflık, Lystra, Derbe ve diğer kasabalar, tezgahımı kurma ve
Her akşam vaaz veriyorum Rab'bin gelişi, içeri girersem
Makedonya, Selanik, Iconium, Laodicea, Colossae'yi unutmuyor
İki yıl veya daha uzun süre (unuttum) ve sonra bu Apollos'u duyun,
Bir İskenderiye Yahudi Büyük Öğrenme Yahudi, en dikkate değer dönüşümümüz,
Konuşmadım, çünkü her şeyden bahsetmek için zaman yok, vardı
Efes için Corinth'te gemi alındı, geldiğimi geri döndüm
Sahil onunla orada buluşacak, aynı şekilde birçok iyi arkadaş, Aquila ve
Tezlerinde çalışan Priscilla, sadık bir daire topladı
onlar hakkında. Corinth, Aquila'da yaptığımız gibi tekrar mağaza kurduk.
Priscilla ve ben bütün gün tezgahlarımızda çalıştık ve vaaz ettik
Şehirde ve şehirde ve sinagogda Şabat'ta akşam.




Chap. Xxxvi.


Efes'te dünyanın harikalarından biri olduğu söylenen bir tapınak
Diana Tapınağı; Hacılar tüm ülkelerden gelir ve satın alır
Tanrıça heykelleri masalarına (küçük gümüş heykeller)
Ve bunların yapımı o şehirdeki ana endüstri olduğu için,
Silversmiths tiyatroda bana karşı çığlık attı, bir zamanlar durduğumda
insanlara hitap etmek için. Büyük Efesliler Tanrıçası Diana! Onlar
diye bağırdı ve beni canavarlara atacaktı. Evet, savaştım
Canavarlar, çünkü başka bir şey değildi ve Aquila ve Priscilla
Beni kurtarmak için hayatlarını riske attı, o gün yok olmalıydım. O gün
veya başka bir gün; Önemli değil; Hepimiz er ya da geç yokız. Hayatım
benim endişem olmadı, ama Tanrı'nın, pek çok kişi için Tanrı tarafından desteklenen bir şey
Tehliketen kaçındığım yıllar. Ben de geçmeye bile geldi
Yalnız güvenlik içinde, evlerde Tanrı'dan çekildi ve kollarında güvenli
Karanlık denizde bir spar yaparken. Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih,
Sevgili oğlu, her iki tarafımda da dağ geçişlerinde yürüdü
Soyguncuların beklemede olduğu yer. Açlık ve susuzlukta Tanrı'ya daha yakınız
Ağız doluydu. Dinlenmek yerine yorgunluk içinde ve bilmek
Tanrı'nın hizmetçisi olmak, gezgin için iyi bir tezahürattır, daha iyi
Hanın ışıkları ufukta gösteriyor, sahte kardeşler için
Onu handa bekle, bazıları onu yöneticilerden önce tutacak, ama eğer
Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu bilir, kendi kalbinde güvende olacak,
Yalnız Güvenlik Önemlidir.

Yolculuk uzunluğunda çok sık yorgun olmak günahım olabilirdi.
ve Rab İsa'ya bir son vermek için ağlamak. Olabilirdi
Sık sık ölümümü karşılamak ve ödülünü almak için çok istekli olduğumu
Tüm emeğim, ama beni kim yargılayacak? Rabbimiz İsa Mesih tek
Yargıç ve saltanatı, son insan olana kadar bu dünyaya dayanacak
ölüme kayboldu. Ve son adam ne zaman öldü? Diye sordu Mathias.
Pavlus cevap verdi: İsa babasının tutulmasına geçecek ve tekrar
Bir tanrı olacak. Ama Paul, Mathias yeniden katıldı, eğer anlarsam
haklı olarak, şimdi iki tanrı var ve umudumuz zaman içinde
Gel Twain birine dönebilir. Paul cevaplamak üzereydi ama dudakları
kavruldu ve dudaklarına su kabı kaldırdı ve
sarhoş olsaydı, Mathias'a cevap vermek üzereydi, ama Hazael dedi ki: Mathias, biz
Paul'ün kendi hayatının hikayesini duymaya istekli. Zaman olacak
daha sonra doktrini tartışmak için. Mathias elini salladı, bir işaret
Paul, yaptığı hikayesine devam edebilir.

Efes'ten Corinth'e ve Makedonya'ya döndük ve hayaller başladı
Bize henüz üstlendiğimizden daha uzun yolculukları tutmak; Biz
Roma ve sonra İspanya'yı hayal ettim, çünkü herkes neşeli duymalısın
Herkes için kurtuluş olan haberler ve biz dehşet içinde yaşıyoruz
Uzak ülkeler duymadan dünyaya karar gelebilir
Mesih'in doğduğunu ve öldüğünü ve babası tarafından yetiştirildiğini
Böylece artık gerekli olmayan yasayı ortadan kaldırarak,
Mesih'e inanç yeterli. Ama karar her şeyden önce gelirse
Erkekler Mesih'i duymuşlardır, o zaman Tanrı haksızdır. Tanrı Koruma: Temelimiz
Ve gecikmiş ayaklar sorumludur. Korkumuz sahip olan Yahudiler için
Kulaklarını gerçeğe kapattı ve bu nedenle uymadık
Onları kurtarmak için son bir çaba harcamadan Filistin'den ayrılın. Bir kez daha ruhum
dedi bana: Paul, Kudüs'e git, son kez tapınağa gir
ve tüm yasalara uyun, çünkü bu şeyler olup olmadıkları önemli değil
yapıldı veya geri alındı; Önemli olan tek şey Kudüs'ün kabul etmesi gerektiğidir
İsa. Tüm erkeklere bir kez daha her şey olun. Ve bundan sonraydı
Gecenin sessizliğinde bana verilen komuta, ayrıldım
Efes'teki kardeşler, onlara şöyle diyor: Kardeşler,
Asya'ya geldiğim ilk gün senin aranızda ne tür bir insan gelmişti
Sizi sadece Tanrı'ya karşı tövbe ve Rabbimize olan inançlara yönlendirmek
İsa Mesih. Bu vesileyle söylediğim her şeyi gerçekten hatırlardım, çünkü ben
iyi konuştu, Kutsal Ruh üzerimde
konuşmam gereken ağzıma bırakma, yapamayacağım kelimeler
tekrar bul, ama daha sonra benim tarafımdan yazılmış, onları dilediğim gibi
Sadıkların kullanımı için korunmalıdır. Size gönderilecekler. Ancak
Bu anda onları hatırlamak için çok yorgunum ve devam edeceğim
Hikaye, geminin yelkenlerinin nasıl kaldırıldığını,
Coos'a ve Rodos'a takip eden gün ve bu yüzden
Patara ve Fenike için başlamak üzere bir gemi bulmak, gemiye gittik
ve tekrar ortaya çıktı. Kıbrıs'ı solda bıraktık ve
Lastik, bana gitmemem gerektiğini söyleyen birçok öğrencinin olduğu yerde
Kudüs'e. Kıyıda diz çöktük ve dua ettik; Ve biz aldığımızda
Birbirimizden ayrıldı ve söylemiştim: Yüzüm daha fazla görmeyeceksin, biz
Gemiyi aldı ve eve döndüler. Ertesi gün Caesarea'daydık ve Havari Philip'in evine gittik
(O birçok kızından ve tüm peygamberlerden) ve onunla yaşadı,
Beni gördüğünde,
kuşak ve kendi ellerini ve ayaklarını bağladı ve şöyle dedi: Yani Kudüs'te
Yahudiler bu kuşağın sahibi olan onu bağlar ve onu
Yahudi olmayanların elleri. Orada tüm öğrencilerim ağladı ve ben
Dedi: Neden ağlıyorsun? Ağlamanız için kalbimi kırıyor. Düşünmek
Bu adamın söylediği, gerçeği konuşsa bile, çünkü hazırım
Rab İsa Mesih'in adı için ölmek. Onları rahatlattım ve gittim
Kudüs'e kadar ve kardeşler tarafından alındı. James ve hepsi
Yaşlılar mevcuttu ve benden ne kadar geniş bir isim duyduktan sonra
Rabbimiz İsa Mesih, Yahudi olmayanlara ve
Yahudi olmayanlar arasında yaşayan Yahudiler, cevapladılar: Kardeşim, bir
Yahudiler arasında birçok inanan ve hepsi burada ateşli takipçiler
ve bunlar sürgündeki Yahudilere öğrettiğini duydu
Musa'nın terk edilmiş olabileceğini ve
çocuklar ve Gümrüklerimizi bir kenara bırakabilirler. Şimdi Paul, sordular, ne
Bu şeyler oldukları gibi olsaydı bizden beklediğiniz için
bize bildiriliyor mu? Ve kendi içimde danışman olmadığından emin olmak
Benden aradılar, ama kendi ağzımdan sözler,
İnsanları bana karşı karıştırın, sadece cevapladım: Kimin ifadesi üzerine
Bunları mı söylüyorsun? Dediler, altında olan dört kutsal adam
bir yemin; Onlarla git ve kendinizi arındır ve ihtiyaç duydukları parayı ödeyin
başlarının tıraş edilmesi ve diğer tüm masraflar. Bunun üzerine çok ben
öfkeli, benim için bıraktıkları tuzakları gördüm, ama benim gibi
Sana söyledim, kuralım her zaman tüm erkekler için her şey olmak ve hatırlamak
Rabbimiz İsa Mesih bizi yasadan kurtarmış olsa da,
Bu özgürlüğü terk etmek bir erkek kardeşi skandal etmekten daha iyi ol dedim ki:
Yapacak, Kardeşler, sorduğunuz gibi ve dört fakir adamla birlikte
Tapınak ve orada onlarla birlikte kaldı, şaraptan kaçınarak,
Ve kesme-iyi, kesmem için çok az saç vardı, ama ne
Orada kestim.

İlk günlerde her şey yolunda gitti, ancak
James, tapınaktaki bağlılığımın Yahudileri kazanabileceğini görmek
Ben, başka bir trampet koydum ve ben sohbet etmekle suçlandım
Sünnetsiz bir Yunanca olan trophimus, geldiğim gün sokakta
Kudüs'te ve bu onları haklı çıkarmak için yeterli bir suç değil
Stephen'ı gözlerimin önünde taşlarken beni taşlayarak, ben söylendi
onu tapınağa getirmişti ve rahiplerin ajanları geldi
beni dışarı sürüklemek ve beni uygun bir yolla öldürmek için beşinci gün,
Sacristans arkamdaki tapınağın kapılarını kapatıyor. Yapacağız
Bu yaramazlığın sonu, dedi Hirelings ve etrafa bakmaya başladı
beyinlerimi sıçrayan taşlar; giysilerini attılar
ve tozu havaya attı ve gürültüse ölümümle karşılaşmalıydım
daha az olmuştu, ama Stephen'ın öldüğü günden bile daha büyüktü,
Ve Roma muhafızı insanlara geldi ve beni ellerinden çıkardı,
Söyleme: Bunun anlamı nedir? Yahudiler onlara öyle söyleyemedi
Büyük onların öfkesi oldu.

Onu kaleye götüreceğiz, dedi Centurion ve kalabalık
Takip etti, bize bastırdı ve askerlere kadar bana taş dökme
Beni kaleye canlı hale getirmek için kılıçlarını çizmek için perforce vardı.
Bize ve bu kadar atıldık ve kalabalığın şiddeti
Merdivenlerin ayağı ve baskı askerleri beni taşımaya zorladı
kollarındaki adımlar. Bu yüzden baş kaptana döndüm.
isyancıları sakinleştirmek için boşuna çalışıyor ve ona Yunanca dedi:
onlarla konuşmak? Yani Yunanca konuşabilir misin? Cevapladı, şaşırdı ve
Konuşmaya izin verdi ve dedim ki: İbraniler, bir İbranice dinle
kendiniz ve ben Şam'a giden yoldaki vizyonu anlattım,
Dinlediler, ama masal biter bitmez ağladılar: onu çıkar
Bu dünyadan yaşamaya uygun değil. Bu sözlerle centurion,
İnsanları yatıştırmak için endişeli, görünüşlerini ele geçirmek için imzaladı
Ben ve kendimi duymaya zamanım olmadan önce bunları bana bağladı
Çırpma post, ellerim üstümde. Ama bir Roma'yı belleştirmek yasal mı
Ve onu zorunlusuz mu? Yanımda Centurion'a dedim. Bundan sonra
Lictors geri çekildi ve Centurion baş kaptana döndü.
Bana yukarı ve aşağı baktı, çünkü gördüğünüz gibi, görünüşüm komuta etmedi
Saygı. Bir Roma vatandaşının olduğu doğru mu? diye sordu ve ben
Cevaplandı, evet ve şaşkındı, çünkü çok fazla para ödemişti
Başlık için para. Ama özgür doğdum, ona cevap verdim, kafa karıştırıcı ve
onu şaşırtmak ve kalbine büyük bir korku koymak
Bir Roma vatandaşını bağladığı için ofis ondan alınabilir.
Çırpma post, sadece bu ve başka bir şey.

Bir konseyi çağırmaya söz vermesi benim lehime kazanmaktı (
Sanhedrin) ve atanan gün, zincirlerimin kilidi açılmasını emretti,
beni özgür bir adam olarak Yahudilerle tanıştırdı, duymaya devam edeceğini söyledi
tartışma. Kardeşler, günümüze kadar iyi vicdanda yaşadım
Tanrı'dan önce. Yüksek rahip onun yanında duranlara emretti
Bana yüzüne vur. Tanrı sana vuracak, duvarı boktansın
Yasaya göre beni yargılamak için ona cevap verdi ve
Yasayı kırmak için bana vurulmamı emretti. Mevcut olanlar
Dedi: Öyleyse yüksek rahip olanı bu şekilde revize ediyorsun. O bilmiyordum
Yüksek rahip miydi, cevap verdim: olsaydım ben olarak konuşmamalıydım
Konuştu, çünkü yazılmıyor mu, senin şefine hakaret etmemelisin
insanlar?

Bu kelimeleri konuşurken, montajın ikiye ayrıldığını gördüm
her parçanın farklı fikirlerden ilham aldığı ve
Kısım, Sadukler ölümüm üzerine belirlendi. Bu yüzden sözlerim
kardeşlerdi, ben bir pharisee ve bir pharisee oğlum, biliyor musun
Beni suçladıkları şeyden mi? Ölülerin ortaya çıkacağını söylemek
Yargı için mezarları, hepinizin inandığı bir şey. Ben de öyle
Düşmanlarımı bölün, Ferisileri ikna ederek beni savunmaya ve
Şam yolundaki vizyonumdan bahsettiğim hikayeye inanarak,
dedi: Ona karşı hiçbir şey duymayalım, bir ruh ya da melek konuşmuş olabilir
ona. Ancak Sadukler daha güçlü bir partidi ve
Ferisiler kolları ile birçoğu beni öldürmek için acele etti ve onlar
Muhafız kaptanı askerleri bana göndermediyse
Yardım, zorlukla beni Yahudilerden kurtardı ve beni getirdi
Kaleye geri dön.

Bana gelen muhafız kaptanı için üzgündüm ve şöyle dedi:
Bunun nasıl biteceğini veya seninle ne yapacağını bilmiyorum ve ben ona cevap verdim:
Her işte düğümler var ve zeki adam onları çözüyor ve
Bu düğümü gece uykunuzda çözmenin bir yolunu buluyorsun .... Ve ben
Aynı şekilde, bu doğruydu, o gece bana bir vizyon geldi, İsa
Kendisi ve dedi ki: Kudüs'te beni ifade ettin ve sen
Shalt Roma'da bana tanıklık ediyor ve İsa bu kadar çok şey söyledi, biliyordum
Roma'ya gitmeliyim, nasıl gitmeliyim bilmiyordum ama biliyordum
Gitmeli ve kız kardeşimin oğlum, yeğenim bana geldiğinde korkmamalı
Ertesi gün ve dedi ki: Yahudilerin kırkını seni öldürmek için bir araya geldi,
Amca, ve bunu böyle yapacaklar. Bir dilekçe sunacaklar
Baş Kaptan seni tekrar konsey arasında aşağı indirecek, böylece
Yasanın onayladıkları bazı noktalarla ilgili olarak sizi sorgulayabilir
Geçmişsin. Onlara gitmemelisin, amca, çünkü onlar
bıçaklarının pelerinlerinin altında gizlenmiş ve yemin etmez
seni öldürene kadar iç.

Yani bunun için yeterince temeller, cevapladım, ama onları geride bırakacağım ve
Centurion'a çağırmak dedi ki: Bu genç adamı baş kaptana götür
Muhafız; Baş kaptanın ne yapması gerektiğini ilişkilendirme konusu var
Bir kerede duyun ve arsa şefi kaptan Lysias'a söylediğinde şunları söyledi:
Boşuna yemin ettiler. Benimle Caesarea'ya gideceksin ve
Güçlü bekçi, iki yüz asker, yetmiş atlı ve iki yüz
Spearmen; Bunlar Yahudilerin yapabileceği herhangi bir saldırıya direnebilecek
Ayrılışını duymalarını bile deneyin. Saat dokuzda geceye
Vali, Felix'e bir mektubu elinize koyacağım ve ona
Sana karşı ölüm veya hapishaneyi hak eden hiçbir şey bilmiyorum. Emirler
Muhafız Kaptanı Pateysel olarak gerçekleştirildi; Hepsini yürüdük
Gece, sabah antipatris'e varıyorum, bu yaklaşık yarı yol
Kudüs ve Caesarea arasında ve tüm sürpriz tehlikesi şimdi bitti
Eskort bölündü, Kudüs'e dönen dört yüz adam, kendim
Atlılarla Caesarea'ya devam etmek, Felix tarafından yargılanmak için:
Suçlalarınız Kudüs'ten gelir gelmez yargıya oturacağım.

Ve beş gün sonra, suçlilerim girmeye başladı
Caesarea, Ananias ilk olarak bazı yaşlılarla ve biriyle geliyor
bana karşı konuşmasına birçok koaks ile başlayan Tertullus adlı
Vali, Filistin'in hoşuna gittiğini söyleyerek
Büyük barış ve refah ve bu hediyeler için gerçekten minnettardı,
Ve sıkıcı olabileceğinden korkmuş olsa da, yine de
Felix, büyük zekâsında birkaç kelime daha söylemesine izin verebilir
Pestilifical bir adam hakkında, Yahudiler arasında bir sedition ajanı
dünya çapında ve mezhebin bir zil kızı
Nazarenes: Kudüs'e gelen ama tapınağı küfreten biri ve
Yasamıza göre onu küfürüne göre yargılamak, dedi.
Ona el koyduk, ama kaptan Lysias bize geldi ve
Büyük şiddet onu elimizden çıkardı ve duyduktan sonra
Konseyde bizimle itiraz etmek, onunla hiçbir hata bulamadığımı söyledi ama
Onu asil Felix'e gönderin. Ve sen, en asil felix, gönderdin
Biz ve biz geldik ve boşuna gelmediğimiz için iyi hissediyoruz
çünkü bilginiz ve adaletiniz tüm dünyada bilinir. Dedi
Bu şeyler ve daha fazlası, ilkinden korkana kadar
Kelimeler gerçekleşiyordu ve yorgun Felix'e başlamıştı,
Gerçek miydi, çünkü Felix benim konuşmam için elini kaldırdı, bunun üzerine
Cozenage olmadan ve önsöz olmadan Felix'e gittiğimi söyledim
Yoksullar için dünyanın her yerinde toplanan sadaka ile Kudüs
ve ayrıca tapınakta ibadet için. O zaman neden, eğer pestilifentsem
Tertullus'un söylediği adam, Yahudiler bana izin verdi
Tapınak beş gün boyunca uymak ve getirmedikleri
Beni orada tartışırken veya karıştırırken bulduklarını ifade etmek için tanıklar
Sinagogda ve şehirde isyan edecek insanlar. Ve burada hiçbiri görmüyorum
Yasada yazılan her şeye inanmadığım için tanıklık etmek
ve peygamberlerde; Sadece büyük bir kısmına inanıyorum
Kudüs vatandaşları, ölülerin mezarlarından yetiştirilecek
Son gün yargı. Eğer sapkınlıktan suçluysam, diğerleri de öyle
Burada. Ama sizler Ferisilerle tutmuyorsunuz,
Yolsuz beden ölümden yükseltiliyor, sadece ruhun
ölümsüzdür; Ayrıca manevi bir beden olduğuna inanıyorum
kabarık; Ve Paul, arayan gözlerini Mathias'a çevirdi,
Cevap oluşmaya başladı, ama konuşmak için zamanım olmadan önce kardeşler
Pavlus'un hikayesine devam etmesi gerektiği arzusunu ortaya çıkarmaya başladı.

Felix beni duyduktan sonra Yahudiler Kudüs'e döndü. Teslim edeceğim
Lysias ile görüşünceye kadar cümle olmadığını söyledi. Yahudiler
Rahatsız etti ve Felix hapishaneme dedi, rahatlamasına izin ver
zincirlerinden ve arkadaşlarını ve öğrencilerini görmek ve vaaz etmekte özgür olmak
Ne istediği. Hepsi de değildi: Felix karısı Drusilla ile birlikte geldi.
Kim Yahudi ve Felix'e bir
yargılama ve cevap verdi: benimle tekrar konuşun ve geldiler
Birçok kez yargıyı duymam ve bir miktar paraya işaret etmem
Bu benim için kolay olurdu; Öğrencilerim benim için ödeyecekti
Özgürlük ve para, Yahudilerin öfkesini riske atmasını sağlayacaktır,
Kim dedi ki, ölümümü en vahşice istedi.

Ama öğrencilerimden serbest bırakılmam için ödeme yapmalarını isteyeceksiniz; ve daha sonra
Yahudilerin iyi iradesini elde etmek isteyen Felix
tekrar ben ve bu yüzden beni iki yıl terk etti, Festus onun içinde atanana kadar
yer.

Festus'un Caesarea'ya inmesinden üç gün geçtikten sonra gitti
Kudüs'e kadar ve oraya yüksek rahipten daha kısa bir süre gelmemişti
izleyici istedi ve Paul'e olabileceğini Paul'e göndermesini istedi
Kudüs'te yargılandı; Yüksek rahip olmanın amacı ben
Tepeler arasında bir otoyol tarafından yol almalı ve öldürülmelidir. Ama festus
Beni Kudüs'e getirmenin gereksiz olduğunu düşündüm, çünkü
Caesarea'ya dön. Gel, dedi, benimle ve bu adamı suçluyorlar ve onlar
kabul etti. Ve on gün sonra Festus Caesarea'ya döndü
ve yargı koltuğunun önüne getirilmemi emretti. Yahudiler
onunla birlikte gelmişti ve bana karşı birçok ses şikayet etti
küfürden, ama suçlamaları boştu, çünkü cevapladım:
Yahudilerin yasasına veya Sezar'a karşı rahatsız edilmedi ve
Cevaplandı, öyleyse söyle, ama yargılanmak için Kudüs'e geleceksin
bizim tarafımızdan mı? Ve şimdi sadece sorun ve isyandan kaçınmayı düşünen Festus, dedi
Bana göre, seni duyabileceğim Kudüs'e gidecek misin?

Ama Lord Festus, cevapladım, beni burada ve içinde duyabiliyorsun
Kudüs ve bu adamlar arzularım ama benim ölümüm ve olacağım
Beni gizlice öldürmek için Kudüs'e getirildi, bu yüzden Sezar'a hitap ediyorum.

Bunun üzerine Festus, benimle bulmak için bir hatası olmadığını söyledi, ama
Sezar'a hitap ettiğimden beri bir sonraki gemide gitmeliyim ve orada olduğu gibi
Kral Agrippa'ya ve
Berenice, yeni valiyi ziyaret etmeye geldiklerinde ve
Yahudiler, İncilimi merak ediyorlardı, bu adamla hiçbir hata bulamıyorum ve
onu özgürlüğe koyardı, ama Sezar'a hitap etti ve
Bir sonraki gemi Roma'ya gidiyor, bana gitmeme izin verdi.
Memnun ve şehirde ve şehrin ötesinde memnun olduğum gibi vaaz vermek
memnun. Bunun üzerine Festus'a bildirdim, iki tane, iki
Caesarea'dan Günler Yolculuğu ve dedi, git ve üç hafta içinde bir gemi
Seni Roma'ya götürmek için burada olacak. Ama dedi ki: Yahudiler duymalısa
Sana hayatını kaybedersin ve bana bir koruma teklif etti, ki
Ölümümle karşılaşmamam gerektiğini iyi bilerek işe yaramaz kadar reddetti
Jericho. Neden senden nefret eden onlara olan bir sevgiyi besliyorsunuz? Dedi ve ben
Cevaplandı: onlar benim kendi insanlarım ve kalbim tekrar doluydu
Peygamberleri doğuran seçkin ırkın anısı. -A
Bunlar, bir daha asla yükselmeyecek mezarlarına ölür, Tanrı'nın seçilmesi
insanlar? Kendime sordum ve Oğlum Timothy ile inançla yola çıktım,
Jericho için hiç görmediğim bir şehir veya henüz Ürdün bankaları aşağı
İsa'nın John'un vaftizine gittiği. Ama bunlar için çok azım vardı
düşünce veya bakım, ama sanki yapamadığım bir güçle itilmiş gibi
anlamak ne de dayanmak; ve çokluk toplanan ve duyulan
Şam yolundaki dönüşümümün hikayesi, ama hoşnutsuzluk patlak verdi
İsa'nın ne onaylamaya ne de geldiğini söylediğimde aralarında
Yasayı kaldırın, biz çocukken yasanın iyi olduğunu ama şimdi biz
sadece İsa Mesih'e iman yoluyla ebedi yaşama girebilir
Tanrım.

Hikayemin geri kalanı biliyorsunuz: Hayatlarımız için tepelere nasıl kaçtık '
Sake ve akşamın karanlığında Timothy solda nasıl kaldı
oysa tepenin omzuna geldim ve yolda onamlandı
Hala bana ihtiyacı olan Tanrı tarafından. Onun yolları anlaşılmazdır
Beni sana getirmek için beni Ürdün'de vaaz etmeye gönderdi ve Yahudileri
Beni tehdit et ve beni tepelerde takip et, çünkü sana kutsal adamlar diledi
Bu kaya sırtında dindarlık içinde, alçakgönüllülükle, içerikte, huzur içinde yaşa
Biri diğeri ile, Tanrı'yı ​​her zaman korkarak, İsa ve O'nu duymak
Ölümden Diriliş ve bunun anlamı, yani Mesih
bizi yasanın esaretinden ve bu günah duygusundan kurtarmaya geldi
Yasanın durmadan ortaya çıkardığı ve korkduğu ve arasına giren
biz ve İsa Mesih'in sevgisi (son kozun sesinde)
Yolsuzluğun dışına çıkın. Ekilen tahıl gibi
çürük mezarından yetiştirilir ve tekrar sevinirken sevinir
Işık, yani cennetin tarlalarında tekrar besleyeceksin, bir daha asla
Mesih'e inancınız varsa, yaşlılığa ve ölüme batırın, çünkü
Diğer her şey, Tanrı korkusu ve hayırseverlik, dindarlık ve alçakgönüllülük, kardeşçe aşk,
günün ellerinize getirdiği işte barış ve içerik ve
Gecenin yapılan iş için ödül için kafanıza getirdiği yastık.
Her şeyi bilen Tanrı, bu kaya kenarını beklediğini biliyordu
neşeli haberler ve bana bir çoban olarak gönderdi, hizmetçisini dışarı gönderebilir
günün kapanışını aramak için, çünkü adaletinde
Onların sadece on erkeğin yok olması gerektiği. Beni sana gönderdi
Çift amaçlı, metinks, çünkü sizi gelmesi için tasarlamış olabilir
yardım, çünkü her zamandan beri kalbinde olan onun gibi olurdu
İtalya ve İspanya'ya büyük görevim, bu şekilde tasarlamam
neşeli haberleri uçlarına taşımak için bana yeni ayaklar sağlayın
toprak; Ve şimdi şaşırdım, bunun için olmadığı açıktır
Caesarea'dan gönderildiğim Jericho Yahudileri ama sizin için.

Paul, Essenes'ten birinin cevap vermesini bekledi ve gözleri düşüyor
Mathias'ın yüzünde, nerede yakalayacağını hazırlayan bir argüman ağı okudu
ve Tanrı'nın cevaplarına ilham vermesi için dua etti. Sonunda Mathias,
Açık, gümüşi sesle, aniden düşen sessizliği kırdı,
ve hepsi Mısır'ın olduğu ipeksi dönemleri duymak niyetindeydi
Paul'la ilgili olduğu maceracı hikaye için teşekkür etti, kim, kim,
dedi, dünyanın hiçbir şeyi bilmiyor, dar bir kaya kenarında yaşadı,
ve bilinmeyen, yaşayacak, olduğu gibi, Tanrı'ya dalmış. Paul
Anlatı ilginç şeylerle doluydu ve Pavlus'un
Onları terk etmek, çünkü daha uzun zaman vermeyi isterdi
Birkaç noktanın incelenmesi, ancak hikayesi bir şey içeriyordu.
O kadar harika bir an, büyük ilgi çekici noktalartan geçti ve
Pavlus, İsa Mesih'in Dirilişinin Neden Olması Gerekir.
Musa Yasası'nın kaldırılmasını beraberinde getirin. Yasa doğruysa
Bir zamanlar, her zaman doğruydu, çünkü yasa zihin ve ruhtu ve
Tanrı'nın özü. Yani, devam etti, yasa ruhsal olarak anlaşıldı;
Çünkü aramızda mektubun ötesine geçen essenes var. BEN,
Ayrıca, bu manevi yorumdan bir şeyler bilin, Paul diye bağırdı,
Ama bunu Tanrı'nın insanla ilişkili olarak bir şekilde anlıyorum.
belirli dönem; varis için gerçek olan şey,
Tanrım. Mathias yüce haysiyetle tanıştı ve ona devam etti
Ölçülen ifadelerde sorgulama: Paul'ü haklı olarak anladıysa,
Ve düşündüğünü düşündü, öğretisi yasanın sadece hizmet ettiği
Olası geçiş sayısını çarparak günah yaratın. Senin
Anlam, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların da günah işleri gibi görünüyor
Günah bilinci, ama İsa Mesih'e inanarak Tanrı ile barış oluyoruz
ve onun lütfuna erişin. Lütuf üzerine Paul, seni olduğu gibi görüyoruz
Ağlayan bir kaide, günah boldur ama lütuf boldur, günahtan korkmaz. .
Düşmanlarımın sözleri, Paul ağladı, kesintiye uğradı; Günah, zarafet olabilir
bol, Tanrı yasak. Mesih'te vaftiz edilenler günahtan öldü,
onunla tekrar yükselmek ve yeni bir hayat yaşamak için onunla gömüldü. Eski
İnsan (Mesih bizim için ölmeden önce olduğumuz) ile çarmıha gerildi
Mesih böylece günahı artık hizmet edebiliriz. Esaretten kurtuldu
Yasa ve Grace ile Concupisciscity Bizimize inanç yoluyla kurtarılırız
Lanet olsun Rab İsa Mesih. Duyacağımız bu lütuf
sen konuş. Grace ile iman ediyor muyuz? Mathias sordu ve,
Paul'den bir rıza işareti aldıktan sonra, Grace'in başka olup olmadığını sordu.
Tanrı'dan ücretsiz bir hediye ve tekrar bir onay işareti için bekledi.
Pavlus başını salladı ve ona Tanrı'nın Musa'ya söylediğini hatırlattı, sahip olacağım
merhamet kime merhamet edeceğim ve kime merhamet edeceğim
şefkat olacak. O zaman Mathias dedi ki, Musa Yasası değil
Yoksul, eğilme amacına uyduğunda en iyi şekilde eğildiniz ve
bizi laggard olarak kınamak için memnun olduğunda bir kenara itin
gelenek ve şeylerin başlangıcı arasında. Bir ruh hali olmasın
Adaletsizlik, davet edildiğimizi ihmal ederek Tanrı'ya empoze edilebilir
Öğrencileriniz olmak ve neşeli haberleri İtalya'ya taşımak ve
İspanya. Fakat artık bu ilkeleri yasada bulamıyoruz. Birlikte okuyoruz
Zihnin gözleri ve Tanrı'nın dudaklarından değil,
Bir adam-bir ruh hali parseli ve onlara itaatkar. Tanrı'nın doğrudur
Kimi yücelttiğini haklı çıkarıyor, Paul cevapladı, ama bunun için bir
haksız Tanrım. Oğlunu yedeklemediyse, ama onu ölüme teslim ettiyse
Kurtarılabiliriz, bize her şeyi vermeyecek mi? Kim suçlayacak
Tanrı'nın seçimi? Onları seçti mi? Onları kim kınayacak? Mesih bu olacak
Babasının sağ elinde oturup, bu bizim için müdahale ediyor mu? Hiç biri
Ölüm ne de hayat ne de melekler beni Rabbimizin aşkından ayırabilir
İsa Mesih, ve eğer gelseysem kardeşlerim uğruna, benim
kurtarılabilecek akrabalar. Tanrı ona verdiği sözü çiğnemedi
seçilmiş insanlar. Bir adam bir İsrailli doğabilir ve biri olmayabilir; Biz
Gerçek İsrailliler, doğumla değil, seçimlerle. Tanrı O'nu çağırıyor
memnun ve adaletsizlik olmadan. Ama kardeşler, Mathias bana sorardı:
Neden henüz bir hata buluyor, ancak hiçbiri onun iradesine direnemez? Cesuruz
Tanrı ile bir sebep değil ya da ondan tercihlerini açıklamasını istemiyor. Vazo
Potter'a sorun: Neden beni bu şekilde yaptın? Potter gücü almamıştı
Kilin üzerinde aynı toplu iki vazo olmak üzere, biri asil ve
diğeri cahil kullanım için. Aklın söyleminde değil, krallık
Tanrı, ama kendi gücünde olma ve büyüme ve bu güç
İncilimde tezahür etti.

Kardeşlerin onayı Mathias'ın yanağını öfkeyle beyazlattı ve o
Paul'e, yasayı reddetmesinin herhangi birine yükselmesine yardım etmediğini yanıtladı.
onu bir çömlekçi ile karşılaştırmaktan daha yüksek tanrı anlayışı ve
Pavlus'a herhangi bir Tanrı fikrine varmak için çömlekçileri unutmamız gerektiği konusunda uyardı,
Belli bir andan itibaren bir yapımcı fikrini reddetmek
İşleri önceden var olan maddeden bir paterne göre şekillendirmek. Ve ben
Sana başlamadan önce sana söylerdim
Seni takıntılı olan İsa Mesih, logolar, prensip
Yüce Tanrı ile dünyaya aracılık eden
kendi başına olmayan madde, çünkü var olmak o sadece
Her şeyin gücü, en güç çağıran, ama ilahi
Sebep.

Erkeklerin Atina'da senin gibi konuştuğunu duydum, Paul yavaşça cevap verdi ve
Ne yazık ki, dedim ki o zaman insanın bilgeliğinin aptallık olduğunu
Tanrı'nın görüşü. Ama kalın uzun sürmedi ve konuşmadın
Ülkemden Mısır, Mathias cevap verdi ve koltuğundan yükseldi.
masa ve bir rahatsız edici gibi balkona geçti ve,
Kollarını demiryolu üzerine eğerek, uçuruma baktı.

İskenderiye Yahudi, Manahem Pavlus'un kulağına fısıldadı, ama hızlı tutuyor
Yasaya göre kendi anlamıyla ve bu Mesih'i anlatarak ---- biz
Peter'ı duyardı, saddoc kesintiye uğradı, balıkçı sen bulundun
Yahudi olmayanlarla kirli et yemek. Paul söylemedim mi Paul,
ne yenen ve sarhoş olan ne iyilik ne de hayal kırıklığına uğratır
Tanrı'nın gözlerinde-bu gözlem yoluyla değil, kurtarıldık, ama inançla
Rabbimiz İsa Mesih'te bizi yasadan kurtarmak için ölen ve
Babası tarafından ölümden büyüdü ve oniki ve oniki ve
Bazıları ölü olan beş yüz kişiye, ama birçoğu hala yaşıyor mu?
Ama bu Mesih, bu dünyada yaşadığı zaman kimdi? Manahem
sordu. Yaşayan Tanrı'nın oğlu Paul,
Nasıra'da insan eti dilenci raiment, John tarafından vaftiz edildi
Ürdün ve Celile'de vaaz verdi, Kudüs'e gitti ve çarmıha gerildi
iki hırsız arasında Pilatus tarafından; üçüncü gün ölümden yükseldi,
Günahlarımız ---- Nasıra'da doğduğunu söyledi mi? Hazael sordu, söz
Nasıralı onu saygı duyuyor ve John tarafından vaftiz edildi
Ürdün'de, daha sonra Celile'de vaaz etti ve Pilatus altında mı acı çekti?
Çarmıha gerildi, Paul müdahale etti; Sonra duydun, dedi ki
Diriliş mi? Dirilişten değil; Ama kardeşimizi biliyoruz
İsa Nasıra'da doğdu, Ürdün'de John tarafından vaftiz edildi, vaaz verdi
Celile ve Pilate altında acı çekti. Pilatus birçok erkeği kınadı, Paul
cevap verdi, Romalılar arasında bile acımasız bir adam. Ama Nasıra'da doğdu ve
John Didst tarafından vaftiz edildi mi? Ben dedim, Hazael cevapladı. Hangisi arasında
Sen, Paul sordu, her yüzüne bakarak değil mi? İsa burada değil
Hazael cevap verdi, sürü ile dışarı çıktı. Bu konuda tarafında uyudu
Dün gece balkon. Hikayenizi ilgiyle dinledik Paul; Biz
Sana söylediğin için teşekkür et ve ayrılırken geri döneceğiz
Günlük görevler ve vicdanlarımıza.




Chap. Xxxvii.


Essenes'ten biri, kutsal metinlerinin bazı tuhaflıklarını üzerine bırakmıştı.
masa; Paul onları aldı, ama dikkatini çözemedi, yürüdü
Balkona çıkın ve derenin üfürümü ne zaman başladığında
Kubbeli galeriye döndü ve içinden geçti
ortaya çıkan moloz yolunu takip etmek için belirsiz bir niyetle
Dağlara, ancak Trakya'nın altında zincirlenen Trakya köpeklerini hatırlamak
kayalar, geri döndü ve kuyu yanında durdu ve nemli atmosferinde
Disquiet'in nedeni ile ilgili olarak kendisiyle tartışmaya girdi
duyduğu hikayeye herhangi bir şekilde ilişkili olduğu
Essenes-aralarında bir tane vardı, Nasıralı bir çoban,
John'dan vaftiz alan ve Pilatus altında acı çeken
O sabah Jacob'a koyun ve koçlar hakkında konuştuğunu duyduğu biri.
Sonunda huzursuzluğunu güvenliği için kaygısına bağladı.
Timothy.

Hepsi, dedi, Pilatus'un bir tane koyması garipti
Çarmıhtaki Kenoby'den, Nasıralı Bir İsa ... Olabilir
Bu Essene Çoban ve onun hikayesi onun için bir tuzaktan başka bir tuzaktı
Yahudiler! Ama hayır ----

Paul, Galatyalılara yeniden ortaya çıkan uzun bir mektup yazdığını hatırladı
Onları inanç eksikliği için ve şimdi kendini bunlardan birine yakaladı
Tüm etlerin eğilimli göründüğü anlar. Ama hayır; onun nedeni
Disquiet Timothy idi; İsa ona Timothy haberi sözü vermişti, aksi takdirde
Bu yarıklar arasında bu kadar uzun süre gecikmezdi. Başlayabilir
bir kere; Ama bu tepelerin içinden yolu bulamazdı
rehber olmadan ve bu essene'den duyana kadar ayrılamadı
Pilatus neden ovulmasını emretmişti. Hangi suçtan suçluydu?
Şüphesiz, gaulonit Yahudi'nin bir takipçisi, başka Pilatus
çarmıha gerilmesini emretmemişti. Ama gitmesinin nedeni
Vahşi doğa mı? Bir tane olmalı ve nedenini aradı
uzun öğleden sonra, bir
birkaç dakika.

Berodinin dronu ajitasyonunu artırdı ve gün çok
hücrelerin kapıları açıldığında ve kardeşler başladığında
beyaz giysilerinde görünür; Ve hakkında koltuk bulduklarında
Masa Pavlus, İsa'nın geri dönmesini beklediğiyle ilgili
tepeler.

Sonunda birinin şöyle dedi: İşte İsa ve
Tanıdık isim Paul onunla tanışmaya başladı ve ilk kelimeleri konuştu
dudaklarına geldi ona doğru olup olmadığını sordu
Nasıralı ve John'dan vaftiz almış ve Pilatus altında acı çekmişti. BEN
Nasıra'da doğdu, ama ne? Neden yüzüme bakıyorsun
Yani kararlı bir şekilde? Çünkü bu öğlen, Paul cevapladı, israf ederken
senin sürün, Nasıralı İsa'nın kardeşlerine,
Bizi kurtarmak için çarmıhta öldü, çünkü burada yapmalıydım
Bizimle katılın ve neşeli haberleri İtalya ve İspanya'ya taşıyın. Kapılar
açık ----

O anda hücresinden gelen Hazael,
Paul'ün zihninde yükseldi ve sanki sanki
Konuşmasını bekliyor, ama Hazael sandalyesine battı ve kısa süre sonra
kendi düşüncelerine. Peki senin adın Nasıralı mı?
Pavlus, çobana dönerek dedi ve İsa cevapladı: Ben doğdum
Nasıralı ve hayatım bu tepeler arasında yaşandı. Konuğumuz Saddoc
dedi, kesintiye uğrayan, bize hayatının hikayesini anlattı ve
Bizi bu geçidi terk etmeye ve onunla İtalya'ya ve
İspanya. İspanya'ya? Diye sordu İsa. Kapıların neşeli haberlerini taşımak için
Kurtuluş artık herkese açık, Saddoc cevapladı. Bize şunu söyledi
Bir zamanlar Hıristiyanların büyük bir zulmüydü. Hıristiyanların? İsa
tekrarlanan. Ve onlar kimler? Hıristiyanlar inananlar
Yahudilere söz verdi Mesih, Tanrı tarafından ölümden büyütüldü, saddoc
cevap verdi ve misafirimiz onunla İspanya'ya gitmemizi sağlayacaktı
Şam'a giden yol bir vizyonu vardı ve neredeyse onun görüşünü kaybetti. Ve
Kapıların herkese açık olduğunu vaaz ettiği için. O
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük gezgin. İsa Yunanca bir kelimedir
Manahem dedi ki, Saddoc'un çok fazla konuştuğu için ona görünüyordu.
ve İsa'ya Pavlus'un yolculuklarını daha iyi bir şekilde açıklayabileceğini, onun
Yahudi olmayanların dönüşümleri ve bunları takip eden zulümler
Dönüşümler: Yahudiler için Manahem, her zaman onun yolunda olduğunu söyledi,
Ve onlarla yaptığı son kavgası, o Ürdün tarafından bile oldu, burada
Timothy ile vaaz ediyordu. Tepelerde birbirlerini kaybettiler. İle ilgili
Timothy haberlerim var, İsa cevapladı. Vadide bir çobanla tanıştı
Caesarea'nın ona yoluna dikkat çekti ve çok uzak değil olabilir
Şimdi o şehirden. Sonra aynı anda Caesarea'ya gideceğim, Paul diye bağırdı. BEN
Seni doğrudan yola koymaya söz verdi, dedi İsa, ama bu
Başka bir rehber seçmek için sana, çünkü Paul'ün yüzü ona
Paul'ün zihninden geçen düşünceler:
Diğer kardeşler onu vahşi doğadan çıkarmalıdır. Sonrasında
Paul'e bir süredir bakarak şöyle dedi: Manahem'den haber aldım ve
Saddoc Hıristiyanların bir zulmünü attınız, ama olmadan
Anlamak, çok acele oldu. Ve bana söylüyorlar, Paul dedi ki,
Nasıralı ve Pilatus'un altında acı çekiyorsun. Bundan daha fazlası
Bilmiyor gibi görünmüyorlar; Ama bana söylediklerinden hikayenize benziyor
Bir bahçede ihanete uğrayan ve
Ölümden yükseldi. Bir bahçede ihanete uğrayan sözlerle
Işık İsa'nın yüzünde kırılıyor gibiydi ve dedi ki:
Hayat buradaki herkes tarafından bilinmiyor, Hazael bile onları tanımıyor ve
Dün gece onlara balkonda ona anlatmak üzereydim.

Ders odasından nasıl gerçekleştirildiğini hepiniz hatırlıyorsunuz
Onu yanımda bırakan Saddoc ve Manahem tarafından balkon. Az önce geri döndüm
Dağdan, yeni çobanımız Jacob ile sürümümü bıraktıktan sonra
ve akşam havasında duyularını hızla kurtaran Hazael, yalvardı
Ona Jacob'un sürü hakkındaki bilgisini anlatmam ve onunla konuştum
çok Jacob .... Hazael, kardeşlere söyleme iznini var mı
Burada dün gece sana söylemeye başladım, ama
Kesildi mi? Yaşlı adam başını kaldırdı ve dedi ki: İsa, duyuyorum, git
senin hikayenle.

Kardeşler, dün akşam kaldıktan sonra tepelerden döndüm
Yakup'tan sorumlu sürü. Biliyor musun kardeşler, neden sürüye güveniyorum
ona. Elliden sonra (elli beş yaşın) adımlarımız artık uyarı değil
Oldukları gibi: yaşlı bir adam genç bir adam gibi bir mağarada uyuyamaz veya
Kendini genç bir adam gibi soygunculara karşı savunmak ve
İlk gece bir yıl boyunca bir çatının altında geçirdim ve o çatının altında
Bundan sonra burada sizinle yaşayacağım, Başkanımıza eğilimli, ihtiyaç duyan
Şimdi onun büyük çağında dikkat. Bunlar aklında ve içinde
Dün gece balkonun üzerine otururken havayı alırken benimki. Hazael vardı
Tepelerden bu konuta değişimin
İlk başta bana rahatsız et ve konuşmamız sahip olduğum hayata döndü
Çocukluktan beri liderlik etti. Başkanımız daha iyi yaşamın olduğunu düşünüyor gibiydi
Gökyüzünün altında yaşamak ve mutluluğun kesin yolu yalnızlıktır: o
tepeler arasında geçirdiğim hayatımın hayranlığına düşmüştü ve
Benimle gençliğinde üstlendiği uzun yolculuklardan bahsetti
Filistin, iyi yapımını öngördüğü genç erkekleri arıyor
Essenes; Burada birçoğunuz kesinlikle keşiflersiniz, kesinlikle kendim. Biz
hatırlamaya düştü ve onu dinlerken düşüncelerim geri döndü
Nasıra, ve bana bir gece nasıl tanıştığını söylemesini bekledim
Baba, marangoz Joseph, günün işinden sonra eve dönüyor ve
Onun içinde ilçenin yerli olduğunu gördü, kendisine hitap etti ve
Babama Nasıra'ya giden yolu göstermesi için yalvardı. Babam cevap verdi:
Ben gidiyorum, beni takip etmekten daha iyisini yapamazsın. Yani ikisi
Birlikte çalıştı, gece için bir konaklamadan bahsetti, babam korkuyor
Hiçbir evin bir yabancıya açık olmayacağını, ki bu gerçekti. Onlar
Birçoğunu vurdu, ancak sadece köpeklerin döndürüleceği tehditler aldı
Eğer acele etmediyse üzerlerinde. Babam dedi ki: Asla olmayacak
Nasıra'da bir yabancının geri döndüğü ve uyumak zorunda olduğu söylentileri
sokaklar. Oğlumun yatağına sahip olacaksın ve Hazael'i elinden alıyorsun
Babam onu ​​çağırdı ve evimize zorladı. İçinde uyuyacaksın
Evim, babam dedi ve beni uykumdan salladı, İsa,
Yatağın bir yabancı için aranıyor ve bu güne kadar durduğumu hatırlıyorum
Hazael'den önce kokmam, gözlerim uykuyla şaşkına döndü. Ertesi gün Hazael bana öğretiyordu; Ve içimde görmek onu memnun etmek
iyi bir özet yapmak ve babam gitmem gerektiğine istekli
içimde görmediği iyi marangoz), beni onunla götürdü
Samiriye Kudüs'e girdi ve biz çöl boyunca vurduk,
Jericho ovasına tepeler ve Ürdün'ü geçti.

Bir yıllık denetimli serbestlikten sonra,
Essenes ve bir ticaret seçimi verildi ve
Babamın ticaretini takip etmeli veya incir ağaçlarının ortasında çalışmalı
teraslarımız, ama hayal gücümün görüşü ile karıştırılıyor
Tepeler arasında çobanlar, dedim ki, bir tane olalım. Ve on beş yıldır
Bir güne kadar bakımım altında geliştiğini görmek için sürüyü, içeriğimi yönlendirdim,
Bir mağaranın, boş bir mağaranın olduğunu bildiğim iki kurt tırmalayan casusluk
Düşündüm ki, münzevi kurtlar tarafından çok daha önce alınmadı, ben
mızrakımı kandırdı ve ileri gitti; Ben ve köpeklerimi görerek kurtlar
kaçtı, beklediğim gibi ve mağaraya gelen münzevi
Bir gecede çıktı ve kurtlardan çıktığım için bana teşekkür ettikten sonra
Bana onu saf suya yöneltip yönlendiremeyeceğimi sordu. Çok uzak değilsin
Birinden dedim ki, içinde yaşadığı mağara için
Leopar'ın denisinin vadisi,
Brook. Bu akşam seninle birlikte gideceğim, ama ilk içkimden
Su şişesi, dedim ki, suya ihtiyacı olduğunu görebiliyordum ve konuştum
Son zamanlarda vahşi hayvanlardan kaybettiğimiz inçlerin sayısından dolayı, ama
Bana kulak vermedi ve kavrulmuş dilini yatıştırır yapmaz
Su şişemle bana geldiğini söylemeye başladı
Ölü Deniz Kıyıları ve vaftiz vaftizini vaaz etmeye başlamak üzereydi
günahların remisyonu için tövbe ve şımartmamamız gerektiği
Kurtuluş umudu çünkü Babamız için İbrahim var.

Sözleri gerçek kelimeler gibi görünüyordu ve ben de onları düşündüm ve
Ürdün herkes onun vaat edilen Mesih olup olmadığını soruyordu. Yürüdüm
onu duymak, sürüyü başkasının suçlamasında bırakarak ya da bekledi
Mağarasına dönmesi ve geceyi sık sık onu izleyerek geçirmesi
Vahşi bir canavar uyurken ona girmelidir. Biliyordum
Kardeşlerim ne de herhangi bir şehir dışında hiçbiri ve John hepsini dolaşmıştı
Judea, ve ondan dünyanın sonuna yaklaştığını öğrendim,
Ve eğer insan bir keresinde tövbe etmezse, Tanrı başka bir yarışı ortaya çıkarırdı
Taşlardan yol kenarında, insanın Tanrı'ya olan sevgisi çok ihtiyaç duyuyordu; Ve
Bana her zaman bana görünmüş olsa da, Tanrı göründüğünden daha nazikti
John'un kehanetinde, ancak öğretisi aniden doğru görünüyordu
Ben. Ürdün'de ondan vaftiz aldım ve vahşi doğaya girdim
Her şeyin önceden haber verildiğini söylediği Daniel kitabını okuyun ve,
Okuduktan sonra, tavsiyesinde kardeşlere veda ettim. Manahem,
Saddoc, Mathias, Caleb ve Eleazar ayrıldığımı hatırlıyor; Pişman oldun
beni caydırmaya çalıştı, ama sana cevap verdim, Tanrı'nın
Beni kendi ülkemde vaaz etmeye çağırdı Celile, kimin iki tane var
Katlar fakirlere bir tane vermelidir; çünkü bu fakir
Son gün bizim için Intercee; Ve John'un doktrini daha ileri taşımak,
Bir kılıçın bir gözünden geçmesinin daha kolay olduğunu beyan ettim
Zengin bir adamın cennete gitmesi için iğne, bu doğru olabilir, ama böyle
Yargılar Tanrı'ya bırakılmalı ve yine de daha ileri taşıyarak dedim
Zengin bir adamın cennete gitmesi o kadar zordu ki
Rook'un yuvası.

Öğretimde doktrinlerimizin ötesinde dolaştım ve bunu öğrettim
Dünya bir sahte, utanç, utanç verici ve bu boşa
Ama tövbe. John'un öğretimi bana sahip oldu, ama olmazdım
Burada günahlarımı John's Door'a koymak üzere olduğumu düşünüyor musun?
günah bir erkeğin Tanrı'nın vermediğini arzu etmesidir ve ben de yapmalıyım
Tepelerdeki sürülerimi takiben bir Essene çoban olarak kaldı,
oysa John çölünden çıkıp sonun olduğunu vaaz etmek için iyi yaptı
dünyanın yaklaşıyordu ve erkeklerin tövbe etmesi gerekiyor, çünkü Tanrı
bu şeyleri vaaz etmesi. Onun öğretisi o zaman doğruydu
Öğretmen, ama onun öğrencisi olduğumda öğretisi yanlış oldu; BT
Beni doğal benliğimden ve bu kadar büyük zihin sertliğine dönüştürdü
Nasıralı, annem kardeşlerimle birlikte geldiğinde
Sinagog dedim, kadın, sana gerek yok ve Joseph
Arimathea, babasının yatağının uzun bir katılımından sonra bana geri döndü
(Babası aylarca büyük bir hastalıkta yatıyordu;
Joseph'in ölümden kurtarıldığına dair bakımı, Joseph iyi bir oğluydu),
Ona babasından ve annesinden nefret etmeyi öğrenmesi gerektiğini söyledim
Beni takip etmeye layık olun. Ama o günlerde tutkum çok harikaydı
öğretimin küfürden daha az olmadığını görmedim
Tanrı, Tanrı'nın içinde yaşamamız için dünyayı yarattı ve o
Ebeveynlerin kalbimize olan sevgisi çünkü o bizim sevmemizi istiyor
Ebeveynler ve eğer kadın sevgisinin kalbine ve içine girdiyse
Kadın sevgisinin kalbi, çünkü her ikisinin de zevk almasını istiyor
o aşk.

O zaman söylediğim şeyleri düşünmekten korkuyorum ama bahsetmeliyim
onlara. Bir adam bana, eğer beni takip etmek için her şeyi terk etmeden önce sordu
Önce babasını gömmeyebilir. Cevapladım, ölüleri gömmek için bırak
onların ölüleri ve başka bir diğerine, elim pullukta, yapamaz mıyım
Headland'a sürün, cevap verdim: Her şeyi bırak ve beni takip et. Benim
Öğretim gittikçe daha fazla şiddet büyüdü. Barış değil dedim ki
Sana getir, ama bir kılıç ve ben bir marka olarak geliyorum
Alev içinde dünya. Ben de evi bölmeye geldiğimi söyledim; ayarlamak
Anneye karşı baba, kardeşe karşı kardeş, kız kardeşe karşı kardeş. BEN
bir zamanlar yaralanan sevgili kardeşleri olan hatırlamamın
Bu kadar uzun süredir yaşadığım; Duymanın zor olacağını biliyordum
Bir Essene'nin kutsal bir düzenin kurallarını kırdığını ve bunun için zor
senden önce durmam ve bana Hazael tarafından talimat verildiğimi söylemem
Irkımızın tüm dindar gelenekleri,
Tanrı'nın yaratılışı ve Tanrı'nın kendi benliği. Beni kapıdan iteceksin
Değerli bir erkek kardeş olarak, diyelim ki, git, vahşi doğada yaşa ve ben
Tepelerden ve vadilerden sınır dışı edildiğime karşı ağlama değil, ama
Ölüm beni sessizliğe götürene kadar günahlarımı sessizce tövbe etmeye devam et
bu asla bitmez. Belki kendinize neden buraya döndüğümü soruyorsunuz:
Kendimi Pilatus ve Yahudilerden saklamak mıydı? Hayır, ama tövbe etmek
Burada döndüğüm eklediğim kötü tohum; Ve çünkü o
Tanrı'nın beni çarmıhtan indirip beni tedavi etmesini tövbe etmemi diledi
Joseph'in evindeki yaralarım ve beni buraya koyunları yönetmek için gönderdi
Tepeler ve bu son itirafı ağzıma koyan oydu.

Bana öyle geliyor ki bu hikayeyi anlarken kardeşler, yapıyorum ama
Tanrı'nın işi; Hiç kimse Tanrı'nın karar verdiği işten çok uzakta
ona. Ama söylüyorum ki, birçok kişi tarafından çok yüceltildim
Tanrı'nın gücü veya bir gücün gücü ile gerçekleştirdiğim mucizeler
iblis, hangisini bilmiyorum, öğrencilerimi benden bahsetmeye teşvik ettim
Davut'un oğlu olarak, kendimi Joseph'in oğlu olarak biliyordum
marangoz; Ve Kudüs'e girdiğimde ve insanlar avuç içlerini sokdu
Benden önce ve çağırdı, David'in oğlu ve Joseph bana dedi ki
Sana Davut'un Oğlu demezler, eğer yaparlarsa gururumla cevap verdim
Taşların kendileri demeyin. Söylediğim günlerde
Gurur beni kendimin üstüne kaldırdı ve kim olduğumu sormaya gittim, Musa,
Elijah, Yeremya veya Mesih Yahudilere söz verdi.

Bir deli! Bir deli ya da kötü bir ruhun sahip olduğu Paul, diye bağırdı,
ve ayağa kalkarak Cenoby'den koştu, ama kimse yükseldi
onu gözaltına alın; Bazı essenes başlarını kaldırdı ve bir süre sonra
Kesinti unutuldu.

Büyük yüceltme ve umut içinde bir gün geçti ve bir akşam aldım
ekmek ve kırdı, aşağı inen hayat ekmeği olduğumu söyleyerek
cennetten ve o kimin ne yediğini, sonsuz yaşamı vardı
o. Bu sözleri söyledikten sonra üzerime büyük bir huzursuzluk düştü ve çağırıyor
Öğrencilerim birlikte zeytin bahçesine gelmelerini istedim
Ben. Ve Tanrı'nın affetmesini küfürlerime sorurken
Rahiplerin elçileri ve temsilcileri geldi ve beni esir aldı.

Mesih olduğum inancı ellerinin dokunuşunda söz verdiğim inancı
Yahudilere tekrar kalbimde yükseldi ve rahipler bana sorduğunda
Ben Mesih, Kutsanmış Oğluydum, cevap verdim, öyleyim ve sen
Tanrı'nın sağ elinde oturan insanın Oğlu'nu görecek; Ve öyleydi
Ben iki saat boyunca çarmıhta asılı duruncaya kadar
İnanç Babamızın iradesini yapmak için cennetten aşağı inmiştim; Tekrar
Söylediğim çok şey bana kötülük ve küfür gibi görünüyordu ve hissediyorum
Kendim ölmek üzereydim, çağrımı cevaplayan babama seslendim
Bir keresinde, Arimathea Joseph'i haç dibine getirerek sormak için
Mezar için bedenim için centurion. Ama centurion beni teslim edemedi
Pilatus'un emri olmadan ona ve her ikisi de Pilatus'a gitti ve bana verdi
Mezar için Joseph'e.

Babamız, Joseph'e girene kadar swoon'un kaldırılmasına izin vermedi.
Mezar beni son kez öpmek için. O zaman gözlerimi açtı ve ben
Joseph'in yanımda durduğunu gördüm, elinde bir fener bana bakıyor ...
Mezarı kapatmadan önce son kez.

Beni omzuna kaldırdı ve beni küçük bir bükülme yoluna taşıdı
evine ve Esora adında yaşlı bir kadın, yaralarıma katıldı
Balsam ve iyileştirildiklerinde Joseph bana kaldığımı söylemeye başladı
Evi onun için ve benim için tehlikeliydi ve sırayla bana göz attı
Yahudilerden korunmam gereken şehirler olarak Caesarea ve Antakya.
Ama zihnim o kadar zayıftı ve sarsıldı ki nedenleri aklımdan kayboldu
Ve bir duyguya sahip gibi güneş ışığına gülümseyerek oturdum. O kadar çabal
Mayıs, beni batık olduğum uyuşukluktan uyandıramadı,
Ve her gün ve her hafta tehlikesini ve benimkini artırdı; Ve öyleydi
eski yoldaşlarımın içinde yaşamaya geldiği haberi geldi
Brook Kerith Aklımın uyanmaya başladığı ve bir
çözünürlük; Bir taslak ortaya çıkmaya başladı, dediğimde koyunlarımı yönlendirdim
Tepelerin üzerinde birçok kez sensin ve senden senden bahsetmemi istedi.
Seni tekrar görme arzusu ortaya çıktı. Varışımızı hatırlıyorsun
Daybreak'te sabah ve sürüyü görmek için hevesim.

Kardeşim Amos beni tekrar gördüğüne sevindi ve sürüden bahsederken
Joseph neredeyse unutuldu, bu da aklımın ne kadar dolaştığını gösteriyor
Zaman .... Beni görmeden ayrıldı, ama uyarı vermeden değil Hazael
Bana başka sorgulamamak, zihnimin gerginliğe yol açabileceğini söyleyebilir
Bir ipliğe asıldı, ki bu doğruydu ve bir yıl boyunca nasıl olduğunu hatırlıyorum
Her uçurumun kenarı beni atlamaya teşvik etti. Joseph sonsuza dek gitti
Ve günahlarımın anısı, sırayla sıçrayan alev dilleri olarak
Küllerden. Ancak en şiddetli küller zamanla soğur; Onları çeviriyoruz
Alev korkmadan bitti ve dün gece Hazael'e otururken dedim
Birlikte, hayatımda hiçbirinin bilmediği bir günah var, gömüldü
İnsanların tüm görüşlerinden derinlikleri ve Hazael olduğunu söyledi
Dünyanın önünde çok az zaman, aniden yapamadığımı hissettim
Artık ondan onu gizleyin, Joseph'in söylemeye cesaret edemediği günah
O-bir zamanlar kendime Mesih'in öncüsü olduğuna inandım
Önümden gelen birçok kişi gibi, ama diğerlerinden farklı olarak inanmaya başladım
Kendim enkarne kelime olmak.

Yumuşak, belirsiz bir ses, derenin gurgeni, durgunluktan çıktı,
Gorçeden mağaradan mağaraya akarken.

Bir süre sonra Hazael, Manahem'e çağırdı ve onunla ilişki kuruyor
İsa Pavlus'un onlara anlattığı hikaye ve İsa hikayeyi duyduğunda
Paul için çok üzücü bir şekilde geçti. Ama olacağını düşün
Sana inanıyor musun? Diye sordu Haza, çenesini sakalından kaldırarak ve
İsa'nın yüzünün sakinliği soruyu rahatsız etti ve bir
Dışkı Hazael'in sandalyesi tarafından yakın. Ne yapabiliriz? O mırıldandı ve
Essenes geri çekildi, çünkü yaşlıların ciddi sözleri olduğunu tahmin ettiler.
birlikte konuşun.

Hikayemi duydun, Hazael; teklif etmekten başka hiçbir şey kalmadı
Eski arkadaşına veda et. Veda etmek için, İsa, Hazael tekrarladı, neden
Veda mı demeliyiz? Hazael, emrimizin kuralı beni yasaklıyor
Kal, İsa cevap verdi; Benimki gibi suç işleyenler dışarı atılır ve
Çölde açlıktan ayrıldı. Ama İsa, Hazael yanıtladı, biliyorsun
Burada hiçbiri seni kapıların ötesine koymazdı. Suçların,
Ne olursa olsun, sen ve Tanrı arasındadır. Senin için
Tövbe ve tepeden tepeden tepeye affetmek için dua ettin
ve tüm vadiler aracılığıyla. Sonunda her şey onunla birlikte. Konuşmak
Bize gitmemeyi. Ama Tanrı beni affetmiş olsaydı, İsa cevapladı ve benim
Ona karşı küfürler, bu adamı o zaman göndermezdi. Ve
Ne yapmayı öneriyorsun? Diye sordu Haza, başını ondan kaldırarak
Sakal ve İsa'yı yüzüne bakıyor.

Kudüs'e gitmek için İsa cevap verdi ve insanlara olduğumu söylemek için
Cennetin kapılarını Yahudilere açmak için Tanrı tarafından ölümden yetiştirilmedi ve
Kesintiler hem de. Ama kimin İsa olduğuna inanacak olan Pilatus
Haç'a mı mahkum? Diye sordu. Yirmi yıl geçti ve
Diyecekler: Yahudi tepelerinden fakir, çılgın bir çoban. Bu ol
O zaman tövbem tamamlanacak, İsa mırıldandı. Ama sen
Hast tövbe etti, Hazael sakalında ağladı. Ama İsa, tüm dinler,
Bizim hariç, yalanlar üzerine kurulmuş ve binlerce var ve
Binlerce daha olacak. Neden bu yarışlar hakkında kendinizi rahatsız ediyor?
Dünyanın yüzünü veya hatta kendi ırkını örtün. Bırakın senin
Düşünceler, bildiğin bu Essenes grubundan sapmıyor
Her zaman ya da benden seni Nasıra'da bulan ve seni elinden aldı.
Neden beni düşünüyorsun? Tüm iyi ve tüm kötülüklerin
(bu bizi ilgilendirir) kendimizden gelir. Bana o Tanrı'yı ​​söylemedim
kalplerimizde bir iyilik ve kötü duygusu implante etti ve
Kaydırma ve mucizelerden ziyade onu tanıdığımız bu his?
Kendi sözlerine uy, İsa. Bir dürtü tarafından tekrar yönlendirilmeyin ve
Bir daha ileri gitmeyin, çünkü bildiğiniz gibi, biz de
günahın içine düş. Ona göre başkalarını yapmak için bir kez daha denerdi
kendi imajına ve benzerliğine, sen olarak görmelerini ve duymalarını ve hissetmelerini sağlamak için
En hissettiren, görmek ve duymak; Ancak bu tür değişiklikler herhangi bir erkek tarafından yapılmayabilir
bir başkasında. Tanrı'nın işini değiştiremeyebiliriz ve hepimiz eserleriz
Tanrı'nın, her biri zihninin arkasında yatan bir tasarımdan şekillenen
tüm sonsuzluk. Başkalarını ne de kendimizi yeniden şekillendiremeyiz ve neden
Benden daha iyi biliyorsun? Şimdi öğrettiğim düşünceler
Tepelerden döndüğünüzde sık sık kendi düşünceleriniz mi?
ve benim tarafımdan sadık anılarda toplandı. Unutulmuş İsa, sahip
Bana, dünya geri alınamaz, tüm erkekler kurtarılamaz,
Tanrı'nın lütfu ile sadece birkaçı mı? Bunları sana söyledim Hazael,
Ama düşüncelerim dışında ne dedim ve düşüncelerim neler? Daha hafif
Karahindiba'nın tepelerde yüzen çiçeklenmesinden daha. Kendimize değil
Düşünceler, derin olan Tanrı'nın düşünceleri değil,
ABD'de ve bizden açık, ama biz dinlemiyoruz ve nedenimizden uzaklaşıyoruz.
Günahım John ve kendimi vaaz etmekti. Ötesinin ötesine geçtim
kendim ve kendimi Tanrı sevgisinde kaybetti, bir insanın yapabileceği bir şey
Onun arkadaşlarını seviyorum. Günahım erkekleri yeterince sevmemişti. Ama biz
Tanrı'nın bizi yaptığı gibi ve kendimizle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

İsa Hazael'in ona cevap vermesini bekledi, ama Hazael cevap vermedi, ama
Bir taş gibi oturdu, başı göğsünde asılı kaldı. Neden sen değilsin
Cevap, Hazael? Dedi ve Haza cevapladı: İsa, düşüncelerim
uzak. Dün gece, birlikte konuşmamızı düşünüyordum
Balkon-Düşünüyordum, İsa, başlangıçta hayat ne kadar tatlı ve
ağızda nasıl acı büyüdüğü; Ve son gerçekten ne zaman acı görünüyor
O gün çelenkten yürüdüğümüz için memnuniyeti düşünüyoruz
Nasıra'daki ilk günümüzün sokakları. İlkbahardaydı
hayatımızın ve yılın. Birini bulmak benim için ne kadar keyifli
Senin gibi Essenes'in hayatını anlamaya çok hevesli: çok hevesli
bize katılın. Böyle bir zevk tekrar bulamayacağım. Dün gece konuştuk
Nasıralı'dan Kudüs'e ve Ürdün karşısında yolculuk. Sen
Babanızın ticaretini takip etmemek, ama tepelerden sürülere öncülük edecek ve
Becamest Zaman içinde en iyi çoban, tepelerde bilinen söylenir.
Hiç kimse senin gibi bir koç ya da koyun için bir gözü yoktu ve
Tüm çobanlar kıskanç. Çobanımızla gurur duyduk, ama
John ile tanıştı ve bana Tanrı'nın onu ileri gitmesi için çağırdığını söyledi
ve dünyayı dönüştür. Tanrı seni buraya yerleştirdiğinden, dedim, nasıl
Şimdi gelip seni aramalı mı? Ve istekli olursun
Köprüye ulaşana kadar terasların yukarı ve aşağı açıklaması. Biz
onu geçti ve yolunu takip etti ve biz gelene kadar uçurumların altında
Kudüs'e götüren yol. Orada veda ettik. İki
Yıllarca veya daha fazla vefat etti ve sonra Joseph seni geri getirdi. Yorgun,
zekası yarı gitmiş ve onları yavaşça kurtaran acı çeken adam,
Ama sürüsüne liderlik ederken onları kurtarmayan. Ne sıklıkla var
Artışından bahsetti ve şimdi bir daha asla koçlardan konuşmayacağız ve
çölde ve tepe üstlerinde ve
Geceleri mağara. Senin için çok şey senin bu tatlı dönüşlerdi
Tepelerden umudum, şafak vaktinde ne zaman çiziyordu
Artık tepelere geri dönmez ve yesternight mutlu bir geceydi
Balkonda birlikte oturduğumuzda hatırlama, düşünmek
Bundan sonra birbirimizin yüzlerini görmeliyiz
Her zaman. Dün gece umudum, kapanacaksın olmasıydı
Gözlerim ve beni sırtlanların ulaşamayacağı bir kaya mezarına koydu. Ancak
Umutlarım şimdi kayboldu. Beni terk etmek üzeresin. .
Kardeşler? Hayır, beni terk etmeyecekler, ama hepsi kalmalı, eğer
Sen burada değilsin, yalnız kalacağım.

Fakat Hazael, her şey sen olabilirsin, Yahudiler beni karşılayacak, İsa
cevaplandı. Artık düşman değilim; Pavlus Yahudiliğin düşmanı ve ben
Ben tanıklık oldum. Yahudilik, diyor ki,
Şubeler ve Kudüs'e gidip Yahudilere Nazarene
Pilatus'un haç üzerine koyduğu kim hala ette yaşıyor, yapacaklar
Sonsuza kadar sevin ve nerede olursa olsun ajanları ve elçileri gönder
O gider. Paul bana ve öğrencilerime zulmetti ve şimdi öyle görünüyor ki
Elim ona karşı döndü. Bizimle kal, diye bağırdı Hazael. Unut
dünya, onu kendine bırak ve korkmayın; Bir yalan daha hayır yapacak
başından itibaren yalanlarda yaşayan bir dünyadaki fark
zaman. Beni cezbeden bir öğüt, çünkü hiçbir zulüm başlamayacağım
Paul, ama yalan yayıldı ve tüm dünyada koşacak
Tek hardal tohumu ve tohum ekimim; hepsi bana geri dönüyor;
Paul'ün yolu takip edebildiği, onun
Tanrı tarafından bana gönderildi ve babamın işi hakkında olmaya çağrıldım. Gibi
Sen, işler kendilerini tekrarlar. Veda, Hazael. Veda, benim
inançta baba. Yani seni gözaltına almıyor sevgili oğlum ve,
Koltuğundan yükselen Hazael, bir personeli İsa'nın eline koydu ve bir senaryo astı
boynu hakkında. İşiniz yapılırsa ---- ama hayır,
Yanlış umut yok. İkisi de diğerinin yüzüne bakmayacak
Tekrar. İsa cevap vermedi ve balkona dönerek Hazael dedi ki:
Burada oturacak ve son kez seni izleyeceğim.

Ama İsa köprüye ulaşana kadar gözlerini kaldırmadı ve sonra
Diğer günlerin Cenobies tarafından yönetilen yolu aldı ve yürüdü
Aceleyle, çünkü düşünmek için çok ajite olmuştu. Biraz önünde
Yüz metre, büyük bir kaya yoldan geçti ve o geldiğinde
Orada durdu, çünkü sahip olabileceği son noktaydı
Balkon görme. Geriye bakarken, gözlerini gölgede bırakarak
Elini, iki kardeşinin geldiğini ve Hazael'e dokunduğunu gördü.
omuz. Cevap vermesi için başını kaldırmadığı için danıştılar
Birlikte, İsa aniden ve aceleci bir duygu için acele etti
onu işinden geri aramalı.




Chap. Xxxviii.


Sarı kanatları olan küçük bir siyah kuş, genellikle dere boyunca buluşuyor
Taştan taşa uçmak, düşüncelerini Kudüs'ten ve
İçgüdünün kuşu dereden ne getirdiğini merak etmeyi
kuru bir tepeye. Kuş yaklaşan yağmuru hissetmiş olmalı, o
dedi ve buraya torrentten kaçmak için geldi. Etrafına bakarken
Kuşun içgüdüsünün onaylanması için gökyüzü, koyu bulutlar gördü
Her yerde ve çobanının gözüne kadar toplanıyor
Betokeed yağmur. Kuş, bulutlarla biraz sabırsız görünüyor
Kırılmadı, devam etti ve o anda kuş keskin bir şekilde döndü
üzerinde bulunduğu kayadan ve İsa'yı bölmek
Niyet değişikliğinin nedeni, onun için kayaların arkasında arandı ve
Dudaklarının üzerinde köpük ile yatan bir adamda buldu. O görünüyordu
İsa, büyük bir kancadan kendine dönüp yardım etmeyi seviyor
İsa onu bir kayaya oturdu. Kısa bir süre sonra Paul
dedi, yolculuğuma devam edebileceğim. Sen bıraktığım İsa
Cenoby'de konuşuyor. Bana içmem için biraz su ver. Unuttum
Ben dereden ayrılmadan önce şişeyi doldurun, İsa cevap verdi. Bir
Küçük kaldı, ama sana vermek istediğim tatlı su değil,
Paul, ama bir geceden su. Önemli değil, dedi Paul ve sahip olmak
Biraz sarhoş ve tapınaklarını yıkadı, Pavlus İsa'dan ona yardım etmesini istedi
Ayakları, ama birkaç metre sonra İsa'nın kollarına girdi ve
Tekrar dinlenin ve dinlenirken dedi ki: Cenoby'den koştum, çünkü ben
Swoon'un üzerimde neredeyse olduğunu hissettim. Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm
Söylem, ekledi, ancak beynim için herhangi birini tekrarlamaktan kaçındı
Seni dinleyemeyecek kadar yorgun. Bir zayıflığını anlarsın
Hasta adam ve affet. Şimdi hatırlamaya başlıyorum. Bir sözüm vardı
senden beni bu çölden çıkaracak. Evet Paul, rehberlik edeceğine söz verdim
Sana Caesarea'ya ---- ama koştum, dedi Paul ve sen takip ettin
Ben, Caesarea'ya yalnız yolumu bulamam gerektiğini iyi bilerek. BEN
onu kaçırmış olmalıydım ve belki de Yahudilerin eline düşmeli veya
uçurumun üzerine düştü ve akbabalar için yiyecek haline geldi. Şimdi gücüm
Bana geri dönüyor, ama senden çıkış yolumu bulamayacağım
Çöl. Hiçbir şeyden kork, Paul, görene kadar seni terk etmeyeceğim
Caesarea'ya veya o şehrin gözünde güvenle. Sen
Bana rehberlik etmek için mi gel? Diye sordu Paul bakarak. Evet, sana rehberlik etmek için Paul,
Sana Sezara'ya eşlik etmek, büyük kısmı olmasa da,
İsa cevapladı. Bir köyde yarın yaklaşık iki saat uyuyorsun
Caesarea'dan ve orada ayrılacağız. Ama korkma. Gitmeyeceğim
Yahudilerin ulaşamayacağı güvenceye kadar seni. Ama ben olmalıyım
Yarın Caesarea, dedi Paul, ya da İtalya ve İspanya'ya olan görevim Will
gecikmeli, belki de kaybedilebilir. İspanya'ya Görevim, Dost beni duyuyor musun? Yapamaz
Şimdi görevinden bahsed, İsa cevapladı, çünkü o bir
Paul ile Paul arasında tartışma ortaya çıkabilir ve
Paul ona bu büyük vahşi doğada nasıl geldiğini sordu.
İsa'ya ayak izlerini kumda izlediğini veya bir
Angel ona rehberlik etmişti. Gözlerim ayak izlerini takip edecek kadar genç değil
Kumda İsa yanıtladı ve ben hiçbir melek görmedim, ama bir kuş kenara döndü
Aniden yanmak üzere olduğu kayadan ve
Bunun nedenini arayın seni buldum .... şimdi gücün geri geliyorsa
Biraz daha yürümeye çalışacağız.

Sana yaslanacağım ve sonra, tıpkı Pavlus'un İsa'nın söyleyebileceğini hissetmiş gibi
O bir kez daha Pilatus'un kınadığı Nasıralı İsa İsa olduğunu
Çarmıhta sorular sormaya başladı: İsa bunun olmadığından emin miydi?
Onu yönlendiren bir kuş olarak gizlenmiş bir melek mi? İsa sadece yapabilirdi
Kuşun bir kuş olduğunu bildiği kadarıyla cevap verin. Ama kuşlar
ve melekler Tanrı'nın iradesinde yer alıyor; Bunun üzerine Paul
İsa'yı şüphesiz hizalayan meleklerden bahsetmeye davet etti.
günah içine düşme korkusu olmadan essenes ile konuştu,
Cenoby'de kadın yok. Ama kiliselerde ve sinagoglarda
Farklıydı ve her zaman kadınların dikkatli olması gerektiğini öğretmişti
Saçlarını örtün, melekler cazip olmayabilir. İçin
Kirli meleklerin cennete dönemediğini açıkladı ve bu nedenle
erkeklerin ve kadınların bedenlerine geçer ve bir iblis olur ve ne zaman
Kirli Melek ne erkek ne de kadınları bulamazlar.
Hayvanlara uyun ve kemer iblisleri olun.

İsa'nın büyük bir kısmını kurtarmış gibi görünen Pavlus
Güç, büyük volubilite ve arzu ile konuştu, meleklerin
Tanrı'nın habercileri ve dünyanın işini sürdürmek
Tanrı'nın elçileri olmalı, ancak meleklerin mesaj taşıma gücü yoktu
Adam Tanrı'ya geri döndü. Bir arabulucu vardı ve o noktasındaydı
Bu arabulucunun Rabbimiz İsa Mesih olduğunu söylemek, ama kontrol etti
kendisi ve bunun yerine mucizeler yapma gücünün olmadığını söyledi
Melekler aracılığıyla Tanrı'dan insana aktarılır. Melekler, devam etti,
Tanrı'nın elçilerinden daha fazlası değildi ve o zaman döktüğünde
Elymas'ın gözünde bir sis ve karanlık, Kıbrıs'ta yatıştırıcı,
Bunu doğrudan Tanrı'dan yapma gücünü almıştı; O da teyit etti ve
büyük ciddiyetle, bir melek değil, Tanrı'nın kendisi
Iconium'daki sakatlığa dik durmasını söylemesini istedi.
ayak; Bithynia'ya girmemesi vizyonunda uyarılmıştı; ve
Troas gece ona bir adam göründü ve gelmesini emretti
Ülkesi olan Makedonya'ya; Adamın olup olmadığını bilmiyordu
ette gerçek bir adam veya içinde yaşayan bir adamın ruhu
Et: Ama o bir melek değildi. Pavlus emin ve kesin; Daha sonra
Gemiyi nasıl aldığını ve Samotrace'e yelken açtığını ve ertesi gün
Neopolis'e ve ertesi gün Philippi'ye ve şehrin nasıl
Thyatira, belirli bir küçük hanımdan ayrılan bir iblis çıkmıştı
Efendisine yatayımla çok kazanç getirdi. Ve bunu yapmak için vardı
hapse atıldı. Melekleri bilmiyordu ve bu bir depremdi
Bu, hapishane kapılarının bir melek değil açmasına neden oldu. Peter tanışmıştı
Melekler, ama o, Paul, hiç biriyle tanışmamıştı, meleklerin boşa gittiğini biliyordu,
Korkunç Kosmokratores, bu dünyanın yöneticileri hariç,
Keldanilerin gezegensel ruhları ve melek ibadetinden korkuyordu ve
Koloselilerle ona karşı konuştuk, şöyle diyor: Her zaman olduğunu unutmayın
ama Tanrı ve insan arasında bir arabulucu, Rabbimiz İsa Mesih,
Bizi gasp eden güçlerden ve şeflerinden teslim edin,
Havanın güçleri. Korintlilere söylediği gibi,
ihtişamın efendisi çarmıha gerildi. Ama belki de kurtarılabilirler, çünkü
Ne yaptıklarını bilmiyorlardı.

İsa, Pavlus'un yaşamının onu bir başkasına götüreceğinden korkuyordu
yeni çıktığı gibi uyuyor ve tanışmaktan mutluluk duyuyordu
Su şişesini Paul'e geçen Shepherd. Şişeni doldurun
Benimki, çoban İsa'ya dedi ve yarım alçak ekmek var
Senin gezginle paylaşmak zorunda kaldığım cüzdanım
Sabah, aksi takdirde yolculuğa tekrar başlayamayacak. Hayır, yap
Almaktan korkmayın, dedi, karım benim için akşam yemeği hazırlayacağını söyledi.
İsa ekmeği aldı ve eşini veda etti. Bir mağara var Paul,
İsa, kurtlara karşı güvende olabileceğimiz Yonder Valley'de ve
Panterler. Koluma yaslan. Kafan hala bir sorundur; biraz iç
daha fazla su. Bak, çoban bana yarım alacak verdi, ki
Sabah paylaşın. Gel, mağara uzak değil: Yon Vadisi'nde. Paul
gözlerini kaldırdı ve belirsiz, acıklı bir çekicilikle akıl yürüttüler
O an İsa daha güçlüydü. Öyle olması gerektiği için deneyeceğim, o
dedi ve o da ona görünen şey için İsa'ya yoğun bir şekilde eğildi
uzun yol ve sonra durdu. Daha ileri gitemem; iyi yaparsın
Beni sırtlanlara bırak. Yoluna git. Ama İsa cesaretlendirmeye devam etti
O, dinlenecekleri mağaranın sonunda olduğunu söyleyerek
Vadi ve Paul kaç metre uzakta sorduğunda,
Tam mesafeyi cevaplayın, ancak yarıya indirdi, böylece Paul
kalpten ve cesaretlendirilmiş ve bahsedilen mesafe olduğunda
Traversed ve mağara hala uzaktaydı, Paul'ün sitemleriyle boğuldu
ve onlara nazikçe sesle cevap verdi: Yakında orada olacağız, birkaç tane
Adımlar bizi içine getirecek ve uzun bir vadi değil; Sadece bir oluk,
Paul, yağmurların yüzyıllar boyunca yıpranma şeklini yanıtladı. A
Garip çöl, henüz gördüğümüz en garip ve ben
bin lig ama hiç bu kadar melankolik görmedim. Daha iyisini seviyorum
Büyük çöl. Bu tepeler arasında tüm hayatım boyunca yaşadım, İsa.
Ve gözlerime melankoliklerini kaybettiler.

Bu çöllerdeki tüm hayatın, Paul hevesle ve onun tarzını yanıtladı
yumuşatıldı ve neredeyse kazandı. Affetme, dedi, herhangi bir
Anlaşım benim konuşmamda olabilir, farklı konuşuyorum
Benim sevgimden, ama yarın sağlıkta olacağım ve seni takip edebileceğim
ve bunlar arasında çoban masallarına ilgi duyarak dinlemek
İyi bir sayı bilmeniz gereken tepeler. Konuşmam gelişiyor
değil mi? bana cevap ver. İsa, Pavlus'u çok iyi anladığını söyledi;
ve ona birçok sürü hikayesi anlatabilir, soyguncuların yağmalanması ve
Cesur Trakya köpekleri ve kurtlar arasında kavgalar ve bu tür hikayeler ise
İlgilenen Paul onları ilişkilendirebilirdi. Ama işte bizim mağaramız, dedi ki,
Kayalar arasında bir geçişe işaret ediyor. Elimize inmeliyiz
ve girmek için dizler; Ve bilmek için endişeli olan Paul'e cevap olarak
Mağaranın derinliği, İsa sadece mağarayı bildiğini iddia etti
bir zamanlar ona baktı. En iyi bildiğimiz mağaralar geniş mağaralar
Çoban'ın sürülerini toplayabileceği, köpeklerine güvenerek
Vahşi bir hayvanın yaklaşımını koklayın ve onu uyandır. Önce git ve ben
Seni takip et ve İsa onun üstünde açılıncaya kadar sürünerek ve o
Pavlus'un dağda bağırsak olarak tanımladığı şeyde ayağa kalktı; uzun bir mağara
Elbette, karanlıkta kilometrelerce bükmekti ve özellikle
Kötü kokulu, dedi Paul. Yarasalar yüzünden İsa cevap verdi ve
Yukarı baktılar, yarıkların arasında asılı kaldığını gördüler, bir çeşit
Çekici meyve, kanattan kanadaya üç metre ölçen Paul, mırıldandı,
ve fareler kadar büyük. Onların tüneklerinden düştüklerini göreceğiz
Gökyüzü kararır ve yiyecek bulmak için uzaklaşır, dedi İsa. Paul ne sordu
Çölde bulabilecekleri yiyecekler ve İsa cevapladı: Biz çok değiliz
Jericho'dan kilometrelerce ve bu kanatlı sıçanlar uzun bir yol kat ediyor. Brook'ta
Kerith, incirlerimiz arasında yıkıcıdırlar; Birçok tuzak alıyoruz. Bizim
Kural bizi hayat almamızı yasaklar, ancak tüm incirlerimizi kaybedemeyiz. Ben
Sıklıkla neden bunlarda açık nemli saman demetleri için tereddüt ettiğimizi merak ettiler
Mağaralar, çünkü daha kötü olan çokluğu azaltmanın yolu budur.
Çekirge'den daha, çünkü yenirler; Ve İsa hikayeleri anlattı
Keçiboynuzu yiyen Hermits'i bildiği, ihmal ederek, hepsi
Vaftizci, Pavlus'u kışkırtabilmesinden çok korkuyordu
tartışma. Bak, dedi ki, o çıkıntıya yapışan büyük adam, o
Güneş ortamının bilincinde olmaya başlıyor ve bir an sonra
Yarasa uzaklaştı, başlarının üstünden akşam havasına geçti,
Kısa süre sonra düzinelerce erkek ve kadın ve birçok yarı yetişkin
Birkaç ay önce kazılmış yarasalar, kokuşmuş bir koloni,
Yolcular kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Ama içeri ve dışarı olacaklar
Bütün gece, dedi İsa ve ben de ulaşılabilir başka hiçbir mağara bilmiyorum
Güvenli uyuyabiliriz. Bazen vahşi kediler onlardan sonra gelir ve sonra
Çok gıcırdatma var. Ama daha fazla düşünmeyin. Yuvarlanacağım
Senin için bir yastık için koyun derisi ve uyuyun, sen de olabilirsin,
Yoldaş, yarının yürüyüşü için uzun bir yürüyüş.





Chap. Xxxix.


İsa'nın dediği gibi, yarasalar içeri girip çıkmaya devam etti
gece ve onların kendilerini uyumak için yerleşirken gıcırdamaları
Şafaktan biraz önce Paul'ü uyandırdı, başını kaldırarak
İsa'nın onun için rahat bir yastığa girdiği koyun derisi, casusluk
İsa bir köşede uyuyordu ve kendisine yapması gerekip gerekmediğini sormaya başladı
İsa'yı uyandırın ya da biraz daha uzun süre uyumasına izin verin. Ama ben, o
dedi, bu mağaranın boğulmasından ve yarasaların reekinden kaçmalı,
Ve ellerine ve dizlerinin üzerine düşerek havaya sürüldü.

Saf havayı ciğerlerine çekmek, derin bir içmek büyük bir zevkti
Taslak ve vahşi bir kedi için etrafa bakmak. Biri gizleniyor olabilir, dedi,
ayrılışımız için sabırsız ve gittiğimiz anda içeri girer ve
Toynaklar arasında yay ve flopping, gıcırdayan morsel.
Ama eğer bir kedi orada kürkünü yalıyor olsaydı, yorucu olanı bekliyor olsaydı
yola çıkacak olan yolcular, Paul'ün
Gözler, gölge çok kalındı ​​ve vadiden önce uzun zamandı
Uzatıldı ve kayalar farklı şekillerini yeniden değerlendirdi.

Dik tepeler arasında uzun dar bir vadide, bir yolla
Paul'ü ayarlayan kayalar arasında yamaçta zikzak yapmak
onlar önce sandaletlerinin kalacağı küçük olanı düşünmek
Caesarea'ya ulaştı.

On iki veya on üç saatlik uzun bir günün önünde yatıyordu,
Düşünceden eski günlerde üstlenebilirdi
başarısızlık, ama bugünkü gücünün çok üzerindeydi. Ama miydi?
Mevcut esinti ise uzun bir yoldan yürüyebileceği gibi görünüyordu
Günün ortaya çıkması devam edecekti. Vadiye geldi
Bahar suyu olarak lezzetli, ama aniden kokuyu fark etti
vahşi bir hayvan; Kurtların ekşi kokusu, dedi kendi kendine ve bakıyor
Kayalar arasında elli metreden fazla olmayan iki büyük kurt casusluk yaptı
mesafe. Şanslı, dedi, rüzgar onlardan esiyor
Ben, başka beni koklarlardı; Ve Paul lollop yürüyüşünü izledi
Kurtların gözden düşene kadar ve sonra inen
Rock Mağaraya döndü, onu terk etmek için yanlış yaptığını düşündü,
çünkü kendini İsa'ya emanet etmiş ve onu temizlemek
Vicdan ona güvenmek zorunda kaldı.
İki kurt geçiyor. Ama beni koklamadılar, rüzgar
elverişsiz. Eğer olsaydı ve aç olsaydı,
Seni söyledi, dedi ve sonra bir köy olan Bethennabrio'dan bahsetti
Pavlus'un o gece uyuyacağı düzine mil Sezara. Yapabilirsiniz
Caesarea'ya geceye ulaşamadı, İsa ona onayladı ve devam ettiler
daha kurak ve
ilerledikçe melankolik.

Paul sık sık daha doğrudan ve daha iyi bir yolla geldiğinden şikayet etti
Timothy ile, ama İsa gittiklerinin yolunun olmadığı konusunda ısrar etti
Paul'ün geldiğinden çok daha uzun. Üstelik
Takip etmek daha güvenli oldu. Jericho Yahudileri saatler geçirmişti
yakalanması için planlar koyacak, ama İsa Pavlus
ona güvenebileceğine inanırdı
Pavlus'un güvende olacağını düşündüğü Bethennabrio köyü; Yahudiler
bir Roma mahkumunu tutuklamaya cesaret edemezdi,
Sezar'ın kararını birkaç mil içinde almak için İtalya'ya Festus
Caesarea. Sezara'dan iki saat sonra olacaksın, İsa ve
Ertesi gün Yoldaş Timothy'nizi görmeyi dört gözle bekleyin. İsa'nın Sözleri
Paul'ün kalbine rahatlık getirdi ve ayaklarını unutmasına yardım etti
onu acıtmaya başlamıştı. Ama uzun bir mesafe hala olmalı
geçti ve gözleri yuvarlak destekli ana hatların üzerinde dolaştı
Tepeler dik vadilere bölündü, o kadar çok benzer ki,
İsa birini diğerinden ayırt edebilirdi; Ama onun rehberi
İçgüdüsel olarak ilahi gibi görünüyordu ve Paul mücadele etti,
Yarım saatlik bir dinlenme vaadiyle cesaretlendirilirler, ulaşır ulaşmaz
Önündeki tepenin zirvesi. Ama en kısa sürede ulaştılar
İsa'nın dediğinden, bu kayanın arkasına gel ve çabucak gizle. Ve
Güvenli bir şekilde gizlendiğinde İsa dedi ki, şimdi tepeye bak ve sen
Koyunlarını yamaç boyunca yöneten bir çoban görün. Ne var? Paul
cevap verdi ve İsa dedi ki, çok değil, sadece ben olacağını düşünüyorum
Ona bir soru koymadan yoluna gitmesine izin vermek iyi olun, ya da
Ben ona giderken seni burada bırakmanın daha iyi olup olmayacağı
Bu konuda düzenlemeler olup olmadığını ondan öğrenme niyeti
Tarsus'tan bir Paul, Büyük Heresies, Pestilifical bir adam, bir yayıcı,
Sedition'ın bir karıştırıcısı, dolaşırken görüldü, onu bulmaya çalıştı.
Caesarea'ya geri dön.

Çoban, İsa olduğunda tepenin tepesinden geçiyordu
dedi, bahane ona giderken bana gelecek. Buraya uyuyor musun
Geri dönene kadar Paul onu koşarak izledi, yan yana
hala çok uzakta çobanlara doğru kaba zeminde. O mu
Gözden geçmeden ve işitmeden geçmeden onu geçiyor mu? sordu
kendisi.

Koyun neşeyle koşuyordu ve esinti Paul'ün
Borunun sesini kulak, Patrikleri düşünerek ve
Sonra rehberinden; Sadece deli, dedi, beyninin bir köşesinde,
Essenes'e döndüğüne ikna oldu çünkü
Kudüs'ün Mesih olduğunu. Garip bir küfür, mırıldandı ve
Yine de kardeşleri enfeksiyonundan kurtaracak kadar garip değil. BT
Pilatus altında acı çektiğine inanıyorlar gibi görünüyor,
Ancak, hangi suçu cezalandırdığını bilmeden; Ve korkunç
Paul'de rehberinin hayatının gerçek hikayesini öğrenmek için merak ortaya çıktı,
Kimin, kimin bakımı yapmadığını söylemeye yönlendirilebilir
Şüphesini uyandır. Ama bu deliler kurnazlıkla dolu, dedi
Kendisi ve İsa döndüğünde Pavlus, keşfedip keşfetmediğini sordu
Jericho'dan yurtdışında bir emir olsaydı, iki güzergahı tutuklamak için çoban
Caesarea yolunda vaizler. İsa ona hayır koymadığını söyledi
Çoban'a doğrudan soru. Onunla onunla konuşmuştu
Gelecek yağmurlar ve ikimiz de kabul edildik, İsa, gökyüzünün baktığını söyledi
Yağmur gibi ve bana toplanan vadide su bulmamız gerektiğini söyledi
kayalar arasında havuzlarda; Bir grup incir ağacı tarafından bahsetti
Görmeyi özleyemedik. Sanatın güvende, Paul, güvenliğin için korkmayın
Caesarea'ya yarın gün ortasında varış. Bir arama sipariş edilmiş olsaydı
Çobanımın bunu duyacağı iki yolcu tutukla, çünkü
burada bizi kesmeye çalışacakları hakkında ve iyi yapacağız
göndermiş olsalar bile gözden kaçacakları bir yola dönüş
Seni ve Timothy'nin peşinde ajanlar.




Chap. Xl.


Öğlene kadar geldiklerinden daha sağlam bir bölgeye ulaştılar
dışında. Takip ettikleri yol, dik yükselişleri zikzak yaptı ve indi
bölünmüş taşlar, molozlar ve
kum, gerçekten bir çöl, gölgesine kadar canlı bir şey işareti olmadan
Bir kartal kanatları sıcak taşların üzerinden geçti. İsa Pavlus'a şunu söyledi
Kuşlar yarıklar arasında yuvalanmış ve en yıkıcı olanlar
Ewes kuzu olduğunda bahar. Üç veya dört kartal beslemek zorunda,
Kuşların sürülere ineceğini söyledi, she-agle,
daha büyük, daha güçlü ve şiddetli, köpeğe bile saldıracak ve yola çıkacak
Bu bir kurttan korkmuyor, ama gördüm ki, devam etti, ürkütücü bir koyun,
Tepedeki bir coign'de arkasında gençliği, kuşla karşı karşıya
Ve gözlerini kaybedene kadar popo, zavallı koyun, çünkü çok geç geldim
Personelimle. Ve kuzu? Pavlus sordu: çok uzaktaydı, İsa
cevaplandı, kartallar arasında.

İsa'nın kurt ve sırtlan hikayeleri vardı ve
personeli ile üstlerinde olan dar yollara işaret etti.
tırmanmak zorunda kalacaktı. Ama cesaret kırılmamalı, dedi ki,
Şu anda daha iyi ülke; Tepeyi geçer geçmez yapacağız
Yon Hill'in ötesinde üç lig, ovaya inmeye başlayın
Birbirimize veda ettiğimiz yer olacağız. Paul cevap verdi
Filistin'i sonsuza dek terk ediyor. Yolu önce İtalya'ya ve sonra İspanya'ya
Ve daha sonra hayatı bitecekti, görevi yerine getirildi, ama o
Jericho'ya Jordan'ı gördüğüne sevindim,
John İsa'yı vaftiz etmişti. Şimdi çok geç olduğu için üzgündü
Celile'ye hiç gitmemişti ve İsa, nazikçe yükselen ormanlık tepelerden bahsetti
göl kıyısından ve kasabasını ilişkilendirmekten zevk aldı.
Magdala ve Joseph'in babası Arimathea Dan'ın evi ve
Orada kurduğu büyük endüstri; Konuşmaya devam etti, gösterdi
Paul'ün yapamayacağı celile hakkında çok samimi ve kişisel bir bilgi
Olduğunu iddia ettiği şey olduğundan şüphe duyuyoruz, bir Nazaren. Vardı
Birçoğu İsa olarak adlandırılan yüzlerce Nazaren: Ama
Nasıralı sadece bir İsa. Bunu İsa'ya söylemedi; ama sonra
İsa ona dünyayı dolaşan kişinin nasıl olduğunu sormuştu
Asla Celile'ye dönüşmemişti, İsa'nın insan hayatının
Celile'de onu hiç ilgilendirmedi ve çok az öğretimi. O
Tüm erdemleri öğretti, ancak bunlar insanlık tarafından biliniyordu.
başlangıç; Tanrı'nın Musa'ya açıkladığı yasalardır. Paganlar bile
Onları biliyorum. Yunanlılar onları mükemmel bir şekilde açıkladılar. Bir Öğretmen
İsa ve harika bir öğretmendi, ama çok daha önemli olan
Tanrı onu ölümden kaldırmıştı, böylece onu her şeyden önce
Peygamberler ve Tanrı'nın kendisine yakın. Bu yüzden her zaman bunu öğretmiştim
Ölümden yetiştirilmedi, öğretimimiz boş. Bir mucize, dedi,
ve sanki onun olduğundan şüpheliymiş gibi İsa'nın yüzüne baktı
ikna etmek için bir mucizeden daha fazlasının gerekli olduğunu düşünmek
Pavlus'un doktrininin gerçeği dünyası. Bir mucize, gerçeği
Beş yüzden fazlası zaten ifade vermişti. Önce Mary'ye göründü
ve Martha, daha sonra Cleophas ve Khuza'ya. Emmaus'a giderken
Onlarla kaldı ve desteklediler ve daha sonra on iki yaşına geldi.
Hast on iki ile tanıştı ve onlarla danıştı mı? İsa sordu ve Pavlus,
Kesintiden biraz rahatsız oldu, Peter'ı gördüğünü söyledi
ve John ve James ve Philip ama diğerlerini bilmiyordu; ve
Tabii, Rab'bin kardeşi James. Bana ondan bahset, İsa
cevaplandı. İsa'yı diğerleri arasında bir peygamber olarak kabul ediyor ama artık değil ve
Yasayı diğer tüm Yahudilerden daha sıkı gözlemler, dar görüşlü bir bağnaz
Bu, öğretime rahiplerin kendileri kadar acı bir şekilde karşı çıktı. BT
Pavlus başladı, ama İsa ara verdi ve Peter'ı sordu.
O neredeydi? Ve hangi doktrini vaaz ediyor? Paul bunu cevapladı
Peter Antakya'daydı, ancak neden orada yaşamayı seçmeli
Bana her zaman garip görünüyordu, çünkü Yunanca konuşmuyor. Ama ne ticaret
Takip ediyor mu? Diye sordu İsa. Antakya hakkında bataklıklar ve göller var,
Paul cevapladı ve bunlar balıkla iyi stoklanmış bir kalitede
Bununla birlikte, Gennesaret Gölü'nde yakaladığı kişilere daha düşük,
Ama yine de biraz satış olan balık. O ve John'un bazı tekneleri var
Ve bataklıklarda yukarı ve aşağı katlar ve içinde bir geçimini çizerler
ağlar, fakir ve belirsiz bir yaşam olduğuna inanıyorum, çünkü onlar genellikle
Rabbimiz İsa Mesih'in sadıklarına hikayeler anlatmak hakkında
Onları resitalleri için. Biri her zaman onlarla birlikte, Rachel adlı bir kadın.
Bir düğünde rakibi zehirlediği söyleniyor, Ruth adlı bir kız
İsa'nın ölümünden büyüdü. Ruth kocasına gitti ama Rachel
Nasıralı İsa'yı takip edin .... Bir Galilean sensin, dedi Pavlus ve bil
Bu hikayeler benden daha iyi

Birlikte yürürken, Paul'ün düşünceleri mucizesine döndü.
Havarisi, dedi, benim tarafımdan İsa Mesih'ten Rabbimiz
Kendisi Şam'a giden yolda. Kardeşleriniz şüphesiz ilişkili
Kudüs'ten Şam'a yolculuğumda sana hikaye
Azizleri öldürmek ve cezalandırmak için gazap, büyük bir ışıkla kör oldum
Gökyüzünden ve bir buluttan İsa Mesih'ten Rabbimiz benimle konuştu:
Paul! Paul! Ağladı, neden bana zulmediyorsun? Sahip olduğumdan beri
Tanrı ile insan arasında bir arabulucu olduğunu vaaz etti-
İsa Rabbimiz, ve eğer hikayeni söylerken kaçarsam,
Ağlıyor, deli, deli! çünkü bana öyle geliyordu
Wert, beni çekip tuzağa düşürecek Yahudilerin emriyle konuşuyor veya
başka bir nedenden dolayı. Hiçbiri, bir
Kötü ruh sana indi, senin için herhangi bir neden ilahi olmayabilirim
hikaye. Hiçbirinin senden daha fazla pişman olmayacağı bir hata var, çünkü
Bu gün benden gerçeği duyarsın, böylece kazanırsın
sonsuz yaşam. Neden bana cevap vermiyorsun, İsa? Çünkü sen
Rabbimiz İsa Mesih'in konuştuğu sözleri benden duymayı bekliyor
Ben? Kardeşlerim bana söyledi, İsa cevapladı. Ve inanıyorsun
değil mi? Paul ağladı. İnanıyorum, İsa cevapladı, İsa'nın Spake
Sana asla ette yaşamamış bir buluttan sana; O bir Rab İsa'dı
Mesih'in kendi hayalini ve inanıyorum ki, eğer tanışmış olsaydık
Celile beni dikkate almazsın ve yaparsın
Eh, Celile'de bir arayandan başka bir şey vardı; git ve arayın ve olmayın
Her zaman elinize ilk gelenden memnun.

Bu sözler Pavlus'ta büyük bir öfke kışkırttı ve İsa'nın bir
Kötü ruh onu cezbetmek için gelir, ona şiddetle döndü, tehdit etti
Personeli ile birlikte, ona yalvarıyor. Ama Paul'ü terk edemediği için
Vahşi doğada İsa onun arkasına düştü ve Pavlus'un yolculuğunu yönetti,
Önündeki tepeden kaçınmak için onu orada değil, burada değil, orada değil, orada değil,
Ve vadiyi devam ettirmek için.

Bu şekilde yaklaşık bir saat daha ilerlediler ve sonra İsa ağladı
Paul'e Dışarı: Çoban bana bakmamı söylediği incir ağaçları
Geç yağmurlardan sonra kayalar arasında bir havuz için. Sanat üstü, Paul,
Uzun yürüyüş ve ısı ile? Dinlenmek. Sandaletini çözmeme izin ver. Ne yazık ki!
Onlar giyilir ve seni Bethennabrio'ya taşırlar. Ancak
Beni taşımalılar, Paul cevapladı ve eğer su varsa
Sarhoş olduktan ve su şişimizi doldurduktan sonra havuz kaybedeceğim
Gölgeler ve ayaklarımı yıka.

Sezon gelişmişti, ancak incir ağaçlarında hala yapraklar vardı,
Ve kayalar arasında biraz su toplanmıştı ve sarhoş ve
Su şişesini doldurdu, İsa Pavlus'un sandaletlerinin tangalarını kaybetti ve
Ayaklarını kendi kıyafetlerinden yırtılmış bazı bandajlarla bağladı. O kırıldı
Geçen çobanın ona verdiği ekmek, ama Paul yiyebilir
Çok az üstesinden yorgunluktu. Benden sonra yemeye çalışacağım
biraz uyudu ve başını rahatlattı
Koyun derisi, İsa onu uyukladı.

Sıcak kayalar İsa'nın gözlerine uykuyu getirdikten kısa bir süre sonra düştü
uyurken, güvenmek için daha açık bir şeyi olmadığını hatırlamaya çalışırken
kendi beyanından daha (nerede yapılmalı, sokaklarda
insanlar ya da rahiplere Sanhedrin?) İsa'nın
Pilatus'un çarmıhı kınadığı Nasıralı, sadece kendi sözleri
Rahipleri ve insanları onun bir çoban olmadığına ikna edin
Tepelerin yalnızlığı duyularını soymuştu. Getiremedi
İfade olarak essenes, ne de bütüne kefil olurlarsa yapamazlar
onun hikayesinin gerçeği.




Chap. Xli.


Hast iyi uyudu, Paul ve uyle seni yeniledi ve sana verildi
Yolculuğunuzu sürdürme gücü? Paul çok yorgun olduğunu söyledi.
Ama ne kadar yorgun Caesarea'ya karşı mücadele etmeli. Gücün olmaz
Bethennabrio'dan daha uzağa gitmek ve Bethennabrio'ya ulaşmak için acı çekmek
Sandaletlerini rahat ettirmeliyim, İsa cevap verdi ve bu sözlerle
Dizler ve tanga düzenlemeyi başardı, böylece Pavlus yürüdü
acı çekmeden.

Konuşmadan yürüdüler, Paul bir şansın sözünü korkutmasından korkmuyor
İsa'nın deliliğini uyandırabilir ve İsa Pavlus'u unutabilir, şimdi zihni
Paul güvenle dışarı çıktığı anda nereye gidiyordu Kudüs'te yer almak
Yahudilerin yolu. Her biri kendini kendi çemberinin içinde
Zihin ve Sessizlik Pavlus İsa'dan korkmaya başlayana kadar kırılmadı
O'na karşı planlıyordu ve İsa'nın zihnini parsellerinden uzaklaştırmak için
Herhangi bir dokumayı örüyordu, bulundukları ülkeyi karşılaştırmak için cesaret etti
Celile ile geçerek İsa Pavlus ile konuşmaya başladı
Peter ve John ve James, Zeberee'nin oğulları, onların
görünüşler, sesler, konuşma şekli, tekneleriyle ilişkilendirme,
Magdala, Dan ve Joseph'teki balık tuzak fabrikası balık tutma mücadelesi
oğlum. Gönüllü bir şekilde konuştu, kazanan bir ilişki
Mucizelerden bahsetmeden gölün etrafında balık tutma
Pavlus'u sahip olabileceği herhangi bir manevi güçten ikna etmek amacıyla
zevk aldım, ama kendi basit insanlığı. Ve Paul hepsini dinledi
Anlatıları şikayetçi bir şekilde, hala bir deli olma rehberine inanıyor.
Eğer ağlayarak kaçmazsan, deli, deli! Sen
Çarmıha gerilmemin nasıl ortaya çıktığını duydum; Gözlerim nasıl açıldı
Mezar ve ---- İsa'yı kesintiye uğratan Pavlus, onu temin etmek için acele etti
diye bağırdı, deli, deli, sözleri farkında olmadan konuşmuştu,
İsa'nın sahip olduğu hastalıklarla ağzına konuldular
onu keşfetti. Ve itiraf etti, getirilmiş olabilir
işitme şoku ile seni Mesih olarak konuşuyor. Ancak,
Paul, kendimden Mesih olarak bahsetmedim, ama bir essen olarak
Bazı çılgın aylarda Mesih olduğuna inanıyordu. Ancak,
Çoban, Pavlus cevap verdi, Mesih Yahudilere söz verdiği İsa'nın
Nasıralı, babası tarafından ölümden büyüyen ve sen
O sanat aynı. Eğer bir zamanlar kendinize inandıysan
Mesih, küfürünüzü tövbe ettin. Daha fazla konuşmayalım
Mesih. Çölde bu yirmi yılda İsa cevap verdi. Ama till
Şimdi çılgınlığımın meyve verdiğini biliyor muydum. Artık Joseph olup olmadığını da bilmiyorum
Bir hikayenin geçtiğini biliyordu. Hikaye olmayabilir
ölümüne kadar devam et. Şimdi içine girmek için çok geç görünüyor
Tarla mısır yerine çenelerle ekiliyor. Pavlus'un cevap verdiği:
beni yönlendiren kayalar arasındaki inzivaya çekilme bilgim
Seni dinle. Diğer her alanda eklediğim alanda biraz var
İçinde çeneler, ama hazır olacak mısır olgunlaşan mısır ile doludur
Rab'bin kendisiyle inmesini memnuniyetle
Oğlu, Nasıralı İsa, gökyüzünden. İsa'nın sözleri
Nasıralı dudaklarını bırakmıştı Paul onlara pişman oldu, çünkü şüphe etmedi
Şüphesiz İsa olan bir deli adamla konuştuğunu ve
Nasıra'dan gelen ve gerçekleri bir mürekkep elde etmiş olan
Dirilişin hikayesi, azar az düşünmüştü.
ölen her şeyin kurtarılabileceği; Ve aniden karar vermede
Madman'ın inançlarını rahatsız edebilecek başka bir kelime söylemek için başladı
dilenciye, dışlanmış, umut getirdiğini söylemek için
köle; Bu dünya onlar için bir sefaletten başka olsa da, başka bir dünya
tam kefaletle dört gözle bekleyebilecekleri; Ve birçok, o
dedi, bu aşağılık hayatlara yol açtı, şimdi ne zaman
Günlük iş bitti, çok yönünü yalvarmak için akşamları ileri gidin
Tanrı'ya biraz zaman vermek.

Her alanda daratlar var, ancak benim alanımda olduğundan daha azı var.
başka bir şey ve gerçek olarak tuttuğumu; Ve İsa'nın
Hikayesini dinlerken, İsa'yı şaşırtarak teolojisini ilişkilendirmeye başladı
Doktrinleriyle, ama onu seven haberlerle ilginç
Yasanın yükü herkesten kaldırılmıştı. Orada durmuş olsaydı
iyi olurdu, bu yüzden şimdiki zihni olmayan İsa'ya benziyordu
erkeklere neden bir mucizenin gerekli olması gerektiğini kavrayabilir
Tanrı sevgisi gözlemlerden ziyade kalpteydi ve mucize
Pavlus'un bu kadar çok şeyle ilişki kurmaya devam etmesi ona öyle görünüyordu
ham; Yine de bir zamanlar Tanrı'nın sadece onu göndermekten memnun olduğuna inanıyordu.
Oğul bir çarmıhtaki ölümüyle dünyayı kurtarmaya başladı. Garip Bir
gerçekten anlayış. Ve Paul'ün düştüğünü düşünürken
Dogmanına öngörme ile ilgili ve endişeliydi.
İsa, bunu söyleyen Mathias'a cevabını sindirmeli
Öngörme herkes için kurtuluş doktriniyle çelişiyordu. Ancak
Mathias'ın görüşü olan İsa, kendini ifade etmekten kaçındı
Kesinlikle, Paul'ü unutmayı tercih ederek, böylece
Paul'e bu mucizeleri sade hale getirip getiremeyeceğini düşünmek daha iyi
Tanrı hakkında gerçek bir bilgiyi insana getirin ve vicdanımızın
Tanrı hakkındaki bilgimizin kaynağı ve belki de bir Providence beslenir
dünyanın ötesinde.

Bu arada Paul söylemine devam etti, aniden farkına varın
İsa'nın düşüncelerinin çok uzakta olduğunu, konuşmayı bıraktı; sessizlik
İsa'yı meditasyonundan uyandırdı ve Pavlus'un karşılaştırmasına başladı.
Kendi başına yorucu ve huzursuz bir yaşam, kendine kıskanmış olup olmadığını sormak
Çok şiddetli ve çok az meditasyon yapan bu adam. Ve Paul,
İsa'nın zihninde geçen düşünceleri bir ölçüye bölmek,
İsa'nın yaşamımızın etindeki ve değeri ile konuşmaya başladı. İçin
Doğru değil, bedensel hayatımızda olduğunu sordu.
Ölümsüz yaşam? Ama Pavlus, İsa dedi ki, erdemi sevmeye değersiz görünüyor
Cennet kazanmak için. Erdemi kendi iyiliği için sevmek daha iyi değil mi? Bende
Bu soruyu birçok kez duydum, Paul cevapladı ve buna inan
Küçük inançlı olmasını isteyin; Rabbimiz İsa Mesih olduğundan emin değil miydim
öldü ve babası tarafından ölümden büyüdü,
Bu dünyanın zevkleri, ancak içimde çok az tat var
Onları, sadece tüm erkeklerin acı çektiği çok az şey ve ben Tanrı'ya yalvardım
Beni ondan kurtar, ama cevap verdi: lütfum yeterli.

Pavlus için büyük bir üzücü İsa'ya sahip oldu ve onu kazanmaya çalıştı,
İsa essenes ve onların hayatından ve avantajdan bahsetti
Brook Kerith'e dönmesi için. Kardeşler arasında arıyorsun
Ve kendinizi bul ve devam etti, devam etti, daha erken veya
daha sonra kendini aramak; Ve kendin, Paul, seni haklı olarak okursam,
Her zaman senin tarafından göz ardı edildi, bu bir hata. Yani sence
İsa, her zaman kendimi gözden kaçırdım? Ama hangi benlik? Orada
içimde çok benlikti. Kudüs'ten öne çıkan bir Pharisee
Şam'daki Azizlere zulmetmek için baş rahiplerden mektuplarla.
Hayatın bitmesini dilemeye başlayan benlik, böylece olabileceğim
Mesih'e getirildi, bir daha asla ondan ayrılmayacak. Ya da benlik
Bu benim nedenimin ötesinde yatıyor, bu beni Mesih'ten alıkoyacaksa
Böylece tüm dünyayı Mesih'e getirebilirim:
Bu üç kişiden derhalde aramamı ve keşfetmemi sağlayacak
Kerith? İsa'nın cevap vermesi için biraz bekledi, sonra cevap verdi
Kendi sorusu: İşim vicdanım tezahür ettirdi ve ruhum
Rab İsa Mesih'te çarmıha gerilmiş ve ölümden yetiştirilen
babası. İçimde yaşıyor ve onun gücüyle yaşıyorum.

Adamlar durdu ve birbirlerinin gözlerine baktı ve onlara görünüyordu
Hiçbir iki adam bu kadar onarılamaz bir şekilde bölünmedi. Bana dayanmalısın
Pavlus, İsa, biraz daha uzun bir süre, biz belli birine ulaşana kadar
Yamaç, bu vadiden yaklaşık bir saatlik yolculuk. Görmeliyim
bir güvenlik yerine ve aklımda düşünceler düşüneceğim
Biz bu kum tepelerini çalıştırırken. Şimdi sandaletlerin seni incitirse söyle
Ben ve ben tanga farklı şekilde düzenleyeceğiz. Paul onlar
giymesi kolaydı ve tepeleri sessizce çalıştırdılar, Paul
Bu deliciyi Cenoby'ye dönmeye nasıl ikna edebileceğini düşünerek ve
Dünyayı O'na bırak.

Bazıları var, dedi, bir vadiden çıktıkça,
Rab gelmeden önce zaman uzun süre ertelenir. İsa'nın İsa
Nasıralı, inkar etmiyorum, ama Vaaz Verdiğim Nasıralı İsa
Ruh, etin değil, ruhtu ve et değildi
Bu ölümden yükseldi. İnsanın kendi ruhunun onun
Tüm endişe Mısır ve Yunanistan filozofları için yeterince iyi.
Ama biz yargının yakın olması ve kurtuluş olduğunu bilen
Hepsi, sevinçli haberler ile acele etmeli. Söyledik bana, Paul, ne
İsa'nın çarmıhta ölmemiş olsaydı, öğretmenizin değeri olur muydu? Birçok
Times ve birçok yerde öğretimimin boş olacağını söyledim
Rabbimiz İsa ölmemişti, Pavlus cevap verdi. Ellerim ve ayaklarım değil
Tanıklık Paul, gerçeği konuştuğumu? Onlara bak. Pilatus çok fazla koydu
Çarmıhta sana yanında Paul cevapladı ve sana söylediğim gibi, benim
Mesih bu dünyadan değil. Eğer bu dünyadan değilse, o Tanrı mı yoksa
melek? İsa sordu ve Pavlus dedi ki: Ne de, ama Tanrı'nın kendi oğlu, tarafından seçildi
Tanrı başından dünyayı kurtarmak için, sadece Yahudileri değil, hepsi
Erkekler, Yahudi olmayanlar ve Yahudiler. Benden ellerine bakmamı istedin
ve ayaklar, ama ne tanık benim için birkaç eski yara izi olabilir
Rabbimiz İsa Mesih bulutlardan mı konuşuyor? İçinde israf etmiyorsun
Cenoby Hikayemi anlattığımda, bir düzine havari almayı umuyorum
Bana İspanya'ya eşlik ediyor, bana bir düzine söylendi, çok ve zor bir ülke
Çok fazla olmazdı; Ama beni neyin üzerinde ne yaptığını duymak için orada olmazsın
Azizlere zulüm edeceğim Şam'a giden yol; Ve
Yine Pavlus için büyük bir üzücü, dinlerken İsa'ya sahip oldu
hikaye. Onu mucize olmadığına ikna edecek miydim, zihni
Çekerdi, İsa kendi kendine dedi ve Pavlus'un dolaştığını düşündü
Tepelerden uzaklaştı.

Ve Paul hikayesinin sonuna geldiğinde unutmuş gibiydi
yanında yürüyen adam. O rapt, İsa kendi kendine dedi.
İsa'nın hayal gücünün. Ve bir saat daha yürüdüklerinde
İsa dedi: Tepelerin sırtını yonca üzerinde mi test ediyor? Orada bulacağız
Köy, Caesarea'dan iki saat yürüyüş. Deniz önünde yükselir
Seni ve uzun bir kıvrımlı yol seni Caesarea'ya götürecek. Yonder
Tepelerin sırtını ayırıyoruz. Ve sen neredesin? Diye sordu Paul. En iyi geri dönüş
Brook Kerith'e mi? Nereye gittiğimi bilmiyorum ama harika bir görünüyor
kalbimde, Brook Kerith'e ne de Kudüs'e olmayacak.
Kudüs'e? Paul tekrarladı. Hangi İkna veya Ne Arzu Getirir?
Sana diğerlerinden daha inatçı olan bu suçlu erkekler mi? ayrıldım
Brook Kerith, Paul, Hazael'i uzun süre dinledikten sonra; O
Beni Kudüs'e karşı caydırmaya çalıştı, ama danışmanına direndi,
Şimdi seni İsa'nın dirilişini vaaz ettiğini biliyordum
Ölümden Nasıralı, böylece insanları yoldan kaldır, geri dönmeliyim
Kudüs'e rahibe, büyüdüğüne inandıklarını söylemek için
Ölümden hala ette yaşıyordu. Ne kadar deli olursun
Rahipler hikayenizi karşılayacak ve bunun için seni yüceltebilir ya da
Yine çarmıhta. Ama bu elçilerin gönderileceğinden emin
İnsanların zihnini gerçeklerden çevirecek İtalya ve İspanya'ya; Ve
İsa'yı ve beş yüzün gören on iki tanesinin ifadesi
Daha sonra onu gördü gibi gördüm; Ve Yahudiler bana alay edecek,
Söyleme: ölü yaşamlardan en iyi şekilde büyüdüğünüz; ve
Yahudi olmayanlar alay edecek ve söyleyecekler: Seni dinleyeceğiz Paul, başka bir gün;
ve dünya putperestliğe geri dönecek,
bir delinin sanrıları. Tanrı'nın Sözü zayıf bir şey, Pavlus, İsa
Cevaplandı, eğer bir delinin sanrılarına dayanamaz ve üstesinden gelirse,
Ve Tanrı'nın kendisi bir alay, çünkü oğlunu ölmesi için göndermiş olacak
boşuna çapraz. On iki tanıklığın değerinin değeri
Daha iyi yargıç. O zaman Kudüs'e gittin, Paul sordu, beni rahatsız et?
Hayır, Paul, Kudüs'e dönmeyeceğim. Çünkü Paul kesintiye uğradı,
Dünyanın putperestliğe geri döndüğünü görmeyecek misin? Sen iyi bir sanatsın
Adam ---- sanrılarıma rağmen, İsa Pavlus'u kesintiye uğratarak dedi. Bu yüzden
Dünyanın putperestliğe geri döneceğinden korkuyor musun?-Yine de İsa
Nasıralı, Yukarıdaki bir adam olan Mesih olarak ilan edildi
insanlık. Meleklerden daha yüksek bir manevi varlık, bu nedenle bir bakıma,
Tanrı'nın bir parçası ve parseli henüz Tanrı'ya eşit olmasa da. Düşünmek,
Paul, senden sonra gelenlerin Mesih'i almayacağını nerede
Onu terk ettiniz ve hala tanrıya mı taşıyordun?

Beni Kudüs'ten çeviren putperestlik korkusu değil Paul. .
Dünya her zaman bir tür moda müthiş olacak. O kadar iyi
Nereden gidersen aklınızda. Dünya dünyadan başka olamaz.

Burada oturalım, Paul cevapladı, çünkü seni bu kayanın altında duyardım
Bu denizin önünde; Bana bunlara ne kadar ciddi olduğunu söyleyeceksin
düşünceler. Sen, Yahudi tepeleri arasında bir çoban sensin. İsa ona cevap verdi:
Celile'de öğrettiğim şeyler boş değildi, ama sadece bir kısmı biliyordum
gerçeğin, bildiğiniz, fedakarlık ve gözlemler
boşuna; Ve Kudüs'e gittiğimde tapınağın yontulması ve onun
Rahipler bana netleşti ve ben öfkeye teslim oldum, çünkü sahiptim
insanları kurtarmak için büyük bir arzu. Din bilginleri ve ferisiler
Bana karşı komplo kurdu ve ben kiralayan yüksek rahipin önüne getirildim
Giysileri. Birlikte harcamak için çok az zamanımız var ve yerine
Sana gelen düşünceleri anlattığını duyacağım o hikaye
Tepelerin üzerinde sürüleri sürdüğünüzde.

Uzun yıllar boyunca Paul, aklımda hiçbir düşünce yoktu, ya da onlar
Geri çekildi, çünkü inançsızdım; Ama düşünce bana döndü
Bahar bu tepelere dönerken zihni ıssız; Ve bir sonraki adım
İlerlemem, düşünemeyeceğimizi anlamaya başladığım zamandı
Tanrı'yı ​​asla sahip olmadıkları şeyleri yapmak için cezalandıracak bir adam olarak
yapmamaya söz verdi ya da onları yoksunluktan dolayı telafi etti.
Asla kaçınmaya söz vermedim. Bunu anlamaya başladıktan kısa bir süre sonra
Atalarımızın inançları terk edilmeli ve eğer olursak
Tanrı'nın herhangi bir makul anlayışına gelin, bir ipucu koymamalıyız
o. Ve koyunlarımla dolaşırken, onsuz değil, duyularıma girmedi
Ancak evren içinde, parça ve parsel, sadece yıldızların ve
Dünya, ama benim, evet, yamaçtaki koyunlarım bile. Her şey
Tanrım, Pavlus: Sen Tanrı ve ben Tanrı'dayım, ama sen sanat adamını söyleyeceksem
Ve ben Tanrı'ım, bana inanan deli olmalıyım. O
ilerlememdeki ikinci adımdı; Ve üçüncü adım Paul, benim
İlerleme, Tanrı'nın bizi tanımadığı ama
İyi ve kötülük bilincimiz sayesinde, ancak şimdiye kadar bilebiliriz
o. Öyleyse görüyorsun Paul, onun en üst düzeyini yazmadı
Bize güç ve bu öyle, Paul-ve bunun olmadığını söyleyecek
Yani-tüm çabaların boşuna ve daha kötü olduğunu anlamak için bana geldi
boşuna. Yozlaşabilir bir taç arayışı ve arayışının
Yatılmamış bir taç bizi günah işlemeye götürür. Günahsızlara ulaşırsak
Durum peşinden gitmemiz gerektiği. Demek istediğim bu, arayan
Hatil olmayan taç dudaklarında aşk sözleriyle başlar.
Erkekleri Tanrı'yı ​​sevmeye ikna et ve erkeklerin ona kulak vermediğini bulmak başlıyor
Onlardan nefret etmek ve nefret zulmüne yol açar. Hepsinin sonu böyle
tapmak. Bir şey var, Paul, kendimiz için yaşamayı öğrenmek için,
ve aynı şekilde arkadaşlarımızın acı çekmesi; Tüm öğrenimler çıkıyor
kendimiz ve kimse düşüncesini iletemez; Onun düşüncesi için
Ona yalnız başına verildi. Bir zamanlar olduğun yerdesin, sen
Kurbanların ve gözlemlerin boş olduğunu, Tanrı'nın bizim
kalp; Ve gelecek yıllarda bilginiz olacak
uzatılmış, yoksa sizin teterin sonuna ulaşmış olabilirsiniz: biz
hepsi Tether, Paul.

Beni öğrenmemi ister misin, İsa, Tanrı'nın bir kenara bırakılacağını? Tekrar,
Paul, bana kelimelerin kibirini gösteriyorsun. Tanrı söylemem gerektiğini yasakladı
Tanrı'yı ​​kalplerinden uzaklaştırın. Tanrı sürülemez, çünkü Tanrı içimizde.
Her şey Tanrı'dan ilerler; Her şey Tanrı'da biter; Tanrı gibi
Dinlenme zihnin bulundurulmasıdır. Temiz olacak kişi itaatkar olmalı
Tanrı'ya. Tanrı bizi O'nu tanımamıştır.
vicdan. Her erkeğin vicdanı bir bakıştır. Bunlar bazıları
öğrendiğim şeyler, Paul, son sırada vahşi doğada
yirmi yıl. Ama beni anlamamaya çalış. Anlayamazsın
Ben ve kendin ol; Ama Paul, seni kavrayabilirim, çünkü bir kez ben
Sen. Sen neredesin? Paul geriye dönüp bakarak ağladı. Ama İsa hayır yaptı
Cevap ve Paul, kalbinde bir yüceltme çarpışmasıyla döndü
Caesarea'ya doğru, şimdi İsa'nın gitmeyeceğini kesin olarak bilmek
Kudüs Yahudileri ona karşı kışkırtmak için. İtalya bu nedenle duyardı
Kurtuluş getiren Rabbimiz İsa Mesih'in hayatı ve ölümü
Herkes ve daha sonra İspanya için. İspanya, İspanya, İspanya! O gibi tekrarladı
yürüdü, kurtuluş vizyonlarıyla dolu. İspanya ile belirsiz bir şekilde yürüdü
Reverie sesleri ile kırılana kadar zihninde ve o
İnsanları aniden tuhaf bir kıyafetle gördüm.
İsa'yı terk etmişti; Ne Yahudiler ne Yunanlılar onlardı ve
Yakında ayakta duran bir çobana dönerek garip bir şekilde garnitar olduğunu duydu
İnsanlar Hindistan'dan keşişlerdi ve insanlara,
Shepherd, ruhları olduğuna inanmamaları gerektiğini ve
Kurtarıldıklarını biliyorlar. Ruh dışında ne kurtarılabilir? Paul
diye bağırdı ve çobana ne kadar uzakta olduğunu sordu
Bethennabrio. Yarım saatten fazla değil, çoban cevap verdi ve
Pavlus'un izlemeye başladığı köyün gözünü görüyordu
İsa'nın kendisine güvendiği doktrinler arasındaki benzerlik
Shepherd'ın keşişler tarafından vaaz edilen doktrinlerin hikayesi
Hindistan'dan. Düşünceleri,
onu hanına yönlendirmek için köyden gelen ilk yolcu ve
bir tane olduğunu duymak iyi bir haberlerdi.

Yemek yetersiz olsa da, yeterli olurdu, cevap verdi ve
Akşam yemeğinde otururken İsa'yı tekrar hatırladı ve düşünürken
Doktrinleri ve Hintliler'e taşıdıkları benzerlik
Vaaz ederek, İsa'nın bazı sözleri ona geri döndü. Yaptığını söylemişti
Brook Kerith'e geri döneceğini sanmıyorum ve bu iyi olabilir,
Paul mırıldandı, bu sözleri söylerken
Bilmek. Hindistan'dan gelen keşişler onunla vadide buluşacak ve
Onunla konuşuyorlar, yakında ondan toplanacaklar,
sürüsü izlerken ve onu bulurken felsefeleri
Akılları ondan onlarla Hindistan'a dönmesini isteyebilirler ve
orada vaaz.

Uyku Paul'ün gözlerinde toplanmaya başladı ve yakında uyuyordu.
Onun üzerinde yarasa olmayan bir odada yatmak ne kadar hoştu. A
Koku hatırlaması onu uyanık tuttu, ama yorgunluğu çok harikaydı
uykusunun daha derine ve derinleştiğini ve saatler geçti ve
Handaki insanlar Paul'ün bir daha asla uyanmayacağını düşündüler. Ama bu
Uzun uyku onu yolculuklarının yorgunluğundan kurtarmadı. Yapabilirdi
Öğleden sonra geç saatlere kadar tekrar yola çıkmadı ve
Tepelerin son sırtından geçti ve Caesarea'nın sarı kumlarını gördü
ondan önce. Gökyüzü gridi ve İsa'nın öngördüğü yağmur
düşmeye başlayarak ve akşamın tonları boyunca gördü
Büyük bir köstebek denize uzanan binalarla kaplı. Timoteos
Birine düşmediyse beni kapıda bekliyor olacak
Uçurum, dedi ve Timothy'yi gördükten birkaç dakika sonra
onu bekliyorum. Paul kollarını ona açtı. Kaybolduğumu düşündüm
Sana sonsuza dek, Timothy? Tanrı kulaklarıma fısıldadı, diye cevapladı Timothy,
Seni güvenli bir şekilde geri getireceğini ve gemi zaten dışlanmış.
Şimdi gemiye gitmek iyi olurdu, çünkü Daybreak'te demirlemeziz.
Gemide daha iyi uyuyorsun. Ve Paul, çok yorgun olan Paul
Cevap, kendisinin yönetilmesine izin verdi. Ve uyumak için çok yorgun, yatıyordu
Sık sık sığ uykudan uyanmak. Timothy'nin nefes aldığını duyabiliyordu
yanında ve gözlerini kaldırdığında,
Onları kıyılar boyunca yönlendirin; Ama yıldızların güzelliği lekelemedi
Aklında çobanın yüzü: ve Paul'ün düşünceleri mırıldandı, o
Kendisine Mesih'e inanan ve hala onun İsa olduğunu düşünen
Babası tarafından ölümden yetiştirilen Nasıra. Henüz onsuz
Yardım Caesarea'ya ulaşmamalıydım. Sonra Paul'e görünüyordu
Shepherd, yardımına gönderilen kılık değiştirmiş bir melek ya da bir deliydi. Bir deli adam
Gözlerinde garip bir ışıkla devam etti ve devam etti.
Buluttan konuşan ses, sese benziyordu
Bu, yamaçta çok uzun bir süre dikkatini zorlamıştı. Ancak
Bedensel bir ses, manevi bir sese benzeyemeyeceğini söyledi ve
Rab İsa'nın benimle konuştuğu ve sesinin uyduğu yeter
Ben ve benim sesim ol. Şimdi beni Roma'ya çağıran sesi
Ve hayatım bittiğinde duyacağım, şöyle dedi:
Paul, seni uzun zamandır bekledim; Bana gel, sadık hizmetçi ve
İçimde kazanç ve tüm emeğin meyvesini al. Tekrarladı
Timothy uyandı ve genç adamın görüşünde o kadar yüksek sesle sözler
Yüz şimdiki zaman gözden kaçtı ve yine Lystra'daydı ve
Genç adamın gözlerine bakarak Timothy'nin ona hatırlatacağını biliyordu
Her zaman Lystra'da bir daha asla göremediği kadının. Ne sanat
Düşünüyor musun Paul? Ses uçlarından geliyor gibiydi
Dünya, ama Timothy'nin dudaklarından geldi. Lystra, Timothy, biz
Şimdiye kadar tanıdığımız insanları bir daha asla görmeyecek. Biz
Ülkemizi ve akrabalarımızdan ayrılıyor. Ama unut, Timothy,
Seni eve çağıran Tanrı. Ve yumuşak yıldız ışığında konuştular
Karanlıkta ayrıldıklarında onları ne bulmuştu. Timoteos
Düşmemeye yetecek şekilde geldiğini hatırladığını söyledi
Uzaktan uzak ve gündüzünde çobanlarla tanışmıştı
onu yönetti. Yürüdü ve dinlendi ve bu şekilde başardı
Ertesi akşam Caesarea'ya ulaşın. Yürüyerek uzun bir yolculuk, ama fakir
macera. Ama üç gün, üç gün üçte olmuşsun
Geceler .... Ne kadar ciddiyetli? Gözlerin hikaye dolu. Fuar
Macera, Timothy ve essenes ziyaretini ve onların
Brook Kerith'in üzerindeki uçurumlar arasında yer alıyor. Adil Bir Macera
Gerçekten, Timothy. Onları görmek ve duymak için seninle olurdu.
Gerçekten ayrılmamış mıydık ---- o anlatmak üzereydi
Shepherd'ın hikayesi ama kendi içindeki bir güç tarafından durduruldu. Ama nasıl
O zaman geldin mi? Timothy tekrar sordu ve Paul cevapladı.
Essenes çobanlarını yanımda gönderdi. Timothy Paul'e ona söylemesi için yalvardı
Essenes hakkında daha fazla bilgi, ama denizciler konuşmayı bırakmaları için yalvardılar,
Ve ertesi gün gemi Sidon'a ve Julius'a dokundu.
yerleştirilmiş, ona arkadaşlarına gitme özgürlüğü verdi ve
kendini yenileyin.

Kilikya Denizi güzel sakindi ve hepsini duydular.
Yunan olan denizciler, ülkelerinin savaş efsanelerini anlatıyor
Troy ve büyük tapınağı Kıbrıs'ta olan Venüs. Geçtikten sonra
Kıbrıs bir Cilicia şehri olan Myra'ya geldiler ve yeterince şanslıydılar
Orada İskenderiye'ye bağlı bir gemi bulmak için, bundan sonra İtalya'ya yelken açıyor.
Julius hepsini gemiye koydu; Ama rüzgar elverişsizdi ve
Cnidus'un gözüne geldiklerinde rüzgar onlara karşı patladı
Ve Girit'e ve Salome tarafından bilinen bir kıyıya gelene kadar yelken açtılar
Lasea şehri tarafından adil Havens olarak, çok fazla zaman harcandı
geminin büyük tehlikesi ve ayrıca yolcuların hayatları
Pavlus onları tamamen uyarırken mürettebat, mevsim, dedi.
Adil yelkenler beklemeleri için gelişti. Karaya çok fazla gittim ve
Deniz dedi ve bu sezonun tehlikesini ve tehlikelerini biliyor. O değildi
dinledi, ama kışın güvenli değil,
Foenice; Ve rüzgar yumuşak bir şekilde patladı ve Paul ile alay ettiler, ama uzun sürmedi,
Euroclydon olarak bilinen tehlikeli bir rüzgar için geminin
dayanamadı ve bu yüzden mürettebat büyük olana kadar sürmesine izin verdi
QuickSands korkusu biraz kargo gemisini boşalttılar. Ve ertesi gün,
Rüzgar hala yükseliyor, koyabilecekleri her şeyi denize attılar
Eller ve birkaç gün ve gece boyunca wrack çok kalındı ​​ve
bilinmeyen atıklar yoluyla ve sürdükleri siyah ek yük
Su, Pavlus her şeyi iyi neşelendiriyor, çünkü bir Tanrı meleği vardı
O gece onu teşvik etti, hiçbirinin boğulmaması gerektiğini söyledi.

Ve on dördüncü gün harcandığında denizcilere gibi görünüyordu.
karada yakındı. Sesle on beş kulaç buldular ve
Korktıkları için kayaların üzerindeydiler, çapa çıkardılar. Ama çapalar yaptı
Tutulmadı ve boğulma tehlikesi gece kadar harika oldu
Denizcilerin bir tekne fırlatacağı için gelişti, ancak Paul Besugh
them to remain upon the ship; and when it was day they discovered a
certain creek in which they thought they might beach the ship, which
they did, and none too soon, for the ship began to break to pieces soon
sonrasında. But shall our prisoners be supposed to swim ashore? the soldiers
asked, and they would have killed the prisoners, but the centurion
onları kısıtladı, çünkü Paul'ün hayatını kurtardığı düşünülüyordu ve hepsi ulaştı
Kıyı ya yüzerek ya da dalgaların enkazına yapışarak
cast up upon the shore.

They were then upon the island of Melita, where Paul was mistaken for a
katil çünkü bir demet çubuktan yayılan bir engerek
eli. Ama canavarı ateşe salladı ve zarar hissetmedi ve
Barbarlar onun şişmesini ve aniden düşmesini bekledi, ama ne zaman
Onu bir Tanrı için yanlış yaptıkları hastalık belirtisi göstermedi ve korku içinde
Lystra rahipleri olarak onuruna fedakarlıklar sunacaklarını
Sakat durduğunda doğrudan ayağa kalktığında yapmak istedi, o
Onlara kendileri gibi bir adam olduğunu söyledi; Ancak bunu kabul etti
Onu adanın baş adamı Publius'a getirmeliler
ateş ve bir kan akısı ile hasta ve en kısa sürede iyileşti
Pavlus elini ona empoze etti. And many other people coming, all of
whom were healed, the barbarians brought him presents.

After three months' stay they went on board a ship from Alexandria,
whose sign was Castor and Pollux, and a fair wind took them to Syracuse,
where they tarried three days; a south wind arose at Rhegium and carried
onları Paul'ün yalvaran kardeşleri bulduğu Puteoli'ye
Centurion Julius birkaç gün boyunca onlarla kalmasına izin verecek ve
Büyük dostluğunun ve Paul'ün hayranlığının açıklaması,
Yedi gün boyunca katran.

Puteoli Paul ve Timothy ve Aristarchus'dan Roma'ya doğru ilerlediler
Centurion ve yolculuklarının onlardan önce geldiği haberi
Kardeşler, üç taverna kadar onlarla tanışmaya geldi ....
Büyük sevinç, hepsi birlikte Roma'ya gitti ve geldiklerinde
Roma'da centurion mahkumları kaptanın kaptanına teslim etti
Muhafız, ama Paul'ün nöbetçi bir askerle kendi başına yaşamasına izin verildi
onun üzerinde ve kimi memnun ettiğini görme ve öğretme hakkından zevk aldı
yaptığı doktrini, şefleri dinler yapmaz arar
Yahudilerin birlikte ve bir araya geldiklerinde
Onlardan Yahudilerden katlandığı zulümlerin hikayesi
Başlangıç ​​ve kaçmak için Sezar'a hitap etmişti
onlara. Onları ikna ederek Tanrı'nın Krallığını açıkladı ve ifade etti.
İsa, doğumu, ölümü ve dirilişi ile ilgili tüm konular,
Kutsal Yazılara bakmalarını ve kabul etmelerini istemek
Birçoğu hala hayatta olan beş yüz, bazıları
uyuyordu. Sabahtan akşama kadar konuştu.

Hikayesinin geri kalanı bilinmiyor.









Projenin Sonu George Kerith'in Gutenberg e -Kitabı, George Moore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROOK KERITH ***

***** This file should be named 12821.txt or 12821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/2/12821/

Produced by Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
