*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Ghostly Mysteries (İki hayalet gizem)
Yazar: Joseph Sheridan LeFanu
Yayın Tarihi: July 6, 2004 [EBook #12828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Ghostly Mysteries, by Joseph Sheridan LeFanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Ghostly Mysteries
       A Chapter in the History of a Tyrone Family; and The Murdered Cousin

Author: Joseph Sheridan LeFanu

Release Date: July 6, 2004 [EBook #12828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO GHOSTLY MYSTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Cathy Smith ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Bir Tyrone ailesinin tarihinde bir bölüm

VE

Öldürülen kuzen


J.S.'nin iki hikayesi Lefanu


Tarihte bir bölüm ilk olarak 1836'da yayınlandı.
Öldürülen kuzen ilk olarak 1851'de yayınlandı.




Bir Tyrone ailesinin tarihinde bir bölüm

Merhum Francis Purcell'in mirasından onuncu bir alıntı olmak,
P.P. Drumcoolagh


GİRİİŞ. Aşağıdaki anlatıda, vermeye çalıştım
Mümkün olduğunca değerli arkadaşın "_ipsissima verba_"
kimden aldığım, modundan herhangi bir sapmanın bilincinde
kendi hayatının hikayesini anlatmak, bir keresinde doğruluğunu bozar
ve etkisi. Bu, sözleriyle daha önce getirebilirdim
Sen onun animasyonlu jest, onun etkileyici yüzü, ciddi ve
Karanlık pasajları ilişkilendirdiği heyecan verici hava ve aksan
garip hikayesinde; Ve her şeyden önce,
Anlatıcının kendisiyle gördüğü etkileyici bilinç
gözler ve kişisel olarak tarif ettiği sahnelerde hareket etti; bunlar
eşlik eden, ek durumla alınan,
Masalın çok derin ve ne yazık ki etkilendiğini söyleyen
dini prensip, tekrarladığını yanlış tanıtmak veya imal etmek için
gerçek, hikayeye olayların kaydedildiği bir ilgi derinliği verdi
neredeyse kendileri üretebilirdi. Tanıdım
dudaklarından bu anlatıyı duyduğum bayan, yaklaşık yirmi yıl
O zamandan beri, hikaye fantezi çok etkiledi, ben de taahhüt ettim
Aklımda hala taze iken kağıda ve incelenmesi gerekir
size bir yarım saat için eğlence sağlayın, emeğim olmayacak
boşuna verildi. Hikayeyi şöyle yazdığımı düşünüyorum
Bunu ilk kişide söyledi ve belki de bu olması gerektiği gibi
olmak. Aşağıdaki gibi başladı.

Kızlık soyadım Richardson'du, [a] bir ailenin ataması
Tyrone ilçesinde bazı ayrımlar. Ben iki yaşındaydım
kızları ve biz tek çocuktuk. Bir fark vardı
Yaklaşık altı yıllık yaşlarımız, böylece çocukluğumda yapmadım,
diğer kız kardeşliğin bu yakın arkadaşlığın tadını çıkarın
zorunlu olarak koşullar; Ve ben hala çocukken
Kardeş evliydi. Elini verdiği kişi bir
Bay Carew, kuzeyde bir mülk ve düşünce beyefendi
İngiltere. Düğünün olaylı gününü iyi hatırlıyorum; .
Arabalar, gürültülü menialler, yüksek kahkaha, neşeli
Yüzler ve eşcinsel elbiseler. Bu tür manzaralar benim için yeniydi ve
gördüğüm kederli duygularla hastalandı
beni sonsuza dek ayıracak olan olay,
Yalnız hassasiyeti şimdiye kadar tüm bunları sağladığından daha fazla olan kız kardeş
Annemin sevgisinde istedim. Yakında geldi ki
Mutlu çifti Ashtown-House'dan çıkarın. Taşıma
Salon kapısı ve zavallı kız kardeşim beni tekrar öptü ve tekrar söyledi
Onu yakında görmem gerektiğini. Taşıma uzaklaştı ve ben baktım
Gözlerim gözyaşlarıyla dolu olana kadar ve yavaş yavaş dönerek
Oda, daha acı bir şekilde ağladım ve böylece daha desolel olarak konuşmak için
Daha önce yapmıştım. Babam hiç sevmemiş gibiydi ya da
Bana ilgi duy. Bir oğul istiyordu ve bence asla
Talihsiz seksimi beni iyice affet. Ben geldim
Dünyası çocuğu olarak, bir tür hileli olarak gördü
izinsiz giriş, ve benim için antipatisi olduğu gibi,
benim kusurum, kaldırma için çok radikal, hiç ummadım
İyi süslemelerinde yüksek dur. Annem, diyelim ki,
Ben herhangi birinden olduğu gibi; Ama erkeksi bir kadındı ve
dünyevi bir zihin kadrosu. Yoksa hassasiyeti veya sempati yoktu
zayıf yönler, hatta kadının doğasının sevgileri ve onun
Bana karşı tavır, kalıcı ve hatta sık sık sertti. Değil
Öyleyse, ailemin toplumunda çok bulduğumu varsaymak için
Kız kardeşimin kaybını sağlamak için. Evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra, biz
Bay Carew'den, kız kardeşimin hesaplarını içeren mektuplar aldı
aslında endişe verici olmasa da,
Bizi ciddiye al. En çok yaşadığı belirtiler,
iştah ve öksürük. Mektuplar,
Babamın ve annenin tekrarlanan davetinden yararlanmak
Ashtown'da bir süre, özellikle de doktor olarak
Kız kardeşimin sağlığına danıştığım
yerli havasına. Hiçbir şeyin yinelenen güvenceleri eklendi
dengesiz bir durumun
Karaciğer, samimi görünen semptomların tek kaynağıydı
tüketim. Bu duyuruya göre, kız kardeşim ve Bay
Carew, babamın arabalarından birinin beklediği Dublin'e geldi
onları, gün veya saatte başlamaya hazır olmak için
Ayrılmaları için seçin. Bay Carew'in
Dublin'den ayrılacakları gün kesinlikle
Sabit, son iki aşamayı amaçlayan babama yazmak için
hızı ve güvenliği üzerine kendi atları tarafından gerçekleştirilmelidir
Sıradan olanlara göre çok daha fazla güven verilebilir
_Post-horses_, o zamanlar neredeyse istisnasız
en kötü sipariş. Yaklaşık doksan milden biri olan yolculuk
bölünmüş olmak; ikinci gün için ayrılacak daha büyük kısım. Açık
Pazar, partinin Dublin'den ayrılacağını belirten bir mektup bize ulaştı
Pazartesi ve zamanında Salı akşamı Ashtown'a ulaşın.
Salı geldi: akşam kapandı ve yine de hiçbir taşıma görünmedi;
Karanlık geldi ve hala beklenen ziyaretçilerimizin hiçbir işareti yoktu. Saat
Bir saat sonra öldü ve şimdi on iki geçti; Gece
Oldukça sakin, kıt bir nefes karıştırarak, böylece herhangi bir ses, böyle
Bir aracın hızlı hareketi tarafından üretilen gibi,
önemli bir mesafede duyulabilir. Bazı sesler için
Ateşli dinleme. Bununla birlikte, babamın kuralıydı.
Akşam vakti ev ve pencere gömlekleri tutturuldu, ben
Caddeyi dilediğim gibi yeniden konumlandıramıyor. Neredeyse
Saat bir, ve neredeyse onları bunun üzerine görme umutsuzluğuna başladık
gece, tekerleklerin sesini ayırt ettiğimi düşündüğümde, ama
Beni ilk başta çok belirsiz hale getirecek uzak ve zayıf. Gürültü
yaklaştı; Daha yüksek ve daha net hale gelir; Bir an durdu. BEN
Şimdi cadde olarak paslı demirin tiz çizilmesini duydum
Kapı menteşelerinde döndü; Tekrar tekerleklerin sesi hızlı bir şekilde geldi
hareket.

"Onlar," dedim, başlayarak, "taşıma caddede." Biz
Hepsi birkaç dakika durdu, nefessizce dinledi. Thundered'de
kasırga hızına sahip araç; Crack kırbaç gitti ve
Clatter tekerleklere gitti, çünkü düzensiz kaldırım üzerinde sallandı
mahkeme; tüm köpeklerden genel ve öfkeli bir havlama
ev, gelişini selamladı. Duymak için zamanında salona acele ettik
Adımlar,
operasyon ve varış gürültüsüne uygulanan seslerin uğultusu. .
Salon kapısı şimdi açıldı ve hepimizizi selamlamak için adım attık.
ziyaretçiler. Mahkeme mükemmel boştu; Ay geniş parlıyordu
ve her yerde parlak bir şekilde; uzun boylu olmaktan başka hiçbir şey görülmeyecek
uzun spektral gölgeleri olan ağaçlar, şimdi çiylerle ıslak
gece yarısı. Aniden uyanmış gibi sağdan sola bakarak durduk
bir rüyadan; Köpekler şüpheyle yürüdü, hırıltı ve enfiye
Mahkeme hakkında ve tamamen ve aniden eskilerini durdurarak
Kuyruklarını bacaklarının arasına taşıyarak yüksek sesle havlama, aynı zamanda
korkunun baskınlığını ifade etmek. Birini diğerine baktık
şaşkınlık ve dehşet içinde ve sanırım asla daha soluk yüzler tutmadım
monte edildi. Babamın yönüne göre, bir şey bulmak için baktık
duyduğumuz gürültüyü gösterebilir veya açıklayabilir; Ancak
Böyle bir şey görülmedi-caddede yatan mire bile
rahatsız edilmemişti. Eve döndük, daha panik vurdu
Tarif edebilirim. Ertesi gün, bir haberci tarafından öğrendik,
Kız kardeşimin öldüğü gecenin büyük bir kısmını sertçe sürdü. Açık
Pazar akşamı, oldukça iyi bir şekilde yatmak için emekli olmuştu ve Pazartesi günü,
Rahatsızlığı, kendisini kesin olarak malign olarak ilan etti
ateş. Saatlik daha da kötüleşti ve Salı gecesi biraz sonra
Gece yarısı süresi doldu. [B] Bu durumdan bahsediyorum, çünkü
Bin vahşi ve fantastik raporların kurulduğu biri,
Gerçeğin, gerçeğin olması gerekmediğini düşünürse
gelişti; Ve yine, çünkü güçlü ve kalıcı bir
Ruhlarım üzerindeki etkisi ve gerçekten de,
karakter. Bu olaydan birkaç yıl sonra, uzun zaman sonra
Kederinin şiddeti azaldı, çok sefil bir şekilde düşük ruhlu ve
gergin, nadiren yaşadığım söylenebileceğim ve bu süre zarfında,
Kararsızlık alışkanlıkları,
başkalarının iradesi, en ufak bir muhalefetle bile karşılaşma korkusu,
ve yaygın olarak eğlendirilenlerden küçülmek için bir eğilim,
üzerimde o kadar güçlü büyüdü ki, henüz neredeyse hiç yok, tamamen
Onların üstesinden gel. Bay Carew'den başka bir şey görmedik. O geri döndü
İngiltere Melankolik Ayinler Etkinliğe Görevli
Daha önce bahsettiğim; Ve tamamen olmamak
Tespit edilemez, iki yıl içinde tekrar evlendi; Bundan sonra,
Göreceli durumlarımızın ve diğer koşullarımızın uzaklığı, biz
Yavaş yavaş onu gözden kaçırdı. Şimdi tek çocuktum; Ve benim yaşlı olarak
Kardeş sorunsuz ölmüştü, sıradan olduğu açıktı
Bir şeylerin seyri, babamın mülkiyeti,
Güç, bana giderdi ve sonuç, benden önce
On dört, Ashtown-House bir dizi talaş tarafından kuşatıldı; Yine de,
_i_'nin çok genç olup olmadığı ya da adayların hiçbiri
Elim için rütbe veya servet açısından yeterince yüksekti, ben acı çektim
Her iki ebeveyn tarafından da tam olarak memnun olduğum gibi yapmak için; Ve benim için öyle miydi
Daha sonra o servet veya daha oldukça Providence bulduğum gibi
görevlendirildi, herhangi birinde olmak için sevgime maruz kalmadım
Derece nişanlandı, çünkü annem asla hiç acı çekmeyecekti
benim fantezi, bir bağı şekillendirme alışkanlığında olduğu için,
iddialı görüşlerinin önünde durmak; O olduğu görüşler
yürürlüğe girmeye, her engele meydan okumaya kararlı ve
hangisini başarmak için emir, fedakarlık yapmaktan çekinmezdi
Kızgın bir tutku kadar mantıksız ve aşağılayıcı bir şey.

On altı yaşına geldiğimde annemin planları geliştirmeye başladı
kendileri ve onun önerisinde,
kış, beni atarken hiçbir zaman kaybedilemeyeceği için
en iyi avantaj. Kendimi düşünmeye çok uzun zamandır alışmıştım
Her neyse, içinde olduğum bir an için inanmak
gerçeklik çevreleyen tüm telaş ve hazırlığın nedeni
ben ve böylece benim bilincimin
Gerçek durum meydana gelirdi, başkent doğru gittim
tamamen kayıtsızlık hissi ile.

Babamın serveti ve bağlantısı onu en iyi şekilde kurmuştu
Toplum ve sonuç olarak, metropole vardığımızda biz
Gaiety'nin sağladığı zevk veya avantajlar ne olursa olsun. .
İçinde bulunduğum sahnelerin kargaşası ve yeniliği başarısız olmadı
Beni eğlendirmek için ve zihnim yavaş yavaş tonunu kurtardı,
Bu doğal olarak neşeliydi. Neredeyse hemen biliniyordu ve
varis olduğumu bildirdi ve elbette cazibe merkezlerim
Genellikle kabul edildi. Benim olduğu birçok beyefendi arasında
Bir tanesi, bir, bir, uzun süren, kendini annemin içinde kurdu
Daha az önemli adayların dışlanması için iyi süsler.
Ancak, dikkatini anlamadım, hatta dikkatini çekmemiştim, ne de
En ufak bir derecede, annemin planlarına saygı duyduğundan şüphelendi
Ben, annem tarafından aniden farkına vardığımda
kendini. Lord M ---- tarafından verilen muhteşem bir topa katılmıştık.
Stephen-Green'de ikamet ettim ve ben,
Bekleme hizmetçim, kendimi zenginlerden hızla elden çıkararak istihdam edildi
bolluk ve değerde nadiren bulamayan süsler
İrlanda'daki herhangi bir özel ailede eşittir. Kendimi atmıştım
Ateşin yanında bir uzanma sandalyesine, kayıtsız ve bitkin, sonra
Reverie'den uyandırıldığım akşamın yorgunlukları
o odama yaklaşan ayak seslerinin sesiyle düşmüştüm,
Ve annem girdi.

"Fanny, canım," dedi en yumuşak tonunda. "Bir kelime söylemek istiyorum
ya da dinlenmeden önce seninle iki tane. Yorgun değilsin aşkım
umut?"

"Hayır, hayır, hanımefendi, teşekkür ederim," dedi, aynı zamanda yükseliyorum
Şimdi çok az uygulanan resmi saygı ile oturun.

"Otur canım," dedi, kendini yanımda bir sandalyeye yerleştirerek;
"Seninle çeyrek saat kadar sohbet etmeliyim. Saunders (
hizmetçi), odadan çıkabilirsiniz; Oda kapısını kapatmayın, ama kapa
lobininki. "

Yönlendirildiği gibi alınan meraklı kulaklara karşı bu önlem, benim
Anne ilerledi.

"Gözlemledin, sanırım, en sevgili fannem; gerçekten de sen
_Must_, Lord Glenfallen'ın size işaretli dikkatini gözlemledi mi? "

"Seni temin ederim hanımefendi," diye başladım.

"Şey, sorun değil," diye ara verdi annemi; "Tabii ki sen
Bu konuda mütevazı olmalı; Ama beni birkaç dakika dinle, benim
Sevgi ve memnuniyetinize göre, tevazunuzun oldukça
Bu durumda gereksiz. Sahip olduğumuzdan daha iyisini yaptın
En azından çok yakında umuyoruz. Lord Glenfallen sana aşık. BEN
Sana fetihinden sevinç ver, "ve bunu söyle, annem öptü
alın.

"Bana aşık!" Diye bağırdım, şaşkınlık içinde.

"Evet, sana aşık," diye tekrarladı annem; "Bağlı bir şekilde, dikkat dağıtıcı bir şekilde
sana aşık. Neden canım, içinde harika olan ne var; arama konumu
Cam ve bunlara bak, "diye devam etti, bir gülümsemeyle işaret ederek
yeni olduğum mücevherler benimkimden ve şimdi yatan mücevherler
Masanın üzerine ışıltılı bir yığın.

"Olmayabilir," dedi, karışıklık ve gerçek alarm arasında tereddüt ettim;
"Bazı hataların hepsinin altında olması mümkün değil mi?
Bu?"

"Hata! Sevgili; hiçbiri," dedi annem. "Hiçbiri, dünyada hiçbiri;
kendiniz için yargılama; Bunu oku aşkım "ve o elime koydu
Mühür kırılmış olan kendisine hitap eden mektup. okudum
Küçük bir sürpriz olmadan. Çok iyi ücretsizden sonra
Güzelliğim ve mükemmelliklerime gelişir, aynı zamanda
antik ve ailemizin yüksek itibarı,
Evlilikin resmi bir teklifi, iletilecek ya da bana
Mevcut, annemin uygun görmesi gerektiği gibi; Ve mektup yaralandı
Yazarın izin verilebileceği bir istek yoluyla,
Bahar şimdi olduğu için yakında gerçekleşecek olan Ashtown-House
Tolere edilebilir bir şekilde gelişmiş, kıyafeti olması durumunda bizi birkaç gün boyunca ziyaret etmek
onaylı.

"Şey, canım," dedi annem sabırsızlıkla; "Kim biliyor musun
Lord Glenfallen? "

"Yapıyorum hanımefendi," dedi çok çekingen bir şekilde, çünkü bir tartışma hayal ettim
annemle.

"Peki canım ve seni korkutan nedir?" devam etti; "Korkuyor musun
bir başlık? Seni alarm vermek için ne yaptı? O ne yaşlı ne
çirkin."

Sessizdim, ancak "Ne genç ne de
Yakışıklı. "

"Sevgili Fanny," diye devam etti annem, "ayık ciddiyetle
bir asilzade olanın sevgilerine katılma konusunda en şanslıydı
Lord Glenfallen, genç ve zengin, birinci sınıf, evet, kabul edildi
_first-rat_ yetenekleri ve etkisi aşılmayan bir ailenin
İrlanda'daki herhangi biriyle-elbette aynı şeyi aynı şekilde görüyorsunuz
Yaptığım ışık-sanırım sen _must_. "

Bu çok şüpheli bir tonda söylenmedi. Çok şaşkındım
Kelimenin tam anlamıyla yapmadığım tüm iletişimin aniden
Ne diyeceğini bilin.

"Aşık değil misin?" dedi annem, keskin bir şekilde dönüp onu tamir ederek
Benim üzerimde koyu gözler, şiddetli inceleme ile.

"Hayır, hanımefendi," dedi derhal; dehşete kapılmış, genç bayanın yapmayacağı gibi
böyle bir sorguda.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi annem kuru bir şekilde. "Bir kez, yaklaşık yirmi
Yıllar önce, bir arkadaşım bana nasıl başa çıkması gerektiğini bana danıştı
Aşk maçı dediklerini yapan kızı, kendine dilendi,
ve ailesini rezil etti; Ve dedim, tereddüt etmeden, dikkat etmeyin
ama onu attı; Bir suç için verdiğim böyle bir ceza
benim değil bir ailenin itibarına karşı kararlı; Ve ne
Bir başkasının çocuğuna saygı duymayı tavsiye ettim.
Ben benimkiyle _do_ yaparım. Daha fazla bir şey gebe kalamam
Servet ve karakterinden mantıksız veya dayanılmaz
Bir aile bir kızın boş kaprisleri tarafından gölgelenmelidir. "

Bunu büyük bir ciddiyetle konuştu ve sanki bazılarını bekliyormuş gibi durakladı
benden gözlem. Ancak ben hiçbir şey söylemedim.

"Ama sana açıklamama gerek yok, sevgili Fanny," diye devam etti, "benim
bu konuda görüşler; Onları her zaman iyi tanıyordun ve bende
Henüz, gönüllü olarak beni rahatsız etmek için muhtemelen inanmak için hiç bir sebep olmadı,
veya bu sebep ve görevden herhangi birini kötüye kullanmak veya ihmal etmek
Gelinmiş olmalısın-gelin, canım, öp beni ve yapma
Çok korkmuş görün. Peki, şimdi, bu mektup hakkında, cevap vermene gerek yok
Henüz; Tabii ki kararınızı telafi etmek için zaman ayırmanız gerekir; içinde
Ona iznimi vermek için Lordship'e yazacağım bu arada
Ashtown'da bizi ziyaret etmek için-Good Night, aşkım. "

Ve böylece şaşırtıcı söylemek için en hoş olmayanlardan birini sona erdirdi,
Şimdiye kadar yaptığım konuşmalar; Tam olarak tanımlamak kolay olmaz
Lord Glenfallen'a karşı duygularım nelerdi; Ne varsa
Annemin şüpheleri oldu, kalbim mükemmel bir şekilde ayrıldı;
Ve şimdiye kadar, en ufak bir derecede yapılmamış olmama rağmen
Gerçek görüşleriyle tanıştım, onu çok sevmiştim,
Her zaman tanıştığıma her fazla memnun olduğum hoş, iyi bilgilendirilmiş adam
toplum; Erken yaşamda Donanmada hizmet etmişti ve
Görgü kuralları, mahkemeler ve şehirlerle ilişkiden sonra aldı
ait olan _manner_ açıklığını yok etmeye hizmet etmemişti
Denizciye atasözü. Bu görünen samimiyetin derine inip geçmediği
henüz öğrenmediğim dışardan daha; Ancak hayır yoktu
Lord Glenfallen'ı gördüğüm kadarıyla, o
Belki bir sevgilide istendiği kadar genç değil,
tekil hoş bir adam ve onun için elverişsiz hissetmek
Aklıma girdi, dehşetten tamamen ortaya çıktı, değil
mantıksız olan, bu kısıtlama benim
eğimler. Ancak Lord Glenfallen'ın zengin olduğunu yansıttım
adam ve bir düşünce; Ve asla beklemememe rağmen
Onu terimin romantik anlamında seviyorum, ama hiç şüphem yoktu ama
Bu, her şey düşünüldüğünde, onunla benden daha mutlu olabilirim
evde olmayı umabilir. Bir sonraki onunla tanıştığımda küçüktü
Utanç, dokunuşu ve iyi üremesi, yakında bana güvence verdi,
ve garipliğimin dikkate alınmasını etkili bir şekilde engelledi; Ve ben
Dublin'i tam ile ülke için terk etmekten memnuniyet duyuyordu
Kimsenin benim için en samimi olmayanlar bile, kimsenin bile
Lord Glenfallen'ın beni resmi bir hale getirdiğinden şüphelendi
teklif. Bu benim için çok ciddi bir kendi kendine bedele konusuydu,
çünkü içgüdüsel dehşetimin konusu olma
Dedikodu spekülasyonları, işgal ettiğim durumun
Onunla ilgili olarak herkese açık olarak bilinir, kararlı olmalıyım
Bana geri çekilme gücünü neredeyse bırakacak bir şekilde. .
Lord Glenfallen'ın Ashtown-House'u ziyaret etmeyi ayarladığı dönem
şimdi hızla yaklaşıyordu ve annemin oluşturma isteği oldu
Ben onun iradesiyle iyice ve önerilene rıza göstermem
gelmeden önce evlilik, böylece her şey sorunsuz bir şekilde ilerleyebilir
benim açımdan belirgin bir muhalefet veya itiraz olmadan; Her neyse
Bu nedenle itirazlar bastırılacaktı; Her neyse
sergilediğim veya olması gereken direnişe eğilim
Hisset, ortaya çıkmadan önce tamamen ortadan kaldırılacaktı,
Ve annem bir karar ve enerji ile göreve hitap etti
hayal gücünün yarattığı engellere bile karşı
neredeyse hiç duramazdı. Ancak, herhangi bir kararlı olmasını bekleseydi
Benden muhalefet, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Kalbim
Mükemmel özgür ve tüm beğenme ve tercih duygularım
Lord Glenfallen'ın lehine ve bunu reddetmem durumunda
İstediğimde kendimi elden çıkarın, annemin güce benzemesi ve
varlığımı her şey kadar sefil hale getirme isteği
En kötü sarsılmış evlilik muhtemelen yapabilirdi. Olacaksın
Unutma, iyi arkadaşım, çok genç ve çok tamamen
Her ikisi de annem olan ailemin aksine, her ikisi de
Özellikle, bu tür konularda vicdansız bir şekilde belirlendi,
ve istekli, içeride olanların gönüllü itaatinde
Güçleri saklandı, zorla bir karşılamayı zorlamak için
En sert ve titiz olan tüm motorların kullanıcı olmayan kullanımı
iç disiplin. Tüm bunlar, doğal olmayan bir şekilde beni tetikledi
bir kerede ve işe yaramaz bir muhalefet olmadan çözmek için
Neredeyse benim kaderim gibi görünen şey. Tayin edilen zaman geldi
Ve şimdi kabul edilen talipim geldi; Yüksek ruhtaydı ve ise
Olası, her zamankinden daha eğlenceli. Ancak ben pek içeride değildim
Onun şampiyonluğunun tadını çıkarma ruh hali; Ama şıkta ne istersem
benim muzaffer ve zarif iyi mizah içinde çok oluşuyordu
Yardımseverlik ve sevecen gülümsemeleri duş alan anne
Yaz güneşi kadar bolca. Seni yormayacağım
gereksiz prolikite ile. Evli olduğumu söylemek yeterli
Lord Glenfalfal, tüm görevli ihtişamıyla ve durumları ile
Zenginlik, rütbe ve ihtişam. Times'ın kullanımına göre, şimdi
İnsanca reform, tören gece yarısına kadar yapıldı,
Vahşi, kargaşalı ve karışık şölen ve velry mevsimi. İle ilgili
Bütün bunlar acı verici canlı bir hatırlamam var ve özellikle
Donuk ve kaba şakalar tarafından bana verilen küçük sıkıntılar
bu tür tüm yerlerde bol miktarda ve tüm bunlar üzerinde
durumlar. Birkaç gün sonra Lord Glenfallen'ın ne zaman üzülmedim
Bizi Ashtown'dan iletmek için kapıda taşıma belirdi; herhangi biri için
Değişim, törenlerin rahatsızlığından bir rahatlama olurdu
ve yeni edindiğim için ziyaretlerin aldığı formalite
Saatlik başlıklar üzerimde yer aldı. Oldukça düzenlendi
Glenfallen sitelerinden biri olan Cahergillagh'a yalan söylüyor,
Ancak, bir güney ilçesinde, böylece sıkıcı bir yolculuk (o zaman borçlu
yolların uygulanamazlığına,) üç günlük müdahale etti. Ayarladım
asil arkadaşımla birlikte, bazılarının pişmanlıkları ve
Birçoğunun kıskançlığı, Tanrı'nın ikincisini çok hak ettiğimi bilse de; .
Bir kaşını geçerken üç günlük seyahat neredeyse harcandı.
Wild Heathy Hill, Cahergillagh alanı aniden açıldı
bizim görüşümüz. Çarpıcı ve güzel bir sahne oluşturdu. Bir gölü
büyük ölçüde batıya doğru uzanıyor ve
Geniş, pürüzsüz sularından, batan güneşin zengin parıltısı,
Velvet Sward'ın zengin bir mantosu ile kaplı dik tepelerle Overhung,
Burada ve orada bazı eski kayaların gri cephesinde kırıldı ve
raf taraflarında, yamaçlarında ve oyuklarında sergileniyor, her
Çeşitli ışık ve gölge; Kalın bir odun cüce meşe, huş ve
Hazel bu tepeleri süpürdü ve gölün kıyılarını giydirdi,
Her burun üzerinde zengin bir lüks içinde ve yukarı doğru yayılıyor
Tepelerin kenarında önemli ölçüde.

"Büyülü kalede yatıyor," dedi Lord Glenfallen, işaret ederek
İkisi arasında müdahale eden önemli bir seviyeye doğru
Gölün etrafında dönen pitoresk tepeler. Bu küçük ova
esas olarak aynı düşük, vahşi odun tarafından işgal edildi
alan adının diğer bölümleri; Ama merkeze doğru bir kütle daha uzun ve
Statelier orman ağaçları birlikte durdu ve aralarında
bir humbler binası ile eski bir kare kule duruyordu
karakter, malikâne evini bir araya getiren veya daha fazla olduğu için
Genellikle Cahergillagh Mahkemesi olarak adlandırılır. Seviyeye yaklaşırken
Konağın durduğu, dolambaçlı yol bize birçok bakış attı
zaman aşınmış kale ve çevresindeki binalar; Ve onun gibi görüldü
ince eski ağaçların uzun manzaralarından geçti ve
Zengin akşam parıltısı üzerine, nadiren bir nesne daha fazla tuttum
Pitoreskili çarpıcı. Ben de burada ve
Orada mavi kıvırma dumanı şimdi baca yığınlarından yükseldi
büyük ölçüde, büyük ölçüde,
bina; Diğer konfor belirtileri, kendilerini ortaya koydu
Yaklaştık; Ve aslında, yer açıkça biri olmasına rağmen
önemli antik çağ, çürümenin kasveti ne olursa olsun hiçbir şey yoktu
bu konuda.

"Yapmamalısın aşkım," dedi Lord Glenfallen, "Burası hayal et
olduğundan daha kötü. Antik çağın tadı yok, en azından yapmalıyım
Yaşamak için bir ev seçmeyin çünkü eski. Gerçekten yapmıyorum
isteksizliğimin üstesinden gelebilecek kadar romantik olduğumu hatırlayın
Sıçanlar ve romatizma, asil kalıntılarınıza sadık görevliler
feodalizm; Ve çok rahat, modern, hoşnutsuz bir yatak odasını tercih ediyorum,
İyi havalı çarşaflarla, dalgalanan goblenlere, küflü minderlere,
ve diğer ilginç romantizm cihazları; Ancak yine de
Genellikle eskisiyle ilgili tüm rahatsızlıklara söz veremem
kale, efsaneler ve hayalet bir irfan bulacaksınız.
Saygı; Ve eğer yaşlı Martha hala ön plana çıkıyorsa, güvendiğim gibi,
Yakında her gün için doğaüstü ve uygun bir fıkraya sahip olacaksınız
konağın dolabı ve köşesi; Ama işte buradayız-yani, daha fazla
Ado, Cahergillagh'a hoş geldiniz. "

Şimdi kalenin salonuna girdik ve evcil hayvanlar
Sahip olduğumuz gövdelerimizi ve diğer bagajlarımızı aktarmada istihdam edildi
Lord'un dairelerine derhal kullanım için yanımızda getirildi
Glenfallen kendisi ve benim için seçmişti, onunla bir
Geniş oturma odası, ince cilalı siyah meşe ile wainscoted,
ve çeşitli değerlerin portreleri ile asılı
Glenfallen Ailesi. Bu oda geniş bir seviyeye baktı
En yumuşak yeşil sward ile kaplı ve düzensiz olarak sınırlandırılmış
Daha önce bahsettiğim yabani ahşap, oluşturulan yapraklı arcade aracılığıyla
Kimin dalları ve gövdeleri tarafından batan güneşin seviye kirişleri
dökmek; Uzakta, bir grup süt hizmetçisi
İrlanda şarkılarının kopmalarıyla eşlik ettikleri görev
ki bu, uzaktan mellowed, hoş olmayan bir şekilde kulağa yüzmedi;
Ve yanlarında oturdu ya da yatıyordu, bilinçli tüm ciddi önemi
Koruma, çeşitli çeşitlerde altı veya yedi büyük köpek; daha uzakta
mesafe ve kemerli ahşabın manastırları aracılığıyla, iki veya
Bu tür başıboş kine'yi sürerken üç düzensiz kestane kullanıldı.
arkadaşlarına katılmak için diğerlerinden daha uzakta dolaştı. Baktığımda
Tanımladığım bu sahnede bir huzur hissi ve
Mutluluk bana hiç bu kadar güçlü yaşamadığım
bir derece; Ve bana çok garip, gözlerimin doldurulduğu histi
gözyaşlarıyla. Lord Glenfallen duygularımın nedenini yanlış anladı ve
Beni nazikçe ve şefkatle alarak, "Diyelim ki, benim
aşkım, niyetim burada _settle_, ne zaman istersen
Bunu terk etmek için, sadece dileğini bana bildirmelisin ve
uyulun, bu yüzden hiç acı çekmemeliyim
Sana bir an verebileceğim koşullar
tedirginlik; Ama işte eski Martha, ona tanıtılmalısın, bir
ailemizin yadigarları. "

Hale, iyi mizahlı, dik, yaşlı bir kadın Martha ve hoş bir
benim fantezimin yarattığı acımasız, yıpranma
Bundan şüphe duymadığım tüm korkunç masalların mevduatı
Eski yer en verimli. Beni ve efendisini karşıladı
bir mendil bolluğu, dönüşümlü olarak ellerimizi öpüyor ve
Özgürlük için özür diliyorum, Lord Glenfallen uzunluğuna kadar
Bu biraz yorucu tören için bir son, onu isteyerek
Resepsiyonum için hazırlanmışsa beni odama yönlendir. BEN
Martha'yı eski moda, meşe merdiven kutusunu uzun, loş bir şekilde takip etti
Sonunda,
kullanımımız için seçilen daireler; Burada yaşlı kadın
Durdu ve saygıyla devam etmemi istedi. Buna göre
kapıyı açtı ve bir kitle gibi bir şey olduğunda girmek üzereydi
Ani yaklaşımımdan rahatsız göründüğü gibi siyah goblen düştü
Diyaframı tamamen taramak için kapının üstünden; .
Oluşumun şaşırtıcı beklenmedikliği ve hışırtı gürültüsü
perdelik inişinde yapılan, istemsizce adım atmama neden oldu
İki veya üç adım geriye doğru, döndüm, gülümsedim ve yarı utandım
Eski hizmetçi ve "Ne korkak olduğumu görüyorsun." Dedi. Kadın
Şaşkın görünüyordu ve daha fazla söylemeden bir kenara çekilmek üzereydim
perde ve odaya girin, bunu yaparken, ben
engellemek için müdahale eden hiçbir şeyin
pasaj. Odaya gittim, ardından hizmetçi kadın izledim ve
aşağıdaki gibi, wainscoted olduğunu ve
Kapının yanında perdelik gibi bir şey bulunmayacaktı.

"Nerede," dedi ben; "Buna ne oldu?"

"Hanımefendiniz ne bilmek istiyor?" dedi yaşlı kadın.

"Kapının karşısına düşen siyah perde nerede, ben
İlk önce odama gelmeye çalıştı, "diye yanıtladı I.

"Mesih'in bizim hakkımızda haçı," dedi yaşlı kadın aniden dönüyor
solgun.

"Sorun nedir, iyi arkadaşım," dedi; "Korkmuş görünüyorsun."

"Ah, hayır, hayır, hanımefendin," dedi yaşlı kadın,
ajitasyonunu gizleyin; Ama boşuna, bir sandalyeye doğru ilerlediğinden, o
içine battı, o kadar ölümcül soluk ve korku çarptı ki düşündüm
Her an bayılırdı.

"Merhametli Tanrım, bizi zarar ve tehlikeden koru," diye mırıldandı.

"Seni ne korkutabilir," dedi, korkmaya başladım
Gözümle tanıştığından daha fazlasını görmüştü, "Hasta görünüyorsun, zavalım
kadın. "

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hanımım," dedi yükseldi; "Ladyship'e yalvarıyorum
Bu kadar cesur yapmak için af; Büyük Tanrı bizi savunsun
talihsizlik. "

"Martha," dedi ben, "bir şey seni çok korkuttu ve ben
Ne olduğunu bilmek konusunda ısrar edin; Beni karanlıkta tutıyorsun
Konu beni söyleyebileceğiniz herhangi bir şeyden çok daha tedirgin edecek
Ben; Bu nedenle, sizi neyin tedirgin ettiğini bilmeme izin vermeyi arzuluyorum; BEN
Bana söylemeni emred. "" Ladenship, siyah bir perde gördüğünü söyledi
odaya girerken kapının karşısına düşmek "dedi
yaşlı kadın.

"Yaptım," dedi; "Ama her şey biraz garip görünse de
Sizi bu kadar aşırı ajite etmek için bu konuda hiçbir şey göremiyorum.

"Bunu görmediniz iyi değil, hanımım," dedi Crone; "bir şey
Korkunç geliyor; Bu bir işaret, hanımım-asla başarısız olmayan bir işaret. "

"Açıkla, ne demek istediğini açıkla, iyi kadınım," dedi
kendim, onun batıl inançından daha fazlasını yakalayabildiğimden daha fazlasını yakalayın
terör.

"Ne zaman bir şey-bir şey _bad_
Glenfallen ailesi, bazıları onlara ait olan biri siyah görüyor
mendil veya perde yüzlerinin önünde sallandı veya düştü; BEN
Kendim gördüm, "Devam etti, sesini düşürdü", sadece
Küçük bir kız ve asla unutmayacağım; Daha önce sık sık duydum
O zamana kadar hiç görmeme rağmen, o zamandan beri Tanrı Bulun; Ama ben
Lady Jane'in sabah onu uyandırmak için odasına gidiyordu; Ve elbette
Yatağa ilk girdiğimde ve perdeyi çizmeye başladığımda,
Bölüm boyunca karanlık bir şey sallandı, ama sadece bir an için;
Ve haklı olarak yatağa girdiğimde, soğukta yatıyordu ve
Öldü, Tanrı benim için merhamet olsun; Öyleyse, hanımım, bana küçük bir suçlama var
aileden herhangi biri gördüğünde göz korkutulacak, çünkü birçoğu
Hikaye duydum, ancak bir kez gördüm. "

Batıl inançlı bir zihin dönüşü değildim; Yine de direnemedim
Arkadaşımın sahip olduğu korkuya neredeyse müttefik olan huşu duygusu
çok çekinmeden ifade edildi; Ve durumumu düşündüğünüzde,
Yalnızlık, antik çağ ve yerin kasveti, buna izin vereceksin
Zayıflık mazeretsiz değildi. Old Martha'nın bodurluğuna rağmen
Bununla birlikte, tahminler, sorunsuz bir derste zaman aktı; bir
Bununla birlikte, küçük bir olay, kendi içinde önemsiz olmasına rağmen,
Aşağıdaki şeyi daha anlaşılır hale getirmeye hizmet eder. Ertesi gün
Geldiğim Lord Glenfalen elbette beni tanımak istedi
ev ve alan ile; Ve buna göre biz
Ramble; Geri döndüğünde, bir süre sessiz ve karamsar oldu,
Sürprizimi heyecanlandırmak için onunla çok sıra dışı bir durum, ben
onu uyandırmak için gözlemler ve sorular-ama boşuna;
Eve yaklaştıkça uzun bir süre, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi, "'Twere Delilik-Madness-Madness,"
Acı bir şekilde-"Tabii ve hızlı harabe." Burada uzun bir duraklama vardı; ve
uzunluk bana göre keskin bir şekilde bana doğru dönüyor
Şimdiye kadar bana hitap etmişti, dedi ki, "Sence olabiliyor mu?
Bir kadın sırrı tutabilir mi? "

"Eminim," dedi ben, "kadınlar skora çok inanıyor
konuşurken ve sorunuzu aynı şekilde cevaplayabilirim
koyduğunuz doğrudanlık; Bir kadını düşündüğümü cevaplıyorum
bir sır saklayabilir. "

"Ama yapmıyorum," dedi.

Bir süre sessizce yürüdük; Onunla çok şaşırdım
Ani aniden açılmamış; Neredeyse kabalık demiştim. Önemli olan
Duraklat kendini hatırlamış gibiydi ve bir çaba ile devam ederek
Sprightly tarzı, "Eh, iyi, bir sonraki şey tutmanın
Gizli bir kuyu, bir tek-konuşma ve
merak genellikle birlikte gider; Şimdi seni test edeceğim
Birincisi, bu niteliklerin ikincisine saygı duyuyor. Ben senin olacağım
_Bluebeard _-- tush, neden bu şekilde önemsiyorum; Dinle beni canım
Fanny, şimdi ciddi ciddi bir şekilde konuşuyorum; İstediğim şey, yakından,
ayrılmaz bir şekilde, mutluluğunuz ve onurunuzla ve benim
sahip olmak; Ve isteğime uygunluğunuz zor olmayacak; BT
Sojourn'unuz sırasında size çok önemsiz bir kısıtlama getirecek
Burada, varışımızdan bu yana meydana gelen bazı olaylar
beni belirledim uzun bir tane olmayacak. Bana söz vermelisin
kutsal onur, kalenin o kısmını ziyaret edeceğiniz
ön girişten ulaşılabilir, arkadan ayrılabilir
giriş ve binanın hemen emredilen kısmı
Menials, aynı zamanda yüksek duvarı gören küçük bahçe gibi;
ve asla hiçbir zaman onlara gözetleme veya gözetleme yapmaya veya açmaya çalışmayın
evin ön kısmından iletişim kuran kapı
sırtlı koridor. Bunu jest veya caprice'de çağırmıyorum ama
Tehlike ve sefaletin kesin olacağına dair ciddi bir inançtan
Reçete ettiğimi gözlemlemenizin sonuçları. Açıklayamam
Şu anda kendim-o zaman bu şeyler umduğunuz gibi
burada barış için ve bundan sonra merhamet için. "

Sözü istendiği gibi yaptım ve rahatlamış görünüyordu; onun
Bu tarz tüm şıklığını ve esnekliğini geri kazandı, ancak hatırlama
Az önce tarif ettiğim garip sahnenin
Aklım. Bir aydan fazla bir süredir ve geçti
kayıt; Ama Cahergillagh'ı bırakmaya mahkum değildim
daha fazla macera; Bir gün hoş güneş ışığının tadını çıkarmayı planlıyor
Ormanda bir ramble, kaputumu tedarik etmek için odama koştum
ve şal; Odaya girdikten sonra şaşırdım ve biraz
işgalini bulmaya başladı; şömine yanında ve neredeyse zıt
Büyük, eski moda bir dirsek sandalyesinde oturan kapı yerleştirildi
bir bayan figürü; Kırktan elli yakın görünüyordu ve
Çiçekli ipek yakışıklı bir takım elbise ile yaşına uygun giyinmiş; o
kişisi hakkında biblo ve mücevher bolluğu vardı ve
parmaklarının üzerine çalıyor; Ama çok zengin olsa da, elbisesi değildi
şatafatlı veya kötü tat; Ama bayanda dikkat çekici olan şey
Özellikleri yakışıklı olmasına rağmen ve tüm hoş olsa da,
Her gözün öğrencisi katarakt beyazlığı ile söndü ve o
açıkça taş kördü. Birkaç saniye boyunca çok şaşırdım
Ona hitap etmek için kelimeler bulamadığım açıklanamaz bir görünüm.

"Bayan," dedi ben, "Burada bazı hata olmalı-bu benim
yatak odası. "

"Evlenme gel," dedi bayan keskin bir şekilde; "_your_ oda! Nerede
Lord Glenfallen? "

"Aşağıda, hanımefendi," diye yanıtladı ben; "Ve onun olmayacağına ikna oldum
Seni burada bulduğuma biraz şaşırdım. "

"Yapacağını düşünmüyorum," dedi; "İyi izninizle konuşun
hakkında bir şeyler bildiğiniz şey; Ona onu istediğimi söyle; Minx neden
Dilly Dally öyleyse? "

Bu korkunç hanımın ilham verdiği huşu uyandıran bir şey vardı
Kendine güvenen üstünlük havasında,
Göreceli durumlar biraz rahatsız edici değildi.

"Biliyor musun, hanımefendi, kiminle konuştuğun?" dedi I.

"Ne bilmiyorum ne de umursamıyorum," dedi; "Ama sanırım biraz
Ev hakkında bir tane, yine de, devam etmek istiyorsan seni arzu ediyorum
Burada, ustanızı hemen getirmek için. "

"Sana hanımefendi söylemeliyim," dedi, "Lady Glenfallen olduğumu."

"Bu da ne?" dedi yabancı, hızla.

"Diyorum hanımefendi," tekrarladım, ona yaklaştım, daha fazla olabileceğim
"Ben Lady Glenfallen olduğumu belirgin bir şekilde duydum. "

"Bu bir yalan, troll," diye bağırdı, beni başlattı.
Ve aynı zamanda, öne doğru ilerlerken, beni kavradı
Ve beni şiddetle salladı, tekrarlayarak, "Bu bir yalan, bu bir yalan"
yüzünün her damarını şişiren bir hız ve bir araç;
Eyleminin şiddeti ve yüzünü saran öfke,
beni etkili bir şekilde dehşete düşürdü ve kendimi kavrayışından uzaklaştırıyorum, ben
Yardım için olabildiğince yüksek sesle çığlık attı; Kör kadın devam etti
Benim üzerime bir torrent torrent dökün, öfkeyle ağzına köpürmek,
ve acımasız yumruklarını bana doğru sallayarak. Lord duydum
Glenfallen'ın merdivenlere adımı ve ben anında koştum; Ben geçtiğim gibi
ona ölümcül soluk olduğunu algıladım ve sadece sözleri yakaladım, "Ben
Umarım iblis seni incitmez mi? "Biraz cevap verdim, unutuyorum
ve kapısına kilitlediği odaya girdi
içeri; İçeride geçen şey bilmiyorum; Ama seslerini duydum
Yüksek ve öfkeli tartışmalarda iki konuşmacı yetiştirildi. Duyduğumu sanıyordum
Kadının tiz aksanları, "Bakalım
Kendisi "; ama tam olarak emin olamadım. Ancak bu kısa cümle
benim endişeli hayal gücüm için, korkutucu anlamla hamile; .
Uzunlukta fırtına azaldı, ancak daha fazla konferans sonrasına kadar
iki uzun saatten fazla. Lord Glenfallen sonra geri döndü, solgun ve tedirgin oldu,
"O talihsiz kadın," dedi, "aklında,"
sana bazı çığlıkları tedavi ettim, ama daha fazla korkmana gerek yok
Ondan kesinti, onu şimdiye kadar akıl yürütmeye getirdim. O yaptı
Sana zarar vermiyorum, güveniyorum. "

"Hayır, hayır," dedi ben; "Ama beni ölçünün ötesinde dehşete düşürdü." "Şey," dedi
O, "Gelecek için daha iyi davranması muhtemel ve yemin ederim
ne sen ne de o buluşmak için geçenlerin peşinden arzu edemezsin
Tekrar."

Bu olay, çok şaşırtıcı ve nahoş, gizemle ilgili,
ve çok acı verici bir tahmin etmek, bana çok fazla para kazanmadı
Ruminasyon için hoş yiyecekler. Benim açımdaki tüm girişimler
Gerçek şaşkındı; Lord Glenfallen tüm sorularımdan kaçtı ve
Uzunlukta, konuyla ilgili daha fazla ima yasaklamak. BEN
Böylece gerçekte gördüklerimden memnun olmak zorunda kaldı,
ve bütünün içinde olduğu şaşırtıcıları çözmek için zamana güvenmek
İşlem beni dahil etmişti. Lord Glenfallen'ın Öfkesi ve Ruhları
Yavaş yavaş tam ve en acı verici bir değişime tabi tutuldu; O oldu
Sessiz ve soyutlanmış, benim için şekli ani ve sık sık sertti,
Bazı büyük kaygı zihnine hiç mevcut görünüyordu; ve altında
Etkisi ruhları battı ve öfkesi kaynaklandı. BEN
Kısa bir süre sonra, kibirliğinin daha ziyade ve
Toplumun ürettiği heyecan, sağlıklı bir alışkanlığın sonucundan
akıl; Ve her gün beni düşüncede doğruladı, düşünceli
Ona çok hayran olduğum iyi doğa,
sadece bir şekilde; Ve sonsuz kederime ve sürprizime, eşcinsel, kibar,
Aylarca süren açık kalpli asilzade beni takip etti ve gururlandırdı,
hızla kasvetli, ormanlık ve tekil bir şekilde varsayılıyordu
bencil adam; Bu acı bir keşifti ve onu gizlemeye çalıştım
Kendimden olabildiğince uzun, ama gerçek inkar edilmemeydi,
Ve Lord Glenfallen'ın artık sevmediğine inanmak zorunda kaldım
ben ve onun içindeki değişikliği gizlemek için küçük acılarda bulunduğunu
Duygular. Bir sabah kahvaltıdan sonra Lord Glenfalen
Bir süre sessizce odanın yukarı ve aşağı yürürken, içine gömüldü
Karamsar yansımalar, aniden dururken ve bana doğru dönerken
diye bağırdı

"Bende var, bende var; yurtdışına gidip orada kalmalıyız ve
Bu cevap vermezse, neden-neden biraz daha etkili denemeliyiz
uygun. Lady Glenfallen, ağırlığa karıştım
utançlar; Tanıdığın bir eş onun servetlerini paylaşmalı
Koca, daha kötüsü için, ama tercih edersen hakkımdan feragat edeceğim
Burada kalan-Cahergillagh'da; Çünkü ben görmedim
Rütbenizin size verdiği durum olmadan başka yerlerde; Ayrıca
Zavallı annenizin kalbini kırardı, "diye ekledi, küçümseyerek
Gravity, "Öyleyse zihninizi telafi et-Cahergillagh veya Fransa, başlayacağım
Mümkünse bir hafta içinde, bu ve sonra belirleyin. "

Odayı terk etti ve birkaç dakika içinde pencerenin yanından geçtiğini gördüm,
ardından monte edilmiş bir hizmetçi; Bilgilendirmek için bir yerli yönlendirmişti
Ben ertesi güne kadar geri dönmemeliyim. Çok harikaydım
hangi davranış sürecini izlemem gerektiğine dair şüphe
onu kıtasal turda aniden kararlı olarak, hissettim
Karşılaşmak için çok büyük bir tehlike olurdu; Cahergillagh'da vardı
Her zaman beni sürdürme bilinci, eğer onun öfkesi herhangi bir zamanda
onu şiddet içeren veya benim için kabul edilemez muameleye götürdü, bir çare aldım
ulaşılabilir, kendi ailemin korunması ve desteğinde,
Bir zamanlar Fransa'da ise, tüm yararlı ve etkili iletişim
Tamamen debarred olmalıyım. Cahergillagh'da kalmaya gelince
Yalnızlık ve bildiğim için gizli tehlikelere maruz kaldığım için ortaya çıktı
Bana göre eski tekliften çok daha az sakıncalı; Ve yine de
Hazırlanmadıkça, bir veya başka biriyle uymam gerektiğinden korktum
Lord Glenfallen ile gerçek bir ihlale gelmek; Bunlarla dolu
Yoldan çıkan şüpheler ve şaşkınlıklar, dinlenmek için emekli oldum. Uyandım
Birkaç saat boyunca huzursuz bir şekilde uyuduktan sonra, bazı kişi titriyor
Kısacası omuz kenarında; odamda küçük bir lamba yandı ve
Işık, korku ve şaşkınlığımla, ziyaretçimin
Kendini o kadar da korkutmuş olan kör, yaşlı bayan beni birkaç hafta korkuttu
önce. Yatakta başladım, zili çalmak için ve
Yurtiçleri alarm veriyor, ama anında beni "yap
Korkmayın, aptal kız; Sana zarar vermek isteseydim yapabilirdim
Sen uyurken yaptım, seni uyandırmam gerekmiyor;
Beni şimdi, dikkatle ve korkusuzca dinle; Söylemem gerektiği için
Seni benim kadar da ilgiye çekiyor; Söyle bana burada, içinde
Tanrı'nın varlığı, Lord Glenfallen seninle evlendi mi, _Actaly Marry_
Sen?-Gerçeği konuş, kadın. "

"Elbette yaşadığım ve konuştuğum kadar," diye yanıtladım, "Lord Glenfallen evlendi mi
benden fazla tanık varlığında. "

"Şey," diye devam etti, "senden önce sana söylemeliydi _then_
Onunla evlendi, yaşayan bir karısı vardı, hangi eşim; Seni hissediyorum
THILLE-Tush! Korkmayın. Sana zarar vermek istemiyorum-işaret
Şimdi ben-sen onun karısı değilsin. Hikayemi bildiğimde olacaksın
Yani, ne Tanrı'nın ne de insanın gözünde; Bu evden ayrılmalısın
yarın üzerine; Dünyaya kocanızın başka bir karısı olduğunu bildirin
yaşamak; Git, sen, emekliliğe gir ve onu adalete bırak
Elbette onu geç. Yarın sonra bu evde kalırsan
günahınızın acı meyvelerini arayacak, "diyor,
Oda, beni çok az uyumak için bıraktı.

İşte en kötü ve en korkunç şüphelerim için yiyecek; Hala
Tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterli değildi. Gerçeğin kanıtı yoktu
Bu kadının ifadesinden. Kendi başına alınacak hiçbir şey yoktu
Ben ona kilo vermem; Ama onu bağlantılı olarak gördüğümde
Lord Glenfallen'ın işlemlerinden bazılarının olağanüstü gizemi, onun
Beni konağın belirli kısımlarından dışlamak için garip bir endişe,
Şüphesiz, bu kişiyle karşılaşmalıyım-güçlü etki,
Hayır, onun üzerinde sahip olduğu komuta, açıkça bir durum
tam yerde ikamet ettiği gerçeğiyle kurulan
Diğerlerinden, en azından onu bulmak istediği için-bu yüzden
Dileklerine doğrudan çelişmekte ve hareket etmeye devam etmek;
Diyorum ki, açıklamasını tüm bunlarla bağlantılı olarak gördüm
koşullar, en azından bir
Yaptığı iddialarda korkulu verisimilitude. Hala ben
memnun değildi, ne de neredeyse öyle; Genç zihinlerin neredeyse bir isteksizliği var
tartışılmaz olan herhangi bir şeye inanmak için aşılmaz
kanıt, sahip oldukları herhangi birinde önceden önceden belirlenmiş suçluluğun varlığı
hiç güvenilir; ve bu duyguyu desteklemek için, eğer
Lord Glenfallen'ın iddiası, bu kadının tarzında hiçbir şey yoktu
Beni inkar etmeme yol açtı, aklının sağlam olmadığı doğruydu, yani
Şüphelerimin ve korkularımın tüm dokusu yere düşmelidir.
Lord Glenfallen'a özgürce ve doğru bir şekilde belirtmeye karar verdim.
yeni duyduğum iletişimin maddesi ve onun içinde
Kelimeler ve kanıtlarını veya çürütmeyi arayabilir; Bunlarla dolu
Bütün gece uyanık ve heyecanlı kaldım, her an
Adımı duyduğumu veya son ziyaretçimin figürünü gördüğümden hoşlanıyorum
Kime doğru bir korku ve dehşet hissettiğim
betimlemek. Yüzünde bir şey vardı, ancak özellikleri vardı
Açıkçası yakışıklı ve ilk bakışta hoş olmayan değildi,
daha yakın bir inceleme üzerine alışkanlığı gösteriyor gibi görünüyordu
kötü tutkuların yaygınlığı ve hoşgörü ve ifade etme gücü
sadece hayvan öfkesi, nadiren gördüğüm bir yoğunluk ile
eşit ve neredeyse doğaüstü bir etki verildi
Görsel gözlerin konvulsif titremesi. Kolayca varsayabilirsiniz
düşünmem çok hoş bir yansıma değildi,
Caprice onu geri dönmeye teşvik edebilirse,
Bu şiddet içeren ve, tanıyordum, bunun üzerine sahip olan deli kadın
Çok gece, benimle sadece sözleri olan bir tehdit tonunda konuştu,
tarzdan mahrum bırakıldı ve onları söylediği görünüm
ancak hafif bir fikir aktarın. Sana söylediğimde bana inanacak mısın
aslında kapıyı sabitlemek için yatağımı terk etmekten korkuyordu
Biraz köşede gizlenen korkunç nesneyle tekrar karşılaşmalıyım veya
Pencere perdelerinin arkasından gözetliyor, o yüzden çok çocuktaydım
korkular.

Sabah geldi ve onunla Lord Glenfallen. Bilmiyordum ve
Gerçekten de, nerede olabileceğini umursamadım; Düşüncelerim tamamen
son benim sonum olan korkunç korkular ve şüphelerle dalmış
Gece Konferansı bana önermişti; Her zamanki gibi kasvetli ve
soyutlandı ve sahip olduğumu duymaktan çok uygun bir ruh hali içinde korkmadım
Sabırla söylemek, suçlamaların doğru mu yanlış mı? Ben,
Ancak, geçme fırsatına maruz kalmamaya kararlı
Glenfallen, odadan ayrılmak için, tüm tehlikelerle, zorlanmamıştım
Aklım.

"Lordum," dedi, uzun bir sessizlikten sonra tüm sıkılığımı çağırıyorum,
"Lordum, çok büyük bir konuda sana birkaç kelime söylemek istiyorum
önemi, sana ve bana çok derin endişe duyuyor. "
Mümkünse, duyuruyu fark etmesi için gözleri
ona herhangi bir huzursuzluk yarattı, ancak böyle bir duygu belirtisi yoktu
algılanabilir.

"Şey, canım," dedi, "Bu, şüphesiz çok büyük bir önsöz,
ve Portends, şüphem yok, olağanüstü bir şey-PRAY Bize izin ver
daha fazla ado olmadan var. "

Bir sandalye aldı ve kendimi hemen hemen karşı oturdu. "Lordum," dedi, "beni çok endişelendiren kişiyi gördüm
Kısa zaman, kör bayan, yine dün gece "; yüzü,
gözlerimin sabitlendiği, solgunlaştığı, bir an tereddüt etti,
Ve sonra dedi--

"Ve sen yaptın, dua et hanımefendi, bu yüzden ekspremimi tamamen unutun
komuta, evin o kısmına girmek için
Söz verebilirim ki, yeminin, seni dışladı-beni cevaplıyor mu? "O
Dikkatli bir şekilde eklendi.

"Rabbim," dedim, "_Commands_'ini de unutmadım
öyle olmuşlardı, onlara itaatsizlik ettiler. Dün gece benden uyandım
Kendi odamda yatarken uyu ve benim
bahsetmiştim-ne yapamayacağım odaya erişim buldu
söylemek."

"Ha! Buna bakılmalı," dedi yarısı yansıtıcı; "Ve dua et"
Hızlı bir şekilde ekledi, sırayla gözlerini üzerime sabitledi, "Ne yaptı?
Bu kişi, iletişim formları hakkında bazı yorumlardan dolayı, hayır
Şüphe, önsözünüzün devamı. "

"Lordluğun yanılmıyor," dedi ben, "ifadesi öyleydi
Sizden alıkoymayı düşünemediğim olağanüstü; o
Lordum, evlendiğin sırada yaşayan bir eşin olduğunu söyledi
Ben ve o o eşdi. "

Lord Glenfalen, neredeyse canlı, soluk soluklaştı; İki ya da üç yaptı
Konuşma sesini temizleme çabaları, ama boşuna ve aniden dönüyor
Benden pencereye yürüdü; korku ve dehşet, içinde
Eski zaman, büyüler olduğunda Endor kadını bunalmış
beklenmedik bir şekilde ölüleri onun varlığına dönüştürdü, türlerdi
Hissettiğim şeyden, neredeyse görünen şeyle sunulduğunda
Suçluluğun kesin kanıtı, daha önce varlığım var
şiddetle şüphe etti. Bazı anların bir sessizliği vardı, bu sırada
Benim ya da arkadaşımın en çok acı çekip çekmediğine inanmak zordu. Lord
Glenfalen kısa süre sonra kendi komutasını kurtardı; Masaya döndü,
Yine oturdu ve dedi--

"Bana söylediklerin beni çok şaşırttı, böyle bir
Motivel olmayan suçluluk dokusu ve sahip olduğum çeyrekte
iç içe geçmiş veya ihanet aramak için çok az neden,
Duyuru beni konuşmadan neredeyse mahrum bıraktı; söz konusu kişi,
Ancak, bir mazereti var, zihni, daha önce söylediğim gibi huzursuz.
Bunu hatırlamalıydın ve almaktan çekinmiş olmalısın
Kocanızın onuruna karşı tartışılamaz kanıtlar,
Bir delicik çeşme. Şimdi size bunun son kez olduğunu söylüyorum
bu konuda sizinle konuşacak ve tanrının huzurunda
Beni kim yargılayacak ve yargı gününde merhamet için umduğum gibi,
Yemin ederim ki bu şekilde bana karşı getirilen suçlama tamamen yanlış
asılsız ve saçma; Herhangi bir noktada dünyaya meydan okuyorum
onur; Ve Madmen'in dokunma fikrini hiç almadığım için
Karakteriniz veya ahlakınız, sanırım ama adil olmasını istemek adil
Benim için benzer bir hassasiyet var; Ve şimdi, bir kez, bir daha asla
Bana hakaret eden şüphelerinizi ya da beceriksiz ve
Kötü şöhretli aptallar. Anında layık bayana izin vereceğim
Bu biraz orijinal cihazı yaptırdı, fikrimi tam olarak anlayın
konu üzerine-iyi sabah "; ve bu sözlerle beni tekrar terk etti
şüpheyle ve en acı veren gerilimin tüm dehşetlerine dahil oldu.
Lord Glenfallen'ın intikamını kestiğini düşünmek için bir nedenim vardı.
Duyduğum garip hikayenin yazarı, şiddetle
ki bu sadece kelimelerden memnun değildi, eski Martha için
odamda bana katılırken büyük bir favoriydi
efendisinin fakir, kör, Hollandalı kadını kullanmasından korktuğu için
Çığlıklarını hayat onu terk ediyormuş gibi duymuştu, ama
Bana söylediklerinden bahsetmemem gereken bir istek ekledi
Biri, özellikle ustaya.

"Onun Hollandalı bir kadın olduğunu nereden biliyorsun?" sordum, endişeli
Tarihe bir ışık atabilecek her şeyi öğrenin
Kendimi karıştırmaya karar vermiş gibi görünen bu kişinin
servet. "Neden, Leydim," diye cevapladı Martha, "Üstat ona sık sık Hollandalılar diyor
Hag ve duymak istemediğiniz diğer isimler ve eminim ki
ne İngiliz ne de İrlandalıdır; çünkü ne zaman birlikte konuşurlarsa
Biraz queer yabancı lingo konuşun ve yeterince hızlı, ben bağlı olacağım; Ama ben
Onun hakkında hiç konuşmamalı; Benim yerim kadar olabilir
Ondan bahsetmeye değer-sadece ilkini kendin gördün, bu yüzden olabilir
Şimdi ondan bahsetmede büyük bir zarar yok. "

"Bu bayan ne zamandır buradaydı?" Devam I.

"Ladyship'in gelişinden sonra sabah erken geldi,"
cevap verdi; "Ama bana artık sorma, çünkü usta
Beni hiç konuşmaya cesaret etmek için beni kapılardan çıkarmaktan hiçbir şey
_you_ için çok daha az, benim hanımım. "

Zavallı kadına daha fazla baskı yapmayı sevmedim; Onun isteksizliği için
Bu konu hakkında konuşmak belirgin ve güçlüydü. Kolayca inanacaksın
Bu, bilgilerimin sağladığı çok küçük gerekçelerle
kocamın ciddi yeminiyle çelişen ve türetilmiş
En iyi ihtimalle, çok şüpheli bir kaynaktan, yapamadım
Her neyse çok belirleyici bir önlem alın; Ve tehdidi ile ilgili olarak
Bu nedenle saygısız bir şekilde iki kez kendisine izinsiz giren garip kadın
Odam, şu anda bana biraz huzursuzluk yarattı,
Gözlerimde bile, beni teşvik etmek için yeterince zorlu değildi.
Cahergillagh'dan ayrılma.

Az önce bahsettiğim sahneden birkaç gece sonra Lord
Glenfallen, her zamanki gibi, çalışmasına erken emekli oldu, kaldım
Kendimi en iyi şekilde eğlendirmek için salonda yalnız. Değildi
Düşüncelerimin sık sık ajitasyon sahneleri için tekrarlanması gerektiği garip
Son zamanlarda bir rol almıştım; Yansımalarımın konusu,
Yalnızlık, sessizlik ve saatin gecikmesi, aynı zamanda
Geç kaldığım ruhların depresyonu sürekli bir av oldu,
bizi tamamen yerleştiren bu sinirsel heyecanı üretme eğilimindeydi
hayal gücünün merhametinde. Ruhlarımı sakinleştirmek için ben
Düşüncelerimi daha hoş bir kanala yönlendirmeye çalışmak,
Duyduğumda veya duyduğumu düşündüğümde, birkaç metre içinde söylediğimde,
Garip bir yarı çınlama tonunda, "senin üzerinde kan var
Ladyship'in boğaz. "O kadar canlı izlenimdi ki,
ayaklar ve istemeden elimi boynuma yerleştirdi. Etrafa baktım
Konuşmacı için oda, ama boşuna. Sonra oda kapısına gittim
ki açtım ve pasaja baktım, neredeyse dehşetle bayılıyor,
Biraz Leering, şekilsiz bir şey beni eşiğe selamlamalı.
Kendime garip bir nesne olmadığından emin olacak kadar uzun süre baktığımda
görme içindeydi.

"Son zamanlarda çok fazla tırmık oldum; sinirlerimi çıkarıyorum,"
dedim ki, yüksek sesle konuştum, kendime güvence vermek amacıyla. Ben çaldım
Bell, ve eski Martha'nın katıldığı geceye yerleşmek için emekli oldum.
Hizmetçi, onun gelenekleri gibi, lambayı düzenlerken
Odamda gece boyunca her zaman yandığını belirtmişti,
Soyunma konusunda istihdam edildim ve bunu yaparken bir
Duvarın önemli bir kısmını işgal eden büyük görünümlü cam
burada sabitlendiği, yerden yaklaşık yüksekliğe yükselen
altı ayak; Bu ayna, büyük bir panelin boşluğunu doldurdu
Yatağın ayağının karşısında wainscoting. Daha önce pek çok olmamıştı
Bir dakika boyunca, siyah palyanın yavaş olduğu zaman
Aramda sallandı.

"Ah, Tanrım! İşte," diye bağırdım çılgınca. "Yine gördüm
Martha-Siyah kumaş. "

"Tanrı bizim için merhamet olsun!" O cevap verdi, mucize bir şekilde geçiyor
kendini. "Biraz talihsizlik üzerimizde."

"Hayır, hayır, Martha," dedi, neredeyse anında kurtarıyorum
muhafaza; çünkü, sinirli bir mizaç olmasına rağmen asla
batıl inançlıydı. "Omens'e inanmıyorum. Biliyor musun, gördüm ya da
gördüm, daha önce bu şeyi gördüm ve hiçbir şey izledi. "

"Hollandalı bayan ertesi sabah geldi," diye yanıtladı. "Methinks, böyle bir olay nadiren bir doğaüstü hak etti
Duyuru, "diye cevapladım.

"O garip bir kadın, benim hanımım," dedi Martha, "ve o _gone_ değil
Henüz-sözlerimi işaretle. "

"Şey, Martha," dedi, "
görüşler veya benimkini değiştirme eğilimi; Bu yüzden artık konuşmayacağım
konu. İyi geceler, "ve ben de yansımalarıma bırakıldım. Yalan söyledikten sonra
Yaklaşık bir saat uyanık, uzun bir şekilde bir tür uyuşmaya düştüm; Ama benim
Hayal gücü hala meşguldü, çünkü bu açıklamadan korktum
Yüzüme yakın bir ses duyduğum için uyuyarak uyu
Daha önce, "Ladyship'in boğazında kan var." Kelimeler
Anında yüksek bir kahkaha patlaması izledi. Korku ile titreme, ben
Uyandı ve kocamın odaya girdiğini duydum. Bu bile bir rahatlama oldu.
Ancak, hayal gücümün sahip olduğu hilelerden korktuğum gibi
Beni oynadı, sessiz kalmayı tercih ettim ve uykuyu yapmayı tercih ettim
Kocamı konuşmaya dahil etmeye çalışıyor, çünkü iyi biliyordum
ruh halinin öyle olduğunu, sözlerinin tüm olasılıkla olmayacağını,
Bülten ve duyulmamış daha iyi olmayan her şeyi iletin. Lord
Glenfallen, sağ elinde yatan giyinme odasına girdi
yatağın tarafı. Kapı açık uzanıyor, onu kendi başına görebiliyordum
Bir kanepe üzerinde tam uzunluk ve yaklaşık yarım saat içinde farkına vardım,
Derin ve düzenli olarak çizilmiş solunumuyla, hızlı uyuyordu.
İzleme birini ziyaret etmeyi reddettiğinde, tuhaf bir şey var
Tahriş edici, öfkeye değil, sinirlere, bilinçte
Birinin hemen varlığınızda olduğunu, aslında
boşuna aradığınız boon; En azından her zaman buldum
Yani, ve şimdiki durumdan daha fazla. Bin sinir bozucu
Hayaller beni taciz etti ve heyecanlandırdı, baktığım her nesne
O kadar tanıdık olsa da, garip bir şey edinmiş gibiydi
Fantom benzeri karakter, titreme tarafından atılan değişen gölgeler
lamba ışığından, kendilerini grotesk ve
doğaüstü oluşur ve ne zaman gözlerim uyuyan figürde dolaştığında
Kocamdan, özellikleri en garip ve en çok
İkiz bükülme. Saatlerce eski saat tarafından anlatıldı ve
Her biri, mümkünse, beni daha az yatmaya eğilimli buldu
selefi. Şimdi üç geçti; Gözlerim, onların
istemsiz gezinmeler, büyük aynaya yakın oldu
dediğim gibi, yatağın ayağının karşısındaki duvara sabitlenmişti. A
Görünüşe baktığım yerden, perdelerden emredildi
Sabit bir şekilde baktı, geniş cam tabakasını algıladığımı sanıyordum
yatağa göre konumunu kaydırmak; Gözlerimi perçinledim
üzerine yoğun inceleme ile; Aldatma değildi, ayna,
Kendi dürtüsünün hareket etmesi yavaşça bir kenara taşındıysa ve bir karanlık açıkladıysa
Duvardaki diyafram, neredeyse sıradan bir kapı kadar büyük; bir figür
Açıkçası bunun içinde durdu; Ama ışık onu tanımlamak için çok loştu
doğru bir şekilde. Dikkatli bir şekilde odaya girdi ve çok az
gürültü, aslında görmemiş olsaydım, yapmam gerektiğini düşünmüyorum
varlığının farkındaydı. Bir tür yünlü olarak dizildi
gece elbisesi ve beyaz bir mendil veya bez sıkıca bağlıydı
baş; Kıyafetlerin tuhaflığına rağmen zorluk çekmedim
Çok korktuğum kör kadını tanıyarak. O eğildi
Aşağı, başını neredeyse yere getirerek ve bu tavırla
şüphesiz tespit etmek için bazı anlar için hareketsiz kaldı
Herhangi bir şüpheli ses karıştırıyorsa. Görünüşe göre memnun kaldı
Gözlemleri, çünkü hemen sessiz ilerlemesini önerdi
Kocamın büyük bir maun giyinme masasına doğru; O zaman
ulaşmıştı, tekrar durakladı ve dikkatle dinliyor gibi görünüyordu
birkaç dakika; Daha sonra, çekmecelerden birini gürültüyle açtı.
bir süredir grop yaptıktan sonra, yakında bir şey aldı
Jilet vakası olarak algılanan; Açtı ve kenarı denedi
elinin derisi üzerindeki iki enstrümanın her biri; o çabucak
Kavrasına sıkıca sabitlediği bir tane seçti; Şimdi eğildi
eskisi gibi aşağı ve bir süre dinledikten sonra, elle
Bu ayrıldı, Lord'un bulunduğu soyunma odasına girdi
Glenfallen hızlı uykuya daldı. Muazzam büyüydeymiş gibi düzeltildim
bir gece kısrak. Bir parmağı bile karıştıramadım; Kaldıramadım
ses; Nefes alamadım bile ve her anı beklesem de
Öldürülen uyuyan adamı gör, kapatmak için gözlerimi bile kapatamadım
Önleme gücüm olmadığı korkunç bir gösteri. Gördüm
Kadın uyuyan figüre yaklaşıyor, boş eli koydu
Giysileri boyunca hafifçe ve böylece kimliğini tespit etmiş,
Kısa bir aralıktan sonra geri döndü ve tekrar odama girdi;
Burada tekrar dinlemek için eğildi. Şimdi bir şüphem yoktu ama
Jilet boğazım için tasarlandı; Yine de müthiş cazibe
Tüm güçlerimi çok uzun süre kilitlediydim, hala beni hızlı bağlamaya devam etti. BEN
hayatımın en ufak bir sıradan efora bağlı olduğunu hissettim ve
Yine de, bir eklemi yerleştirdiğim pozisyondan karıştıramadım,
Hatta Lord Glenfallen'ı uyandıracak kadar gürültü yapın. Öldürücü kadın
Şimdi, uzun, sessiz adımlarla yatağa yaklaştı; Kalbim görünüyordu
buza dönme; Sol eli, ayrılan,
yastık; Yavaş yavaş onu kafama doğru kaydırdı ve içeri
Bir an, şimşek hızı ile, saçlarımda tutuldu,
Öte yandan, tıraş makinesini boğazıma fırlattı. A
Hafif yanlışlık beni anında ölümden kurtardı; darbe kısa düştü
Jiletin boğazımı otlattığı noktası; Bir anda nasıl olduğunu bilmiyorum
Kendimi yatağın diğer tarafında buldum, sonra çığlık atıyor
çığlık; Ancak sefil beni öldürmek için mümkünse belirlendi;
Perdelerle karıştırarak, yatağa doğru koştu;
Kaçışımı yapmak için kapının sapını ele geçirdim; Ancak,
sabitlenmiş; Bütün olaylarda sadece içgüdüyle açamadım
Terörü geri tepme, bir köşeye geri döndüm-şimdi içerideydi
Bir bahçem-el yüzümdü-gözlerimi hızlıca kapattım
Onları bir daha asla açmamayı beklemek, bir darbe, arkadan verildiğinde
Güçlü bir kolla, canavarı ayaklarıma anlamsız bir şekilde uzattı; -den
Aynı anda kapı açıldı ve birkaç evcil, benim
çığlık attı, daireye girdi. Ne takip edenleri hatırlamıyorum, çünkü ben
bayıldı. Bir swoon diğerini o kadar uzun ve ölüm gibi başardı ki, benim
Hayat çok şüpheli olarak kabul edildi. Ancak saat onda, ben
uyandığım derin ve ferahlatıcı bir uykuya battı
yaklaşık ikisi, bir sulh yargısından önce biriktirdiğim için yemin edebilirim,
bu amaca katıldı. Buna göre ben de öyle yaptım
Glenfallen; Ve kadın yargılamaya devam etmeye tamamen kararlıydı
Sonraki Assises'de. Sahneyi asla unutmayacağım
Kör kadının ve diğer partilerin incelenmesi. O
iki hizmetçinin velayetinde odaya getirildi; O giydi
Geceden beri değişmemiş bir tür pazen sargısı
önce; Yırtılmış ve kirlenmişti ve burada ve orada kanla bulaştı,
kafasındaki bir yaradan büyük miktarlarda akan; .
Beyaz mendil, kavgaya düşmüştü; Ve onun bozulmuş
Saçlar, vahşi ve ölümcül soluk yüzü hakkında kitlelere düştü. Ancak mükemmel bir şekilde besteledi ve tek pişmanlık
boyunca ifade edilen, girişiminde başarılı olamamıştı,
gizliyormuş gibi yapmadığı nesnesi. Ona sorulduğunda
isim, kendisine Kontes Glenfallen adını verdi ve vermeyi reddetti
başka bir başlık.

"Kadının adı Flora Van-Kemp," dedi Lord Glenfalen.

"Bu _was_, o _was_, hain ve hile olarak yalan söyledin," diye bağırdı kadını;
Ve sonra bazı yabancı dilde bir kelime voleybolu izledi.
"Burada bir sulh yargıcı var mı?" Devam etti; "Ben Lord Glenfallen'im
Karısı-bunu kanıtlayacağım-sözlerimi indir. Asılı olmaya hazırım veya
yanmış, bu yüzden _he_ çölleriyle tanışır. O bebeği öldürmeye çalıştım;
Ama bunu yapmak için kafama koyan oydu-iki eş vardı
Birçoğu-onu öldürecektim, ya da beni asacaktı-sahip olduğum her şeyi listeleyin
Söylemek için. "

Burada Lord Glenfalen kesintiye uğradı.

"Sanırım efendim," dedi, sulh yargısına hitap ederek, "
İşe devam etmiş iyi olur, bu mutsuz kadının öfkesi
suçlamalar ancak zamanımızı boşa harcamak; Cevap vermeyi reddederse
Sorular, sanırım daha iyisi vardı, mevduatlarımı al. "

"Ve hayatımı yemin edecek misin?
katil? "Kadını çığlık attı." Efendim, efendim, efendim, beni duymalısınız, "diye
Devam etti, sulh yargısına hitap ediyor, "Onu mahkum edebilirim-teklif
O kızı öldürüyorum ve sonra başarısız olduğumda arkamda geldi ve
Beni vurdu ve şimdi hayatımı yemin etmek istiyor-hepsini al
Ben diyorum. "

"Niyetinizse," dedi sulh yargıcı, "suçu itiraf etmek
Ücretli durduğunuzda, yeterli ürettikten sonra
Kanıt, istediğiniz zaman suçlayın. "

"Kanıt!-Kendimden başka bir kanıtım yok," dedi kadın. "Yapacağım
yemin et-her şeyden önce yaz-yaz-down, diyorum-biz yapacağız
Yan yana asılı, cesur efendim-hepsi kendi kullanışlı-işim, nazikçe
"Bunu düşük, küstah ve küçümseyen bir kahkaha izledi.
Bu, durumundaki birinden yeterince korkunçtu.

"Şu anda hiçbir şey duymayacağım," diye yanıtladı.
Bu konuda size koyacağım soruların cevapları. "

"O zaman hiçbir şey duymayacaksın," diye cevapladı somurtkan ve teşvik yok
Ya da korkutma onu tekrar konuşmaya getirebilir.

Lord Glenfallen'ın birikmesi ve benimki de
kurtarma anında odaya giren hizmetçilerin;
Sulh yargıcı daha sonra onun kararlı olduğunu ve devam etmesi gerektiğini söyledi.
Doğrudan Gaol'a, Lord'un bir arabasına getirildi
Glenfallen's, çünkü efendisi doğal olarak hiçbir şekilde kayıtsız değildi
Kendisine karşı suçlamalarının
Ürün, karşılaşabileceği her şans dinleyicisinden önce söylenirse
Cahergillagh arasında ve nerede olduğu gibi hapsetme yeri ile
sevk edilen.

Taahhüt ve yargılama arasında müdahale eden süre boyunca
Mahkumun Lord Glenfallen zihin acılarına maruz kalmış gibi görünüyordu
Hangi tüm açıklamayı şaşırttı, neredeyse hiç uyumadı ve ne zaman,
Uykusu gibi görünüyordu ama yeni işkencelerin enstrümanları ve onun
Uyanma saatleri, mümkünse, terörlerin yoğunluğunu aştı
uykusunu rahatsız eden rüyalar. Lord Glenfalen dinlendi, eğer
Sadece yaslanma tutumunda yatmak, bunu yapmaktı.
giyinme odası ve böylece tanık olma fırsatım oldu,
Sık sık istedim, zihninin korkulu işleri; Onun acı
genellikle deliryum ve toplam kadar korkutucu paroksizmalara dönüştü
Akıl kaybı yaklaşıyor gibi görünüyordu; Sık sık uçmaktan bahsetti
ülkeden ve beraberinde tüm tanıkları
kovuşturmanın kurulduğu korkunç sahne; Sonra tekrar
Verdiği darbenin yapmadığı için şiddetle ağıt yakardı
hepsini sona erdirdi.

Ancak Asya geldi ve atanan gün, Lord
Glenfallen ve ben kanıtlarımızı vermek için katıldık. Sebep
çağırdı ve mahkum barda ortaya çıktı. Büyük merak ve
Mahkemenin kalabalık olması için yargılamaya saygı duyulan faiz hissedildi
fazla. Ancak mahkum
İddianameyi dinleme sorunu, suçlu bulundu ve hayır
Mahkemenin temsilleri, onu teşvik etmek için yararlandı
Onun savunmasını geri çek. Meydansız bir şekilde çok fazla zaman harcandıktan sonra
Sözlerini, mahkemeyi yeniden düşünmek için ona hakim olmaya çalışın
her zamanki forma göre, cümleyi geçmeye devam etti. Bu sahip olmak
yapıldı, mahkum bir
Düşük, farklı ses--

"Bir kelime-bir kelime, Rabbim:-Lord Glenfalfal burada mahkemede mi?" Açık
Olduğu söylenerek, sesini yüksek bir tehdit tonuna yükseltti,
ve devam eden

"Sabit, Earl of Glenfallen, sizi burada bu mahkemede suçluyorum
iki suçun adaleti-ilk, ikinci bir eşle evlendiğin için
Birincisi yaşamaktı ve yine beni cinayete yönlendirdin,
Ölmek için hangisini denemek için-ona güvende-onu zincirle-onu akla
Burada."

Bu sözlerle mahkemede bir kahkaha vardı.
Hakim tarafından doğal olarak şiddet içeren bir suçlama olarak ele alındı,
Ve kadın sessiz olmak istiyordu.

"O zaman onu almayacaksın," dedi, "onu denemeyecek misin?
özgür mi? "

Mahkeme tarafından kesinlikle izin verileceği "
özgür git, "ve tekrar kaldırılması emredildi. Ancak daha önce,
Görev uygulandı, kollarını çılgınca havaya attı ve
İktiyazlı öfke ve umutsuzlukla dolu bir delici çığlık attı,
Umudun olduğu alemlere bir ruh başlatmış olabileceğini
Artık gelmeyecek. Ses hala kulaklarımda, aylar sonra
Bunu söyleyen ses sonsuza dek sessizdi. Sefil kadın
telaffuz edilen cümleye uygun olarak yürütülmüştür.

Bu olaydan bir süre sonra Lord Glenfalen, mümkünse ortaya çıktı,
daha önce yaptığından daha fazla acı çekmek ve tamamen dili,
bu da kendisine empoze edilen suçluluğun yarı itirafları anlamına geliyordu,
ve geç olaylarla bağlantılı tüm koşullar oluştu
Babama yazdığım, detaylandırdığım için o kadar ikna edici bir kanıt kitlesi
korkularımın gerekçesi ve onu Cahergillagh'a gelmesini isteyen
Gecikmeden, beni kocamın kontrolünden çıkarmak için,
Daha önce son ayrılık için yasal adımlar atmaya. Koşullu
Olduğum gibi, varlığım biraz dayanılmazdı, çünkü
Kocama bağlı korkutucu şüpheler, açıkça
Lord Glenfalen rahatlamadıysa ve
Hızla, delilik denetlenmelidir. Bu yüzden babamın
Varış veya en azından duyurmak için bir mektup, tarif edilemez
sabırsızlık.

İnfazın gerçekleşmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Lord Glenfalled
Sabah benimle alışılmadık bir hava ile tanıştı ...

"Fanny," dedi, "Şimdi ilk kez var,
Memnuniyetinize şimdiye kadar ortaya çıkan her şeyi açıklayın
davranışlarımda şüpheli veya gizemli. Kahvaltıdan sonra benimle gel
Çalışmam için, umarım, her şeyi netleştireceğim. "

Bu davet bana yaşadığımdan daha fazla gerçek zevk kazandırdı
aylarca; Sakinleştirmek için kesinlikle bir şeyler olmuştu
Kocanın zihni, sıradan derecede ve ben hiçbir şekilde düşünmedim
Önerilen röportajda kendisini kanıtlaması imkansız
en yaralı ve erkeklerin masum. Bu umutla dolu,
atanan saatte çalışma; Girdiğimde yoğun bir şekilde yazıyordu
Oda ve sadece gözlerini kaldırarak, oturmamı istedi. Ben aldım
İstediği gibi bir sandalye ve sessizce boş zamanlarını bekliyor,
Mektubunu bitirir, katlarken, yönlendirir ve mühürlerken; döşemek
Sonra masanın üzerine, adres aşağı doğru, dedi ...

"Sevgili Fanny, sana çok garip görünmem gerektiğini biliyorum ve
Çok kaba-çoğu zaman acımasız; Bu haftanın sonundan önce göstereceğim
Sen benim davranışlarımın gerekliliğini; Yapmalıyım ne kadar imkansızdı
başka türlü görünüyordu. Birçok eylemimin sahip olması gerektiğinin bilincindeyim
Kaçınılmaz olarak acı verici şüphelere yol açtı-gerçekten, ki
Bir keresinde bana çok düzgün iletişim kurdun. Bende
saygıyı komuta eden çeyrekten iki harf aldı,
Kanıtlamak için etkinleştirilebileceğim kursa ilişkin bilgiler
En güvenilir şüphe bile tüm suçların olumsuz
benim suçlamama yatırabilirdi. Bu sabahki yazıya kadar üçte biri bekliyordum,
konuyu sonsuza dek dinlendirecek belgeler içeriyor, ancak
şüphesiz, bazı ihmallere veya belki de bazı zorluklara borçlu
Makaleleri toplamak, biraz kaçınılmaz gecikme, el ele gelmedi
Bu sabah, beklentime göre. Birini bitiriyordum
İçeri girdiğinde aynı çeyrek ve bir sağlam bir rousing değerinde
Her şey, sanırım iki günden önce özel bir habercim olacak
geçti. İçimdeki konuyu düşünüyorum,
Şüphelerinizi daha iyi bir şekilde temizleyip açıklamamın
zaten aldığım iki harf veya
Üretimi ile kendimi zaferle haklı çıkarabilmeyi bekleyin
Daha önce bahsettiğim belgeler ve bence var, değil
İkinci kurs üzerine doğal olmayan bir şekilde karar verildi; Ancak, bir kişi var
İfadesi değeri olmayan bir sonraki odada-beni heyecanlandırın
bir an için. "

Böylece ortaya çıktı ve açılan bir dolabın kapısına gitti
Çalışma, bu kilidini açtı ve yarısı kapıyı açtı, "Bu
sadece ben, "ve sonra odaya kaydı ve dikkatlice kapandı ve
arkasındaki kapıyı kilitledi. Sesini hemen animasyonlu duydum
konuşma; Mektubun konusundaki merakım
Doğal olarak harika, sahip olabileceğim küçük saçmalları boğmak
hissettim, benim olarak yatan mektubun adresine bakmaya karar verdim
Kocası yüzünü masanın üzerinde bırakmıştı. Buna göre Drew
Bana ve yöne çıktı. İki veya üç an için ben
kıt gözlerime inanabilirdi, ama hata olamazdı-
Büyük karakterler "Başmelek Gabriel'e" kelimeleri izledi
Cennet. "Mektubu nadiren orijinal pozisyonuna geri döndürmemiştim,
ve bir dereceye kadar bu kesin kanıtın
Dolap kapısının kilidi açıldığı zaman ve Lord
Glenfallen çalışmaya tekrar girdi, dikkatlice kapattı ve kilitleyerek
Dışarıda tekrar kapı.

"Orada kim var?" sordum, görünmek için güçlü bir çaba sarf ediyor
sakinlik.

"Belki," dedi müziğine, "görmeye biraz itiraz edebilirsiniz
En azından bir süre. "

"Kim o?" tekrarlanan I.

"Neden," dedi, "Onu saklamakta hiçbir faydası görmüyorum-kör Hollandalı kadın; ben
bütün sabah onunla birlikte. Almak için çok endişeli
O dolaptan, ama onun tuhaf olduğunu biliyorsun, o neredeyse hiç
güvenilir. "

Ağır bir rüzgar, şu anda bir sesle kapıyı salladı.
Daha önemli bir şey ona karşı itiyordu.

"Ha, ha, ha!-Onu duyuyor musun," dedi, obstreperous bir patlama ile
kahkaha. Rüzgar uzun bir ulumada öldü ve Lord Glenfallen,
Aniden merhametini kontrol eder, omuzlarını silkti ve
mırıldandı

"Zavallı şeytan, zor kullanılmadı."

"Şu anda sorularla alay etmememiz iyi olur," dedi
Her anı hissetmeme rağmen, varsayabildiğim gibi bir ses tonu değil
Eğer bayılmalıysam.

"Humph! Öyle olabilir," dedi, "Şey, bir iki saat içinde geri gel, ya da
Lütfen bizi burada bulacaksınız. "

Yine kapının kilidini açtı ve aynı önlemlerle girdi
daha önce benimsediği, kapıyı içeride kilitlediği ve
Odadan acele ederken, sesini tekrar duyduğunu duydum
istekli parley. Duygularımı pek tarif edemem; Umutlarım olmuştu
en yüksek seviyeye yükseldi ve şimdi bir anda hepsi gitti-
Korkunç tüketim gerçekleştirildi-korkutucu çile vardı
suçlu adama düştü-zihin yok edildi-gücü
Tövbe gitti. Ne yapacağımı takip eden saatlerin acısı
Yine de Lord Glenfallen ile _awful_ röportajımı arayın, tarif edemem;
Ancak yalnızlığım, bilgilendirmeye gelen Martha tarafından kırıldı
Beni salonda bekleyen bir beyefendinin gelişinden. BEN
Buna göre indi ve benim büyük sevinçime göre, babamın oturduğunu buldu
ateş. Bu sefer, kendi adına kolayca açıklandı:
İletişimim ailenin onuruna dokunmuştu. Hızla
onu sefil olanlara düşen korkunç malady hakkında bilgilendirdi
Adam. Babam izlemek için bir kişiyi yerleştirmenin gerekliliğini önerdi
Kendini veya başkalarını yaralamasını önlemek için. Zili çaldım ve
Ailenin bağlı bir hizmetçisi olan bir Edward Cooke'un istenen
Bana gönderilmeli. Ona belirgin ve kısaca söyledim, doğa
onun için gerekli olan hizmetin ve onun tarafından katıldığı babam ve ben
hemen çalışmaya devam etti; İç odanın kapısı hala
kapalı ve dış odadaki her şey aynı sırada kaldı
onu bıraktım. Daha sonra dolap kapısına ilerledik,
Biz vurduk, ama herhangi bir cevap almadan. Sonra açmaya çalıştık
Kapı, ama boşuna-içeride kilitlendi; Daha fazlasını çaldık
yüksek sesle, ama boşuna. Cidden endişelendi, hizmetçinin zorlamasını istedim
Birkaç şiddetli çabadan sonra, başarılı olan kapı ve
Dolaba girdik. Lord Glenfallen yüzünde yatıyordu
divan.

"Hush," dedi ben, "o uyuyor"; Bir an durduk.

"Bunun için çok hala," dedi babam; Hepimiz güçlü hissettik
rakama yaklaşma konusundaki isteksizlik.

"Edward," dedi, "Efendiniz uyuyup uymadığını dene."

Hizmetçi, Lord Glenfallen'ın yattığı kanepeye yaklaştı; Yaldı
Kulağı yaslanmış figürün başına doğru, olup olmadığını tespit etmek için
Nefes sesi duyulabilirdi; Bize doğru döndü ve dedi ki

"Leydim, burada beklemesin iyi olur, eminim ki öldü!"

"Yüzü görmeme izin ver," dedi, çok tedirgin oldum, "sen _May_
Yanlış. "

O zaman adam, emrime itaat ederek bedeni döndürdü ve,
Zarif Tanrım! Benim görüşüme ne bir manzara karşılaştı-gerçekten de mükemmeldi
ölü. Dantel fırfırıyla gömleğin tüm göğsü sırılsıklam
Gore ile, yattığı noktanın altındaki kanepe gibi. Baş
Geri asıldı, çünkü korkunç bir şekilde vücuttan kopmuş gibi görünüyordu
Boğaz boyunca esneyen Gash. Sahip olan enstrüman
onu uyguladı, vücudunun altında bulundu. O zaman hepsi bitmişti; Ben
Fesihinde bu kadar derin olduğum tarihi asla öğrenme
Ve trajik bir şekilde dahil.

Aklımın yaşadığı şiddetli disiplin verilmedi
boşuna. Düşüncelerimi ve umutlarımı o yere yönlendirdim
Artık günah, tehlike ya da üzüntü yok.

Böylece, önde gelen olayları birçoğunun tanıyacağı kısa bir masal biter
seçkin bir ailenin tarihini işaret ettiği gibi ve yine de
Biraz uzak bir tarihe atıfta bulunur, sahip olmamız
Bu hesapta, gerçeklerle ilgili herhangi bir özgürlük ele alındı, ancak bizim
titiz ve sadakatle sahip olmak tüm olayların ifadesi
gerçeğe bağlı kaldı.

[Dipnot A: İsimleri göründüğü gibi dikkatlice değiştirdim.
Orijinal MSS. , çünkü okuyucu bazı koşulların
Kaydedilen, dahil olanlara onuru yansıtacak bir tür değildir
onlarda; Ve birçoğu hala yaşadığı gibi, her şekilde onurlandırıldı ve
onurlu, ana aktörlerle yakın ilişki içinde duran
Bu drama, okuyucu kursunun gerekliliğini görecek
benimsedi.]

[Dipnot B: Geç Francis Purcell'in kalıntı mirası,
kimin bu tür ağıt yakılmış eski arkadaşını seçme onuruna sahip
Lore olması için yayın için uygun görünebilecek el yazmaları
içerdikleri şüphecilik ve faydadan önce dünyaya ulaşabilir
değerli bir güvenilirlik armağanı türlerimizi soydu ve
onlardan önce küçümseyen bir şekilde tekmeledi veya imhaya girdi, bunlar
bizim nesnemiz olan pitoresk batıl inançların zararsız parçaları
korumak için, büyük ölçüde ele alma suçlamasına maruz kaldı
muhteşem; ve bunun böyle olduğu yarısı,
_Diavie_ için sevgi, bir mil uzakta dolaşmaktan memnun olduğunu
yol, bir şeytan veya bir goblinle tanışmak ve böylece hepsini feda etmek
gerçeğe ve doğruluğa saygı duyulması
hayal gücü ve böylece okuyucusunun kötü tadı. O
O zaman, mükemmelliğini iddia etmek için bu fırsata izin vermek için yalvarır
suçlamasına atılan tüm suçların masumiyeti ve
Okuyucu Asla kötü tadı_ ya da bir inç gitti
Cadı, peri, şeytan, hayalet veya başka bir
yörüngeli çiğ baş ve kanlı kemiklerin korkunç kardeşliği. Onun
Bu masallara dokunan il, zorluk çekmeden katıldı
ve çok az sorumluluk; Gerçekten, daha fazla bir şeyden sorumlu
burada belirtilen kişilerin adlarındaki bir değişiklikten daha
Böyle bir adım gerekli görünüyordu ve ara sıra bir not için, ne zaman
Masum bir şekilde, bir kelimeyi kenara bırakmayı düşündü. Bu masallar var
her birinin başlığı olarak, Rev.
Francis Purcell, P.P. Drumcoolagh; Ve tüm durumlarda,
Mevcut yazarın bir fırsatı bulduğu birçok kişi
ayrılan arkadaşının makalesini gerçek ile karşılaştırmanın
servetleri olan aileler arasında güncel olan gelenekler
Gösteriyormuş gibi yapıyorlar, her neyse
Hikayede doğaüstü meydana geldi, çok uzakta
onun tarafından abartılı, oldukça yumuşatılmıştı ve nerede olursa olsun
denenebilir, hesaba katılabilir.]




Öldürülen kuzen

    "Ve kendi kanlarını beklerler: özel olarak gizlenirler
    kendi hayatları.

    "Kazanç açısından açılan her birinin yolları da öyle;
    sahibinin hayatı uzakta. "


İrlanda Peerage'ın bu hikayesi neredeyse mümkün olduğunca yazılmıştır,
"kahramanı" ile ilişkili olduğu sözlerle, geç
Kontes D ---- ve bu nedenle ilk kişide anlatılır.

Annem ben bebekken öldü ve onun yok
Hatırlama, hatta en iyisi. Ölümü ile eğitimim kaldı
Sadece hayatta kalan ebeveynimin yönüne. Ona girdi
Bu nedenle, sorumluluğun sert bir şekilde takdir edilmesiyle görev
onun üzerine. Dini öğretimlerim neredeyse bir şekilde kovuşturuldu
abartılı kaygı; Ve elbette, mükemmelleştirmek için en iyi ustalarım vardı
İstasyonum ve servetimin görünebileceği tüm bu başarılarda ben
istemek için. Babam tuhaflık denirdi ve onun tedavisi
Benim, tek tip bir nazik olmasına rağmen, sevgi ile daha az yönetildim ve
yüksek ve bükülmeyen bir görev duygusundan daha hassasiyet. Gerçekten ben
Yemek zamanları dışında nadiren gördü veya konuştu ve sonra
Nazik, genellikle ayrılmış ve kasvetliydi. Boş zaman saatleri
birçoğu, ya çalışmasında ya da yalnız yürüyüşlerde geçti;
Kısacası, mutluluğuma daha fazla ilgi duymuyor gibiydi veya
kendi taburcusuna vicdanlı bir saygıdan daha fazla gelişme
Görev empoze ediyor gibi görünüyor. Doğumumdan kısa bir süre önce çok katkıda bulunan bir olay meydana geldi
babamın sosyal olmayan alışkanlıklarını teşvik etmek ve doğrulamak; Gerçek buydu
Yine de _Murder_ şüphesi küçük kardeşine düşmüştü, ancak
henüz herhangi bir kamu yargılamasına yol açacak kadar kesin değil
Kamuoyunda onu mahvedecek kadar güçlü. Bu utanç verici ve
Korkunç şüphe aile ismine atıldı, babam derinden hissetti ve
acı bir şekilde ve daha az değil, böylece kendisi iyice ikna olmuştu
kardeşinin masumiyetinden. Bunun samimiyeti ve gücü
Kısa bir süre sonra,
Hikayemin felaketi.

Ancak daha önce acil maceralarıma giriyorum, yapmalıyım
bu şüpheyi uyandıran koşulları ilişkilendirin
Biraz kendi içlerinde olduğu gibi bahsettim
Meraklı ve etkileri ile kendimle en yakından bağlantılı
tarih sonrası.

Amcam Sir Arthur Tyrrell, eşcinsel ve abartılı bir adamdı ve,
Diğer kötü alışkanlıklar arasında, oyuna yıkılır bir şekilde bağımlıydı. Bu talihsiz
Şansı, serveti çok ağır bir şekilde acı çektikten sonra bile
Render Retrenchment zorunlu hale getir, yine de ona dalmaya devam etti,
Neredeyse diğer her arayışın dışlanmasına. Ancak o bir
Gururlu ya da daha doğrusu boş bir adam ve azalmayı yapmak için dayanamadı
Gelirinden şimdiye kadar sahip olduğu kişilere zafer meselesi
yarıştı; Ve sonuç, artık sık sık
Yayılmasının pahalı uğrak yerleri ve eşcinsel dünyadan emekli oldu,
Sebeplerini en iyi şekilde keşfetmesi için terketinden ayrılıyor. O
Ancak, en sevdiği yardımcısı, çünkü yapabilse de
O, olduğu pahalı tapınaklarda büyük tanrısallığına ibadet etmeyin
Eskiden onun yerini almayacak, ancak bunu çok mümkün buldu
ona yeterli sayıda şans getirme
Tüm amaçlarına cevap ver. Sonuç, Carrickleigh,
amcamın ikametgahının adı mıydı, asla bir ya da daha fazla değildi
tarif ettiğim gibi ziyaretçiler. Bir keresinde oldu
Gevşek bir beyefendi olan bir Hugh Tisdall tarafından ziyaret edildi ve gerçekten de,
Düşük alışkanlıklar, ancak önemli bir servet ve erken gençlikte olan,
kıtaya amcamla seyahat ettim. Bu ziyaret süresi
kıştı ve sonuç olarak ev neredeyse terk edildi
sıradan mahkumları tarafından; Bu nedenle, son derece kabul edilebilirdi,
Özellikle amcamın ziyaretinin zevklerinin verildiğinin farkında olduğu için
Tam olarak kendi.

Her iki taraf da karşılıklı olarak yararlanmaya kararlı görünüyordu
Bay Tisdall'ın söz verdiği kısa kalış sırasında uygunluk; .
Sonuç, kendilerini Sir Arthur'un özelliğinde kapattıklarıydı
Neredeyse tüm gün ve gecenin büyük kısmı için oda,
Neredeyse bir haftalık alan, sonunda hizmetçinin bir
Sabah, her zamanki gibi, Bay Tisdall'ın yatak odası kapısını tekrar tekrar çaldı,
Cevap almadı ve girmeye çalıştıktan sonra
kilitli. Bu şüpheli görünüyordu ve evin mahkumları
Tarmiye edildi, kapı açıldı ve yatağa geçerken,
Yolcusunun cesedini mükemmel cansız buldular ve asılı
Dışarıda, baş aşağı ve zeminin yakınında. Bir derin yara
Tapınağa verilmişti, görünüşe göre biraz küntle
Beyne nüfuz eden enstrüman ve başka bir darbe, daha az
Etkili-muhtemelen ilk hedeflenen-başını sıyırdı ve kaldırdı
Bazı kafa derisi. Kapı _inside_ üzerine çift kilitlenmişti,
Anahtarın hala yerleştirildiği yerde
kilit. Pencere, iç kısımda sabitlenmesine rağmen kapatıldı; A
Durum biraz şaşırtıcı değil, çünkü diğerlerini sağladı
Odadan kaçma modu. Bir tür üzerine de baktı
Mahkeme-Yard, eski binaların durduğu tur, eskiden erişilebilir
en eski tarafında yatan dar bir kapı ve pasajla
dörtgen, ancak o zamandan beri inşa edilmişti, bu yüzden hepsini engellemek için
giriş veya çıkış; Oda da ikinci hikaye üzerindeydi ve
pencerenin yüksekliği önemli; Taşın herkese ek olarak
Pencere şeridi, herhangi birinin üzerinde durmasına izin veremeyecek kadar dardı
Pencere kapatıldığında. Yatağın yakınında bir çift jilet bulundu
öldürülen adama ait olmak, bunlardan biri yerde ve her ikisi de
açık. Ölümlü yarayı veren silah değildi
odada bulunabilir, ne de herhangi bir ayak izi veya diğer izleri
katil keşfedilebilir. Sir Arthur'un kendisinin önerisinde
Coroner anında katılmak için çağrıldı ve bir soruşturma yapıldı.
Bununla birlikte, herhangi bir dereceye kadar hiçbir şey ortaya çıkmadı. Duvarlar,
tavan ve odanın zemini dikkatlice incelendi
Bir tuzak kapısı veya başka bir gizli mod içerip içermediklerini tespit edin
giriş, ama böyle bir şey ortaya çıkmadı. Minikliği buydu
Ardon, ızgarada olmasına rağmen, bir soruşturma uygulandı
Gece boyunca büyük ateş, çok bile incelemeye devam ettiler.
Baca, kaçışın mümkün olup olmadığını keşfetmek için. Ancak
Bu girişim de eskisinde inşa edilen baca için meyvesizdi
moda, ocaktan mükemmel dik bir çizgide yükseldi
çatının yaklaşık on dört feet üzerinde bir yükseklik,
iç mekan, yükselme olasılığı, baca sorunsuz bir şekilde
sıvalı ve ters bir huni gibi tepeye doğru eğimli;
Büyük olması nedeniyle zirveye ulaşılmış olsa bile, umut verici
Yükseklik, ancak keskin ve dik kuru çatı üzerinde güvencesiz bir iniş;
ızgarada yatan küller ve kurum,
görülebilir, rahatsız edilmemişti, neredeyse kesin bir durum
nokta.

Sir Arthur elbette incelendi. Kanıtı ile verildi
her şeyi susturmak için hesaplanmış gibi görünen açıklık ve açılmamış
şüphe. Bunu hemen gündüz gündüze kadar söyledi
Felaketten önce, ağır bir miktar kaybetmişti, ama bu,
Son oturumlarında sadece orijinal kaybını geri kazanmakla kalmadı,
ancak ek olarak L4,000'den fazla; ürettiği kanıtı
el yazısında bu miktara borç tutarı
Merhum, taşıma tarihi felaket gecesi. Bahsetmişti
Lady Tyrrell'in durumları ve bir kısmının varlığında
yurtiçi; hangi ifade _their_ ilgili tarafından desteklendi
kanıt. Jüri, kurnazca gözlemledi,
Bay Tisdall, bu kadar ağır bir kayıp,
Bazı kötü fikirli kişiler, yanlışlıkla duyan, soyma planı
O, onu yapabilecek şekilde öldürdükten sonra
İntihar ettiği anlaşılıyor; güçlü olan bir varsayım
Bu şekilde yerinden edilmiş ve kaldırılmış olan usturalar tarafından desteklenmektedir
onların durumundan. Muhtemelen iki kişi girişimde bulunmuştu,
uyuyan adam tarafından izleyen ve onu vurmaya hazır
Uyanışı aniden, diğeri jiletleri temin ediyordu ve
Ölümcül yarayı etkilemek için istihdam edilir, böylece sahip olduğu görülmesi için
öldürülen adamın kendisinin eylemi oldu. Söylendi
Jüri üyesi bu öneriyi yapıyordu Sir Arthur rengi değiştirdi. Orada
Ancak hiçbir şey değildi, onu ima edecek yasal kanıtlar ve
Sonuç, kararın bir kişiye veya kişilere karşı bulunmasıydı
Bilinmiyor ve bir süredir mesele, dinlenmek için acı çekti.
Yaklaşık beş ay sonra babam bir kişiden bir mektup aldı
Andrew Collis'i imzalamak ve kendini temsil etmek
ölenlerin kuzeni. Bu mektup kardeşi efendim
Arthur, muhtemelen sadece şüpheye değil kişisel riske maruz kalacaktı.
ile bağlantılı belirli koşulları açıklayamadıkça
son cinayet ve tarafından yazılan bir mektubun bir kopyasını içeriyordu.
merhum ve cinayetin gecesi gecesi
işlenmişti. Tisdall'ın mektubu, büyük ölçüde
Diğer maddelerin, aşağıdaki pasajlar:-

"Sir Arthur ile keskin bir çalıştım: bayramlarından bazılarını denedi
ama kısa süre sonra _i_'nin de Yorkshire olduğunu buldu; olmazdı
Beni anlıyor musun. İşe iyi olanlar gibi gittik, kafa,
kalp ve ruh; Ve aslında, buraya geldiğimden beri zaman kaybetmedim.
Oldukça ibne oldum, ama zorluğum için iyi ödeneceğinden eminim; BEN
Bir zar kutusunun müziğine sahip olabildiğim sürece asla uyumak istemeyin ve
nerede piper ödemek. Sana söylediğim gibi, bir kısmını denedi
queer döner, ama onu bir erkek gibi sıktım ve karşılığında ona verdi
Orijinal _Dead Bilgiden hoşlanabileceğinden daha fazlası. Kısacası,
Baronet daha önce hiç koparmadığı için eski baronet'i kopardım; BEN
kıt bir tüyün kütüğünü bıraktı. Senet var notlarım var
elinde ----; Yuvarlak numaraları seviyorsanız,
Beş ve yirmi bin lira, portatif olarak güvenli bir şekilde yatırıldı
Güçlü kutu, takma ad, çift kaplı cep kitabı. Bu yıkıcı bırakıyorum
İki nedenden ötürü yarın erken saatlerde eski sıçan deliği: ilk olarak
Sir Arthur ile güvenliğinin olacağını düşündüğümden daha derin oynamak istiyorum
garanti; ve ikincisi, yüz mil uzakta daha güvende olduğum için
Sir Arthur onunla evden daha. Bak sana layık, söylüyorum
Bu kendimiz aralarında-yanlış olabilirim-ama ----
Şimdi yaşadığım için, o efendim A ---- beni en son zehirlemeye çalıştı
gece. Her iki taraftaki eski dostluk için çok fazla. Sonu kazandığımda
kazık, yeterince ağır, arkadaşım alnını onun üzerine eğdi
eller, ve kafasının tam anlamıyla sigara içtiğini söylediğimde güleceksin
Sıcak bir hamur tatlısı gibi. Ajitasyonunun üretilip üretilmediğini bilmiyorum
Bana karşı olduğu planla ya da çok fazla kaybettiği için;
Biraz eğlenmek için bir nedeni olmasına izin verilmelidir,
Düşünceleri hangi şekilde giderse; Ama zili çekti ve sipariş etti
İki şişe şampanya. Adam onları getirirken yazdı
imzaladığı tam miktarda senet ve
Adam şişeler ve bardaklarla geldi, onun kapalı olmasını istedi. O
Benim için bir bardak doldurdu ve gözlerimin kapalı olduğunu düşünürken ben
O zaman notunu koyuyordu, sinsice bir şey bıraktı
Hiç şüphesiz onu tatlandırmak; Ama hepsini gördüm ve verdiğinde
Bana, kolayca anlayabileceği bir vurgu ile dedim,
'İçinde biraz tortu var, içmeyeceğim.' 'Var?' söz konusu
O ve aynı zamanda elimden kaptı ve içine attı
ateş. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? İhale kuşu yok mu
el? Kazan ya da kaybet, beş bin gecenin ötesinde oynamayacağım ve
Yarın beni Sir Arthur'un şampanyasının ulaşamayacağı şekilde görüyor. "

Bu belgenin gerçekliğinden, babamın ekspresini hiç duymadım
bir şüphe; Ve onun güçlü inancından dolayı bundan memnunum
Kardeşi lehine, onu onsuz kabul etmezdi
Şüpheleri doğrulama eğiliminde olduğu kadar yeterli soruşturma
zaten önyargısında vardı. Şimdi, bunun tek nokta
Amcama karşı güçlü bir şekilde yapılan mektup,
"Çift kaplı cep kitabı", makalelerin yuvası olarak muhtemelen
onu dahil etmek için, çünkü bu cep kitabı gelmiyordu, ne de herhangi bir yerde
Bulunmak veya oyun işlemlerine atıfta bulunan herhangi bir makale yoktu
ölü adam üzerinde keşfedildi.

Ama bu adamın orijinal niyeti ne olursa olsun,
Collis, ne amcam ne de babam onu ​​daha fazla duymadı; O
Ancak mektubu Faulkner'ın gazetesinde yayınladı.
Kısa bir süre sonra aracını çok daha gizemli bir saldırı yaptı. O dergide belirttiğim pasaj, yaklaşık dört göründü
yıllar sonra ve ölümcül olay hala taze iken
Kamu Hatırlama. Bir başarı önsözü ile başladı,
"_CTERNE_ kişilerin öldüğünü düşündüğü bir _cecter kişi_
Yani, ama yaşamak ve tam olarak anısına ve dahası,
Hazır ve _great_ suçluları titremeyi yapabilir ": Sonra devam etti
Ancak cinayeti tanımlamak, isimlerden bahsetmeden; ve
Bunu yaparak, dakikaya girdi ve
bir _eye-witness_ dışında hiçbiri sahip olamazdı ve
Işığın ışığında kabul edilemeyecek kadar açık sonuçlar
"_titled kumarbaz_" ı suçluluğa dahil etmek için
işlem.

Babam bir kerede Sir Arthur'u gazeteye karşı ilerlemeye çağırdı.
bir iftira eylemi, ama bunu duymaz ya da rıza göstermez
Babam konuyla ilgili herhangi bir yasal adım atıyor. Babam,
Ancak, Faulkner'a tehdit edici bir tonda yazdı ve
iğrenç makalenin yazarının teslim olması; Bunun cevabı
Uygulama hala benim elimde ve özür dilemede kaleme alınmış
Ton: Makalenin teslim edildiğini, ödendiğini belirtiyor,
ve yeterli sorgulama veya herhangi bir
kime atıfta bulunduğuna dair bilgi. Ancak hiçbir adım atılmadı
amcamın karakterini halkın yargısında temizleyin; Ve o gibi
Hemen küçük bir mülk sattı, gelirlerin uygulanması
hiç bilinmeyen, etkinleştirmek için onu attığı söylendi
kendisi tehdit altındaki bilgileri satın almak; Ancak gerçek olabilir
öyle, gizemli olana saygı duyan hiçbir suçlamanın
Daha sonra cinayet amcama karşı kamuya açıklandı ve
Dış rahatsızlıklar söz konusudur, bundan sonra mükemmelden keyif aldı
güvenlik ve sessiz.

Bununla birlikte, derin ve kalıcı bir izlenim halka açıklanmıştır.
Zihin ve Sir Arthur Tyrrell artık ziyaret edilmedi veya fark edilmedi.
Şimdiye kadar dikkatini aldığı ilçenin nazikçe. O
Buna göre, artık olmadığı nezaketleri hor görmeye etkilendi
ve emretmiş olabileceği toplumdan bile kaçtı.
Amcamın tarihini yeniden özetlemek için ihtiyacım olan tek şey bu ve şimdi
kendime göre tekrarlan.

Babam asla hatırlamam olmasına rağmen, ziyaret etmeme, ziyaret etmeme veya
amcam tarafından ziyaret edildi, her biri sosyal olmayan, erteleme,
ve içten olmayan alışkanlıklar ve onların konutları çok uzak
ayrı-Galway ilçesinde yatan, diğeri
Cork-kardeşine güçlü bir şekilde bağlıydı ve onun
aktif bir yazışma ve derin ve gururla sevgi ile
Sir Arthur'u karışmaya uygun olmayan bir ihmalin
toplum.

Yaklaşık on sekiz yaşındayken, sağlığı olan babam
Yavaş yavaş düşüyordu, öldü, beni kalbinde bıraktı
ve ıssız ve alışılmış inzivaya çekilmesi nedeniyle, az sayıda
tanıdıklar ve neredeyse hiç arkadaş yok. İradesinin hükümleri
merak ediyorum ve dinlemek için yeterince kendime geldiğimde veya
Onları anlayın, beni biraz şaşırtmadı: tüm geniş mülkiyeti
bana ve bedenimin mirasçılarına sonsuza dek bırakıldı; Ve varsayılan olarak
Bu varislerden, amcam Sir Arthur'a ölümümden sonra gitmekti.
herhangi bir alım olmadan. Aynı zamanda, irade onu atadı
Guardian, evinde alınabileceğimi arzu ediyor ve
Ailesiyle birlikte ve bakımı altında, benim dönemim boyunca
azınlık; ve artan masrafı göz önünde bulundurarak
Böyle bir düzenleme üzerine, ona yakışıklı bir ödenek ayrıldı.
önerdiğim ikamet süresi boyunca. Bu sonun nesnesi
Hüküm I bir keresinde anladı; Babam istedi, bunu yaparak
Sir Arthur'un ölmesi gereken doğrudan görünür ilgisi
mesele, aynı zamanda insanımı tamamen gücüne koydu,
Dünyaya ne kadar büyük ve sarsılmamış olduğunu kanıtlamak için
Kardeşinin masumiyeti ve onuru. Garipti, belki bir
boş şema, ama her zaman alışkanlık içinde yetiştirildiğim gibi
Amcamın derin yaralı bir adam olarak göz önüne alındığında ve öğretildi,
Neredeyse dinimin bir parçası olarak, onu ruhu olarak görmek
onur, düzenlemeye saygı duyan daha fazla huzursuzluk hissetmedim
Bu, utangaç ve çekingen bir kızı hemen aday olarak etkileyecek
Yabancılar arasındaki hayatında ilk kez onun meskenini almak.
Evimi terk etmeden önce, ağır bir şekilde yapmam gerektiğini hissettim
Kalp, amcamdan en ihale ve sevecen bir mektup aldım,
bir şey yapabiliyorsa, acıyı ortadan kaldırmak için hesaplandı
ilk çocukluğumdan tanıdık ve sevgili sahnelerden ayrılmak,
ve bir dereceye kadar beni önlemle uzlaştırmak için. Para cezası üzerindeydi
Sonbahar günü Carrickleigh'in eski alanına yaklaştım. Yapacağım
Yakında üzüntü ve kasvet izlenimini unutmayın
Aklımda üretildiğini gördüm; Güneş ışınları zengin bir şekilde düşüyordu
ve lordca duran güzel eski ağaçların üzerine melankolik bir parlaklık
Gruplar, uzun süpürme gölgelerini kaya ve sward üzerine döküyor; Orası
neredeyse tutar olan bir ihmal ve çürüme havasıydı
Binaya yaklaştıkça ıssızca ve yas tutar bir şekilde arttı
kendisi, zemin başlangıçta daha yapay olarak
ve diğer yerlerden daha dikkatli bir şekilde yetiştirilir ve sonuç olarak
Daha hemen ihmal ve çarpıcı bir şekilde ihanete uğradı.

Biz ilerledikçe, yolun yakınındaki yol yaralandı
Eskiden iki balık havuzu, artık durgun olmaktan başka bir şey değildi
Bataklıklar, rütbe otları ile büyümüş ve burada ve orada tecavüze uğradı
Straggling Underwood tarafından; Caddenin kendisi çok kırıldı; ve
Birçok yer taşlar neredeyse çim ve nettles tarafından gizlendi; .
Burada ve orada bulunan gevşek taş duvarlar, geniş parkla kesişti,
birçok yerde, kırılmıştı, bu yüzden artık cevaplamak için
çit olarak orijinal amaç; Piers ara sıra görülecekti, ama
Kapılar gitmişti; ve genel harap havasına eklemek için,
Saygıdeğer eski ağaçların arasından dağınık bazı büyük gövdeler yatıyordu.
ya kış fırtınalarının işi ya da belki de bazılarının kurbanları
Projektörün sahip olduğu kapsamlı ama arzuar deamasyon şeması
tam yürürlüğe girecek sermaye veya azim değil.

Taşıma bu caddenin tam milini gezdikten sonra biz
Oldukça ani bir Eminence zirvesine ulaştı,
Pitoressess'e eklendi, bu kaba olmasa da
yaklaşmak; Bu sırtın tepesinden Carrickleigh'in gri duvarları
görünürdü, önde küçük bir mesafede yükseldi ve
etraflarında kalabalık olan kurnaz ahşap; dörtgen bir binaydı
büyük ölçüde ve büyük girişin olduğu ön
yerleştirilmiş, bize doğru uzanmak ve antik çağın kesin işaretlerini taşıyordu; .
Eski binanın zaman aşınmış, ciddi yönü, yıkıcı ve terk edilmiş
tüm yerin görünümü ve bağlanan dernekler
Ailemin tarihinde karanlık bir sayfa ile, depresyona girmek için birleştirildi
Zaten kasvetli ve kesip
izlenimler. Taşıma çim yetiştirilen mahkeme bahçesinde çizildiğinde
Salon kapısından önce, görünüşü iyi olan iki tembel görünümlü adam
kiraladıkları, alarm verdikleri yerle uyumlu
Büyük zincirlenmiş bir köpeğin gözlemci havlaması, bazılarından çıktı
yarı ruess outouses ve atların sorumluluğunu üstlendi; Salon kapısı
Açıldı ve kasvetli ve kusurlu bir şekilde aydınlatılmış bir daireye girdim,
Ve içinde kimse bulamadı. Ancak bunu beklemek için uzun sürmedim
Garip Tahmin, çünkü bagajım biriktirilmeden önce
House, gerçekten pelerini ve diğer muffles'ımı iyi çıkarmadan önce,
Etrafa bakmamı sağlamak için, genç bir kız hafifçe koştu
Salon ve beni yürekten öpmek ve biraz gürültülü bir şekilde haykırdı "benim
Sevgili kuzen, sevgili Margaret-çok sevindim-çok nefessiz, biz
Saat ona kadar seni beklemiyordum; Babam hakkında bir yerde
Yer, elinizin altında olması gerekiyor. James-köşe-kaçın ve söyle
usta; Kardeşim nadiren evde, en azından makul bir saatte;
Çok yorgun olmalısın-çok yorgun-seni odanıza göstereyim; Görmek
Lady Margaret'in bagajının hepsi yetiştiriliyor; uzanmalısın ve
Kendini dinlendirin. Deborah, bu merdivenleri biraz kahve getirin; Biz
Seni görmekten çok memnun-ne kadar yalnız olduğumu düşünemezsin; Nasıl
Bu merdivenler dik, değil mi? Geldiğine çok sevindim-ben
Gerçekten geldiğine inanmak için kendimi zorlaştırabilirdi;
Ne kadar iyisin sevgili Lady Margaret. "Gerçekten iyi bir doğa vardı
ve kuzenimin selamından zevk alıyor ve bir tür anayasal
Beni bir kerede rahatlatan ve beni hissettiren tarzın güven
Onunla yakınlık açısından hemen. Oda
O, genel çürümenin genel havasına katılmasına rağmen beni başlattı
konağı kapladı ve bu konuda her şey, yine de takılmıştı
Konfora ve hatta biraz pis denemeye dikkat etmek
lüks; Ama beni en çok memnun eden şey, bir saniyede açılmasıydı
Fuar kuzenimin dairesi ile iletişim kuran bir lobide kapı;
Odayı gözlerime, havayı elden çıkaran bir durum
aksi takdirde karakterize edecek yalnızlık ve üzüntü
Benim kadar depresif ve tedirgin olan biri için neredeyse acı verici.

Gerekli bulduğum düzenlemeler tamamlandıktan sonra, ikimiz de
Salona indi, büyük bir kanunla kaplanmış oda, etrafta asılı asılı kaldı
Grim eski portreler ve gördüğüm için üzgün olmadığım için,
Boy ızgara, büyük ve neşeli bir ateş. Burada kuzenimin boş zamanları vardı
rahatça daha fazla konuşun; Ve ondan tavırdan bir şeyler öğrendim
ve ailesinin kalan iki üyesinin alışkanlıkları
henüz görülmedi. Varışımda aileden hiçbir şey bilmiyordum
ikamet etmeye geldim, ancak üçten oluşuyordu
Bireyler, amcam ve oğlu ve kızı Lady Tyrrell
uzun zamandır öldü; Bu çok az bilgi stoğuna ek olarak,
Kısaca iletişim yoldaşımdan amcamın olduğunu öğrendim,
Şüphelendiğim gibi, alışkanlıklarında tamamen emekli oldu ve ayrıca
Bu, iyi hatırlayabileceği kadar geri döndükten, her zaman
Oldukça katı, reformlu tırmıklar sık ​​sık olduğu gibi,
şimdiye kadar olduğundan daha kasvetli ve sert bir şekilde dindar büyüyor. O
Kardeşinin hesabı çok daha az elverişliydi, ancak söylemese de
doğrudan dezavantajına her şey. Toplayabileceğim her şeyden
Ondan, boşta bir örneği olduğunu varsaydım,
kaba huylu, profligat "_squirearchy _"-
doğal olarak varlığının durumundan sonra,
toplumdan yasadışı ilan edildi ve notlara arkadaşlık için yönlendirildi
Kendisinin altında-harcamaların tehlikeli ayrıcalığından da hoşlanıyor
çok para. Ancak, bulduğumu kolayca varsayabilirsiniz
Kuzenimin iletişiminde beni çok fazla taşıyamayacak hiçbir şey
bir sonuca karar verdi.

Amcamın gelişini bekledim, her an olan
Beklenen, Alarmın Yarısı, Merakın Yarısı-Bir Duygu
o zamandan beri sık sık yaşadığım, daha az derecede olsa da
Birinin varlığında ilk kez ayakta durma noktasında
uzun zamandır duyma veya düşünme alışkanlığım
faiz. Bu nedenle, küçük bir pertürbasyonla
Hear, önce dış kapıda hafif bir koşuşturma, sonra yavaş bir adım
Salondan geçin ve sonunda kapının açılmasına tanık oldu ve amcam
Odaya girin. O çarpıcı görünümlü bir adamdı; İkisi de
kişi ve elbise, görünüşünün tüm etkisi
aşırı tekillik. Uzun boyluydu ve gençken figürü olmalı
çarpıcı derecede zarifti; Ancak olduğu gibi, etkisi tarafından gölgelendi
Çok kararlı bir eğik; Elbisesi ayık bir renkte ve moda
Hatırlayabildiğim herhangi bir şeyin önünde. Ancak,
yakışıklı ve hiçbir şekilde dikkatsizce takılmak; Ama ne tamamladı
Görünüşünün tekilliği onun kesilmemiş, beyaz saçlarıydı
Uzun, ama omuzları kadar bile, ihmal edilen buklelerde değil,
ve düzenli olarak klasik özellikleri ve ince karanlık ile birleştiğinde
gözler, ona saygıdeğer bir haysiyet ve gurur havası vermek için
Başka bir yerde nadiren eşit olduğunu gördüm. O girerken ayağa kalktım ve
Onunla odanın ortası hakkında tanıştı; Yanağımı öptü ve her ikisi de
eller, diyor--

"En çok hoş geldiniz sevgili çocuk, bunun komutası kadar hoş geldiniz
Zavallı yer ve içerdiği her şey sizi yapabilir. Görmek için sevindim
Sen-tatile sevindiniz. Çok yorgun olmadığına inanıyorum; Dua et
tekrar oturdu. "Beni sandalyeme götürdü ve devam etti," Memnun oldum
Emily ile tanıştığınızı algılayın; Görüyorum ki
Böylece bir araya gelmek, kalıcı bir dostluğun temeli.
İkiniz de masum ve ikiniz de gençsiniz. Tanrı seni korusun-Tanrı seni korusun
Ve seni dilediğim her şeyi yap. "

Gözlerini kaldırdı ve sanki sanki birkaç dakika sessiz kaldı
gizli duada. Bu adamın imkansız olduğunu hissettim
Duygular açıkça çok hassas, kamuoyunun seferi olabilir
onu temsil etmişti. Ben her zamankinden daha fazla ikna oldum
masumiyet. Görgüleri en büyüleyici olanı ya da bana göründü.
Deneyim ışıklarının bunu nasıl değiştirebileceğini bilmiyorum
tahmin etmek. Ama o zaman çok gençtim ve ona mükemmel bir şekilde davrandım
en nazik ve en nazik ve
Kalbin çoğu güler yüzlü erdem. Bir sevgi ve saygı duygusu
O'na doğru içimde yayılmaya başladı, ben ne kadar ciddiyet
servette ne kadar acımasız olduğunu ve ne kadar acımasızca içinde olduğunu hatırladı
şöhret. Amcam bana en çok olduğumu anlamam için tamamen verdi
Hoş geldiniz ve kendi başına ne olursa olsun emredebilir, beni almam için baskı yaptı
bazı akşam yemeği; Ve reddettiğimde, bana teklif vermeden önce bunu gözlemledi
İyi geceler, daha fazla bir görevi vardı, biri
neşeyle kabul edeceğime ikna oldum. Daha sonra okumaya başladı
İncil'den bölüm; sonra aynı şekilde ayrıldı
Beni selamladığı, tekrarladığı sevecen nezaket
Onun evindeki her şeyi düşünmem gereken arzusu
tamamen elimde. Ne kadar olduğumu söylemeye gerek yok
Amcamdan memnun-öyle olmaktan kaçınmak imkansızdı; Ve ben
Kendi kendime söylemeye yardım edemedim, eğer böyle bir adam bu güvenli değilse
iftira saldırılarından, kim? Benden çok daha mutlu hissettim
babamın ölümünden beri yapmıştı ve o gece ilk zevk almıştı
Bu felaketten beri beni ziyaret eden ferahlatıcı uyku. Benim
Erkek kuzenime saygı duyan merak uzun zamandır tatminsiz kalmadı;
Ertesi gün akşam yemeğinde ortaya çıktı. Onun görgüleri, öyle olmasa da
Beklediğim gibi kaba, aşırı derecede anlaşılmazdı; Bir
güvence ve hazır olmadığım bir ileriye; oradaydı
Bu şekilde kaba ve zihnin neredeyse daha fazlası,
Beklediğimden daha. Onun huzurunda oldukça rahatsız oldum;
Sadece görünümüne ve tonuna olan bu güven vardı,
sadece hoşgörülerde bile cesaret; Ve daha çok tiksinmiş hissettim ve
Memnun olduğu kaba ve abartılı iltifatlardan rahatsız oldu
zaman zaman bana ödemek için, belki de vahşetin boyutu
tamamen garanti etmiş olabilir. Bununla birlikte, bir teselli
Sık sık görünmüyordu, hangi arayışlar tarafından çok fazla dalmıştı
Ne bilmiyordum ne de umursamıyordum; Ama o zaman, dikkatleri,
ya onun eğlencesine ya da daha ciddi bir nesneye göre,
o kadar açık ve sürekli olarak bana yönelmişti ki, o genç ve
Benim gibi deneyimsiz, _i_ bile cahil olamazdı
önemi. Bu korkunç zulümden daha çok kışkırtıldığımı hissettim
ifade edebilir ve onu o kadar çok canlılıkla cesaretlendirebilir ki yaptım
onu teminatlarının olduğuna ikna etmek için kabalıkta bile durmamak
istenmeyen; Ama hepsi boşuna.

Bu neredeyse on iki kez, sonsuz sıkıntılarım için devam etmişti,
Bir gün, arkadaşımla bir iğne işinde otururken,
Emily, alışkanlığım gibi, salonda, kapı açıldı ve kuzenim
Edward odaya girdi. Bir şey vardı, diye düşündüm, tuhaf
bir tür, utanç ve önemsizlik arasında bir tür mücadele, bir tür
Mümkünse onu daha fazla göstermesini sağlayan telaş ve belirsizlik
normalde anlaşılmaz.

"Hizmetçiniz bayanlar," dedi kendini aynı anda oturuyor;
"_tete-a-a-tete_;
Emily'nin bir iki dakika yeri ve sonra bir süre ayrılıyoruz, adil
kuzen. Emily, babam seni köşede istiyor; Shilly yok
Shally, acele ediyor. "Tereddüt etti." Kapalı-Tramp, Mart, ben
"Diye bağırdı, zavallı kızın itaatsizlik etmemeye cesaret ettiği bir tonda.

Odayı terk etti ve Edward onu kapıya kadar takip etti. Orada durdu
Bir iki dakika, sanki ne söylemesi gerektiğini yansıtıyormuş gibi, belki
Salonda kimsenin duymadığını tatmin etmek. -Den
Döndüğü uzunluk, kapıyı kapatarak, dikkatsizce,
Ayağı ve yavaşça ilerliyor, derin düşünce içinde oturdu
Masanın karşısındaki yan tarafı. Kısa bir aralık vardı
Sessizlik, bundan sonra dedi ki:-

"Erken benim nesnemden kurnaz bir şüpheniz olduğunu düşünüyorum.
ziyaret etmek; Ama sanırım ayrıntılara girmeliyim. Yapmalı mıyım? "

"Hiçbir anlayışım yok," diye yanıtladım, "Nesnen ne olabilir."

"Şey," dedi, ilerledikçe daha rahat hale geldiğini söyledi, "
birkaç kelimeyle anlatılabilir. Tamamen imkansız olduğunu biliyorsun
benim gibi el dışı bir genç adam ve
Senin gibi iyi görünümlü bir kız, senin gibi sürekli buluşabilir ve
Bağlanma olmadan yaptım-bir tarafta büyümeyi sevme veya
diğer; Kısacası, sanırım sanki konuştuğum gibi size açıkça haber verdim
Neredeyse ilk kez sana aşık oldum
Seni gördüm. "Durakladı, ama konuşmak için çok dehşete kapıldım.
sessizliğimi olumlu yorumladı. "Sana söyleyebilirim," diye devam etti,
"Memnun etmek oldukça zor ve _hit_ yapmak çok zor. Yapamam
Daha önce bir kızla alındığımda diyelim, böylece Fortune'u saklı tutuyorsun
Ben--."

Burada korkunç sefil aslında kolunu belime koydu:
bir kerede beni söylemeye ve en öfkeli ile geri döndü
Kendimi onun tutuşundan serbest bıraktım ve aynı zamanda
söz konusu:--

"Ben _have_, efendim, elbette, en açık olmayan algıladım
dikkat; Uzun zamandır benim için büyük bir sıkıntı kaynağı oldular; Ve
Onaylamama, tiksinmemi işaret ettiğimin farkında olmalısın.
Mümkün olduğunca, gerçek bağımsızlık olmadan. "

Sahip olduğum hızdan neredeyse nefes nefese durdum
sözlü; Ve konuşmayı yenilemesi için zaman vermeden, ben
Odayı aceleyle bıraktı, onu bir öfke paroksizminde bıraktı ve
ipotek. Merdivenlerden yükselirken, onu açtığını duydum
Şiddetle Parlour-Door ve iki veya üç hızlı adım atın
Hareket ettiğim yön. Şimdi çok korktum ve koştum
Odama ulaşana kadar ve kapıyı kilitledikten sonra tüm yol
nefes nefese dinledi, ama ses duymadı. Bu beni rahatlattı
şimdiki zaman; Ama ajitasyonun üstesinden gelmiştim ve
yeni geçtiğim olay yerinde sıkıntı görevlisi,
kuzenim Emily kapıyı çaldığında, harika ağlıyordum
Ajitasyon. Yansıttığınızda sıkıntımı kolayca tasarlayacaksınız
Kuzenim Edward'a güçlü bir şekilde sevmediğim üzerine, gençliğimle birleştiğinde ve
aşırı deneyimsizlik. Böyle bir doğanın herhangi bir önerisi tedirgin olmalıdır
Ben; ama diğerlerinden gelen adamdan gelmesi gerektiğini, ben
içgüdüsel olarak en nefret edilmiş ve nefret edilmiş ve kime sahip olduğum, açıkça
Yapabileceği gibi, duygularımın durumunu ifade etti, neredeyse
Taşınmak için çok can sıkıcı; o da yapamadığım bir felaketti
Her zaman uzatılmış kuzenimin Emily'nin sempatisini iddia et
Benim için küçük şikayetlerimde. Hala olmayabileceğini umuyordum
iyilikle gözetimsiz; çünkü kaçınılmaz ve en çok
Hoşgeldin Sonuç bu acı verici _ECLAIRCISSEMENT_,
kuzenimin korkunç zulmünün kesilmesinde.

Ertesi sabah ortaya çıktığımda,
Bir daha asla yüzünü görebilir, hatta adını duyabilir; Ama böyle
Bir tüketimin istenmesi istenmesine rağmen,
meydana gelmek. Dün acı verici izlenimler olmak için çok canlıydı
bir kerede silindi; Ve bazı loş önsezi hissetmeye yardım edemedim
Gelen sıkıntı ve kötülük. Kuzenimin tarafında bir şey beklemek
Benim için incelik veya dikkate alınması söz konusu değildi. Bunu gördüm
Kalbini benim mülküm üzerine koymuştu ve muhtemel değildi
Böyle bir ödülden kolayca, ne olabileceğine sahip olmak
neredeyse beni zorlamak için fırsatlar ve tesisler olarak kabul edildi
uyum. Şimdi babamın mantıksızlığını hissettim
Tüm üyeleriyle beni bir aileyle ikamet etmek için yerleştirirken
bir istisna dışında, tamamen tanışmadı ve ben acı bir şekilde
Durumumun çaresizliğini hissettim. Ancak,
Kuzenimin adreslerinde ısrar etmesi, tüm
Amcamın önünde ayrıntılar, asla nezaketle veya
samimiyet, ilk röportajımızın ötesinde bir adım geçti ve kendimi atmak
misafirperverliği ve bir karşı koruma onur duygusu üzerine
Bu tür sıkıntıların tekrarlanması.

Kuzenimin davranışları yetersiz bir neden gibi görünebilir
bu kadar ciddi tedirginlik; Ama alarmım onun eylemleriyle de uyanmadı
ne kelimelerle de, ama tamamen onun tarzına göre, garip ve hatta
korkutucu. Dün röportajımızın başında
Havasında bir tür zorbalık swagg, sonuna doğru,
bir şeyin acımasız araçlarına sınırlanan bir şeye yer verdi
Beni bir inanca çeken bir geçiş, gizlenmemiş ruffian
benden bir rıza göstermesini isteyebileceğini
dileklerimle ya da hala daha korkunç bir şekilde,
Kendimi düşünmek, mülkümden sahip olmak için kendime güvenin.

Ertesi gün erken saatlerde amcama özelliğine katılmak için çağrıldım
Eski binanın köşe kulesinde uzanan oda; Ve o
Buna göre gittim, bu olağandışı önlemin ne kadar olduğunu merak ettim
Prelude olabilir. Odaya girdiğimde her zamanki gibi yükselmedi
Beni selamlamanın nazik yolu, ama sadece karşısındaki bir sandalyeye işaret etti
kendi; Bu hoş bir şey yoktu. Ancak sessizce oturdum
Konuşmayı açana kadar bekliyor.

"Lady Margaret", uzun zamandır, daha büyük sertlik tonuyla
Onun kullanabileceğini düşündüğümden daha, "Şimdiye kadar seninle konuştum
bir arkadaş, ama aynı zamanda koruyucan olduğumu unutmadım ve
Bu şekilde otoritem bana davranışınızı kontrol etme hakkı veriyor. Sana bir soru koyacağım ve bekleyeceğim ve talep edeceğim
düz, doğrudan cevap. Haklı olarak sahip olduğun konusunda bilgilendirildim
Oğlum Edward'ın davasını ve elini aşağılayıcı bir şekilde reddetti mi? "

Çok fazla korkuyla kekeledim:-

"İnanıyorum ki, yani, efendim, kuzenimin önerilerini reddetti; ve
Soğukluğum ve cesaretim onu ​​yaşadığım konusunda ikna etmiş olabilir
bunu yapmaya kararlı. "

"Madam," diye yanıtladı, bastırılmış, ama bana göründüğü gibi,
yoğun öfke, "
CHECHEALTY_ ve bu tür terimler, değersiz bir ortak cant oluşturur
Coquette. Tam olarak, benim gibi benim gibi, o _coldness ve
CHECHOUGENT_, nesnelerini bu şekilde ikna edecek kadar sergilenebilir
O giyen kişiye ne tatsız ne de kayıtsız
biçim. Bilirsiniz, hiçbiri daha iyi, etkilenen bir ihmal, ne zaman
ustaca yönetilen, tahsislerin en zorluları arasındadır.
hangi sanatsal güzellik kullanabilir. Sana söylüyorum Madam, sahip olduğunu,
Cesaret kırmızda konuşulan bir kelime olmadan, oğlumun en çok
Bir on iki veya daha fazla için işaretli dikkat, _Right_ to
Onu zorla söylemekten daha fazla açıklama yapmadan onu reddet
Her zaman ona soğuk bakmıştı ve ne servetin ne
_ Ladyship_ (kelimeye küçümseme vurgusu vardı
Sir Giles kendisini aşırı erteleyecekti) sizi garanti edebilir
Dürüst bir kalbin sevecen saygısını aşağılamakla tedavi etmek. "

Beni zorbalık etme girişiminde çok fazla şok oldum
Onların
amcam ve oğlunun sahip olduğu algıladığım kendi ağırlaştırma
kasıtlı olarak, bir kerede güç veya muhafaza bulmak için
Söylediklerine bir cevap çerçeveleyin. Uzunluğunda,
Kendimi şaşırtan sertlik:-

"Şu anda söylediğiniz her şeyde, efendim, çok yanlış sordunuz
davranışlarım ve güdülerim. Bilgileriniz en çok
Yanlış, kuzenime yönelik davranışlarımı açtığı sürece; Benim
Ona yönelik tavırdan hoşlanmamaktan başka bir şey iletemezdi; ve eğer
Uzun zamandır sahip olduğum güçlü isteksizliğe herhangi bir şey ekleyebilirdi
Ona karşı hissettim, bu yüzden beni korkutmaya çalışıyor olurdu
Bana isyan ettiğini bildiği ve aranan bir evlilik
Onun tarafından sadece ne olursa olsun kendisine güvence altına almak için bir araç olarak
bana ait."

Bunu söylediğim gibi, gözlerimi amcamın üzerine sabitledim, ama o da öyleydi
Dünyanın daha fazla arama bakışının altında durma yollarında eski
benimkinden gözler; Basitçe dedi ki--

"Babanızın iradesinin hükümlerini tanıdınız mı?"

Olumlu cevap verdim; Ve devam etti:-"O zaman olmalısın
Oğlum Edward olsaydı, hangi Tanrı'nın yasakladığı, kibirli olmayan,
pervasız adam, onu düşünüyormuş gibi yaptığın ruffian "-(burada konuştu
çok yavaş, sanki ondan kaçan her kelimeyi istiyormuş gibi
Hafızama kaydedilmeli, aynı zamanda
Yüzlüğünün ifadesi kademeli ama korkunç bir değişim geçirdi,
Ve üzerime sabitlediği gözler o kadar karanlık hale geldi ki
Neredeyse diğer her şeyi gözden kaçırdım)-"Eğer sahip olduğun şey olsaydı
Onu tarif et, sence, çocuk, daha kısa bir yol bulamazdı
amaçlarını kazanmak için evlilikten daha mı? Tek bir darbe, bir öfke değil
ima ettiğinizden daha kötü, mülkünüzü bize aktarırdı !! "

Konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika boyunca ona baktım,
Korkunç, yılan benzeri bakışlardan etkilenene kadar
Bir karşılama değişikliği:-

"Bu konuda, bir aya kadar sizinle bir daha konuşmayacağım
geçti. Göreceli avantajlarını göz önünde bulunduracak zamanınız olacak
Size açık iki kurs. Seni acele ettiğim için üzgünüm
bir karar. Duygularımı belirttiğimden memnunum
özne ve size görev yolunu işaret etti. Bu günü hatırla
ay; Daha erken bir kelime değil. "

Daha sonra yükseldi ve odadan ayrıldım, çok tedirgin ve bitkin. Bu röportaj, katılan tüm koşullar, ancak çoğu
özellikle amcamın yüzleşmesinin zorlu ifadesi
Varsayımsal olarak, _murder_ ile konuştu.
Onun en kötü şüphelerim. Yüzüne bakmaktan korktum
son zamanlarda suçluluk ve malignite korkunç üniforma giymişti. BEN
onu göründüğü karışık korku ve nefretle gördüm
Onlara bir gece hareketinde işkence gören bir nesnenin üzerine.

Röportajdan birkaç gün sonra,
Sadece ayrıntılı, tuvalet masam hakkında bir not buldum ve açtım
Aşağıdaki gibi okudum:-

"_ Benim sevgili Lady Margaret_,

Belki de odanızda garip bir yüz görmeye şaşıracaksın
Bugün. İrlandalı hizmetçinizi reddettim ve bir Fransız hizmetini verdim
Seni bekle; kısa süre içinde teklif etmemin gerekli olduğu bir adım
Tüm ailemle kıtayı ziyaret edin.

Sadık koruyucunuz, "_Arthur Tyrell_."

Sorgulamada, sadık görevlimin gerçekten gittiğini gördüm ve
Galway kasabasına giderken; Ve onun yerine ortaya çıktı
Uzun boylu, çiğ kemikli, kötü görünümlü, yaşlı bir Fransız kadın, somurtkan ve
Varsaymak, mesleğinin daha önce hiç olmadığı anlamına geliyordu
bir bayan hizmetçiydi. Onunla ilgili olarak yardım edemedim
Amcamın yaratığı ve bu nedenle korkulacak, o bile olsaydı
Başka bir şekilde şüpheli.

Günler ve haftalar ve hiç bir şey olmadan geçti, hatta anlık bir şüphe bile
Bir bölüm, benim tarafımdan sürdürülecek kursa gelince. Tahsis edilen dönem vardı
uzunlukta geçti; benim ileteceğim gün geldi
amcama karar. Kararımın bir an için hiç olmamasına rağmen
Tereddüt ettim, yaklaşan konuşmanın dehşetini sallayamadım;
Ve beklenen çağrıları duyduğumda kalbim içimde battı. Ben vardı
Büyüklerin oluşumundan beri kuzenim Edward'ı görmedim
_EClairCissement_; Benden özenle kaçınmış olmalı; Sanırım
Politika, incelikten olamazdı. Ben hazırlandım
amcamdan müthiş bir öfke patlaması,
benim kararlılığım; ve bazı eylemlerin mantıksız bir şekilde
Daha sonra şiddet veya gözdağı verilecekti. Dolu
Bu kasvetli ön planlar, çalışma kapısını korkuyla açtım ve
Bir sonraki dakika amcamın varlığında durdum. Beni aldı
olumlu bir beklenti olduğunu iddia etmek için hayal ettiğim bir nezaket
vereceğim cevaba saygı duyuyor; Ve hafif bir gecikmeden sonra
Söyleyerek başladı ...

"İkimiz için bir rahatlama olacak, inanıyorum ki bunu getirmek
Bir soruna mümkün olan en kısa sürede konuşma. Beni affedeceksin
O zaman, sevgili yeğenim, künt bir şekilde konuştuğum için, diğeri altında
Koşullar, yok olmaz. Eminim var, verildi
son görüşme fuarımızın konusu ve ciddi değerlendirme;
Ve şimdi cevabınızı bırakmaya başı hazırlıklı olduğunuza inanıyorum
benden önce. Birkaç kelime yeterli olacaktır; Birini mükemmel bir şekilde anlıyoruz
bir diğer."

Durakladı; Ve ben, bir madenin üzerinde durduğumu hissetse de
Anında patlamada, yine de mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi:
"Şimdi yapmalıyım efendim, sonuncusu yaptığım aynı cevabı yap
vesilesiyle ve daha sonra yaptığım beyanı yineliyorum,
Yaşam ve akıl kalmasına rağmen, bir sendikaya rıza gösteremez ve olamaz
kuzenim Edward ile. "

Bu duyuru, Sir Arthur'da belirgin bir değişiklik yapmadı, ancak
ölümcül hale geldi, neredeyse canlı solgun. Karanlıkta kaybolmuş gibiydi
Bir dakika düşündüm ve sonra hafif bir çaba ile "var
bana dürüst ve doğrudan cevap verdi; Ve kararın olduğunu söylüyorsun
değişmez; Peki, başka türlü miydi?
Aksi takdirde-ama olduğu gibi olsun; Memnunum. "

Bana elini verdi-ölüm kadar soğuk ve nemliydi; varsayılan
Sakinlik, korkula tedirgin olduğu açıktı. Devam etti
Elimi neredeyse acı verici bir baskı ile tutmak, sanki
Bilinçsizce, varlığımı unutuyor gibi görünen, "Garip,"
Garip, garip! ölümcül, çaresiz ölüm! "Burada bir
uzun duraklama. "Çılgınlık _indeed_ çürümüş bir kabloyu zorlamak için
çok kalp; Kırılmalı-ve sonra-hepsi gidiyor. "Yine vardı
Birkaç dakika duraklama, bundan sonra aniden sesini değiştirdi ve
uyanık bir alacrity'den birine göre, diye bağırdı,

"Margaret, oğlum Edward seni daha fazla rahatsız etmeyecek.
Fransa için yarın ülkeye; Daha fazla konuşmayacak
Konu-asla, asla daha fazla; Cevabınıza bağlı olaylar ne olursa olsun
Şimdi kendi kurslarını almalı; Ama bu meyvesiz teklife gelince,
yeterince denendi; Artık tekrarlanamaz. "

Bu sözlerle, sanki ifade etmek için soğuk bir şekilde elime düştü.
öngörülen tüm ittifak planlarının tamamen terk edilmesi; Ve
Elbette, eşlik eden kelimelerle, benim
mümkün olduğundan daha ciddi ve iç karartıcı bir etkiye dikkat edin
takip etmeye karar verdiğim kursta neden oldu; BT
_will_ eşlik eden bir huşu ve ağırlık ile kalbime çarptı
Yine de önemli ve geri dönülemez bir eylemin başarısı
Şüphesiz veya Scruple, ajanın
Keşke geri almasını diliyorum.

"Şey," dedi amcam, küçük bir süre sonra, "şimdi konuşmayı bırakıyoruz
Bu konuda, bir daha asla devam etmeyeceğim. Sahip olacağını hatırla
Edward'dan daha fazla huzursuzluk yok; Fransa için İrlanda'dan ayrılıyor
Yarın; Bu sizin için bir rahatlama olacak; Sana güvenebilir miyim
_honour_ Bu röportajın konusuna dokunan hiçbir kelimenin
Hiç kaçıyor musun? "Ona istenen güvenceyi verdim;" Bu
Peki; Memnunum; Daha fazla bir şeyimiz yok, inanıyorum ki,
Her iki taraf da ve varlığım senin üzerinde bir kısıtlama olmalı, yapacağım
Bu yüzden sana veda et. "Sonra daireyi bıraktım, neredeyse hiç
Az önce almış olan garip röportaj hakkında ne düşüneceğinizi bilmek
yer.

Ertesi gün amcam bana Edward'ın
Aslında, niyeti olumsuz tarafından engellenmemiş olsaydı
rüzgarlar veya hava durumu; Ve aslında bir mektup ürettikten iki gün sonra
Oğlundan, dediği gibi yazılmış, _on board_ ve gönderildi
Gemi tartılıyordu. Bu benim için büyük bir memnuniyetti
Ve bunu kanıtlaması muhtemel olarak, şüphesiz bana iletildi
Sir Arthur.

Tüm bu deneme döneminde sonsuz teselli buldum.
Sevgili kuzenim Emily'nin toplum ve sempati. Asla, hayattan sonra,
çok yakın, çok ateşli ve üzerinde bir arkadaşlık kurdu
İlerleme, bu kadar alaşımsız zevk duygularıyla geriye bakabilirim,
Kimin fesihinde bu kadar derin, henüz
Bir üzüntü. Onunla neşeli sohbet içinde yakında iyileştim
Ruhlarım önemli ölçüde ve zamanımı yeterince geçti, ancak
Hala en üst düzey inziva. Konular yeterince sorunsuz geçti
Bazen anlık ama korkunç hissetmeye yardım edemesem de
amcamın karakterine saygı duyan belirsizlik; Bu tamamen değildi
iki deneme röportajının koşulları tarafından haksız,
Ayrıntılı olduğum ayrıntıları. Hoş olmayan izlenim
Bu konferansların aklıma bırakılacağı hesaplandı
yıpranmak, bir durum olduğunda, gerçekten hafif
kendi başına, ancak en kötüsü uyandırmak için geri dönüşü olmayan bir şekilde hesaplandı
şüpheler ve beni tekrar endişe ve terörle boğmak.

Bir gün kuzenim Emily ile evi terk ettim
bazılarını çizmek amacıyla önemli uzunlukta bir saçmalık
favori manzaralar ve algıladığımda yaklaşık yarım mil yürüdük
Çizim malzemelerimizi unutmuş olduğumuzu, yokluğu
yürüyüşümüzün nesnesini yenecekti. Kendi başına gülüyor
düşüncesizlik, eve döndük ve Emily'yi dışarıda bıraktık,
Yatarak çizim kitaplarını ve kalemleri tedarik etmek için üst katta koştum
yatak odamda. Merdivenlerden yukarı çıkarken, uzun boylu, ben karşılandım,
Kötü görünümlü Fransız kadın, açıkça iyi bir anlaşma yüzer; "Que Veut
Madam? "Dedi, kibar olmak için daha kararlı bir çaba ile benden
daha önce onun yapısını biliyordu. "Hayır, hayır-önemli değil," dedi aceleyle
Onun tarafından odamın yönünde koşuyor. "Madam," diye bağırdı bir
Yüksek anahtar, "Restez ici s'il vous örgüsü, votre chambre n'est pas faite."
Ona dikkat etmeden devam etmeye devam ettim. O bir yoldu
ben ve girişimi başka türlü engelleyemeyeceğini hissediyorum
Şimdi çok lobideydim, o ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulundu
Kişimi tutun; Şalımın sonunu kavramayı başardı,
o omuzlarımdan çizdi, ama aynı zamanda kayıyor
Cilalı meşe zemin, tahtaların üzerine tam uzunlukta düştü. A
Bu garipliğin kabalıklarına da kızgın ve kızgın
Kadın, aceleyle odanımın kapısını açtım, şimdi
ondan kaçmak için durdu; Ama harika benim şaşkınlığımdı
Daireyi meşgul bulmak için giriyor. Pencere açıktı ve
Yanında iki erkek figür vardı; inceliyor gibi görünüyordu
kanatlı sabitlemeleri ve sırtları
kapı. Bunlardan biri amcamdı; İkisi de girişimi açmıştı,
sanki ürkütmüş gibi; Yabancı önyüklendi ve gizlendi ve ağır bir şekilde giydi,
Kaşları üzerinde geniş yapraklı şapka; Döndü ama bir an için ve
yüzünü önledi; Ama beni onun hayır olduğuna ikna edecek kadar görmüştüm
Kuzenim Edward dışında. Amcamın içinde bir miktar demir enstrümanı vardı
aceleyle arkasından gizlediği el; Ve doğru geliyor
Ben, bir şey açıklayıcı bir tonda sanki dedim; Ama ben de öyleydim
Ne olabileceğini anlamak için çok şok ve şaşkın. Dedi
"_Repairs _-- pencere çerçeveleri-soğuk ve güvenlik" hakkında bir şey. yaptım
Ancak, açıklama sormak veya almayı beklemeyin, ama aceleyle ayrıldı
oda. Merdivenlerden aşağı inerken sesini duyduğumu düşündüm
Mazeretin tüm tiz volubilitesinde Fransız kadın ve diğerleri
bastırılmış ama şiddetli olumlar ya da bana görünen şeyleri söylemek
böyle ol.

Kuzenim Emily'ye nefes nefese katıldım. Benim olduğunu söylememe gerek yok
Kafa, bunun için çok fazla çizim düşünemeyecek başka şeylerle doluydu
gün. Ona açıkçası alarmlarımın nedenini verdim, ama
Aynı zamanda, olabildiğince nazikçe; Ve gözyaşlarıyla vaat etti
uyanıklık, bağlılık ve aşk. Bir an için hiç bir sebebim olmadı
Daha sonra ona sakladığım, tövbe ettim. O idi
Edward'ın beklenmedik görünümünde benden daha az şaşırtıcı değil,
Fransa için ayrılma ikimiz de bir andan şüphe duymadık, ama
ki bu onun gerçek varlığının bir
İmpostür, iyi bir son için korktum. Durum
Amcamın neredeyse tüm şüphelerimi çok kaldırdığını görmüştüm.
tasarımlar; Şüpheleri kesinliklere dönüştürdüm ve korkunç geceye
Geceden yatağımda öldürülmem gerekiyor. Sinirlilik
uykusuz geceler ve günlerce endişeli korkular tarafından üretilen
Durumumun korkuları öyle bir dereceye kadar, uzun bir süre yazdığım bir
Babamın eski ve sadık bir arkadaşı olan Bay Jefferies'e mektup,
ve tüm işleriyle mükemmel bir şekilde tanıştı, ona dua etti, çünkü
Tanrı aşkına, beni şimdiki korkunç durumumdan kurtarmak ve
şüphelerimin doğasını ve gerekçelerini rezerve etmeden iletişim kurmak. Bu mektup, her zaman iki veya üç gün boyunca mühürlü ve yönlendirdim
Kişim hakkında, keşif, beklenti olarak yıkıcı olurdu
of an opportunity, which might be safely trusted, of having it placed
Postanede; as neither Emily nor I were permitted to pass
beyond the precincts of the demesne itself, which was surrounded by
high walls formed of dry stone, the difficulty of procuring such an
Fırsat büyük ölçüde arttı.

Şu anda Emily babasıyla kısa bir konuşma yaptı.
bana anında bildirildi. Kayıtsız bir konudan sonra vardı
asked her whether she and I were upon good terms, and whether I was
unreserved in my disposition. She answered in the affirmative; Ve
Sonra onu benim için bulduğum için çok şaşırmış olup olmadığımı sordu.
Geçen gün oda. İkimiz de şaşırmış olduğumu söyledi
and amused. "Peki George Wilson'ın görünüşü hakkında ne düşünüyordu?"
"DSÖ?" sordu. "Ah! Mimar," diye cevapladı "
contract for the repairs of the house; Yakışıklı bir şekilde açıklandı
"Yüzünü göremedi," dedi Emily, "ve
Kaçmak için böyle bir acele onu neredeyse gözlemlemedi. "Sir Arthur
memnun görünüyordu ve konuşma sona erdi.

Emily tarafından bana doğru bir şekilde tekrarlanan bu hafif konuşma,
gerçekten herhangi bir şey gerekiyorsa, onaylamanın etkisi,
all that I had before believed as to Edward's actual presence; Ve ben
Doğal olarak, mümkünse, her zamankinden daha endişeli hale geldi
Bay Jefferies'e mektup. Uzun bir fırsat meydana geldi. Emily olarak
Ve bir gün Demesne'nin kapısının yakınında yürüyordum, bir delikanlı
the village happened to be passing down the avenue from the house;
nokta tenha ve bu kişi hizmetle bağlantılı olmadığından
Gözlemi hayal ettiğimlerle, mektubu ona yaptım
Gecikmeden koyması gereken katı tedbirlerle tutmak,
kasaba postanesi alıcısına; Aynı zamanda ekledim
uygun bir minnettarlık ve birçok protesto gösteren adam
Dakiklik, yakında gözden uzak kaldı. Başladığımda pek gitmedi
to doubt my discretion in having trusted him; but I had no better
veya mektubu göndermek için daha güvenli araçlar ve ben garanti edilmedim
Kurcalamaya bir eğilim olarak bu kadar ahlaksız bir sahtekârlıktan şüphelenmek
onunla; Ama ben olana kadar güvenliğinden pek memnun olamazdım
Birkaç gün gelemeyen bir cevap aldı. Benden önce
Ancak, beni biraz şaşırtan bir olay meydana geldi. Ben
Günün erken saatlerinde yatak odamda oturuyor, kendim okuyor, ben
Kapıda bir vuruş duydum. "Gel," dedi ben ve amcam girdi
oda. "Beni affedin mi," dedi, "seni salonda aradım ve
Buraya geldim. I desired to say a word to you. Güveniyorum
Şimdiye kadar davranışlarımı bir vasi gibi buldun
Koğuşuna doğru.
"Beni sert veya haksız bulamadığına inanıyorum.
ve algıladın, sevgili yeğenim, yapmaya çalıştığım
Bu zavallı yer size olabildiğince kabul edilebilir mi? "Tekrar onayladım;
Ve elini cebine koydu, bu yüzden katlanmış bir kağıt çizdi ve
dashing it upon the table with startling emphasis he said, "Did you
Bu mektubu mı yazın? ""
tavır ve yüz, ama her şeyden daha fazlası, benim beklenmedik üretim
letter to Mr. Jefferies, which I at once recognised, so confounded and
Beni korkuttu, neredeyse boğulduğumu hissettim. Tek kelime söyleyemedim.
"O mektubu yazdın mı?" Yavaş ve yoğun ile tekrarladı
vurgu. "You did, liar and hypocrite. You dared to write that foul
ve meşhur iftira; Ama bu senin sonun olacak. Men will universally
Eğer bir soruşturma çağırmayı seçersem deli olduğuna inan. Yapabilirim
you appear so. Bu mektupta ifade edilen şüpheler
Halüsinasyonlar ve bir paspas lunatic alarmları. Seni yendiğim
İlk deneme, hanımefendi; Ve Kutsal Tanrı tarafından, eğer bir başkasını yaparsan,
Zincirler, karanlık ve kalecinin kırbaç sizinkiniz olacaktır. "İle
Bu şaşırtıcı sözler odadan ayrıldı, beni neredeyse bayılıyor.

Şimdi neredeyse umutsuzluğa indirgenmiştim; Son oyuncu kadroum başarısız olmuştu; Yoktu
kurs kaldı ama gizlice kaleden kaçmak ve yerleştirme
Kendim en yakın sulh hakiminin korunması altında. Bunu hissettim
yapılmamıştı ve hızlı bir şekilde, ben _Murdered_ olmalıyım. Kimse,
Sadece açıklama, benim etkisiz dehşet hakkında bir fikrim olabilir
durum; Çaresiz, zayıf, deneyimsiz bir kız, altına yerleştirilmiş
güç ve tamamen kötü adamların merhametinde ve sahip olduğumu hissetmek
Bir an için malign etkilerden kaçma gücümde değil
Muhtemelen düşmeye mahkum olduğum; Bir bilinçle de,
Şiddet, eğer cinayet tasarlanmış olsaydı, hiçbir insan olmaz
Bana yardım etmek için yakın; Ölmekte olan çığlıkım boş alanda kaybolacaktı.

Edward'ı görmüştüm ama bir kez onun ziyareti sırasında ve buluşmadığım için
Yine onu, ayrılması gerektiğini düşünmeye başladım; A
Gördüğüm gibi, belirli bir dereceye kadar tatmin edici olan mahkumiyet
acil tehlikenin kaldırıldığını gösteren yokluğu. Emily de
Aynı sonuçta dolambaçlı bir şekilde geldi ve iyi olmadan değil
Gerekçesiyle, Edward'ın Kara Atını Öğrenmek için Dolaylı Bir
Aslında kale ahırlarında bir gün ve bir gecenin bir kısmı olmuştu,
Tam kardeşinin sözde ziyareti sırasında. At gitmişti
Ve iddia ettiği gibi, binici onunla ayrılmış olmalı.

Bu nokta şimdiye kadar yerleşti, biraz daha az rahatsız hissettim;
Yatak odamda bir gün yalnız kalırken,
Pencere, ve UnDownablable Korku için, bir
Casement'in karşısında, kuzenim Edward'ın yüzü. Kötü olanı görseydim
Kendini bedensel olarak, daha rahatsız edici bir şekilde yaşayamazdım
Tiksinti. Pencereden aynı anda hareket etmek için çok dehşete düştüm,
Ama gözünden kaçınmak için yeterince yakında yaptım. Sabit bir şekilde bakıyordu
pencerenin açıldığı dar dörtgağa. Geri döndüm
Baskı olmayan, günün geri kalanını terör ve umutsuzluk içinde geçmek. Ben gittim
O gece erken odama, ama uyumak için çok sefildim.

Saat yaklaşık on iki kez, çok gergin hissediyorum, aramaya karar verdim
Kuzenim Emily, uyuyan, hatırlayacaksın, bir sonraki odada,
ikinci bir kapı ile benimkiyle iletişim kurdu. Bu özel giriş tarafından ben
Odasına doğru yolumu buldum ve zorluk çekmeden onu ikna etti
Odama dön ve benimle uyu. Buna göre birlikte uzanıyoruz,
O soyundu ve ben kıyafetlerimle birlikte, çünkü her andım
odada yukarı ve aşağı yürürken ve çok gergin ve sefil hissettim
dinlenme veya rahatlığı düşünün. Emily yakında hızlı uyuyordu ve ben uyanık kaldım,
Sabahın ilk soluk parıltısı için hararetle özlem ve hesaplama
Her saatte yapılan bir sabırsızlıkla eski saatin her vuruşu
Altı gibi görünüyor.

Hafif bir duyduğumu düşündüğümde saat bir saat olmalıydı
Emily'nin odası ve benimki arasındaki bölüm kapısında gürültü, sanki
Birinin kilit içindeki anahtarı çevirmesinden kaynaklanır. Nefesimi tuttum
ve aynı ses odamın ikinci kapısında tekrarlandı,
lobide açılan; ses burada belirgin bir şekilde neden oldu
Kilitteki cıvatanın devrimi ile ve bunu bir
Güvenliği tespit etmek için kapının kendisi üzerinde hafif baskı
kilit. Kişi, kim olursa olsun, muhtemelen tatmin olmuştu,
Lobi gıcırtısının ve gerginliğin eski tahtalarını duydum, sanki
Birinin ağırlığı altında, onlara dikkatli bir şekilde hareket ediyor. Benim Duyguyum
işitme, doğal olmayan, neredeyse acı verici bir şekilde akut hale geldi. Sanırım
Hayal gücü, kendi içlerinde belirsiz seslere ayırt edildi. BEN
Aslında olan kişinin nefesini duyabileceğimi düşündüm
Lobi boyunca yavaş yavaş geri dönüyor. Merdiven kutusunun başında bir duraklama olduğu görülüyordu; Ve ben
aceleyle fısıldadı iki veya üç cümle duyabilirdi;
Daha sonra adımlar merdivenlerden daha az dikkatle indi. BEN
Lobi kapısına hızlı ve hafifçe yürümeye çalıştı ve denedi
açmak için; gerçekten de dışarıda hızlı kilitlendi, olduğu gibi
Ayrıca diğeri. Şimdi korkunç saatin geldiğini hissettim; ama bir
Umutsuz uygun kaldı-Emily'yi uyandırmaktı ve
birleşik güç, bölme kapısını zorlamaya çalışmak için
diğerinden daha klişe ve bunun aracılığıyla alt kısmına geçmek
ev, bu nedenle gerekçeye kaçmak mümkün olabilir ve
Yani köye. Yatak başına döndüm ve Emily'yi salladım, ama içeri
boşuna; ondan daha fazlasını yapmak için yapabileceğim hiçbir şey
birkaç tutarsız kelime; Ölüm benzeri bir uykuydu. Kesinlikle vardı
Bazı narkotiklerin sarhoşu, muhtemelen, tüm bunlara rağmen
bize yemek için sunulan her şeyi incelediğim için dikkatli olun
veya iç. Şimdi, mümkün olduğunca az gürültü ile zorlamaya çalıştım
İlk bir kapı, sonra diğeri; Ama hepsi boşuna. Güç yok inanıyorum
Her iki kapı içe doğru açıldığı için nesnemi etkileyebilirdi. BEN
Bu nedenle, taşıyabileceğim hareketleri topladı ve
ne denemelerde bana yardım etmek için onları kapılara karşı yığıldı
Olmayanların girişine direnmek için yapmalıyım. Sonra geri döndüm
yatağa ve tekrar çabaladı, ama meyvesizce, uyandırmak için
kuzen. Uyku değildi, torpor, uyuşukluk, ölümdü. Ben diz çöktüm
ve ciddiyet acısıyla dua etti; Ve sonra kendime oturuyor
Yatak, kaderimi bir tür korkunç huzurla bekledim.

Dar mahkemeden hafif bir klan sesi duydum
biraz demirin kazımasından kaynaklandığı gibi daha önce bahsetmiş
Taşlara veya çöplere karşı enstrüman. İlk başta yapmamaya karar verdim
şimdi deneyimsizce izleyerek yaşadığım sakinliği rahatsız et
Hayatımı arayanların yargılamaları; Ama sesler gibi
devam eden, her zaman aştığını hissettiğim korkunç merak
Diğer duygu ve ben, tüm tehlikelerde onu tatmin etmeyi belirledim. BEN,
Bu nedenle, dizlerimin üzerine pencereye süründü, böylece
Kafamın en küçük kısmı eşiğin üstünde görünür.

Ay, antika gri üzerinde belirsiz bir parlaklık ile parlıyordu
binalar ve altındaki dar mahkemeye eğik olarak; bir tarafı
Bu nedenle açıkça aydınlatılmışken, diğeri kayboldu
müstehcenlik, eski Gables'ın keskin ana hatları, başını sallayarak
Ivy kümeleri, ilk başta görünür olmak. Kim ya da her neyse
merakımı heyecanlandıran gürültü, gizlendi
dörtgenin karanlık tarafının gölgesinin altında. Elimi yerleştirdim
onları ay ışığından gölgelemek için gözlerimin üstünde,
Neredeyse göz kamaştırıcı olmak ve karanlığa bakarken, önce loş,
Ancak daha sonra yavaş yavaş, neredeyse tam farklılıkla,
Kabalık bir delik gibi görünen şeyi kazmakla uğraşan bir adamın şekli
duvarın altında. Bazı aletler, muhtemelen bir kürek ve kazma, yatıyordu
Yanında ve bunlara her zaman ve sonra kendini
Gereken zeminin doğası. Görevini hızla takip etti ve
Mümkün olduğunca az gürültü. "Yani," diye düşündüm ben, Shovelful olarak
Shovelful, yığın içine monte edilmiş yerinden kesilmiş çöp, "
Mezarı kazıyorum, iki saat geçmeden önce yalan söylemem gerek
Soğuk, mangal cesedi. Ben _Theirs _-- kaçamam. "Sanki hissettim
Sebebim beni terk ediyordu. Ayaklarıma başladım ve sadece umutsuzlukla ben
Alternatif olarak kendimi iki kapının her birine tekrar uyguladım. Süzüldüm
Her sinir ve sinew, ama ben de benim
Binayı temellerinden zorlamak için tek güç. BEN
Kendimi çılgınca yere attı ve ellerimi gözlerimin üzerine sıkıştırdı
Sanki üzerime giren korkunç görüntüleri kapatıyormuş gibi.

Paroksizm vefat etti. Acı, acı çeken bir kez daha dua ettim
ölüm saatinin mevcut olduğunu hisseden birinin ateşi ve
kaçınılmaz. Ortaya çıktığımda bir kez daha pencereye gittim ve baktım
Dışarıda, gölgeli bir figürün gizlice süzüldüğünü görmek için tam zamanında
duvar. Görev bitti. Trajedinin felaketi yakında
gerçekleştirilecek. Şimdi hayatımı sonuna kadar savunmaya karar verdim; Ve
Bunu bir etki ile yapabileceğimi, odayı aradım
silah olarak hizmet edebilecek bir şey için; Ama ya da
kaza veya böyle bir olasılık beklentisiyle, her şey
böyle bir amaç için kullanıma sunulmuş olabilir
kaldırıldı.

O zaman kendimi savunmak için tam olarak ve çaba sarf etmeden ölmeliyim. A
Düşünce aniden beni vurdu; Kaçmak mümkün olmayabilir mi
Odaya girmek için suikastçının açılması gereken kapı?
Denemeye karar verdim. Kapının içinden geçtiğinden emin oldum
Odaya hangi girişin etkileneceği açılan
Lobinin üzerine. Bu, daha doğrudan yoldu, çünkü bariz
Sebepler, kesintiye diğerinden daha az sorumludur. O zaman çözdüm
Kendimi duvarın bir projeksiyonunun arkasına yerleştirmek için, gölge
Beni gizlemek için ve kapı ne zaman açılması gerektiği ve
Yolcunun kimliğini keşfetmeden önce
Yatak, odadan gürültülü bir şekilde sürünmek ve sonra
Kaçış Providence. Bu şemayı kolaylaştırmak için kaldırdım
Kapıya doğru yığıldığım tüm kereste; Ve ben vardı
Odayı aniden algıladığımda düzenlemelerimi neredeyse tamamladım
Gölgeli bir nesnenin pencereye yakın yaklaşımı ile karardı.
Gözlerimi o yöne çevirirken, üstünde gözlemledim
Kasa, yukarıdan asılmış gibi, önce ayaklar, sonra bacaklar,
Sonra beden ve uzun zamandır bir adamın tüm figürü kendini gösterir.
Edward Tyrrell'di. İnişine rehberlik ediyor gibi görünüyordu
Ayaklarını işgal eden taş bloğun merkezine getirin
pencerenin alt kısmı; Ve bunun üzerine ayaklarını güvence altına aldıktan sonra
Diz çökmüş ve odaya bakmaya başladı. Ay parlarken
Odaya ve yatak eğilimleri çizildi,
Yatağın kendisini ve içeriğini ayırt edin. Memnun görünüyordu
İncelemesi ile, yukarı baktı ve eliyle bir işaret yaptı.
Daha sonra ellerini pencere çerçevesine uyguladı, ki bu
görünüşe göre hayır ile ustaca itiraz edildi
Kasa ve hepsi içeren tüm çerçeveyi direnç,
Duvardaki konumu ve onun tarafından odaya indirildi. .
Soğuk gece rüzgarı yatak eğilimlerini salladı ve bir an durdu;
Hepsi yine de oldu ve odanın zemine girdi.
Çelik bir enstrüman gibi görünen şeyleri elinde tuttu
Uzun bir çekiç gibi bir şey. Bu onun arkasında tuttu, iken
Üç uzun, _tip-toe_ adımları ile kendini yatağına getirdi.
Keşfin şimdi yapılması gerektiğini hissettim ve nefesimi tuttu
Havalandıracağı infazın anlık beklentisi
sürpriz ve hayal kırıklığı. Gözlerimi kapattım; Bir duraklama vardı ama
Kısa biriydi. Hızlı ardıllıkta verilen iki donuk darbe duydum;
Titreyen bir iç çekiş ve uyuyanın uzun süren, ağır nefes alması
sonsuza dek askıya alındı. Gözlerimi açtım ve katilin fırladığını gördüm
kurbanının başındaki yorgan; O zaman enstrümanla
hala elinde ölümün üzerine gitti,
İki veya üç kez keskin bir şekilde dokundu. Daha sonra hızlı bir adım duyuldu
yaklaşmak ve bir ses olmadan bir şey fısıldadı. Edward
cevap verdi, bir tür ürperti kıkırdayarak, "Hanımefendisi geçmiş
şikayet; değilseniz, şeytanın adıyla kapının kilidini aç
İçeri girip onu pencereden kaldırmama yardım etmekten korkuyorum. "
Anahtar kilitte döndü, kapı açıldı ve amcam girdi
oda. Zaten kendimi gölgenin altına yerleştirdiğimi söyledim
Duvarın bir projeksiyonu, kapıya yakın. İçgüdüsel olarak vardı
Edward'ın girişinde yere doğru çekerek küçüldü
pencereden. Amcam odaya girdiğinde, o ve oğlu
İkisi de bana o kadar yakın durdu ki, eli her an
Yüzüme dokunma noktası. Nefesimi tuttum ve hareketsiz kaldım
ölüm olarak.

"Yan odada kesintisiniz yok mu?" dedi amcam.

"Hayır," kısa cevaptı.

"Mücevherleri güvence altına al, Ned; Fransız harpy pençelerini koymamalı
onlara. G--D ile sabit bir elsin; Çok kan değil-evet? "

"Yirmi damla değil," diye yanıtladı oğluna "ve yorgandakiler."

"Bittiğine sevindim," diye fısıldadı amcamı tekrar; "-
_thing_ pencereden ve çöpü üzerine koy. "

Daha sonra yatağına döndüler ve yatak kıyafetlerini sararlar.
vücut, aralarında yavaşça pencereye taşıdı ve değişim
Aşağıda biri olan birkaç kısa kelime,
Pencere-dili, ve altındaki yere yoğun bir şekilde düştüğünü duydum.

"Mücevherleri alacağım," dedi amcam; "içinde iki tabaka var
Alt Çekmece. "

Daha rahat olsaydım, bir doğrulukla devam etti.
bana şaşkınlık meselesi, elini koymam için
Mücevherlerimin yattığı yer; ve kendisine sahip olmak
Onları, oğlunu aradı:-

"Halat yukarıda hızlı mı yapıldı?"

"Ben aptal değilim; olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı.

Daha sonra kendilerini pencereden indirdiler; Ve hafifçe yükseldim ve
Dikkatli bir şekilde, gizleme yerimden nefes almaya cesaretsizce,
ve amcamın sesini duyduğumda kapıya doğru sürünüyordu
Keskin fısıltı, haykır, "tekrar kalk; g-d d-sen, unuttun
oda kapısını kilitlemek için "ve ben algıladım, ipin süzülmesiyle
Yukarıdan asılı, görevin anında itaat ettiği. Olumsuz
Bir saniye kaybolacaktı. Kapıdan geçtim, sadece
kapalı ve olabildiğince hızlı hareket et, tutarlı bir şekilde durgunluk,
Lobi boyunca. Çok yarda gitmeden önce kapıyı duydum
İçinden kabaca kilitli geçtim. Kaçtım
Terördeki merdivenlerden aşağı, her köşede,
katil veya suç ortaklarından biri. Salona ulaştım ve dinledim,
Bir an için, her şeyin sessiz olup olmadığını tespit etmek. Ses yoktu
sesli; Parkta açılan salon pencereleri ve bir
Onlardan kaçışımı kolayca etkileyebilirim. Buna göre ben
aceleyle girildi; Ama benim şaşkınlığım için, bir mum yanıyordu
Oda ve ışığı ile akşam yemeği masasında oturan bir figür gördüm.
hangi bardak, şişe ve bir içmenin diğer eşlikleri
parti. Masa hakkında düzensiz olarak iki veya üç sandalye yerleştirildi,
sanki sakinleri tarafından aceleyle terk edilmiş gibi. Tek bir bakış tatmin oldu
Rakam Fransız görevlimin figürü. O hızlıydı
Uykuda, muhtemelen derin içti. Malign bir şey vardı
Ve bu kötü kadının özelliklerinin sakinliğinde korkunç, loş
Mumun titreyen yangından olduğu gibi aydınlatılmış. A
Bıçak masanın üzerine uzanıyordu ve korkunç düşünce beni vurdu-"
Bu uyuyan suç ortağını katilin suçluluğunda öldürüyorum ve böylece
Geri çekilmemi güvende mi? "Hiçbir şey daha kolay olamazdı;
boğazında bıçak, bir saniyenin çalışması.

Ancak bir anın duraklaması beni düzeltti. "Hayır," diye düşündüm ben, "
beni şimdiye kadar kimin gölgesi vadisinde yürüttü
Ölüm, şimdi beni terk etmeyecek. Ellerine düşeceğim ya da ben
Dolayısıyla kaçacak, ancak kan lekesinden arınmış olacaktır; Onun
yapılacak. "Bu yansımadan kaynaklanan bir güven hissettim,
tarif edemediğim koruma güvencesi. Başka yoktu
Kaçış araçları, bu yüzden ilerledim, sağlam bir adım ve zihin topladım,
pencereye. Gürültüsizce çubukları geri çektim ve
kepenkler; Gemiyi açtım ve bakmayı beklemeden
Arkamda, en üst düzey hızımla koştum, neredeyse zemini hissettim
Altımda, caddeden aşağı, çimlerin üzerinde durmaya özen gösteren
sınırladı. Bir an hızımı gevşetmedim ve şimdi vardı
park kapısı ve konak evi arasındaki merkezi nokta kazandı.
Burada cadde daha geniş bir devre yaptı ve gecikmeyi önlemek için
anayolunun pürüzsüz sward turunda yolumu yönlendirdi
yara, niyet, seviyenin karşı tarafında, bir noktada
Bir grup eski huş ağacıyla ayırt ettim, tekrar girmek için
Doğrudan kapıya tolere edilebilir bir şekilde olan dövülmüş pist. BEN
en üst düzey hızımla, bu geniş dairenin yaklaşık yarısına ulaştı,
Bir atın toynaklarının hızlı serseri kulağıma çarptığında. Kalbim
Sanki boğuyormuşum gibi koynumda şişti. Tutkunması
Dırıltılı toynaklar yaklaştı; Ben takip edildim; Şimdi onlar vardı
üzerinde koştuğum sward; Bir çalı ya da bramble yoktu
beni barındırın; Ve kaçışını tamamen umutsuz hale getiriyormuş gibi,
Şimdiye kadar gizlenmiş olan Moon, şu anda parladı
Her nesneyi belirgin bir şekilde görünür kılan geniş, net bir ışıkla.
Sesler şimdi arkamda yakındı. Dizlerimin altında eğildiğini hissettim
Ben, bir rüyada sinirlendiren his ile. Ben sarıldım
Tökezledim, düştüm; Ve aynı anda alarmımın nedeni
Tam dörtnala geçtim. Genç fillieslerden biriydi
Frolics'in bu yüzden Mezden dışında olan parkla ilgili gevşek kalmış
Ben dehşetle. Ayaklarıma karıştım ve zayıfla koştum ama
Hızlı adımlar, sportif arkadaşım hala dörtte koşuyor ve beni yuvarlıyor
Birçok frisk ve fırlatma ile, uzunluğunda, hayattan daha ölü olana kadar,
Avenue kapısına ulaştım ve stile geçtim, kıtın nasıl olduğunu biliyordum.
Her şeyin mezar olarak sessiz olduğu köyden koştum
İlerlemem, bir nöbetçinin boğuk sesi tarafından tutuklandı.
diye bağırdı "Oraya kim gidiyor?" Şimdi güvende olduğumu hissettim. Döndüm
sesin yönü ve askerin ayaklarına bayıldı. Ne zaman
Kendime geldim, sefil bir kulede oturuyordum, çevrili
Garip yüzler, tüm çeken merak ve merhamet. Birçok Asker
içinde de vardı; Gerçekten de, daha sonra bulduğum gibi,
O gece bir asker müfrezesi ile koruma odası,
şehir. Birkaç kelimeyle, memurlarına koşullar hakkında bilgi verdim
ki, aynı zamanda kişilerin görünümünü de tanımladı
cinayetle uğraştı; Ve o, daha fazla zaman kaybı olmadan
bir sulh yargısının katılımını sağlamak için gerekli olan
Carrickleigh'in konağı, yanında adamlarının bir partisini alıyor.
Ancak kötü adamlar hatalarını keşfetmişlerdi ve
ordunun gelişinden önce kaçmak.

Ancak Fransız kadın mahallede tutuklandı
ertesi gün. Sonraki Assises'e yargılandı ve kınandı; Ve
İnfazından önce, "_,
Hugh Tisdall'ın Yatağı_. "Kalede bir temizlikçi olmuştu
zaman ve amcamın bir _chere amie_. Gerçekte,
İngilizceyi yerli gibi konuşmak, ancak sadece Fransızca kullanmıştı
Dil, tasarımlarını kolaylaştırmam. Aynı öldü
Sertleştirilmiş sefil yaşadı, sadece suçlarını itiraf etti,
bunu yaptığı Sir Arthur Tyrrell'i içerebileceğini iddia etti.
Suçluluk ve sefaletinin harika yazarı ve şimdi
Hakim olmayan tespit.

Sir Arthur'un ve oğlunun kaçışının ayrıntılarıyla,
Bilindikleri gibi, tanıdınız. Sen de sahipsin
onların kaderden; korkunç, muazzam bir çile,
Uzun yıllardaki gecikmelerden sonra, sonunda onları geçti ve ezdi. Harika ve anlaşılmaz Tanrı'nın yaratıklarıyla ilişkileri!

Derin ve ateşli, benim için her zaman cennete minnettarlığım olması gerektiği gibi
bir Proventing olayları zinciri tarafından etkilenen kurtuluş,
yıkımımı sağlamış tek bir bağlantının başarısız olması,
Diğer duygularla ona bakabilmem çok uzun sürdü
Acı, neredeyse acı. Sahip olan tek varlık
Beni gerçekten sevdi, en yakın ve en sevgili arkadaşım, her zaman hazır
sempati, danışmanlık yapmak ve yardım etmek; en eşcinsel, en nazik,
en sıcak kalp; Yeryüzünde beni önemseyen tek yaratık; _o_
Hayat kurtuluşumun bedeli olmuştu; Ve sonra söyledim
dilek, uzun ve kederli hayatımın hiçbir olayı bana öğretmedi
Geri çekildiğini ve onun yerine _i_ olduğunu hatırlayın
Mezarda kalıp, unutulmuş ve dinlenir.






Joseph Sheridan Lefanu'dan Gutenberg'in İki Hayalet Gizeminin Sonu Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO GHOSTLY MYSTERIES ***

***** This file should be named 12828.txt or 12828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/2/12828/

Produced by Suzanne Shell, Cathy Smith and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
