*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rising of the Red Man (Kızıl Adamın Yükselişi)
Yazar: John Mackie
Yayın Tarihi: July 6, 2004 [EBook #12827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rising of the Red Man, by John Mackie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rising of the Red Man
       A Romance of the Louis Riel Rebellion

Author: John Mackie

Release Date: July 6, 2004 [EBook #12827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISING OF THE RED MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından üretildi.






Kızıl Adamın Yükselişi
Louis Riel isyanının bir romantizmi

John Mackie tarafından


"Prairie'nin Kalbi" nin yazarı, "Hemiklerin Masalları" nın yazarı
"Yamyam Adası," "Cesurlar Uzak Topraklarda Deeds,"
"Prodigal'in Kardeşi," "Unutan Adam" vb.


E.M. Davy'ye.




İçerik

Önsöz
I. Büyük Yalnız Topraklarda
İi.     Hasta Tidings
III.    Fırtına molaları
IV.     Sert preslenmiş
V. Battleford'a
VI.     Grim abluka
Vii.    SAPTANMIŞ
VIII.   Yargı Salonu'nda
İx.     Cüce ve ayı
X. Beklenmedik
Xi.     Geri çekilme
Xii.    Gizemli bir izdiham
Xiii.   Çatılı
Xiv.    Üç köşeli bir oyun
Xv.     Checkmed
Xvi.    Çavuş Pasmore'un kaderi
Xvii.   Yakın Çağrı
Xviii.  Buzun karşısında
Xix.    Poundmaker tarafından yakalandı
Xx.     Kesme Bıçağı Savaşı
Xxi.    Esarete geri dön
Xxii.   Antoine belada
Xxiii.  Pepin'in ayrılması
xxiv.   Kızılderililerin uyanışı
Xxv.    Pepin'den bir teklif
Xxvi.   Özgürlük için cesur bir teklif
Xxvii.  Tek Yol
Xxviii. Gölge Vadisi aracılığıyla




Önsöz

16 Mart 1885, büyüleyici bir gündü ve Louis
Fanatik ve isyancı David Riel, ele alıyordu
Yarı-Breeds ve Hintlilerin büyük bir genel toplantısı
İngiliz Kuzey'deki Saskatchewan Nehri'nde Batoche yakınlarında
Amerika. Neredeyse her bir temsilci vardı
kabile; Her zaman şımartan poundmaker ve taşları
Sorun için, özellikle iyi temsil edilmek. Yuvarlak
Kemer malcontent neredeyse diğer harpların bir puanıydı
kendisinden daha az tehlikeli ise kötü. Bunlar arasında
Gabriel Dumont, Jackson, Maxime, Garnot ve Lepine. Riel
elçiler aylardır iş başındaydı ve zaman
şimdi onları birlikte aradığı bir yükseliş için olgunlaşmıştı
Kesin bir eylem tarzına karar verin.

Hava nispeten hafifti ve Kızılderililer oturdu
karda, günler önce ortadan kaybolacak
Ani bahar çözülmeden önce. Kırmızı, beyaz ve gri
Donuk renkli Tepees'e karşı battaniyeler [Dipnot: Wigwams.]
Ve beyaz kış manzarası, renk ve rahatlama verdi
Sahneye. Öğleden sonra saat iki ve güneş
Bu enlemlerde her zaman olduğu gibi parlak bir şekilde parladı.
Riel, ne kadar parlamaya devam edeceğini tam olarak biliyordu,
çünkü almanak ona ve tüm dünyayı söylemiş olsaydı-
Cahil yarı üreme ve Hintliler hariç
kime hitap ediyordu-bir tutulma olacağı
O gün. Kemer isyancı ne kadar güçlü bir etkinin ne kadar güçlü bir etkisi
seyircisine hitap etti, bu yüzden şımartmaya hazırdı
onları bu açıdan tam olarak ve konuyu
hesap. Eğitimli bir adam olmak çok fazla
Deliliğinde yöntem.

_Metis_'in kırmızı sarhoş, kendi kendine bağlı peygamberi
[Dipnot: Yarı-Breeds.] Red River arabasında durdu ve
bununla ilgili hoş prognostiklerini döndürdü
sınırsız yiyecek, tütün ve
Ateş suyu, herkesin kalplerini mutlu eder.
Güneydeki Missouri, Kissaskatchewan'a
Kuzey, eğer onlara söylediği gibi yaparlarsa. Pere gelince
Andre ve ona karşı fullanları, ne yaptılar?
Roma Kilisesi ile istiyorum!-O, Louis David Riel,
Kendi kilisesine başlayacak! Evet, Aziz Peter vardı
ona bir vizyonda göründü ve ona papaların
Yeterince uzun süredir yanlış bir yapışıyordu ve bu
He-Riel-manevi her şeyin yeni başı olmuştu
ve zamansal. Onlara çok yönlü bir zaman vaat etti
Bu, kesinlikle çok geçmeden ortaya çıktı.

Terlemeyi alnından sildi ve baktı
endişeyle güneşte. Sonuçta, derleyiciler
almanaktan ya da kendisi bir hata yapmıştı ve
Bunu yanlış konuda en hayati toplantısı olarak adlandırmıştı
gün? Çıplak fikir çok korkunçtu. Ama hayır, onun keskin
Gözler, büyükün dış kenarında koyu bir çizgi tespit etti
küre ve modern astrologların olmadığını biliyordu
hatalı. Büyük fırsatı gelmişti ve ele geçirmeli
BT. Ellerini uzattı ve dramatik bir şekilde sordu ...

"Ama o, halkım, söyle bana, nasıl tezahür ettirebilirim
Bu şeyler söylediğim gibi olacak mısın? Yalvarayım
Manitou, büyük ruh, size bir işaret vermek için
Hizmetkarının sözlerini onaylar ve
Bu şeyler geçecek mi? "

Oradaki yarım cins ve Hintlilerin büyük kalabalığından
Onay için boğuk, guttural bir çığlık attı.

Evet, eğer Manitou bir işaret verirse
Toprak şüphe ederdi ve kalpten zayıf olanlar
cesaret alırdı.

Riel başını eğdi, kunduz derisi kapağını kaldırdı,
gözlerini ve melodramatik hareketleriyle yuvarladı
herkesin dikkatini iddia etti. Ancak o zaman zaman buldu
Güneşe hızlı bir bakış atmak için. Bu almanak insanları
harika doğruydu, ama acele etmeli, çünkü
Bir dakika daha tutulma başlayacaktı. Yüksek sesle
Ağladı ...

"Bir işaret istedin ve buna verilecek
Sen; Ama bir işaretin verildiği ve kimin
aynı şekilde dikkat etmeyecek. Günleri kesilecek
karada kısa ve vücutları sonsuza dek yanacak
Sonsuz ateş çukurunda. Büyük Ruh
Bir jeton ve bir gölge için güneşin yüzünü koyulaştırın,
Manitou'nun parmağının kendisi süpürecek
toprak. "

Knavish fanatiği gözlerini kapattı ve yüzünü kaldırdı
cennet. Üzerinde müthiş bir bakış vardı ve onun
Dudaklar hareket etti. Yüce olanı onlara vermeye çağırıyordu
mecburi bir şekilde belirttiği işaret. Yeni Başkanı
Kilise zaten kendini ayırt ediyordu. Gelince
Yarı türler ve Hintliler, etrafta oturdular
İnanılmazlık ve huşu dönüşümlü olarak yüzlerinde gösteriyor.
Manitou için deneyimlerinde yeni bir şeydi
işlerinde kişisel olarak ilgilenmek. Harika
Sessizlik üzerlerine düştü; Peygamber
ve Hanky-Panky ile devam etti.

Sonra "Ough! Ough's!" Ve
"Ben oyuklar!" [Dipnot: iyi veya onay anlamına gelir.]
Hintlilerden ortaya çıkarken, yarım cinslerin çoğu
kendilerini geçtiler. İnanılmazlık inanca dönüştü ve
Korku ve basit olanlar merak ederek seslerini yükselttiler
"Büyük Tıp" ın gücüne tanıklık etmek için aksanlar
Bu gözlerinin önünde dövülüyordu. Eli
Manitou yavaş ama kesinlikle yüzünden geçiyordu
güneşin ve karartma. Aynı elin gölgesi
zaten doğudan sürünüyordu. Rapt Peygamber
Asla bir kez gözlerini açmadı, ama büyükten biliyordu
Almanac'ın sahip olduğu çevresindeki seslerin boğuk kükremesi
hatalı değil. Ve sonra istiridye, yüzü olarak azaldı
Güneş karardı ve uğursuz gölge gibi düştü
Batıya doğru ilerleyen bir ürperti. Hintliler
battaniyelerinde titredi ve bundan heyecan duydu
yeni liderlerinin armağan ve harika kanıtı
Büyük Ruh ile yakınlık. Ama ya büyükse
Ruh yüzü karartmak için başına almalı
Sonsuza dek hafif vericinin! En endişe vericidi
gerçekten umut. Louis David Riel gözlerini açtı, baktı
güneşte ve dedi--

"Manitou elini çıkarmak ve vermekten memnuniyet duyar.
yine ışık. "

Sonra, kararmış olduğundan daha hızlı göründüğü için,
Siyahlık güneşin yüzünden çıkarıldı ve
Gölge geçti.

Mudur ve meraktan yükselen bağırış
Arranın kulaklarında müzik olmalıydı
sahtekar. Triumph ile aldatılmış olanlara baktı
ve yeni bir güç duygusu.

"Büyük ruh konuştu!" Dedi övgüye değer
Dramatik kısalık.

"Büyük Riel ilacı!" insanları ağladı. "Biz
Zaman geldiğinde teklifini yapmaya hazır. "

"Zaman geldi," dedi Riel.

Mahomet'ten sahtekarların tarihinde asla asla
Mahdi'ye bir almanak çok yararlı olduğunu kanıtladı.




Bölüm I

Büyük Yalnız Topraklarda

Mighty'nin kıyısındaki en iyi eski kütük evdi
Saskatchewan Nehri ve eski moda ile mutfak
Mobilya ve geniş alan en iyi oda oldu. Açık
Buzun nehre çatladığı uzun kış geceleri,
Yıldızlar mavi ve doğada soğuk bir şekilde parıldığında
Karların altında uyudu, genel toplantı yerdi
Douglas hane.

Henry Douglas, dul ve çiftlik sahibi, belki de biriydi.
Battleford ve Prens Albert arasındaki en iyi erkekler.
Sığır ve atlarının sayısı dört figüre koştu,
Ve onu tanıyan kimse başarısından vazgeçmedi. O bir
Sadece görüşlerini yayınlayan dik, neşeli adam
Kendi yanında ve bunlar her zaman hayırseverdi. Ancak
Geceye pek konuşmadı; düşünceli bakıyordu
Kütüklerden güçlü jetlerde fırlayan alevlere,
Fantastik dans ve garip sesler çıkarmak. Uzun boylu
Başını kaldırdı ve o büyük natüre baktı
Tersine oturan Fransız Kanadalı dev Jacques St Arnaud
O ve dedi--

"Sana söylüyorum Jacques, hoşuma gitti. Sorun var
Saskatchewan'ı demlemek ve yarım cins alırsa
Kızılderililer yükselecekler, "yanlara baktı
kızında ve tereddüt etti-"
tatsızlık. "

"Öyle," dedi Jacques, aynı zamanda adil kıza da bakıyor
garip karanlık gözlerle. "Her şey çok queer. Sen
Hükümeti iki, üç ay önce uyardı, değil mi?
sorun olması muhtemeldi, ama yine de yaptılar
dikkatli değil mi? Öyle değil mi? "

"Yaptım, ama daha fazla duymadım. Ve şimdi
Polis huzursuz olmaya başlıyor. Onlar çok iyi
erkeklerin bedeni, ama yarım cins ve Hintliler devam ederse
Savaş yolu, çok bataklık yapacaklar ve-- "

"Shoo!" Dev'i kesintiye uğrattı, yine kıza bakarak,
Ama bu sefer yüzünde belirgin bir alarm ile. "Onlara
Injuns bizi yemeyecek. İyi bir arkadaş oldun
Onlara ve Metis'e. Bu yüzden!"

Jacques St. Arnaud, çiftlik sahibinin hizmetindeydi
İkincisinin çocuğu doğmadan önce
Ontario, on sekiz yıl önce ve onu izledi
vahşi doğayı fethetmeye yardımcı olacak büyük kuzey-batı
yeni evini kur. Büyük bir kalbi vardı
beden ve onun büyük tutkusu daha çok bir şey olarak kabul edilecekti
Korkunç ve bilen bir adam, aslında, aslında,
O, ölümlülerin en rahatsız ediciıydı ve
Çocukken bazı yollar.

"Bah!" Bir duraklamadan sonra devam etti, "Metis
Nankör köpekler ve Hintliler de deli. BEN
onları tek tek almak ve onları sıkmak ister
boyunlar-yani! "

Çiftçi hissettiği endişeyi gizlemeye çalıştı. Onun
Saçlarına rağmen elli tuhaf yıl hafifçe oturdu
gri idi. Kızı sadece Ontario'dan geri dönmüştü
iki yıl boyunca, ama o zaman çok büyük ölçüde
Hayatında şimdi nasıl olabileceğini merak etti
onsuz geçin. Ona o yardım arkadaşını hatırlattı
ve kızından birkaç yıl sonra gitmiş olan karısı
doğdu ve adı şimdi kutsal bir anı. O vardı
kızı doğuya doğru bakacağını bilenlere gönderdi
Düzgün bir şekilde ve orada, doğuştan çevrenin ortasında,
Büyüdü ve yeni bir hayata dönüştü. Ama büyüsü
Geniş, geniş kır toprakları onun üzerindeydi ve aşk
Babası hala daha güçlüydü, bu yüzden geri döndü
Her ikisi de ve orada zihni genişledi ve ruhu büyüdü
alışılmadık bir yaşamın
sonsuza kadar kendisi için egzersiz yaptı,
Doğanın kaba ve
Dünya hala gençti. Büyüdü ve bir
güzel kadınlık, çiçek açarken güçlü vahşi çiçek
Prairies. Gülümsediğinde ışık vardı ve
Sabah yıldızının cazibesi koyu ela gözlerinde,
Ve ruhu kendisiyle iletişim kurduğunda, sanki
derenin gölgesine baktı. Bir parıltı vardı
Saçlarında tazelikle uyumlu altın
doğası ve mükemmel sağlık tonu üzerindeydi
yanakları. On sekiz yılı hepsini getirmişti
Mayıs ayının vaadi. Miras aldığını
Eski öncülerin macera seven ruhu ve
şeylerin mizahi tarafının keskin takdiri,
göründüğü eğlence miktarından açıktı
Old Rory şirketinde bulmak. O eski zamanlıydı
Kırmızıdan her yerde olan İrlanda kökenli
Doğuda nehir batıdaki fraser ve
Güneyde büyük köle gölü için pah-ogh-kee gölü
Kuzey. O _voyageur_, tuzakçı, kovboy,
Yıllarca Büyük Kuzey-Batı'da çiftlik ve hiçbir şey
ona uygun geldi. Şimdi onun işe alınan hizmetçisiydi
Baba, onun için gerekli olanı ve o kadar iyi.
Yedek ve eski bir Hintli olarak kırışmıştı ve orada
vücudunda neredeyse hiç düşünülmemiş bir inçti
Buffalolar tarafından yüklendi, ayılar tarafından pençeli ve başka türlü
vahşi hayvanlar tarafından kızdırıldı.

"Rory," dedi kız bir duraklamadan sonra ve yumuşaklığı
Sesi, "Ne yapıyorsun
düşünmek? Yarı türler ve Hintliler müdahale edecek mi
Biz yükselirse bizimle? "

"Thar Be Be iyi injunlar ve kötü haksızlar," dedi Rory Doggly, "
Ama daha kötü ne de iyi. İnjun ne zaman queer animile
Savaş yolunda; Pepin Quesnelle'in evciliği gibi
B'ar, bir gün Pepin'i canlandırdı,
'im' için bir baba gibiydim, çünkü o bakmayacaktı
Geniş bir doz hint yağı
sağlığının. Görüyorsun, b'ar bir pepin kullandı Allus
Gitmek için. "

Kız güldü, ama yine de zihninde tedirgindi.
Mekanik olarak düzenli yarım cinsini izledi ve
Annesinin hizmetçisi olan yaşlı Scotchwoman
Eski Ontario günlerinde, ikisi sessizce devam ettikçe,
Uzun odanın uzak ucunda, katlanır ve koyma ile
Keten uzakta. Gözleri uculanmamış bir şekilde dolaştı
Pitoresk kahverengi çam levhaları üzerinde hüzünlü olma
duvarları oluşturdu, ağır, kaba giyimli kravat kirişleri
Çeşitli döşeme demetleri yığılmış çatının
kurutulmuş otlar, kökler ve kürkler ve
Pastırma ve ayının etinin önemli jambonları. Bakarken
Geniş banklardaki küçük grubun kafalarının üzerinde
Ateşin etrafında, ateş ışığını ve lamba ışığı parıltısını gördü
Eski moda tüfeklerde ve çakmaktaşı ile neşeli
Duvarları dekore eden tabancalar-eski günün kalıntıları
Fransızca ve İngilizce'nin iki şirketinin romantik günleri
Maceracılar Hudson Körfezi ile işlem gördü.

Bir fikri vardı. Montaj çavuşuna sorardı
Dört adamın müfrezesinden sorumlu polis
Küçük gönderi çiftlik evinin yarım milindeydi, ne
Durumu düşündü ve anlatması gerekecekti
o. Çavuş Pasmore birkaç kelimeden gelen adamlardan biriydi
bir şekilde her şeyi biliyor gibiydi. Nadiren bir adam
cesaretini biliyordu, çünkü onu kazanmamış olsaydı
Tehlikeli Renegade Indian'ı yakalayarak tanıtım,
Thunder-Child, tek elle? Thunderchild'i biliyordu
son zamanlarda hapishaneyi kırmıştı ve içinde bir yerdeydi
Mahalle intikamını almayı bekliyor
Çavuş. Çavuş Pasmore hem korkulan bir adamdı hem de
temas ettiği herkes tarafından saygı duyuldu. O öyleydi
yasanın somutlaşmışı; Aslında taşıdı
eyerinin boynuzu Winchester şeklinde
tüfek; Tamamen yoksun olması gereken bir adam
duygu, ancak daha fazlasını gerçekleştirdiği bilinen
Bir nazik bir eylem. Babası onu sevdi ve birçok zaman
Çiftçinin harika tarafından uzun bir akşam geçirmişti
Fireside.

Bunları düşündüğü gibi, aniden korkmuştu
Üç firma ile kapıya. Jacques ondan yükseldi
koltuk ve birkaç inç açma, içine baktı
açık ay ışığı. Bir an durdu, sonra sordu--

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Nasıl!" [Dipnot: Ortak Kullanımda Selamlama şekli
Kızılderililer ve yarı türler.] Garip bir sesle cevap verdi.

"Aha! Işık çocuğu!" diye bağırdı Jacques.

Ve odaya, kırmızı bir muhteşem bir numune attı
Savaş boyası ve tüylerinin tüm ihtişamındaki adam. Bölüm II

Hasta Tidings

   "Cildim için beni yanlış değil
   Kırpılmış güneşin gölgesi. "
      _ Venedik ofer._

"Nasıl! Nasıl!" dedi çiftlik uzmanı, uzun boylu
Hint. "Fireside, ışıklı çocuğuma hoş geldiniz.
Oturmak."

Ayağa kalktı ve ona elini verdi. Basit bir haysiyetle
İnce görünümlü Savage selamını geri verdi.

"Üstat iyi," dedi. "Hala ışıklı çocuk
o kötü kışın bu kadar yıllar önce nasıl olduğunu hatırlıyor
Pamuk kuyrukları ve tavşanlar hastalıktan ölmüştü
onları boğazın içine alır ve vahşi hayvanlar
Onlar da öldü çünkü yemek yemeyenik kaldı,
Ve nasıl hastalık ve kıtlık manda'ya dokunduğunda
Tepees'in kapılarını tarayan bornoz,
Beyaz adamın ve kırmızı adamın kardeşi şefkat vardı
ve aç ağızları doldurdu. "

"Ah, pekala, sorun değil, ışık çocuğu,"
dedi Douglas, şefin ne söylediğini merak ederek.
Kızıl adamın yollarını anladı ve öğreneceğini biliyordu
Hepsi iyi zamanlarda.

Ancak şef yemeyecek veya içmezdi. Ancak,
duman ve Douglas'ın torbasından kendine yardım et
teklif edildi. Battaniyesinin omuzlarından düşmesine izin verdi ve
altında orada zengin bir şekilde büyüyen bir gömlek gösterdi
Barbarca ihtişam. Kızıl pazen zemininde
mavi boncuklarda nadir ve çarpıcı bir mozaik yapıldı
ve sarı ve kırmızı. Güneş göğsünden parladı,
Omuzlarından sarkan sayısız gösterişli ermine kuyruğu,
kolları ve yanları muhteşem bir saçak gibi ve çok sayıda
Minik çanlar hareket ederken onun her tarafını karıştırdı. Onun özellikleri
büyük ve işaretliydi, alnı, yüksek ve burnu
Aquiline. Moğol seti gözleri karanlıktı ve doluydu
Akıl, ifadesi garip bir uyanıklık karışımı,
bilinçli güç ve haysiyet. O muhteşem bir örnekti
insanlığın.

Borusunu yavaşça doldurdu, sonra sanki neredeyse hiç konuşmadı
Söylemesi gerektiğinin ilgisini çekmesini bekliyor
dinleyiciler.

Louis Riel ve Gabriel Dumont liderliğindeki yarım türler,
Yükselmişti, dedi ve çok sayıda Kızılderili
onlara katıldı. Yirmi dört saatten önce neredeyse hiç olmazdı
Saskatchewan'da bir çiftlik veya çiftlik ol
Yatık ve yere yanmış olun. O, ışık çocuğu,
grubunu kontrol altında tutmayı başarmıştı, ama vardı
Ülkedeki binlerce Kızılderili, Crees, Salteaus,
Chippeywans, Blackfoot, Bloods, Piegans, Sarkcees, Renegade
Siouxs ve isyancılara katılacak kargalar. Albay
Irvine, Fort Carlton'da kuzey-batı monte edilmiş polisi,
tüm mağazaları zaten yok etmişti ve
Binalara ateş, ana gövdeye geri çekiliyordu.

Rancher Douglas "Şefi söylerken sessizce oturdu
endişe verici haberleri. Kızına bakmaya cesaret edemedi.

"Ben aptal oldum!" Acı bir şekilde dedi. "Denedim
Gerçeği kendimden saklayın ve şimdi çok geç olabilir.
Tabii ki düşündüğüm stok ve yer değil,
Dorothy, ama sensin-hakım yoktu --- "

"Ah, sus baba!" En azından görünen kızı ağladı
herhangi biriyle ilgilidir. "İsyancıların olacağına inanmıyorum
Bize müdahale. Ayrıca, bizim arkadaşımız değil miyiz
Işık çocuğu? "

"Kardeşim Douglas'ın kızı kendi çocuğum gibi,"
Şef dedi, "Ve hayatı daha önce koyacağım
bana ait. Ama savaş yolundaki Kızılderililer biz-ti-koo,
[Dipnot: Yamyam haline gelen akılsız Hintliler.]
Şeytanlara sahip olan, ileri acele olarak
Zorlandığında güçlü Saskatchewan Nehri'nin suları
Buz reçeli. "

"Peki, ışık çocuğu, bize ne yapardın?"
diye sordu Douglas. "Mümkünse kızım için mi
Ve kadınlar Battleford'daki kaleye ulaşacaklar mı? "

Ancak kapıda keskin bir dokunuşun cevabını durdurdu
Şef.

Rory cıvatayı geri vurdu ve kapıyı açtı. A
kürk kaplı figür girildi; Beyaz don parladı
Bufalo-coat ve ayı derisi kapağı sanki uçmuş gibi
Ermine ile. Işığa tek bir kelime olmadan yürüdü ve
etrafına baktı-takdire şayan bir adam, gerçekten altı ayak
yükseklikte, geniş omuzlu, dar ve
Yedek bir et onsu-ovaların tipik bir binicisi,
ve bir asker, her santim. Binlerce
Bu korkusuz askerinin binlerce mil kare
Polis, sakinleri yasa ve düzeni uygulamak zorunda
henüz adalet kolunun kanıtlanmadığını bil
Bir suçluyu rezervasyona getirecek kadar uzun. Bir keresinde
Bazılarından sonra bir polis vahşi doğaya kayboldu
isteyen biri. Üç ay içinde olduğu gibi de geldi
Geri, duyulmadı, güçten vuruldu
güç. Ama bir gün, erkekler geçit töreninde dururken
Kışa Meydanı, paçavraya geri döndü ve yürüyerek,
Bir askerden çok açlıktan bir serseri gibi. Ama onunla
Mahkumunu getirdi. Bu adamdı, çavuş
Önlerinde duran Pasmore.

Başını Dorothy'ye eğdi ve erkeklere başını salladı
ateşin etrafında, ama ışığın çocuğunu görünce uzadı
sol eli.

Hintli doğrudan çavuşun gözlerine baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ough! Ough! Anlıyorum; sen
Thunderchild ile tanıştı mı? "

Çavuş başını salladı.

"Evet," dedi, görünür ilgisizlikle, "Thunderchild
kolumdan bir mermi koymayı başardı. Bana verebilirsin
Ceketimle bir el, Jacques. Neyse ki, yaranın
Bir silah ateşlememi önleyecek kadar fena değil. "

Paltosunu çıkardıklarında kolun olduğunu buldular
tunik kesilmişti ve kolunun
kabaca bandajlı. Kız ona tuhaf bir şekilde bakıyordu
konsantre moda.

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Douglas," dedi aceleyle
ondan uzaklaşıyor. "Unutmuştum
Bu, ama neyse ki görünüm bunun en kötü yanı.
Bu sadece bir et yarası. "

Kız ona yardım etmek için öne çıkmıştı, sanki kızıyormuş gibi
kan görüşünün onu korkuttuğu ima,
Ancak Jacques, neyin gerekli olduğunu tahmin etmişti. O istedi
Ona yiyecek ve içecek bir şeyler getirmek için, ama teşekkür etti
onu ve reddetti. Elinde daha ağır meseleleri vardı.

"Bay Douglas," dedi sessizce, "Adamlarıma söyledim.
Buraya taşın. Hizmetlerine ihtiyaç duyabilirsiniz
Sonraki yirmi dört saat süresi. Ne yakaladım
Ve bir süre önce sana bahsetti. "

"Pasmore," dedi çiftlik sahibi, ciddiyetle, "
acil tehlike? Eğer varsa, kızım ve kadınlar
Şu anda Battleford'a gitmiş olsan iyi olur. "

"Şimdi gidemezsin-yarın sabaha kadar beklemelisin,"
cevaptı. "Ev eşyalarınızı almanın faydası yok
Kalenin içine-orada yer yok. En iyi planın
işleri olduğu gibi bırakmak ve isyancılara güvenmek
başka bir yerde nişanlanmak. Savaşçılarına inanıyorum
Işığın çocuğu, derin coulee'deki ahşapta
Üstte iki derenin buluştuğu yer? "

"Bu doğru, kardeşim," dedi Hintli "ama ne
Thunderchild hakkında, turnikat? "

Ve sonra Pasmore onlara Thunderchild'e nasıl gittiğini söyledi
O gün kanun kaçağı tutuklamak ve cesurlarını uyarmak için kamp
isyancılara katılmaya ve nasıl vurulduğuna karşı
ve sadece hayatından kaçtı. O vardı
Onları uyarmak için doğrudan gelin. Bu arada
Kadınlara erken bir başlangıç ​​için hazırlık yapmalarını tavsiye edin
yarın. Yiyecek ve kıyafetler alınmalı,
çünkü haftalarca uzakta olabilirler.

Sonra, Dorothy Douglas ve iki kadın hizmetçisi
zaten bir hareket için hazırlıklar yapıyorlardı
Savaş Konseyi yapıldı. Işık çocuğu, sorulduğunda,
monte edilmiş polisin ve mevcut olanların
Ertesi gün kadınları Fort Battleford'a eşlik ederken
Ve cesurları çiftçinin iyi at sürüsünden kaçtı,
Düşmanın eline düşmesini önlemek için.

Pasmore bunun tam olarak doğru olanı olduğunu söyledi
Yapmak. Ayrıca yarım cins parti olduğunu da söyledi.
Racettes ve St. Croixs, bu izle geliyor
Battleford'dan yağma ve yağma için çok an; Onlar
muhtemelen saatlerce önce gelirdi. Ancak vardı,
Erkeklerin bakışta konuşlanmasının önlemi alındı
komşu sırtlarda.

"Mon Dieu!" diye bağırdı Jacques, ayağa kalktı.
"Bu St. Croix'in boynu.
İki, üç yıl önce şimdi benimkini sıkacağını söylüyor;
Ama uzak tutmak için alacağı çok iyi özen gösterecek. Ah, pekala,
Göreceğiz dostum, göreceğiz! "

Işık çocuğu, Coulee'deki adamlarına çaldı ve
Jacques ve Rory ahırlara ve evlere gittiler
belirli hazırlıklar yapabilmeleri için
Her an başlayın. Pencerelere bindik, böylece
Yarı cinsler geldiyse, yaşam belirtisi gözlemlenemez
evde. Douglas, bazı boşlukların
Kendisi olan yaklaşım çizgilerini komuta eden duvarlar
Kızılderililerden tehlike olduğunda önlem yoluyla yapmıştı
eski günlerde tehdit etmiş, yeniden açılmış ve tıkanmış
Acil durumda.

Çavuş gelince, üç gün uyumamıştı,
ve herhangi bir yardım olmak için çok yorgundu.
Elinden geleni yapmıştı ve şimdi beklemek zorunda kaldı
gelişmeler. Yangın iyiydi ve düşmüştü.
Çiftçinin isteği, rahat bir yüksek sırtlı
Bir köşede sandalye, uykuya daldı.




Bölüm III

Fırtına molaları

Gece yarısı ve çiftlik sahibi yardım etmek için evi terk etmişti
Rory ve Jacques, paketlenmesi gereken kızaklarla
Çay, kahve, şeker gibi bazı gerekliliklerle,
Ekmek ve un, dondurulmuş et, pemmican, mutfak eşyaları,
kar ayakkabıları ve mühimmat.

Dorothy, yapabileceği tüm hazırlıkları yaptıktan sonra
Mutfağa tekrar girdi. Onu çizen ilk şey
Dikkat çavuşun uyuyan figürü
sandalye. Kendini alımla doluydu. Neden o vardı
Bu yaralı, yorgun adam hakkında her şeyi unuttunuz mu? Neden yaptı
Onu her zaman kol boyunda tutuyor gibi görünüyor
Elbette, yapması gereken dünyevi bir sebep yoktu
Bu yüzden? Onun tarzı her zaman mükemmel bir şekilde nazikti
O ve hatta ertelenen. Babasını çok yapmıştı
Nezaket eylemleri, onlara atıfta bulunmadan,
Ve yine de, bir sapkınlık baharatıyla, her zaman
onu fark etmek için görünmekten küçüldü. Şüpheli bir şekilde şüphelendi
şimdiki hayatının olduğu türden bir şey değildi
aslında, aslında doğumdan aitti ve
Kendisinden çok farklı bir duruma yetişmek.
Sefil bir şekilde rahatsız edici ve şüphesiz,
Uzuvları sıkışık görünüyordu, soğuktu. Bulurdu
onu atmak için bir halı.

Birini aldı ve garip bir utangaçlıkla
daha önce hiç yaşamamıştı, dikkatlice yerleştirmemişti
o. Eğer uyanırsa terörle ölecekti-şimdi
uyuyordu ve ona baktığını bilmiyordum
rahatlığı, garip, tanımlanamayan bir
bunu yapmaktan zevk. Oldukça yeni bir duyguydu-bir şey
Bu onu belirsiz bir harikayla doldurdu.

Ve sonra aniden gözlerini açtı ve ona baktı
Birkaç dakika karıştırmadan.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe ve tekrar gözlerini kapattı.

Seçme ile ağlayabilirdi. Eğer bol olsaydı
Teşekkürlerinde bir kesme fırsatı olurdu
Bazı sıradan yorumlarla kısa.

"Kanepede daha iyi yalan söylemiş miydi, Bay Pasmore?" o
söz konusu. "Sanki o sandalyeyi takmış gibi görünmüyorsun ve
Seni horlatıyor. "

Kendini böyle bir kibarlık yapmayı pek düşünmemişti,
Ama olabileceğini düşünmesini istemiyordu
Onun hatalarına tamamen kör. Bolt'u dik oturdu
bir anlık ve bir özür için kekeledi.

Ama kısa kesti. Yapması gerektiği fikrine kızdı
koyulması için ona yeterince ilgi duyduğunu hayal edin
bir önemsememek tarafından.

O anda bir tüfek atışı yaptı.
Ahşabın hemen üstünde sırt. Bunu izledi
bir diğeri daha uzak bir mesafede.

"Orada!" dedi kız, parmağına bastırılmış
Alt dudağı ve yüzünde rahatlama gibi bir bakış.
"Şimdi yapacak işin olacak. Daha erken geldiler
beklediğinizden. "

Bir an için yüzünü bunun nasıl olduğunu not ediyormuş gibi taradı
Grim trajedisine hızlı çağrı onu etkiledi. Bir cesaret adamı
kendisi, anında orada bir olasılıkları okudu
Yüksek düzen ve olağanüstü sinir. Hiçbir şey yoktu
onun hakkında nevrotik. Ne olursa olsun
Kalbi olabilir, taze, sağlıklı ve sağlıklıydı
Prairie'nin kızı, sinirleri uyumlu olan
Aklı ve bedeniyle, fiziksel olmayan biri
veya hayali bogeyler.

"Seni korkutmayacak mı, eğer bunu çevirmemiz gerekiyorsa
Mutfak bir tür çekim galerisine mi? "Diye sordu.

İşlediği çok aşinalıkla gülümsedi
onun konusu.

"Nahoş olacak," diye cevapladı basitçe, "ama sen
Tüfeklere alışkın olduğumu biliyorum. "

"Bir yükselen arasında ne anlama geldiğini fark etmiyorsun
vahşiler, "diye devam etti." Başını asla kaybetmemelisin,
Ne olursa olsun ve dışarıda asla güvenmemelisin
Kendi aile çemberiniz. Asla düşmesine izin vermemelisin
ellerine; Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi, onunla yüzleşmeyle yüzleşiyor "ve
Acil durumlarda tüfeğim var. "

"Düşündüğümden daha güçlüsün," dedi neyse ki,
Ona ilk kez açık bir şekilde bakıyorum
hayranlık.

Çiftçi odaya girdi. Her zaman not edilmişti
Tehlike zamanındaki serinliği için. Hızla baktı
kızı ve onu görmek için harika bir şekilde rahatladı
Durumu çok sessizce al. Onu öptü ve dedi--

"Şimdi canım, diğer odaya girsen iyi olur
Bu olay bitti. Tarmiye edilmeye gerek yok. "

Ne dediğine inanmasını diledi! '

"Korkmadım baba, biraz ve gidiyorum
"Sen ve silahları yükleyin" ile doğru kalın.

"Lambayı indir," diye bağırdı Pasmore, aniden.

Başka bir dakika içinde her adam namlu boyunca bakıyordu
tüfeğinin açık ay ışığına çıkması. Yüzleştiler
Düşman gelen vadiye giriş. BT
derin mavi ile loş tanımlanmış bir yarım daire idi,
Yıldızlarla dolu arka plan. Bir saçak ağaç koştu
Dondurulmuş dereyi parkurun yanında sınırlar. Gizlice
Steping, bir dizi karanlık figür görebiliyorlardı.
Her zaman ve her ikisinde yukarıdaki yüksekliklerden
El, küçük bir ateş hamuru görebiliyorlardı ve duyabiliyorlardı
Bir Winchester'ın Montajlı Polis olarak çatlak
Saldırı Vücudunun üyelerini seçmeye çalıştı
erişilemeyen bakış açılarından. Ama
Yarı türler ve Kızılderililer ateşten memnun kaldılar
Onları uyarmak için garip bir atış. Başa çıkacaklardı
onlarla daha sonra. Bu arada yaklaştılar.

"Ah, St. Croix, eski dostum! O benim boynum isteyeceksin
Sarmak için, değil mi? Eh, Bien! "Ve Jacques duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi, sert tut ve sana söz verene kadar bekle,"
dedi Pasmore, sessizce.

Otuz veya kırk olabilecek isyancılar,
Şimdi açıklığa çıktı ve eve kadar eve yaklaştı
Onlar çıkışları takip ediyorlardı. Açık
ay ışığı belirgin bir şekilde görülebilirler,
Büyük manda katları, yakalar kulaklarının üzerinde,
Ve ayı ve kunduz kapakları iyi çekildi.

Liderlerinden gelen bir sinyalde tüfeklerini yükselttiler
Pencerelerden bir hazırlık voleybolu göndermek için.

"_ O zaman! _" Pasmore'u gürledi.

Dört tüfek biri gibi çatladı ve üç isyancı düştü
Nerede dururlar, dördüncüsü, ellerini alkışlarken
Vücudunun alt kısmı, yuvarlak ve yuvarlak eğildi, damgalıyor
Ayakları, onu oraya getiren yoldaşları revize ederek,
ve kanlı bir şekilde küfür ederken kan dışarı çıkarken
parmaklarının arasında. Aynı anda birkaç mermi
kendilerini kalın pencere panjurlarına gömdüm ve
duvarlar. Biri sadece kurutulmuş çamurdan geçti
kütükler arasında ve bu bir kaseyi parçaladı
Dresser Dorothy'nin kafasının iki metre içinde. O sadece
rahatça baktı ve sepetini aldı
Kartuşlar, onları teslim etmeye hazırlanır. Parmaklarla
Kesme ve işlerine ısınan savunucular boşaldı
Dergilerinin içeriği şaşkınlığa
Yarım çeşitler ve Hintliler. İkincisinden daha fazlaydı
pazarlık. Sert duran açık bir kulübe yaptılar
Ölülerini ve yaralanan karda bırakarak.

"Ne! Johnnie Crapaud, sen domuz!" diye bağırdı Rory, geri çekildi
Tüfeği boşluktan ve ağzını uyguluyor
onun yerine. "Dyin 'Dyin'
uzun bir gün boyunca ye ye. "

Aynı anda Jacques eski _Bete'yi gördü
Noire_, Leopold St. Croix The Yaşlı ve
Seasonable değişiminde arkadaşı Rory tarafından
düşmanla olan yurttaşlar-yine de geldiğinde
daha sonra düşün, o da onu vurmuş olabilir
adam-ağzını uyguluyordu, boşluğunu bağırıyor
hızlı gözlü leopold olduğunda aynı damarda bir şey
silah namlusunun sahip olduğu noktaya bir atış yaptı
Sadece geri çekildi. O kadar şanslı ya da iyiydi ki
Çamura çarptı.
delik ve _debris_ uçuşunu gönderdi
Fransız-Kanada'nın ağzı. Jacques geri kalanını geçirdi
Uzun saçlı yarım cins izlerken evde ne zaman
Belinin etrafında kırmızı bir kanatla, ismine cevap veren
Yaşlı St. Croix.

_Ping, ping, ping, zip-phut-cr-runk! _ Ve mermiler
Duvarlarda ve pencerelerde çok şeytan dövmesi oynadı.
Düşman hala beşe bir idi ve eğer sadece
acele etmeyi ve kapıları kırmayı başardı, zafer
ellerinde olurdu. Ama bunu yapmak ölüm anlamına geliyordu
çok fazla.

Yine de yarım saat ve ateş hala devam etti
daha desultory bir şekilde. Garip bir bekliyordu
Oyun ve acımasız bir oyun. Savunucular
sürprizlere karşı korunmak için pozisyonlarını değiştirmişti.
Douglas boşuna kızına odadan ayrılmaya yalvarmıştı
Ve bir iç dairede kadınlara katıl, ama vardı
Onunla o kadar çok yalvardı ki kalmasına izin verdi.

Çavuş gelince, en azından eskidi.
benlik. Sessiz ve dikkatliydi, hiçbir endişe göstermiyor
ne de sevinç. Bir pozisyondan diğerine geçti ve
Winchester'ın tetikleyicisini asla yapmadım
bir şeyden emin. Douglas'ın yardımıyla çekmişti
Ateş çıkarken tekrar kürk ceketinde ve o
yarasındaki soğuk algınlığı hissetmeye başlamıştı.

"Işık çocuğunun neden gelmediğini anlayamıyorum
Adamları, "dedi uzun zamandır" ama her neyse,
açmak--"

Dinledi, dinledi. O zaman odanın hepsini duydu
_Chip-chop_,
önemli boyutta bir yazı. İsyancılar açıkça
Meşgul. Aniden ses durdu.

"Aceleye hazırlanıyorlar," diye gözlemledi Rory. "Ne
Çirkin karkasları gibi şaşırdım.
yaparlar. "

"Sargain Pasmore-Sargean?" Bir biri kulübe ağladı.

"Aha! Sesini tanıdı," dedi Jacques. "O
tilki gibi, o St. Croix. "

"Peki, nedir?" Çavuş bağırdı.

Yarı cins ne söylemek zorunlu çavuş aldı
şaşkın. Teslim olmadıkça
Birkaç dakika içinde, hepsi en çok
öldürüldü.

Sonra o gece ilk kez Çavuş Pasmore
sesiyle ihanete uğradı, animasyonlu olabilecek herhangi bir his
o.

"Eve git, Leopold St. Croix," diye bağırdı "Eve git ve
Çok geç olmadan seninle olanlar! Kaleye git
ve otoriteden affet sor ve henüz olabilir
Seninle iyi ol; Kırmızı kaplı askerler için en kısa sürede
Büyük Kraliçe Geliyor-ve Sözümü al, onlar
büyük göldeki balıklardan daha fazla-sen
Prairie'de bir çakal gibi vurulacak ya da asılacak
Boyun, kötü bir Hint gibi, darağacı ağacında. O
Cevabımız, Leopold St Croix; Beni eskiden tanıyorsun ve
Ayrıca her zaman sözümü nasıl tuttuğumu da biliyorsun. "

Bir iki dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı ve
ölmekte olan ateşin közlerini duyabiliyordu
Küllere düş. Bir rafta, sekiz günlük bir saat işaretlendi
uğursuzca; Kız bir eliyle babasının üzerinde durdu
Omuz, hareketsiz ve rahatsız edici, biraz güzel gibi
heykel. Yaklaşan herhangi bir korku izi yoktu
Trajedi, yüzünün gurur duyarlığını maruz bıraktı. Uzun boylu
Seslerin sesi dışarıdan onlara geldi. Büyüdü
hacim ve deniz öfkeli mırıltısı gibi gül.
Pasmore, gürültüsü ne zaman bir çatlaktan bakıyordu
Doğrama tekrar başladı. Başka bir dakika içinde bir
düşen kereste kazası.

Çavuş kıza döndü.

"Bayan Douglas," dedi, "
Bir dakika boyunca başka bir oda! Bunlardan birini kestiler
kulübedeki büyük yayınlar ve
Kapıda parçalamak için hırpalanan ram. Gelmek
Bu şekilde, hepiniz. Her iki tarafta iki. Bu doğru.
Şarj ederken onlara ateş! "




Bölüm IV

Sert preslenmiş

Yarı cinler ve Hintliler, istekli ve kararlı
herhangi bir maliyetle eve girişi gerçekleştirecekti,
önemli öngörü ve strateji olmadan değildi.
Ama onların feintleri başarısız oldu ve acele ettiklerinde
RAM ile iki veya üçü seçildi. .
Hayatta kalanlar koçu düşürdü ve karşısında bir çizgi yaptı
ahır için açık.

Pasmore, diğerlerine boşluklarında kalmasını söylüyor,
Uzun pasajın sonunda bir odaya gittim, Dorothy
onu takip ediyor.

İsyancılar, bazılarına bir maç uygulamış olmalı
yanıp sönen mesele, başka bir anda büyüyen,
Ateşin tıslama kükreme duyulabilirdi.

"Birkaç dakika daha eve yayılacak,"
Çavuşa dikkat çekti, sessizce "ve korkarım bu
bunun sonu ol. "

Ama zaten bir balta ele geçirmiş ve açıyordu
kapı.

"Benden sonra kapıyı kapat ve babana git"
diye bağırdı. "Birleştiren levhaları keseceğim
ev. Işık çocuğu henüz ortaya çıkabilir. Güle güle-
Kaza vakası. "

Onu kolundan yakaladı ve yüzüne baktı.

"Bunu yapamazsın-bunu yapmalısın! Eminsin
vurulacak. "

"Ve eğer yapmazsam vurulabilirim." Zorla, ama ne ile
Naziklik izin verilen eylem, firmasını devre dışı bıraktı
beyaz el.

"O kolla balta kullanamazsın," diye yalvardı.
Eski rezervi kayboluyor.

"Bir tutam yapabilirim," diye yanıtladı. "Senin için iyi
Benim hakkımda sorun. "

Kaydı ve arkasından kapıyı çekti. Görünüm
Gözlerinde bir vahiy olarak gelmişti ve
ona cesaret verildi.

Bir an suskun ve hareketsiz durdu
Yüzünde gergin, set bir ifade. Eski Rory idi
onu durumun yerçekimine uyandırdı. O geldi
pasaj boyunca koşmak.

"Gel hiyar, tatlım ve sen mahzen içine," diye bağırdı.
"Patika boyunca daha fazlası var, ama
Hala bir Chanct var. Nivir deyin öl, sen I. "

Sanki korkunç bir rüyadan kaynaklanıyormuş gibi onun ateşli enerjisi
ve kaynağın hazırlığı ona geri döndü.

"Yan odaya gel," diye bağırdı Rory; "yapabiliriz
Pencereden yağ evine bakın. O dışarıda çekiyor
stoktan aşağı ve onları ondan geri tutabiliriz.
Hızlı, Rory! "

Biri gibi ilk kapı için yaptığı gibi
pasajın sol.

İz boyunca yeni bir sürü yarım türü geldi ve
Hintliler arkadaşlarının yardımına veya belki de
Söylemek daha doğru olurdu, bunu görmek
Yağma paylarını kaçırmadı. Roused
başkalarının görüşü tarafından yapılan yeni çabalar,
Spot, evin kapılarını ve pencerelerini oldukça bilmece.
Mermiler her bir mutfağa fısıldıyordu
yön, mobilyaları parçalamak ve göndermek
Oda doldurulana kadar duvarlardan uçan sıva
İnce, kör edici, boğulma tozu ile. İmkansızdı
çok daha uzun süre dayanmak için. Son acele geleceğinden emindi
Birkaç dakika içinde-ve hepsi bitecekti. Pasmore, yanan kulübeden evi kesmişti
Dorothy Douglas ise bağlantı duvarını aşağı inerken
ve Rory, bir yan pencereden ateş ederek,
yaklaşmaktan düşman; Bir yaştan sonra Pasmore
Onlara tekrar katıldı.

Ateşte bir duraklama vardı, sonra boğuk bir mırıltılı
Heyecanlı sesler kulübelerden geldi. Aniden yükseldi
Rüzgar gölünde fırtına. Vahşi bir voleybol vardı
Ve bir ayak acele. Kanatta parçalanmış karanlık bir vücut
Ve onu takip etmeye çalıştı, ama Rory'nin uzun bıçağı parladı
Hava ve davetsiz misafir ölüm acısına geri döndü.
Rory nadiren toz haline getirildi ve yakın mahallelerde vuruldu.
Çavuş kıza garip bir şekilde baktı.

"Benimle babanıza gel," dedi boğuk.

"Son mu?" diye sordu.

"Korkarım," diye yanıtladı; "Ama savaşacağız
sona ermek."

Kapıyı açtı ve çıkış yolunu açtı.

"Diğerlerine gitmeliyim," diye devam etti. "Rory koruyabilir
evin bu sonu. Benimle gelecek misin? "

"Evet, ve sözünü hatırla-Korkmuyorum."

"Ben," diye itiraf etti, "ama onlardan değil."

Mutfağa ulaştılar, ama girmesine izin vermezdi.

"Bir an olduğun yerde kal," diye emretti sıkıca.

Douglas ve Jacques'in hala kapıyı tuttuğunu buldu,
kapının kendisi ve masa
Buna karşı yerleştirilmiş, kötü harap olmuştu. Bir cins aslında
vücudunu acele ettiklerinde büyük bir kira ile zorladı,
Ama Jacques onu stokla kafasına dokunmuştu
tüfeğinin ve yapacağı gibi çatlattı
yumurta kabuğu. Cansız beden hala boşluğu doldurdu.

"Bravo, beyler," diye bağırdı çavuş, "
bizim fiyatımız. Onları sadece biraz daha uzun süre dayanabilirsek-"

Sözler dudaklarında bir tüfek çıngırak uyandı
Çevredeki sırtların mahallesinde bir yerde.
Çevresinde görünene kadar hacim büyüdü. Birçok
Bunlardan gelmeyen eve mermiler vurdu
Hemen saldırıyor. Bir dizi vahşi çember olabilir
yamaçtaki çamlardan duyuldu ve geldiler
Yakın ve daha yakın.

"Işık çocuğu ve CREES!" diye bağırdı Pasmore. "O
Yeni partinin yaklaştığını gördü ve düşene kadar bekledi
tuzağa. Şimdi onları kuşattı. "

"Tanrıya şükür!" Çiftçiyi ağladı ve asla nefes almamıştı
Daha samimi bir Şükran Günü.

Binalar ve Hintliler, binalar için geri döndüler;
Sonra, er ya da geç olduğunu fark etmek
Savunamaz, yamaçtaki çam ahşabı için koştular.
Ama şimdi ışık çocuğu ve cesurları sırtlardaydı
Ve umutsuz bir koşu mücadelesi başladı. Birden fazla değil
Düzine düşman güvenli bir şekilde uzaklaşmayı başardı. Saatlerce
daha sonra kendi bakışlarından kendi başına tutarlar
kayalar ve çamlar.

Evdekiler tüm acil tehlikeyi fark ettiğinde
Bitti, durumların değişikliğini aldılar
karakteristik olarak. Çiftçi onu bulmak için sessizce gitti
kız çocuğu. Her ne kadar herhangi bir tepki belirtisi göstermedi
Belki de duygularını fethetmek için zor bir mücadelesi vardı.
Jacques, Sally'yi dışarı çıkarmak ve Leopold St.
Croix, böylece bir kez ve tüm onların için yerleşebilirler
Küçük farklılıklar, ama Çavuş Pasmore bunu veto etti.
Yapacak başka işler de olduğunu söyledi. Faydası yoktu
çiftlikte kalan; Kadınlar kaleye girmeli
Battleford'da-eğer gerçekten, almak mümkün oldu
onun üzerinden. Rory'ye gelince, ahırlara gitmişti
ve çekecek atlara ve köpeklere baktı
kızaklar; Bu ikincisi, bu arada, dikkat çekici bir
çok ve farklı olduğu kadar çok çeşit oluşuyordu
güvercin ırkları. Çikolatalar, muskimotlar vardı
Cariboos, Brandies, Viski, Corbeaus ve birkaç kişi.
Dövüş sırasında harika sessiz kalmışlardı, ama
Şimdi bittiğini biliyor gibiydiler ve başladılar,
Türlerinin eğlenceli bir şekilde sonra, bir
Kendi hesaplarında ruhlu savaş. Rory kaptı
Adil oyunu görme nesnesine sahip bir kırbaç. Bir saat sonra ve mutfağın sunduğu garip bir sahne,
Yaralı, duman lekeli adamları, paramparça kapıları
ve pencereler ve parçalanmış masalar ve şifoniyer. Dördü
Monte edilmiş polisler sırtlardan aşağı inmişti
Düşmanı o kadar taciz etmişlerdi ve şimdi alıyorlardı
Buharda Pannikins kahve.

Işık çocuğu yeni gelmişti ve nasıl yapılacağını söylemişti.
North Big Bear ve taşları bir yerde gizleniyorlardı.
Thunderchild ve bir ya da iki kişiden bahsetmemek, bu yüzden
Önce Battleford'u denemek de olurdu. Cesurları
O anda kaçan ırkları takip ediyorlardı ve
Hintliler, ama yakında sırayla geri dönmelerini emretmişti
ölüleri çıkarabilecekleri ve yaralanabilecekleri
Ranche ve sonra stoktan sonra görünen
Kardeş Douglas. Çavuş Pasmore'un sahip olduğu gibi
dedi-taze düşmanın geldiğini ve geciktiğini görmüşlerdi
Onları çevreleyene kadar saldırıları.

Ama gri gözlü sabah sonunda gelmişti; Kızaklar
paketlenmiş ve kapıya getirildi. Yapma zamanı gelmişti
bir başlangıç.




Bölüm V

Battleford'a

Jumper ve kızakların oldukça küçük bir alayııydı
o sabah o sabah yoldan çıktı
kavga. İlk önce polise gitti, her adam küçük
Çelik-shod koşucuları ile kutu benzeri jumper
Hardy yarı yetiştirilmiş bronş. Sonra Rory'yi köpek kızağında geldi
Cariole, birkaç sahte köpek arkadaşı ile yapılmış
Hızlı geyik derisi yakalar. Deneyeceklerdi
iş sabır. Birbirleriyle savaştılar
Kavga sevgisinden en hafif bahane ve biliyordu
Queensberry'nin kuralları değil. Onlardan biri olsaydı
Periyodik küçük salgınlarından birine inin,
Diğerleri derhal daha eşit yarışmalarını terk etti
bu talihsiz olana yığılmak için.

Rancher ve Dorothy rahat bir kızakta geldi,
etrafındaki büyük manda elbiseleriyle
soğuk. Sonra hafif bir vagon kutusunda iki kadın hizmetçi geldi
Koşuculara yerleştirin ve Jacques tarafından sürülür. Monte edilmiş bir polis
bir jumperta arka muhafız yaklaşık uzakta
yarım mil. Vagonlar hepsiyle iyi stoklanmıştı
kamp yapmak için zorunluluklar.

Tipik bir kuzey-batı sabahı, soğuk, canlandırıcı ve
temizlemek. Kuru hava uyarıldı ve kış güneşi
Bakire Büyük Beyaz Toprağında neşeyle parladı
kar.

Bir mutlak yalnızlık duygusu vardı,
uzay. Yumuşak, hatta swish'i kurtaran ses yoktu
Karda koşucular ve düzenli boğuk vurma
atların toynakları.

Bir sonraki saat içinde Dorothy'nin ruhları vardı,
Ve çok açık kalpli ve gerçek bir şeylere bakış açısı
Genel olarak, Douglas olayların olup olmadığını merak etmeye başladı
Sonuçta, önceki akşamın hayalleri değildi
bazı korkunç kabus.

Dondurulmuş kar ovaları üzerinde. Güneş çok
Douglas'ın büyük gözlük koymak zorunda olduğu için güçlü
gözlerinin üstünde ve Dorothy karanlık bir peçe çekti
Kar körlüğü korkusu için onun. Daireyi terk etmişlerdi
arkada kır ve şimdi blöf ülkesindeydi
sadece yükseklikler ve oyuklarla hafifçe ahşap
Güzel çayırlarla huş, kavak ve saskatoon çalıları
Ve her yere dağılmış küçük göller veya "sloughs".
Birçok güzel çiftlik evini geçtiler
korunaklı köşeler; Ama bacalarından duman yükselmedi;
Hepsi aceleyle terk edilmiş gibiydi. Onların
Yolcular şüphesiz Battleford'a kaçmıştı. Farzedelim
Bu sığınak cennetine ulaşmak için çok geç kalmışlardı!

Öğlende gezginler küçük bir ormanlık vadide durdu
Akşam yemeği için. Bir piknik partisi gibiydi
Hayatlarından kaçan mülteciler. Scotswoman aslında
Askerler için bir yemek krep yaptı, çünkü o
ona kendi başına hatırlatan biri olduğunu söyledi
Uzun bir gün boyunca görmediği oğlum. .
Açların samimi teşekkürler, tazminattan daha fazlasıydı
Değerli Dame için. Hepsi kar üzerine yayılmış Buffalo elbiselerinin üzerine oturdu,
Ve Dorothy beyefendi ile son derece alındı,
Askerlerin beklediği göze çarpmayan yol
partinin kadınları. Ama hepsi çoğunlukla genç oğullardı
genç oğullar ve devlet okulu adamları, sonuçta
merak edilmeyecekti. Yüksek şeref standardı
ve görev ve canlandıran bir din olan cesaret
Kuvvet-kuzey-batı monte edilmiş polis-kolayca
muhasebeleştirildi. Nasıl olduğunu anlamaya başladı
Bazı erkekler böyle bir hayatı sadece göreve tercih ettiler
altın için.

Herkes en iyi ruhlarda görünüyordu. Yaralar değildi
bahsedilen, bu yüzden bunları söylemeye gerek yok, çünkü
sahiplerinin sağlıklı bedenlerine, hayır
bela. Harmonik olmayan doğanın tek kesintisi
Rory'nin ekibinin zorlu bir muskimot köpeği onu aldı
kafasına biraz _tete-noire_ dog almıştı
Efendisinden donmuş balıkların bir kısmı
dikkate alınamaz boyutuyla orantılı, bu nedenle,
Rory'nin sırtını döndü, böyle onaylamadığını gösterdi
tercih edilenleri devirerek ve denemek için kayırmacılık
kulaklarının uçlarını ısırmak için. Diğer köpekler olarak
Onların tuhaf yeni Queensberry içgüdüleri, bir keresinde kazık
En kötüsünü alan Rory vardı
Tavuk ayağını bırakmak için tahkim yapmaktan zevk alıyordu
Kırbaçıyla her zamanki gibi. Kıskanç verdi
Kötü zamanlı davranışı için ekstra bir şaplak muskymote
O tavuk bacağını düşündüğü gibi.

Dorothy'nin küçük bir sürprizine, Pasmore'u alışılmadık bir şekilde buldu
iletişimsel. Kemer sıkma gibi görünmesine rağmen, sahipti
kuru, keskin bir düzene sahip keskin bir mizah damarı
son derece eğlenceli. Günümüzde ona havalandırdı ve
Kendini bir şekilde gülüyor ve konuşurken buldu
bu, kabul etmeyecekti
olası.

Akşam yemeği, atlar sulandı-şimdi soğumuşlardı
Aşağı-Mutfak Makaleleri istiflendi, borular aydınlandı,
ve yeni bir başlangıç ​​için yapılan hazırlıklar. Olurdu
Olmadıkları için çok dikkatli olmak için gerekli
Battleford ve düşmandan on iki milden fazla
İzcilerini dışarı attığımızdan emindik.

Yine hareketsiz havada ve sargı arasında
Huş, Kavak ve Saskatoon çalıların caddeleri. Hiç bir şey
duyulacak, ara sıra orman tavuğu çağrısını kaydedin
Bracken ve kablo demetinin monoton sürtünmesi.
Alacakaranlıkta bir ya da iki mil içinde geldiler
kasaba ve durduruldu.

Issız bir çiftlik evinde bir yangın yakıldı ve iyi bir içecek
Sıcak çay içlerine yeni bir hayat koydu. Orada deniyordu
ve o gece yapılacak tehlikeli iş; yaparlardı
iyi hazırlanmalıdır.

Bir saat sonra, ay göstermeye başladığında
ağaç üstü, tüm parti sessizce taşındı
Battleford'a doğru az kullanılan yol. Birkaç
Askerler önde önemli ölçüde mesafe kat etti
ve biri her iki kanatta, katı talimatlarla
Bir düşmanla görüşmede mümkünse alarm oluşturmayın,
ama bir kerede ana bedeni uyarır.

Ve şimdi Still Air tuhaf, monoton bir ses geldi,
Yükselen ve düşme, uzak rapids gibi,
Chinook rüzgarlarının uygun nefesine taşınır. _Musluk,
Tap, tap_, gitti, _tum, tum, tum_, sürekli tekrarlanan
monotonlar. Dinlemek için dururken, kız
doğasını çok iyi fark etti. Tükme
Hint davul ve Hintli savaş yolundaydı. Gibi
Üzerinde yürüdüler daha açık bir şekilde duyabiliyorlardı ve yakında
boğmaca sesi, insan sesleri bağırmak ve
Ara sıra yangın kollarının taburcu edilmesi,
endişeli kulaklar.

"Mağazalara giriyorlar, bir 'kasabayı boyuyor'
Kırmızı, "diye açıkladı Rory." Sanırım yüksek bir ole "
zaman."

Ve şimdi cennete katlanan kırmızı bir parıltı görebiliyorlardı
ağaç üstlerinin üstünde. Sağdaki bir tepeye çıktılar,
ve Saskatchewan vadisine bakarak,
Gerçekten muhteşem ama korkunç bir manzara bakışlarıyla karşılaştı. Bölüm VI

Grim abluka

Büyük Şef Poundmaker ve onun taşları kırılmış
Gevşek ve Hudson Körfezi ve diğer mağazaları yağmaladıktan sonra
Battleford'da, vahşi bir orgie'ye düşüyordu. Bazıları
Binalar zaten yanıyordu ve Hintliler deli
Kan ve ateş suyu ile, çılgınca dans ediyordu
o çamı ve karla kaplı olan bitki alevleri
Miles için kış sahnesi?

Bazı savaşçılar, özellikle yanma
binalar, şekli alan tekinsiz maskeler giymişti
Buffalo ve geyik kafaları, tüylü manes, boynuz ve
boynuzlar ve korkuların dehşeti, bazıları,
şiddetli parıltıya karşı siyah bir şekilde, kendilerini gösterdi
onları kapak gibi gösteren kuyruklara sahip olun
Şeytanlar.

_Pom, pom, pom_, içi boş gelen davullara gitti. Yuvarlak
ve Round çılgınca nesil imp gibi kalabalıkları dans etti.
Deldiler ve köpekler gibi uludılar. Brandled
Tomahawks ve Spears, her zaman kendileri çalışıyor
çılgınlığa. Bir şeytan daha fazla benziyordu
İnsanların.

"Bu korkunç," diye bağırdı Dorothy, titreyerek
Ne olursa olsun cesurca yüzleşmeye karar verdi.

Burning ilçesinin yarım mil içinde,
ağaçlar arasında loş, yeni köydü
Battleford ve daha da geriye dönük, neredeyse fark edilemez,
kaleyi bırak. İkincisinin birkaç yüz metre içinde,
Bluff'un aceleyle geliştirilmiş siperlerinin örtüsü altında ve
ovma, yarım cins ve Hintlilerin bir kordonuydu,
çok güçlü ve çok iyi yayınlanmayan anlamına gelir,
Polis zaten dikkatsizden kaçmayı başarmıştı ve
Rahat izle ve kuşatılmış olanlara katılın. Altında
Koşullar Savunucuların yapması imkansızdı
Bir sorti, bu mültecilerin büyük bir kısmını terk edecektir
korumasız. Tek yapabilecekleri pozisyonlarını tutmaktı
Ve Prens Albert'ten yardım gelene kadar sabırla bekle
ve güney.

Çiftçinin partisinin yapması gereken şey, _i.e._
Ayrı ve çaba, ve ikişer ikişer.
isyancı çizgiler ve kaleye girin. Neyse ki yapabilirler
Hepsi İngilizce, Fransızca ve Cree'nin meraklı patoisini konuşuyor
düşmanın kullandığını ve bu nedenle gerekmedikleri
kayıpta olun. Dahası, kunduz derisi kapakları ve uzun
Kürk, topuklarına kadar, bir
Waist'lerinin etrafında kanat, hiçbir şekilde farklı değildi
yüzlerce kişiden. Dorothy bile
Polis, kimliklerini gizlemek için araçları benimsemişti
Görünüşler gittikçe.

Çavuş Pasmore planlarını yapmak uzun sürmedi. O
Şimdi herhangi bir tavsiye istemedim, ancak emirlerini verdi
derhal ve açık bir şekilde. Onlar daha iyi olurdu
Hepsi düşmandan geçmeye çalışmalı mı
Aynı zamanda, bir alarm verilmesi durumunda,
En azından bazıları içine girebilir
Kale.

Bayan MacGregor ve Yarı Breed Woman gönderildi
Jacques'in sorumluluğu altında sağ kanatta yuvarlak,
Kim devam edip onları kaleye pilotluk yapmaya çalışacaktı
güvenlik içinde. Polis solda hareket edecekti
kanat.

Douglas ve kızına gelince, aşağı ineceklerdi
Sırtın ayağına ayrı ayrı, yavaşça yürüyün
dağınık evlerden, mümkün olduğunca kaçan
isyancı gruplar ve bir
Bir dizi eski manda-wallow'un olacağı belirli bir nokta
büyük ölçüde görülmelerini önler. Uyardı
Douglas kızına çok yakın kalmaya karşı. O,
Çok iyi bilinen, kolayca tanınır ve onların
Birbirine yakın olmak her ikisinin de yakalanmasına yol açabilir.

Douglas ilk başta rahatsız oldu, ancak şu anda gücü gördü
Bu tavsiyenin. Ayrılmak zor bir şeydi
Dorothy, ama aksi halde sadece
güvenliğinden ödün ver, bu yüzden onu öptü ve içeri girdi
Çavuşun işaret ettiği yön. Pasmore ve onun
Şarj artık oldukça yalnız kaldı. Bir ölü vardı
bazı anlar için sessizlik.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi uzunlukta. "Şimdi yap
Sinirini koruyabilirmiş gibi hissediyor musun? Çok bağlı
üzerinde. "

"Bu vesileyle yükseleceğim," diye cevapladı gülümseyerek,
ve yüzünde bir kararlılık bakarak. "Hadi
başlangıç."

"Bir an-çok fazla göstermemelisin
Yüz-tam olarak günlük değil. Seni düzeltmeme izin ver
önce biraz yukarı. "

Kunduz kapağına basarken ona gülünç baktı
Pürüzsüz beyaz alnının üzerinde saklanıncaya kadar
Karanlık, kemerli kaşları. Derin kürkünü açtı
yaka ve sadece güzel olana kadar önde düğmeli
Hazel gözleri ve düz beyaz burun görülecekti. Daha sonra
Onu eleştirel bir yerçekimi ile gördü.

"Keşke o gözlerini gizleyebilseydim," dedi
kaprisli ciddiyet. "Hiç genç Johnny'ye izin vermemelisin
Crapaud veya Hint onları yardım edebileceğinizden daha fazla görüyor. "

Blöf'e indiler ve sessizce birlikte yürüdüler
Huş ağacısı boyunca biraz mesafe için
ve Saskatoon çalıları. Şimdi bahçeye yakınlardı
ilk boğaz evinden ve karanlık görebiliyorlardı
Her yerde hareket eden figürler. Ona dikkat çekti
Alması gerektiği gibi.

"Şimdi, Au Revoir," dedi, "ve sana iyi şanslar."

El sıkıştılar ve ona eşit şans diledi. "Sen
bizim için çok iyiydi, "diye ekledi" ve umarım sen
minnettar olduğumuza inanacak. "

Kapağını ona çıkardı ve ayrı ayrı
yollar.

Şimdi kız o kadar ileri gitmişti ki
Geri dönerek, söylediği gibi vesileyle yükseldi
istemek. Onunla büyük manzaralarla karşılaştı
babanın eski ruhu.

Ellerini büyük yan ceplerine koydu ve uzandı
Bir evin gable ucunu yavaşça geçiyor. Yarım Breed
Büyük bir silah dolu ganimet taşıyan kadın, onunla tanıştı
kaldırım. Ay ışığında kız parıltıyı yakaladı
Cesur, siyah, badem şeklindeki gözler ve yıkanmış yüz.
Kadın sert nefes alıyordu ve iki kolu kuşattı
Büyük paket. Dorothy'ye hızlı bir bakış attı.
Beyazdan daha Hintliydi.

Sadece o gece isyancıların
normal görme, kız sahip olacağını fark etti
tespit edildi ve geri alındı.

İki sarhoş Kızılderili ona doğru yürümeye geldi,
heyecanla konuşuyor. İçten terk edilmesine rağmen,
doğrudan yolda, bir adamın yürüyüşünü taklit ederek
O, ulaşan uzun manda katlarıyla yapabilirdi
yere, bir adama bir adama söylemek imkansızdı
Kadın yürüyüşten kurtar. Mokasenler fark yarattı
daha da az. Ama Kızılderililer onu geçti ve nefes aldı
daha özgürce. Birkaç kişi onu geçti ve kurtardı
Yol, ama yarı meraklı bir soruşturma görünümünün ötesinde,
Onunla ilgili sorun olmadı. Alevler içinde bir mağaza geçti,
Ve bir dizi ırk ve Kızılderili bağırıyor ve boğuyor
ve sarhoş bir metisin içine girmesi için teşvik etmek
Bazı makaleleri almak için hayatının yakın riski
onun kahramanlığının bir kanıtı olarak dikkate değer bir değer. Gibi
Donuk bir thud duydu; Ve geriye dönüp baktığımda
içine yükselen geniş kıvılcım şaftı tarafından gerçekleştirildi
Çatının düştüğü hava. Jean Ba'tiste oynadı
çok sık ölümle.

Korku ile hasta olan kız acele etti. Birkaç yüz
Yards daha fazla ve o harika bedlamdan uzak olurdu.
Biri, bir tanesi arasında geçmek zorunda kaldı
görebiliyordu alevler içindeydi. Zor duyabiliyordu
Bir kemanın sesi ve dansçıların heyecanlı çemberi.
Red River jig açıkça tam patlamıştı. O döndü
Bir Corral'ın köşesi ve üzerine geldi. Birkaç kişi
çıplak bir zeminde duruyorlardı. A
Büyük kırmızı çoraplara ulaşan yarım cinsiyetle kaplanarak
Dizlerinin üstünde, battaniye takım elbise, uzun kızıl kanat,
ve kafasında kırmızı tuque,
Madman. Partneri, tükenmiş emekli olmuştu. Yakalandı
Dorothy'nin görüşü ve yüzüne baktı.

"İnancım!" diye bağırdı; "Ama biz dans edeceğiz
Bu-yani? Bien! "

Grotesk bir yay yaptı ve onu kolundan ele geçirdi,
onu baktığı açık alana çekti. Bölüm VII

SAPTANMIŞ

Şimdilik korkunç bir mide bulandırıcı bir korku bulundu
Dorothy'nin kendisini çok fazla bulduğunda
Önemli pozisyon. Yapacak kadar kötüydü
o yağma ve isyan sahnesinden geçin, ama poz vermek
Yürütmede heyecan verici bir yarım türün ortağı olarak
Red River'dan jig, kızın pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı
için. Uzun bacaklı fantastik karıştırma ve kaplama
Metis görmek harikaydı. Uzun süren püskül
Kırmızı tuque sarktı ve arkasında pigtail gibi sallandı
Dans eden bir dervish'i taklit etmeye çalışan bir Chinaman. Onun
Blonlanmış yüz, uzun yılan siyah kilitler ve yanıp sönen gözler
Hepsi kanındaki vahşi ateşten ve Galya'dan bahsetti
köken. Yine de kız, ne olabileceğini belirtti
kötü görünümlü bir adam olarak adlandırıldı; Kötü huylu görünmüyordu
Ne de içmiyordu. O sadece heyecanlıydı
sorumsuz.

Kedi çukurundaki barbar, müzikal kafiye taze oldu
yaşam kiralaması; Memnun seyirciler onları alkışladılar
zaman içinde eller ve müziği takviye etti
Düzenleme Köpek benzeri Yelps. Red River jig
Karşı cinsiyetli iki kişi birbirine bakacak,
her biri dans etmenin övgüye değer hırsına sahipti
Ya da ortağı aşağı. Kolayca hayal edilebileceği gibi,
Dayanıklılık güçlerini gerektiren bir dans.
Dansçılardan biri bitkin ve yenildiğinde,
İhlalde başka bir adım. Dorothy onu yaptığında
Görünüm, ince ve hiçbir şekilde kötü görünen yarım cins
Kız isteksizce ayrılmak zorunda kalmıştı
dans. Yeni gelişin parlak gözleri yakalanmıştı
Pierre La Chene'nin süsü ve onun tarzından sonra
Nazik, onu ortak olarak güvence altına almak için acele etmişti. Pierre
bir Philanderer ve tutarsız bir Swain'di. Karanlık Gözler
Katie'den Belle bunu görürken öfkeyle kızardı
Garip kız onun yerini alır. Kıskançla fark etti
Gözler diğerinin giydiği zarif kürk ceketi, zarif
İpek-dikey mokasen, natty kunduz şapkası ve bunu hissettim
Kendisi, halkı arasında bir moda lideri,
henüz öğrenilecek çok şey.

Dorothy, ortağı iken bir an için hala stokta durdu
Ve seyirciler başlamak için ona bağırdı. Bir kırışmış
Old Dame, halkının çiçekli dilinde,
Bu, kızın figürü söğüt olarak ince olduğu için,
ve ahşap ruhlarının ayakları gibi küçük ve hafif
İlkbaharda toprağa dönen, elbette yapabilirdi
Zaten yıpranmış olan Pierre la Chene
Işık ayaklı Jeanette ve güzel Katie. Pierre
Başlamak için partnerine bağırdı. Elbette şimdi o
keşfedilmeli ve geri alınmalı!

O zaman düşünmeye geldiğinde
Garip değil, oldu-Dorothy vesileyle yükseldi. O
aynı fantasia'yı birçok kez dans etmişti
ruhların coşkusu ve dans sevgisi
kendisi. Dans etmeli ve bunun sempatisini kazanmalı
Kaba kalabalık, kimliğinin keşfedilmesi durumunda.
Bu grup hakkında çok korkunç bir şey yoktu
Nihayet. Diğerleri ise sadece dans ediyorlardı
Riot ve yağma için içeri giriyor. Bir şey vardı
tüm olayda uyumsuz ve gülünç
Geç kalmış olan kızın garip, çok yönlü, eğlenceli seven ruhu
Abeyance'de kendini iddia etti ve her şeyi unuttu
Onunla dans etmek için elinden geleni yapması gerektiği gerçeğini kurtar
Ortak aşağı.

Ayakları "Arkansaw Gezgin" ritmini yakaladı.
-Bu karıştırma, başlamadan ayak yakalayan melodi
ya da bitiyor-ve bir dakika içinde Dorothy dans ediyordu
mutlu ve kapanma yarım cinsinin karşısında ve neredeyse
zevk alıyorum. Elleri kalçalarla, baş geri atıldı,
Ve ayakları muazzam bir şekilde hareketle, zaman tuttu
müzik. O iyi bir dansçıydı ve ne olduğunu fark etti
hareket şiiri ile kastedildi. Fiddler adil oynadı
Peki, Pierre La Chene, eğer bir şekilde telaffuz edilirse
Hareketler, en azından pitoresk bir figürdü, ruhu
dansındaydı. O kadar eğlenceli, onun maskaralıkları oldu ki
Kız, pozisyonunun tehlikesine rağmen yürekten güldü.

Pierre'nin onunla büyük ölçüde alındığı açıktı.
ortak. Düzgün bir şekilde gözlerini devirdi ve
endişe verici moda; O büküldü ve bir
bükülme ve bazen şimşek gibi değişti
Kendi ayaklarının shuffufle, çok daha yüksek bir şey tekmeleyerek
kendi başından daha. Eşini "kalmaya çağırdı
Onunla "neredeyse belirsiz solukluklarda."
diye bağırdı. "Git Thar, Jean! Bravo, Ma Belle! WHOO-Sh!"

Dorothy için çok garip bir kabustu. .
Ay ışığı gecesi, siyah evler ve çamlar
Karlı manzaraya karşı, hemen içinde kırmızı parlama
yanan binaların neden olduğu ön plan,
Yarı cins ortağının jesticating figürü,
heyecanlı, pitoresk izleyiciler,
Fiddler ve Hint Davulunun Asla Sırıştırmayan Sesi,
Hepsi bir gerçeksizlik havasıyla ve bir duygusu ile
tehdit etme tehlikesi, yapamayan bir durum oluşturdu
kolayca tutulabilir. Ve dans ediyordu ve çalışıyordu
Kendini zevk aldığına inandır,
Çılgın yarım cins isyancı! Onu şimdi tanıdı
Dandy Pierre, adil cinsiyetin kendi başına hayranlığı
Saskatchewan'da özel dünya. Sadece onlardan herhangi biri
İnsanlar onu şimdi görebiliyordu, onun hakkında ne düşünürlerdi?

Ama bu vahşi dans sonsuza dek devam etmek miydi? Zaten o
Lowness'e rağmen kürk ceketinde ısınıyordu
sıcaklık. Onun güçlerinin bir sınırı vardı
Dayanıklılık, ortalama bir kızdan daha güçlü olsa da.
İzleyiciler, bu bilinmeyenin lütfu ile büyülenmiş
Dansçı, alkışlarında gürültülü. İhtiyaç kurmalı
Yorgunluk ve bırak, başka birinin onu almasına izin ver
yer.

Başının ortağına eğilimi ile yaptı
Yani, ama o, şüphesiz karanlık tarafından büyülendi, gülüyor
Derin kürk yakasının üstünde ona baktığını gördüğü gözler
Gözleri olan biriyle dansa devam etmeyi umursamıyorum
Çok büyüleyici olmayabilir ve aynı zamanda bırakılamaz. .
Şimdiye kadar olan Half-Breed Girl, eski ortağı, şimdiye kadar
Kaşları indirmekten somurtkan bakarak kendini memnun etti
Bu garip rakip üzerine, sonunda hala karıştırıldı
daha derin bir duygu. Dorothy'ye yaklaştı ve baktı
yüzüne arama. Aynı anda
birbirlerini tanıdı, çünkü Dorothy,
Tam, kır çiçeği güzelliği, hassas zeytin cildi ve
Bu bölümün karanlık, ruhlu gözleri bir asilin soyundan
Galya yarış ve barbar insanlar ve nazikçe konuşuldu
o. Yarı seferde Katie beyaza bakmıştı
başka bir dünyadan üstün bir varlık olarak kız kardeşi ve
Neredeyse onu sevdiğini karar verdi, ama sevdi
Pierre la Chene farklı bir şekilde ve bu tür ne zaman
Aşk kişinin hayatına giriyor, her şey yer vermek zorunda
Hızlı bir hareketle Dorothy'nin kürkünü çekti
yaka, yüzünü açığa çıkarıyor.

"_Voila! _" Diye bağırdı; "_ düşman-kızı
Douglas! _ "

Sanki isyancılar aniden bir somutlaşmıştı
Müzik için ortasında kötülük yapan ruh
Durdu ve heyecanlı mürettebat ona koştu. Ama Pierre
La Chene onları geri tuttu. Gururlu, meydan okuyan gözler vardı
onun üzerinde tekil bir cazibe uyguladı ve onu görünce
yüzü neredeyse tüm kalabalığa savaşmaya hazır hissetti-neredeyse
Hazır, için, diğer birçok bayan katiller gibi Pierre
Kendi kişisel güvenliğine çok önem vermişti.
Yine de ağladı ...

"_Prenez garde _-- tek caar! _Ma foi_, ama dans edebilir
BT! Ona Louis Riel'e gitelim. Şapelde.
Çok şey öğrenebiliriz. "

Keskin içgüdüleriyle Katie, Ruse'u gördü.

"Nice gözü var ve Pierre'yi büyüledi!" o
diye bağırdı ve yaşlı sevgilisini uzaklaştıracak gibi yapıldı.

Ancak Pierre'nin yanıtı onu şiddetle itmekti.
o. Katie düşerdi ama Dorothy onu yakaladı.

"Ah, Katie, zavallı Katie!" tek söylediği buydu.

Ve sonra yarım cins kızı sahip olduğu kötülüğü fark etti
Kızarmış ve kız kardeşin nazik kollarından küçüldü
ihanet etmişti. "Onunla Riel'e!-Onunla Riel'e!" çığlık mıydı
kararsız malcontentler ve
Topukları Dorothy götürüldü.




Bölüm VIII

Yargı Salonu'nda

Şimdi Dorothy en kötüsünün gerçekleşeceğini bildiğine göre, o,
Garip bir şekilde, kendisinden daha fazla sahip olduğunu hissettim
daha önce bitti. Bu isyancılar onu öldürebilir ya da değil, sadece
Ruh hali onları sallarken, ama bunu görmelerine izin verirdi
Beyaz bir adamın kızı korkmadı.

Şapele bu kısa yürüyüşte pozisyonunu gözden geçirdi.
Bu zamana kadar diğerlerinin başardığını umuyordu
kaleye ulaş. Eğer olsaydı, o zaman yüzleşebilirdi
karşılaştırmalı eşitlik kendi başına ne olabilir. O
Sadece korku, işitme sıkıntısında babası oldu
yakalanması, yapabilir.

Neyse ki Riel'in sahip olduğu şapel için çok uzak değildi
merkezine dönüştürüldü. Gerçekten, o sadece
sadık olanı ve
Uzun süredir acı çeken metis ve Kızılderililer
aksiyon. Birkaç saat içinde tekrar çıkmayı amaçladı
Prens Albert, kuşatmayı o şehre karşı yönlendirecek. Sadece
ahlaksızlığa ve yakalamaya tanık olanlar
"Beyaz Cadı" nın ardından. İsyancıların çoğu
Sınırsız ganimetin parlayan saatini geliştirmekle meşgul.
Bir tarafta yarım cin, diğer tarafında bir Hintli, her biri
Dorothy'nin omzunda kirli bir eldivenle onu
Gölgeli Peygamber Yargılama Salonu, Louis David Riel,
"Stickit Rahip" ve şimdi malcontent ve siyasi ajitatör
mesleğe göre. Bu değerli beyefendinin zaten maliyeti vardı
Hükümet bir isyan, ama neden olmalıydı
Bir saniyeye koşmasına izin verilenler gibi görünenlerden biri
sadece tarafından da açıklanabilecek gizemler
İngiliz hükümetinin Clement politikası.

Dorothy ve esirleri küçük sundurmaya girdiler.
şapel ve kutsal yapıya geçti. Biri gibi
Rahiplik için eğitim gören Riel
Kanada, böyle bir yer koymak garip bir kullanımdı. .
Girdikleri sahne neredeyse DEPAVITION'a meydan okuyor. BT
dişlere silahlı ırklarla ve Hintlilerle kalabalıktı
her türlü antika silahla. Çoğu giydi
mavi kopyalar ve takılmamış kunduz kapaklarında tutulur veya
Uzun kırmızı tuques. Onları sunağa yakınlaştırmak
Büyük Riel'in kendisi, Saskatchewan'ın terörü.

Tehlikeli, dini fanatik görünmüyordu
gerçekte idi. Yaklaşık beş fit yedi yüksekliğindeydi,
Kızıl saçlı ve sakallı. Yüzü soluk ve sarkıktı,
Ve koyu gri gözleri, birbirine yaklaştı, ne zaman parladı
Konuştu ve çok huzursuzdu. Burnu biraz
Aquiline, boynu uzun ve dudakları kalın. Sesi,
Sıradan konuşmada düşük ve nazik olmasına rağmen, yüksek sesle
Ve şimdi heyecanlı olduğu için aniden.

Kendi coşkusuyla o kadar taşındı
Dorothy ve esirleri girdiğinde,
Hala bir rapt ecstasy durumunda devam etti. Onun yarı mistik
Oration, dinin ve kanunsuzluğun garip bir karmakarıydı,
Dindar cesaret, isyan, yağma, dua ve yağma.
Katil poundmaker'ın erdemlerini övdü ve
Büyük ayı. Mistawasis ve Chicastafasin,
Şefler ve bazıları, kalpten zayıftı ve
Backsliders, çünkü kaçmak için rezervlerini bırakmışlardı
sorun içine çekilmek. Crowfoot, baş şef
Blackfoot Nation, sadakatini protesto ediyordu.
Teğmen Vali ve Squaws bir gün taş olur
onu bir yargı olarak öldürür. Fort Pitt, Battleford ve
Prens Albert kısa süre içinde onlara teslim olmalı ve sonra
Squaws bu yerlerin beyaz kadınlarını alacaktı
özel mahkumlarının tatlı olarak yapmaları gibi
Wills önerildi. Zaten suçlanan beyazların birçoğu vardı
Örneğin Duck Lake'de olduğu gibi katledildi, ancak birçok
Daha fazlası henüz ölmemişti. Tamamen imha edilmelidirler,
böylece seçimin araziye rahatsız edilmesi olabilir.

Bu noktada yeni gelenleri gördü. Bir
Ondan imza attılar. "Ha!" dedi, sesinde hassas bir aksanla ve
Ellerini sefil bir eski Fagin gibi ovuşturarak, "Gerçekten
Lord onları elimize teslim ediyor. Sen nesin,
kadın?"

Ama adının ötesinde Dorothy ilk başta ona söylerdi
Hiçbir şey. Esirleri kısaca bildikleri küçükleri belirtti
kasabadaki varlığı ile ilgili. Kendine bağlı
Diktatör bombayı, tehditleri ve övgüyü kazanmaya çalıştı
Ondan bilgi, ama boşuna yoktu. Onun
Böylece bir kadın tarafından tartışılan otorite ve saçma
Benlik saygısı fırlatıldı, bir kötüye kullanım için yol verdi,
Ama Dorothy sanki duymadı. Sadece ne zamandı
Riel, "generaline" talimat vermek üzereydi,
Gabriel Dumont ve personelinin daha fazlası ve
"Hükümet" anında bir aramaya neden olmak için
Kızla birlikte olabilecekler için kamp,
seçerse bunu yapabileceğini söyledi, ama
işe yaramaz olun, arkadaşları kaleye girmiş olması gerektiği gibi
saat önce.

"Ona duy, bu utanmaz kadını duy!" diye bağırdı
Metis'in fanatik ve kendi kendine bağlı kurtarıcısı,
her zaman olduğu gibi, üzerinde çalışmaya çalışmak ve denemek
Aşağıdaki yarı seferinin kolayca yönlendirilmiş duyguları.
"Kendini kendi ağzından mahkum ediyor;
acı çekmek. Bakması genç ve adil, ama o
İngilizlerin büyük arkadaşı Douglas'ın kızı,
ve bu yüzden kalbin kötülüğü. Dahası, bana meydan okuyor,
Hatta ben, St Peter'ın kendisi kilisede göründüğünü
Washington, Columbia'daki St. James! Onu al ve
Hangi kaderin olacağına karar verene kadar onu mahkum olarak tut
onunki. Eski peygamberlerin günlerinde köpekler yaladı
bir kadının kanı-bir kadının
ondan daha iyisini hak etti. "

Elinin bir dalgasıyla, henüz
Onun olağanüstü kibirinin cezasını ödeyin ve şema
Hayatıyla, mahkum ve esirlerini reddetti.
İrlandalı bir Renegade ve kabinesinin üyesine talimat verdi,
mahkumun tutulduğunu görmek için nolin aradı
kaderine karar verilene kadar yakından tutuklanmaya devam ediyor-
Muhtemelen sabahtan önce olurdu. Nolin bazılarını söyledi
Katie'nin akrabaları Dorothy'nin sorumluluğunu üstleniyor. Kendisi,
Gerçeği söylemek için, ne olduğunu özellikle umursamadı
onun şu ya da bu şekilde. Zaten bu beyefendi
Hounds ile avlanmaya ve tavşanla koşmaya çalışıyorum.

Dorothy, doğaçlama mahkeme evinin etrafına baktı
Bilmediği birini bulma umudu
Barış günlerinde ve müdahalesi sayılacak
bir şey için. Ama ne yazık ki! Karanlık, acımasız ve
Bakışlarını karşılayan uzlaşmayan yüzler ona umut vermedi.
Hepsi bu kadar yüksek bir perdeye işlenmişti
cinayetin kendisinin bir eşyasıydı.
Program. Kalbi onun içinde battı, ama yine de zihni
aktifti. Tam olarak gönderen türden biri değildi
kaçınılmaz gibi görünen şey. O bir
çok mücadele eden bir yarışın stoku ile savaşmak ve
galip geldi.

Katie'nin erkek akrabası, büyük yarım cins ve memur
Redskin, yine Dorothy'yi ele geçirdi ve onu acele etti,
Ardından meraklı, sıkıntı çeken mafya. Geldi
uzunluk, uzun, düşük bir kütük evinde
Kasaba, kabul için kapalı kapıda dövüldüler.



Bölüm IX

Cüce ve ayı

Dorothy, pencerelerinde bir ışık olduğunu fark etti.
Bu ev ve sakinlerin nasıl olduğunu merak etti
Açıkçası hepsi sessizce evde kalıyor gibiydi
Kasabanın yarı cinsiyeti sakinleri
gecesi. Ayrıca, rehberleri olduğunda
vurdular, kapıdan biraz geri çekildiler ve
Geride bastıran motley kalabalığı
Örneklerini takip etti. Ayrıca gürültülü konuşmalarını da durdurdular
ve kapının açılmasını beklerken kahkaha.
Sadece Katie, onları takip eden flowed Belle
yukarı, aynı farklılıklara sahip görünmüyordu.
diğerleri, bir elle kapıda durdu, dinledi. Dorothy, mahkmatmları tuhaf bir şekilde merak etti
Bu izole ev.

Garip bir karıştırma ve tuhaf derin nefes alıyordu
pasajda duyuldu; Bir cıvata geri çekildi, Katie Drew
Hızlı bir şekilde geri döndü ve bir sonraki an kapı açıldı.
Bir ışık seli akar ve iki garip ve şaşırtıcı
Rakamlar ona karşı keskin bir şekilde özetlendi. İçgüdüsel olarak
Dorothy, merak ve korku duygusu ile geriye doğru küçüldü.
Kapıdaki arka ayaklarının üzerinde durmak bir ayıydı ve
yanında bir cüce ile kaplı muazzam bir kafa
Büyük saç mahsulü ve uzun kollar ve geniş bir sandıklı
bu da büyük bir gücü gösterdi.

"Ne istersen burada ve gecenin bu saatinde ne istiyorsun,
boğazları kesiyorsun, sen? "diye sordu açık sözlü manikin
Yarım düzine donatılmış yeterli hacmin sesi
erkekler.

"Senin için bir tatlım, Pepin. Bir tatlım, _mon ami_"
Büyük cinsi, uzlaşmacı bir sesle cevapladı.

Dorothy neredeyse korku içinde yere battı
Bu kaba jest duydum.

"Bah!" Manikin'i ağladı, "Yapacak başka bir kadın
üzerime girmek istiyorum, değil mi? Ha? Ne? Ama hayır,
_Coquin_, Pepin Saskatchewan'ın yakalaması olmadı
tüm bu yıllarca bilgelik öğrenmeden. O kim-A
Mahkum? Ha? Öyle değil mi? "

"Öyle, Pepin, o preezonar ve Riel emretti
Burada gözaltına alınması. Evin tek sessiz
Bu gece kasabada ve bu yüzden geldik. Söylemek
Antoine geri çekilecek kadar iyi olacak. "

Antoine, hala nazikçe sallanan ayı idi
komik bir ifadeyle bir taraftan diğerine
Eski moda yüzünde soruşturma ve yerçekimi.

Pepin mafyayı dostça bir inceleme yapmadan inceledi.

"Burada ne istiyorsun, sen _canaille, sans-culottes? _"
talep etti. Ve sonra ücretsiz terimlerle onları bedeliyor
Begon.

Ancak kalabalık hala devam etti,
çoğu kalabalığa özgü merak; Yani cüce getirdi
onları duyularına. Aniden Antoine
Kaburgalar, onu dörtlerin hepsine indirdi ve sonra fırçaladı
Dorothy ve esirlerini geçmiş ve hala ayı yönetiyor,
Mafyayı şaşırtıcı bir çeviklik, saçılma ile suçladı
sağ ve sol. İçinde durdukları açıktı
Pepin'in sağlıklı korkusu ve yöntemleri. Sonra geliyor
Ayı ile geri döndü, bir elini kalbine koydu ve
Grotesk bir gallantry yayıyla Bade Dorothy Enter
ev. Hintli iş hakkında derhal gönderdi
Muhtemelen göğsünde ani bir darbe ile
beyaz bir adamın kemiklerini yaraladı. Kırmızı Adam Baktı
Bir an için misilleme meditasyon yapıyormuş gibi, ama pepin
sadece cudgel ve büyük adamda göz kırptı
Tiksinti "Ough! Ough!" fikrini değiştirdi ve tutulmaz bir şekilde
kaçtı. Dorothy'nin esirleri Pierre La Chene ve Katie, yalnız
cüce evine girdi.

Aniden Dorothy'ye bunun pepin olduğu ortaya çıktı
Quesnelle kimin ve evcil ayı rory
masalları anlatmak için. Dorothy, Katie'nin bir özeti olduğunu fark etti
Daha önce Truculent Pepin ile fısıldayan konferans
giriyor. Bunun sonucu biraz beklenmedikti; .
Yarım cins kızı Dorothy'yi kolundan aldı ve onu
Sonunda titizlikle temiz olan alçak bir oda
pasaj. İçinde kimse yoktu. Katie garip görünüyordu
Kapıyı kapatırken gergin ve kız ne olduğunu merak etti
olmak üzereydi. Sonra yarım cins aniden döndü
ve gözlerinin içine baktı, aynı zamanda bir tane yerleştirerek
bileğine ver.

"Dinle," dedi, "Seni sevdiğimi sanıyordum ama sende
Beni delirtti-bu gece çok deli! Şimdi söyle bana True --_ Verite
sans peur _-- sen-bana söylemelisin-seviyorsun
Pierre? "

Zavallı kızın trajik ışık için olmasaydı
Gözler, Dorothy çıplak yüzüne gülürdü
fikir. Olduğu gibi, o kadar empatik bir şekilde cevap verdi
Katie'nin bu noktada daha fazla şüphesi yoktu. Sonra Dorothy
ikincisinden Pierre'yi ona göndermesini ve kendisi olmasını istedi
röportajda mevcut.

Katie ilk başta rahatsız oldu. Röportajdan korkuyordu
Duyarlı zayıf olan için çok fazla kanıt olabilir. Ancak
Onu içeri getirdi ve Dorothy birkaçını konuştuğunda
Ona sözler, kararsız swain sadece çok endişeliydi
Onu gerçek sevgisiyle telafi et. Bu tatmin edici kısım
Programın tamamlandığı Katie,
bir sonraki oda ve sonra duygusal ve
halkının gösterici doğası, kelimenin tam anlamıyla aşınmış
Dorothy'den önceki tozda. Onu eğdi ve öptü
Moccasined ayakları ve kızı onu affetmeye çağırdı
hain davranışı için ama Dorothy onu
zemin ve onu elinden gelenin en iyisini yaptı. Ona
O bir çocukken, belki de tutkusu bir
Henüz ama kusurlu bir şekilde kavradı.
Ama Katie, pişmanlığının samimiyetini bir
pratik moda.

"Arkadaşların nerede?" diye sordu. "Söyle bana
Her şey-evet, bana güvenebilirsin. Kutsal Bakire tarafından,
Yemin ederim sana sadakatle hizmet edeceğim! "
Dorothy's için büyük koyu gözyaşı lekeli gözler.

Kız içgüdüsel olarak Katie'nin güvenileceğini hissetti.
Tek soru, kendi takdirine güvenebilir mi?
Bunu da yapabileceğini hissetti; Bunu biliyordu
Entrika meselesi, Gerici Metis'in Eşitleri yoktur. .
Şansı, diğerlerinin kaleye ulaşmış olmasıydı; eğer
Yani, daha fazla zarar verilemedi. Kısaca Katie'ye söyledi
Onunla çalmak için başlayanlar hakkında
İngiliz garnizonuna asi çizgiler.

"Jacques ve kadınlar dediğin yöne gittiyse,"
Dedi Katie, "Muhtemelen kaleye varmışlar.
Polis ve Rory ile ilgili önemli değil-bakabilirler
kendilerinden sonra. Ancak babanızdan şüpheliyim ve
Çavuş geçti. Bunda kalacaksın
Ben gidip görürken ev. Bizim arasında birçok arkadaşım var
insanlar; bazılarının kalpleri tamamen
Riel ile bana yardım edecekler. Pierre'yi alacağım. Pepin
Ve annesi korkmana gerek yok-onlar değil
isyancılar; İlaç şapkasında çok uzun süre yaşadılar
Beyazlar. "

Ve sonra Pepin'in nasıl olduğunu açıklamak için kısaca devam etti.
büyük bilgeliği ve kurnazlığı ile ünlü adam
bir zamanlar etkinleştirilmiş bedensel güç için
bir ayı boğması için. Yine de büyük bir zayıflığı
kişisel görünüşünün ve inancının kibirli
Her kadının ona ölü bir set yaptığını. O da
kendini saçma olan tavırlarına gururlandırdı
ruh hali olarak ayrıntılı veya şaşırtıcı derecede kaba
onu ele geçirdi ve Dorothy'nin kendisi için gördüğü gibi. Onun
yan odada göreceği anne daha oldukça
Türkişen bir şekilde aşırı güç veren sevimli yaşlı bir ruh
sanrus, Pepin'in kendini düşündüğü tek şeydi
olmak. En büyük genç kadınların çoğunu gördü
Şüphe, sandığı gibi oğluna baktılar
Evlilik Tasarımları. Katie yaşlı bayanın olduğunu biliyordu
Kalbinde bir maç yapımcısı, ama kendisi hariç,
Ancak kim nişanlandı, kimseyi iyi bulamadı ya da
İle ittifak kurmayı arzulayacak kadar güzel
Quesnelle ailesi.

Dorothy, tüm bunları duymaktan çok rahatladı. Daha sonra
Katie onu elinden aldı ve ona
iyi cesaret, korkacak hiçbir şeyi olmadığı için onu
Yan oda.

"Senin için iyi bir kız anne," dedi gülümseyerek
Ateşin yanında oturan Dame.

Ferahlatıcı temiz olan eski beyaz saçlı kadın
Ve düzenli, koyu gözlerini keskin bir şekilde döndürdü
varış. Dorothy'nin hazır olup olmadığı
onun lehine ve gösterdi ve yaşlı bayan onu aldı
kişisel bir iltifat olarak veya fiziksel güzelliğin
Ona hitap eden kız önemsizdir; Ama gerçek
sırayla olumlu bir şekilde etkilenmişti.
Kendisinin yanında bir koltuğa işaret etti.

"Otur Hyar tatlım," dedi. "Su ısıtıcısını takacağım
Ateş ve sana yemenizi ve içmenizi sağlayın. "

Ama kız ona gülümseyerek teşekkür etti ve dedi ki
uzun zamandan beri akşam yemeği bitmişti. Hiçbir şekilde yapmak için
Böylece gitti ve eski hanımın yanına oturdu
onu önemli bir merakla ve gizlenmemiş olarak gördü
iyilik. Katie, onu güvenli bir şekilde terk edebileceğini görünce
orada şarj edin, garip bir patois içinde birkaç kelime konuştu
Cree ve Fransızca Pepin'e ve Pierre'yi çağırarak
ev.

Dorothy, ortak oturma odasına Wonder'a baktı
Bu tekil ailenin. Pitoresk bir iç mekandı,
her türlü olasılık ve uçlarla dekore edilmiştir. Vardı
Hint savaş silahları, bıçaklar, bıçaklar, curios,
Muhteşem boncuklu mokasenler ve tütün torbaları, barbarca
Tüylü başlıklar, doldurulmuş kuşlar ve çıngıraklı yılanlar,
kelebekler, kuşların yumurtaları ve sırıtarak ve
Şeytan ve Give-Away'de kullanım için gerçekten iğrenç Hint maskeleri
danslar. Odanın en ucunda kaba bir ayakkabıcı vardı
Botta çalışan birinin tezgahı ve tüm gereçleri,
mokasen ve koşum takımı. Böylece çağrıya ihanet edildi
Pepin Quesnelle.

Ama olağanüstü olan adamın kendisiydi
Kişilik, Dorothy'yi büyüleyen. O ile ayakta duruyordu
Elleri arkasından ve bacakları ayrı, konuşuyor
onu getiren somurtkan, tavizsiz yarım cins
Orası. Üç metreden fazla değildi ve o
Tüm baş ve vücut gibi görünüyordu. Kolları anormal derecede uzundu
ve kaslı. Karanlık bir saç başı saçı vardı ve onun
Küçük siyah bıyık dikkatlice mumludur. Alnı
alçak ve genişti ve onun gibi Aquiline burnu, onun gibi
Jet-siyah, badem şeklindeki gözler, bir Hintli ataya ihanet etti.
Yüzü zeka, kibir ve bir keskin
alaycı mizah duygusu; Yine de içinde hiçbir şey yoktu
olumlu yasak. Fantezi aldığı kişilere,
Şüphesiz sadık ve nazikti, onun mizaç da olsa
ateşli ve değişken bir nitelikteydi. Bunda gösterdi
kökeninin Galya tarafı. Çok açıktı,
Dikkat çekici olmayan büyüklüğüne rağmen, onun hulking ve somurtkan
Komşu, büyük huşu içinde durdu.

"Pshaw! Idiot! Puding-Head!" O diyordu. "Ama öyle
Olduğunuz kadar çok muskimot köpeği olmaktan hoşlanıyorum-bir tane aşağı insin
Ve diğerleri ona saldırıyor. Ne sordum, senin yaptı
Riel senin için '70'de mi? Tabanları göstermedi mi
Mokasinler, bunu duyduğu anda ödemediği mokasen
Kırmızı katlar Fort Garry'ye yakındı ve
Devletler? Bah, sen aptallar ve bunu tekrar yapacaksa-
Şansını kazandırın! Ama olmayacak, sözlerimi işaret et, bastien
Lagrange; Bu sefer kırmızı katlar onu yakalayacak ve
Ve sen-evet, sen, kıkırdama başı-hepsini bir
Regina'daki meydanda uzun iplerin sonunda sıra
Sen ölen, ölü, ölü olana kadar! Düşün Lagrange,
Ne kadar büyük bir çirkin şişkin ceset asılı yapacaksın
Ayak parmaklarınız seğirmeyi durdurduktan sonra boyundan,
Twitching ve yüzünüz güzel bir mavi. Ha? _Bien! _
Öyle değil mi, blok başı? "

Ve cüce sırıttı ve böylesine kana susamıştı
ve kızın ürperdi.

Bastien Lagrange, umudu sevmiyor gibiydi,
Ve kaygan gözleri duvarların etrafında dolaştı.

"Ama kırmızı katlar, nasıl gelebilirler?" Zayıf bir şekilde sordu.
"Onlar neredeler, büyük annenin askerleri? Riel
Şehirlerin bu hikayelerinin denizlerde ve
Birçok kırmızı katın hepsi yalandır ve Rab'bin
polisi ve ülkede olanları vuruyor
İlkbaharda sığırları öldüren şarbon. Riel
yemin ediyor, çünkü Aziz Peter ona göründü ve söyledi
O kadar. Kendisi dedi! "

"Bah, aptal!" Pepin, "Riel açıksa
Aziz Peter ile böyle dostça terimler ve Rab gidiyor
Onun için böyle harika şeyler yapmak için neden değil
Saint elçilerini onlar için yeterince veriyor
Onlar için mokasen yapan fakir adamlara ödeme
giymek? Neden kendilerinden çalmak için acı çekiyor?
insanlar? Pshaw, aynı eski masal, aynı eski oyun
Tüm zamanlardan, Mahomet'ten şimdiki topuktan aşağı!
Ama cesaret, _mon cher_ bastien! Gelip seni göreceğim
ch-chk, ch-chk! "-boynunu uzattı ve büktü.
Aynı zamanda korkunç bir şekilde gözlerini yukarı doğru çevirerek
Moda-"Ayakların çok ... yani"-açıkladı
Ayak parmaklarıyla _pas-seul_ türü. "Bu öyle değil mi
Antoine? Eh?-Sen güzel, sen? "Ve burada verdi
büyük ayı, haunch'larında ağır bir şekilde oturuyordu
onu görevli bir ruh gibi izlemek, ani ve
sevecen tekme.

Dorothy'nin dehşetine büyük kaba bir
Ancak, sadece Pepin'i yoğun bir şekilde eğlendirmeye hizmet etti,
çünkü ustaca kaçtı ve çubuğunu ele geçirerek
Bir zamanlar yukarı ve aşağı dans etmeye başladı. Kurnaz küçük siyah
Canavarın Gözleri onu endişeli bir şekilde izledi ve
kızgın bir şekilde.

"Aha, Antoine!" Ağladı. "Git, tembel bir tane ve
dans! Houp-la! "-Büyük kaba, arka arkasında ayağa kalktı
Bacaklar-"Şimdi, o zaman Bastien, o keman al ve oyun al.
İşte bu, Piff-Poum-Piff-Poum! Houp-la! Piff-Poum! "
Ve bir dakika içinde adam ve ayı dans ediyordu
birbirlerinin karşısında. Tuhaf ve tekinsiz bir manzaraydı,
Grotesk cüce, yüzü yıkanmış ve saçları
Sonunda, domuz bacaklarını kapatmak ve tekmelemek,
ve ayı, zekice vals ve
yuvarlak, hareketleri her seferinde hızlandı
Pepin'in çubuğundan kaburgalarda mantıklı bir kazı ile.
Bastien Lagrange, sanki sevgili yaşam için olduğu gibi uzaklaştı ve
Eski Dame, yüzü gurur ve hayranlıkla ışıltı,
ellerini zamanında müziğe çırptı. Her dakika veya
iki oğlundan Dorothy'nin yüzüne bakardı
Böyle cesur bir manzaranın ne yapmış olduğunu unutmayın.

"Bu _magnifique değil mi? _ Görkemli değil mi?" diye sordu
kız.

"Gerçekten harika," diye yanıtladı Dorothy, doğru bir şekilde
yeterli.

Goblin benzeri sahne tuhaflık önerisine rağmen
Zihninde yaratılan, yüzemeleri ve mastikler
Manikin ve
Bear, hiçbir şey için çok saçma. Rory'nin
"B'ar" ın nasıl bırakıldığına dair hikaye
Pepin'in Castor-Oild'de paylaşın; ve çok gıdıklandı
Kendisine rağmen, mevcut mesleklerinin kontrastı
Bir kahkaha attı. İhanet etmekten korkmak
Bunun nedeni, ellerini gibi çırpmaya başladı
Yaşlı Lady, hangi eylem, diğerleri tarafından atfedilen
Korkusuz hayranlığına, bir keresinde iyilik buldu
gözleri. Dorothy onun devam ettiğini hayal etmeye başladı
ünlü.

"Tatlım," diye bağırdı yaşlı bayan, sesini kaldırarak ve eğilerek
kıza doğru, "Yüzü seviyorum. Barrin 'Katie, sen
Pepin için istediğim tek gal. Sanırım sadece isteyeceğiz
Sessizce seviyorsun ve sonra akraba ol
karısı. "

Ama umut o kadar endişe duydu Dorothy ki kalbi görünüyordu
Tekrar dövmeyi bırakmak için. Aynı anda Pepin gösterdi
Yorgunluk belirtileri ve müzik aniden durdu. Antoine,
Bununla birlikte, yoksul fikirlilikte, vals yapmaya devam etti
Pepin ona bir çatlak verene kadar kendi hesabına etrafında
başının üstünde ve onu duyularına getirdi.

"Gel Hyar, Pepin," diye bağırdı yaşlı Dame. "Mam'selle
seni genişledi. Sanırım seni iyi bir eş yapar, benim
tatlı olan. "

Dorothy çok düşünerek sıcak ve soğuk büyüdü. O
Bu insanların neler yapabileceğini gerçekten bilmiyordum.

Pepin ona açıkça tasarladığı şeyle yaklaştı
Onurlu adımlar olun. İlk kez onu onurlandırdı
Arama incelemesi ile. Zavallı Dorothy sanki
Bu önemli cüce bu cücenin siyah gözleri onu okuyordu
en iç düşünceler. Endişeyle hastalandı ve
Gözleri ondan önce düştü, bir dakika içinde kehanet
konuştu.

"Hayır, _ma mere_, <hayır," dedi. "O iyi bir kız
bütün; Saçları, figürü ve cildi iyi,
Ama burnu çok erken duruyor ve olmaya meyilli
şımarık. Yolları bir pamuk kuyruğu gibi şık olsa da,
Devilry'nin gözlerinde geri döndüğünü görüyorum. Dahası,
Onun yolları bir _grande dame_ ve bizim değil
Yollar-çok fazla şey bekliyor. O iyi bir kız
Yeter, ama yapmayacak. _Voila tout! _ "
_petit maitre_ dikkatini çekmeyen bir şekilde eğilmez
Muayene sırasında,
Ustasının Cudgelini ele geçirme ve kırma fırsatı
sayısız küçük parçalara ayrıldı. Dorothy tekrar nefes aldı, ama onun doğasına sadık
Seks, aşağılayıcı imalardan burnuna kızdı
Ve gözler-Pepin'den bile. Ne kadar kibirli bir küçük ucube
Emin olmak için! Ve ona bunu yapamayacağını söylemek
Yap! _ Aynı zamanda düşünmek için çok rahatlamış hissetti
cüce onu ilhak etmemeye karar vermişti. Tek
Tehlike, fikrini değiştirebilmesiydi. Annesi vardı
kararını övgüde bir istifa ile aldı ve
düşündüğünü hafifletmek için nazikçe denedim
Kızın hayal kırıklığı olmalı. Bu arada Lagrange,
Onun lugubrious karşısında yargılanan, açıkça
Pepin'in tahmin ettiği hoş beklentiyi düşünmek
onun için. Cüce kendisi
Antoine'nin boğazını aşağı çeken çubuğun parçalarını zorla,
ve ikincisi öfkeyi öfkeyle kızdırıyordu.

Dorothy uykulu hale geliyordu, yorgunlukla o
gün boyunca ve yangının ısısı geçirmişti,
Aniden birinde üç farklı musluk geldi
pencereler.




Bölüm X

Beklenmedik

Antoine için şanslıydı.
Pencere yaptıkları zaman geldi, Pepin için harika
Kollar onu böyle olağanüstü bir konuma getirmişti
-birçok deneyin sonucu-bu
En çok sindirimi çubuklar tarafından mahvetti
öfkeli ustası küçük bölümlerde yönetiyordu.
Meseleleri kolaylaştırmak için dilini bire çekmişti
bir veterinerlik-sörganın yönettiği sırada
bir hayvana ilaç. Muslukları duyduğunda cüce
çabalarından vazgeçti ve kapıya gitti. Ayı
Haunch'larına oturdu, öksürük ve alaycı yüzler yapmak,
Aynı zamanda mokasen veya bot arıyor
veya efendisini ödemesini sağlayacak bir şey
ilgi ile ve yutmak o kadar zor değil
Hesaplamaya geldi.

Cüce kapıya gitti ve bir eline koydu,
Ve başı bir tarafa, ağladı ...

"Merhaba, orada! _Qui Vive? _ Kimsin ve ne yapıyorsun
istek?"

"Pekala, Pepin, benim-Katie."

Kapı açıldı ve yarım cins kadın girdi.
Topuklarında o kadar boğulmuş bir adam geldi
Neredeyse tanınmayan. Ama Dorothy onu biliyordu ve bir sonraki
Anı babasının kollarındaydı. Cüce acele etti
Kapıyı kapat, ama bunu yapmadan önce baktı
endişe verici bir şekilde.

"Kimsenin seni takip etmediğinden emin misin?" diye sordu Katie,
Odaya tekrar girerken.

"Hiç kimse şüphelenmedi," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "Jean Lagrange
diğerlerine bakmaya gitti. Korkarım gidecek
Bir şey yapamazsan, Shermoganish ile zor,
Pepin. "

Dorothy babasıyla konuşuyordu, ama
Hint kelimesi polise atıfta bulunuyor.

"Bay Pasmore'un kaleye girip girmediğini merak ediyorum.
Baba! "Dedi aniden.

"Sana söylemek üzereydim canım, ne oldu,"
Cevapladı. "Sessizce ilerliyordum, bulmaya çalışıyordum
Birkaç ırk geldiğinde biraz iziniz
Ve beni esir aldı. Ateş edeceklerini sanıyordum
İlk başta ben, ama yarına kadar beni tutmaya karar verdiler,
Beni hükümetlerinin önüne getirdikleri zaman. Yani onlar
Beni bir bankanın karşısında bir kazı içinde kapat
Çetenin alma korkusu için mümkün olduğunca sessiz yakalamam
Yasa kendi ellerine girer ve öngörülenlerini bozar
eğlence. Kapıdan çok önce orada bulunmamıştım
Bırgırlandı ve Pasmore burada Katie ile geldi. Dedi
onunla gitmem ve seni bulduğumda geri dönmem
kızakları bıraktığımız yere ve geri
Mümkün olduğunca çabuk eski parkur tarafından çiftlik. Dedi
Daha sonra gelirdi, ama sorun yaşamadık
o. Katie, hapishanelerimle birlikte doğru yapmıştı.
Kimin eski dostları olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

"Ama neden gelemedi baba, seninle?"

Olay hakkında yapamayacağı bir şey vardı
anlamak.

"Sanırım daha az dikkat çekeceğini düşündü
ayrı ayrı git. Bence diğerleri güvenli bir şekilde almış olmalı
kalenin içine. Görünüşe göre keşfettikleri için
İngilizlerin bir kısmı onların
Çizgiler kale etrafındaki kordon güçlendirdiler,
Böylece şimdi ona ulaşmak imkansız. "

"Hoş değil baba, tekrar geri dönüp terk etmek
Diğerleri, değil mi? "

"Yardım edilemez canım. Keşke Pasmore acele etseydi
Ve gel. Ancak, onu beklemeyeceğimizi söyledi.
Bu yarı-üre çok arkadaş canlısı görünmüyor, değil mi? "

"Pepin Quesnelle, bu yüzden önemli değil
diğeri, "diye yanıtladı Dorothy.

Çiftçi, açıkça sadece
ciddi bir tartışmayı bitirdi.

"Pepin," diye gözlemledi, "
eski arkadaşlarını unutanların. "

"Hiç yapacağımı düşündün mü? Eh? Ne?" diye sordu manikin
Soygun, başı bir tarafta.

"Sanırım bu konuda hiç düşündüm
yol, "dedi Douglas," ama bunu yaparsam,
Sana bir miktar inanç almam gerektiğini söyle,
Pepin Quesnelle. Beni yıllardır tanıyorsun
Ve biliyorsun, ne demek istemediğimi asla söylemediğimi biliyorsun. "

"Öyleyse! ... Bu öyle. _Bien! _"
memnun. "Ama yerleştirmek zorunda olduğumuz soru bu.
Kızının şimdi gitmesine izin verirsek, Bastien burada nasıl
Sabah mahkumunu hesap mı? Bunu biliyor
Bir gün küçük tuzak kapısında durmak zorunda kalacak
Regina'daki iskele zemini ve
Yuvarlak ve yuvarlak-buna benziyor "-bir hobble almak
zincir ve eliyle döndürüyor-"
Gözler kafasından dışarı çıkacak
yassı balık; Ama aynı zamanda olmak istemiyor
Riel veya Gabriel Dumont'un kararına göre yarın
bir mahkum kaybetmek. "

"Yees, ateş edecekler-beni mooch ölü!" gözlemlenen
Bastien hissediyorum.

"Yani düşündük," diye devam etti cüce, "
Ayrıca kaybolur; Seninle gittiğini. Onlara söyleyeceğim
yarın buradaki kız ateşin yanında oturuyordu ve
Bacayı duman ya da bir speerit gibi yukarı çıkar, yani
Ve onu takip ettiği bastien ve dışarı çıktığımda görüyorum
İkisi de gökyüzüne gidiyor. İnanacaklar ve
Bastien belki de seninle uzak durursa ya da gizlenirse
Başka bir yerde, henüz boğulmak için yaşayabilir veya
vurun ya da bir ayı tarafından omurga olun ve ipin yanında ölmeyin. Sen
takip etmek?"

"Ees Ze Sleighs nerede?" cinse sordu, zaman alarak
forelock.

Ona söylediler ve Alacrity ile yükseldi.

"Zen hızlı bir şekilde gel, şu anda," dedi.

Douglas, eski Dame'nin eline biraz altın bastırıyordu,
Ama Pepin gördü.

"Ah, değil!" dedi. "Kötü Engleesh var ve orada
iyi Engleesh ve kötü Fransızca var ama orada
aynı zamanda iyi Fransızca. Kız iyi bir kız, ama eğer
Pepin onunla evlenemez en azından onu almayacak
altın."

Her zamanki gibi yaşlı Dame onu ikinci sırada yer aldı.

"Bu doğru, Pepin," dedi, "
paralar. Git çocuğum; Oğlumun yapmasına yardım edemezsin
Bir eş için yok. Bir gün, belki de bulabilirsiniz
Sizi teselli edecek bir hoosband. ADIEU! "

Dorothy tekrar kürk ceketini giymişti ve
İyi yaşlı bayan sevecen bir veda ve ayrıca teşekkür
Pepin, ıssız olanlar için tekrar yola çıkmaya hazırlandılar
Blöflerde çiftlik evi.

"Buraya gelirse çavuşu bir kerede göndereceksin,
Yapmaz mısın, Pepin? "Dedi Douglas cüce." Belki de
Tavsiyesini almak ve hızlı bir şekilde geri dönmek de
olabildiğince. "

"Şimdi gel," dedi Pepin, "gitmelisin. Beklersen
Bastien yakalanmış olabilirsiniz, sizi orada güvenle yönlendirecek.
ADIEU! "

Kapıyı açtı ve Antoine'ye taşındı.
Ağzında bir mokasen ile kapı. Dorothy güle güle dedi
Onunla birlikte gidecek olan Katie'ye sadece Pepin
izin vermiyor. Dorothy ikincisini geçerken açıkça
Ona teklif etmek için endişeli olabilmesi için endişeli bir
Gösterici veda, çünkü sadece abartılı ile eğildi
haysiyet ve gözleriyle tanışmazdı.

"Neredeyse kendim kadar iyi birçok adam var,
Canım, "Tesisat yoluyla fısıldadı. Bu zamana kadar çılgın çetenin sonuncusu bakıyordu
Bir yer için ağrılı ve yorgun kafasını bırakacak, böylece açık
Mekanlar isyancılardan nispeten temizdi. Bir çiftte
saatlerce başka bir şafak o geniş ülkeyi kıracaktı
Donmuş nehirler ve bakire karlar
kan dökülmesi ve yağma, haberleri parlayacak
uygar dünyada sürpriz ve
Korku, ama önlemenin güçsüz olurdu. İle
Bu sefer çok parlak yanan mağazalar
Önceki gece Dully parlayan kül yığınıydı.
Tom-toms, içi boş monotonlarını durdurmuştu
Bozukluk ve rapin ve vahşi sargıları çok düşündüren
Fiend benzeri mürettebatın desultor'a yer vermişti
Havalandıran bazı çakalların ve ahşap kanatların uluyan
Çekilen köyün eteklerine kadar
Geç konjenial kargaşa. Şimdi devam ediyorlardı
kendi hesabına. Doğuya daha uzakta,
Kasvetli sahnenin gizemli griliği, kale yat,
Düzgün bir şekilde, Sandy atılır ve
Kereste kümeleri, isyancıların kordonu izledi ve bekledi.

Kaçaklar blöflerin kenarına bakarken
ayrılacak bir sahnenin son bir bakışını yakalamak için
Kanada tarihi üzerindeki izi, bir roket yüksekti
Cennetler, arkasında parlayan kıvılcımların izini bırakarak
ve içi boş bir patlama ile patlamak, kan kırmızısı dökmek
her yerde ateş topları, bu da hızla değişen
Düşürken göz kamaştırıcı beyazlık. Bir sinyaldi
kuşatılmış kaleden herhangi bir rahatlatıcı sütuna sıkıntı
yolda olabilir. Sonra kuzeye kadar, sanki
Adamını küçüklüğünü hatırlatmak için Aurora Borealis
hayata dönüştü. Harika bir ark veya fan benzeri zafer yayıldı
Büyük buz kralının tahtından, canlı şaftları
şaşkınlıkla yanıp sönen inci, gümüş ve pembe ışık
Cennetin büyük kubbesinin yarısından fazlası,
o geniş karla kaplı araziyi bir vizyonla sel
Birine eve getiren boyama ve güzellik
Kelimeler-"İşler ne kadar muhteşem." Şaşmamalı
Kızılderililer bile dar açıklamanın ötesine bakmalı
doğal fenomenlerin ve böyle bir ruh-stirring manzarasının
_ ruhların dansı! _

Ama kaybedecek zaman yoktu, çünkü alınırsa
Şimdi hayatları kesinlikle kızarıklıklarını ödeyecekti. Onlar
ormanlık blöfler arasında yolunu açarak
çiftlik evleri ve bir kez neredeyse bir asi karakolla karşılaştılar
İki parkurun buluştuğu ağaçların altında duruyordu. Onlar
bir dolambaçlı bir sırt yaptı ve sonunda alçak bir sırttan geçerken,
terk ettikleri terk edilmiş çiftlik evine geldiler
kızaklar, atlar ve köpekler.

Sessizce yaklaştıkça her şey sessiz görünüyordu ve
Bastien yakaladığında çok şaşkın görünüyordu
Düşman tarafından işgal belirtilerinin görüşü. O,
Ancak, Pepin'in hoş olduğu için çok rahatlamış hissettim
prognostikasyonlar biraz ağır ağırlığını sürüyordu.
akıl. Dorothy'ye gelince, garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Çavuş Pasmore'un bir
Görünüş, bir şekilde olduğunu fark etti
Geride kalmasında gizemli bir şey. Onlar
aniden tanıdık olmadığında açık bir kulübe geçiyorlardı
Ses onları selamladı.

"Sabah en üstte," dedi, "bir 'Shure an'
Seni en kısa sürede burada olacağımı sanıyordum. "

Rory, kaçarken birçok maceradan sonra
köy ve jacques ve iki kadın hizmetçiyi görmek
Auyu almadan güvenli bir şekilde isyancıların gevşek kordonunu geçerek
Kaleye sığınmak için durumun avantajı
kendisi, sevgili köpeklerine geri dönmüştü
bir şeyin yanlış gittiğini sunmak
diğerleri ve hizmetlerinin gerekli olabileceği. O öyleydi
tek başına doğru.

Bastien neredeyse terörle battaniye takımından atladı
Bu garip sesi duyduğunda. Zavallı ele geçirmişti
Bir önceki gece pervasız temperle Dorothy
Kendi insanlarıyla çevriliydi, ama şimdi vardı
Beyaz bir adamla başa çıkmak için o kadar cesur değildi. Ancak
Douglas ona hızlı bir şekilde güvence verdi ve kendini içinde
Bir takımı otostop.

Rancher ve Rory, notları hızlı bir şekilde karşılaştırdı.

"Başka bir saat içinde hafif olacak," dedi Douglas
biraz sabırsızlıkla "ve neden Pasmore
Başını belaya sokmadıkça gelmez. Senin gibi
Söyle bana ve kendini bileceği gibi, işe yaramaz olurdu
Kaleye ulaşmaya çalışıyorum. Gitme fikrini sevmiyorum
İleride, emin olmamı ve yapmamı söylediği gibi,
yardıma ihtiyacı var. "

"Bu ölümcül queer," diye gözlemledi Rory, "
Geniş. "Döndü ve Bastien'e hitap etti,
İki takımı taktı, kapalı olmak için büyük bir acele gibi görünüyordu.
"Eh, bay, 'ona ne diyorsun?"

"Ayrıldığın dediğin şey olmaya zaman ayırıyorum"
cevap. "Eet ees mooch ölü ze metis bizi vuracaksa
Zey şimdi gel. "

Endişeli bir şekilde baktı.

"Katie ile birlikte gelen diğer adam
Beni mahkum ettikleri ve geride kalanlar, "
Douglas açıkladı. "Bana geleceğini söyledi."

Yarı cins şaşırtıcı ve inanılmaz bir şekilde baktı
çiftlik sahibi. Dorothy şimdi gruba katıldı ve
Söylenenleri dinlemek.

"_Mon dieu! _" Diye bağırdı Bastien "ama ees eet mümkün
Bilmediğin! Katie O Haf bana hepsini söyledi. Ze adam
Artık geri gelmeyeceğini ilan ediyorsun. Ze adamı
Sizden bir preezonar, Ze Morrow'da bir tane göstermek zorundasınız, ama
Eet Matter Vich ve Dey _ze ozer'i göstermeyi ayarlayın
Adam! _ O senin yerini alır; O iyi adam ve Zey
Ona Mooch'u yarın öldü! "

Ve hepsi bir kerede gerçek-Pasmore'un kendine olan fedakarlığı
çok sessizce taşınmıştı-üzerlerine yaslanmıştı. Bu bir
vahiy.

Douglas şimdi Çavuş'un neden söylediğini anladı
Acele etmesi ve beklememesi.




Bölüm XI

Geri çekilme

Yaklaşık otuz saniye sonra ölü bir sessizlik vardı
Yarı cins, Pasmore'un
görünmeme. Douglas neden şüphelendiğini merak etti
Daha önce gerçek durum. Tabii ki Pasmore
Muhafızlarının sadece borsaya rıza gösterdiğini biliyordu
Kana susamışına teslim edilmesi şartıyla
Yarın mürettebat!

Dorothy'e gelince, sonunda nasıl olduğunu fark etti
gerçeği kendisinden korumaya çalışmak. Düşündü
Pasmore'un sahip olduğu gerçeğine neredeyse nasıl kızdı
Güvenliği güvence altına almak için bir kereden fazla ölümle karşılaştı
Adam tevazu olmasına rağmen babasının ve kendisinin
kendisi ve sadece bir meselesi gibi görünmesini sağladı
görev. Doğru, ona kelimelerle teşekkür etmişti, ama kalbi
ne kadar yaygın olduğunu düşündüğünde onu terk etti ve
Geleneksel bu kelimeler ses çıkarmış olmalı, ne olursa olsun
Katie'nin yapması gerektiğini şimdi bildiğini hissetmiş olabilirdi
buldu ve onunla konuştu ve babasının
Özgürlük muhtemelen-Pasmore's-ölüm demekti. Nasıl asil
adamdı! Kelimeler ne kadar doğru-"daha büyük aşk
Bundan daha fazla adam, bir adam onun için hayatını bıraktı
Arkadaş. "

Sessizliği ilk kez kıran Douglas'dı; O gibi konuştu
belirli bir eylem hattına kararlı bir adam,
Ve hiçbir şey çözülmemeli.

"Bu adamın bize söylediklerinin doğru olduğunu hissediyorum, Dorothy,"
dedi; "Ama sahip olabilmem tamamen imkansız
öyle. Pasmore daha önce tüm hayatı boyunca genç bir adam
O ve böyle bir fedakarlık bekleme hakkım yok.
Geri dönüyorum-bu anı arkadan ve gitmelisin
Rory ile. Pasmore takip edebilir. Devam etmelisin
Işık çocuğu, sizi güvenli bir şekilde bazılarına götürecek
Fort Pitt yakınlarındaki yerleşimciler. Askerler buraya gelir gelmez
Bu isyanı hemen ezecekler. Sonuçta ben
Bana zarar vereceklerine inanma. Pasmore'a gelince, eğer
Polislerden biri olduğunu keşfedin, ölü bir adam.
Güle güle!"

Kız onu iki eliyle yakaladı ve öptü.

"Haklısın baba, sadece doğru olanı yapıyorsun"
Dedi ki, "Ama seninle geliyorum. Muhtemelen yapamadım
Yalnız devam etmeyi düşün. Birlikte döneceğiz. Sen
Devam edecek ve Pasmore'un yerini alacak-hepsi bir olacak
bir mahkum ürettikleri sürece gardiyanlarına-ve
Kaçışını iyi yapabilir. Burada LaGrange,
Daha önce benim, beni seninle birlikte hapsedebilir ve
Bizi mahkum olarak tutmaktan memnun olacaklar.
Ayrıca Lagrange'ın başını belaya sokmasını da kurtaracak
Daha sonra. "

"Ah! Bu mooch iyi,"
Son teklifin kaymasını yakaladı. "_Oui_, o ees
İyi, ve sonra beni mooch'u vurmayacaklar. "

Old Rory bir homurdandı ve hulking adama baktı
İğrenç bir şekilde. "Şimdi geri döneceksin,
Bir 'Ben söylüyorum' yees, bu yüzden ne yapıyorsun
Aisy, Sez Oi. "

Çiftçiye döndü ve korkunç bir kararlılık vardı
gözlerinde.

"Bir 'şimdi geri döndüğünüzde, bir gossoon
Eğer ben olacağımı düşünüyorsan beni alacaksın.
Onları canlandırmak on şansı, şakacılarını değiştirecek
sen gittiğinde nynymints ve devam edecek
Sarjint ve size. Mesilf gibi gidiyor
Juist bana şovun nerede olduğunu söyle, çünkü biliyorum
Bütün kaboodle, 'eğer onu dışarı çıkaramazsam'
Başka bir saatten önce Rory, AV Me adı değil. Sen
juist-- "

Ama cezayı hiç bitirmedi, çünkü bu çok
Hareketsiz gece ikinci veya üç atış çıktı.
Kasabanın mahallesinden geldiler.

"Summat yükseldi," diye bağırdı Rory. "Araştıralım."

Üç adam tüfeklerini ele geçirdi ve sırttan çıktı
Bu, içine girdikleri izin virajını gözden kaçırdı
İlçe yönünde gri mehtaplı gece.

İlk başta hiçbir şey göremediler, ama desultory bir atış veya
İki çaldı ve onlara daha yakın oldukları anlaşılıyor
eskisinden daha. Sonunda, patikada bir viraj, onlar
Onlara doğru koşan karanlık bir figürü gördü.

"Polis veya Pasmore'dan biri olmalı," dedi
çiftlik sahibi.

Sonunda bu adamın takipçilerini gördüler. Sadece vardı
Üçü ve biri sırayla durdu, diğeri
iki devam ediyor. Şimdi onlardan biri dururdu,
Karda diz çök ve uçan figürü hedefleyin.
Ancak ay ışığı çok aldatıcı ve her zaman yapar
yüksek bir ateş; Dahası, sinirleri üzerindeyken
Atlama, çekim büyük ölçüde şans çalışmasıdır.

"Bana armutlar," diye belirtti Rory, "bu '
Xactly kare bir oyun dersin. Thet Joker önde
Gettin 'iyi bir şekilde oynadı,' onlara iki koy
A-folerin 'Im. Bir 'Ben
Düşünmek onlar arkadaşlar, lagrange, ama onlar
Durdurmak istiyor. Ne diyor? "

"_Oui, oui _-- oh, yiss, stob 'em! Beni görürlerse-ne
Sen buna-zemin oop. Yiss, onlar arkadaşlar-at
'Em mooch öldü. "

Yasamak yürekli Lagrange,
Diviloolight'ın
Kendi cildi endişeliydi.

"Bu kana susamış bir bastın, kendi kith'sin '
Kin, "diye bağırdı Rory, iğrenç bir şekilde;" ama düşünüyorum
Bütünü inmek istemediğimiz sürece daha az ateş etmek daha iyi
Bizden sonra paketleyin. Hayır, joker'in önderlik etmesine izin vereceğiz
Git geçmiş, daha önce iki Johnnies'e iyi atlama
Bir boncuk, 'al' mahkumları çizebilirler.

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Omzundan aşağı koştular
sırt ve parkurun yuvarladığı yerde saklandı
kendileri büyük bir çamın gölgesinde. Birkaç dakika içinde
daha büyük bir figür şişirerek ve etrafa üfleme
bükülmek. Tüfeği olmadığını görebiliyorlardı. Ay ışığı
Yüzünde dolu parlıyor ve Jacques'i tanıdılar.
Onları görmedi, bu yüzden geçmesine izin verdiler. İçinde
Bir dakika daha iki takipçisi de virajı yuvarladı.
Bunlardan biri sadece ateş etmek için durma eylemindeydi
Douglas ve Rory koştu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı.

Onlardan biri tüfeğinin düşmesine izin verdi ve ellerini sarstı
Garip seslerin ilk sesinde hava. Ancak
diğeri tereddüt etti ve aynı anda
tüfeğini omzuna getiriyor.

Fakat Douglas ve Rory aynı anda üzerine çıkmışlardı. Tüfeği bir tarafa vuruldu ve bir rap aldı
Kafada karda oturmasına neden oldu
Hasta ve baş döndürücü hissetmek ve neyin olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyorum
olmuş.

Arkasındaki kargaşayı duyduktan sonra Jacques da durdu,
ve döndü. Daha iyisini güvence altına almak için tam zamanında geldi
iki tüfekten. Karşı oturan beyefendi
Karda kendi eğilimi, bir tarafta çekildi,
Ve Douglas, Jacques ve Lagrange üzerinde dururken
Mahkumlar, Rory tekrar bulmak için sırttan yükseldi
Daha fazla düşman takip edip etmediği.

Jacques birkaç kelimeyle Douglas'a o zamandan beri maceralarını söyledi
Onları bir önceki gece bırakmıştı ve kadınlar
İngiliz hatlarına güvenlik açmıştı ve kısa süre içinde
Daha sonra polis de geldi. Ancak kale
en rahatsız oldu. Yaklaşık altı yüz adam vardı
kadınlar ve çocuklar yetersiz bir araya geldi
Kışla Binalar. Birkaç saat bekledikten sonra Jacques
diğerlerini neyin geciktirdiğini merak etmeye başladı ve
Bir şeyin yanlış gitmesi gerektiğini düşünün. O değildi
Hizmetlerinin olabileceğini biliyorsa aktif olmayan kalacak tür
gerekli olmak, bu yüzden nöbetçilerden kaçtı ve çaldı
Kayıp arkadaşlarını bulmak için tekrar kale. Şans vardı
onu çok tercih etti ve isyancıların çoğunu diledi
onun hakkında herhangi bir şüphe uyandırmadan iyi geceler
Kimlik, beklenmedik bir şekilde bir picquet'e karşı tökezledi.
Şüphesiz casusların olduğu ve
kasabadaki yabancılar, çünkü ona meydan okuduklarında
Yanıt tatmin edici olarak kabul edilmedi ve sipariş ettiler
Tüfeğini bırakıp ellerini kaldırması. Yaptı
bunun yerine ve kaçarak ve daldırma ile başardı
Ondan sonra gönderdikleri mermilerden kaçın. Onu kaybetmişti
Karda tökezleyerek tüfek, ama ayak filasıydı,
ve yakında takipçilerinin önüne geçmeyi başardı. Biliyordu
Sadece kızaklara ulaşabilseydi bir tüfek vardı.
Düşecek kadar iyi bir servet beklemiyordu
yine partisiyle, olduklarından korktuktan
isyancılar tarafından yakalandı. Douglas'a geri dönmesini tavsiye etti
şimdi olduğu gibi az kullanılan bir dolambaçlı izle çiftliğe
Tüm ilçenin uyandırıldığından oldukça emindi,
ve isyancılar kırsal kesimi için dışarı çıkacaklardı
onları başka bir saat veya daha az içinde. Tek teselli
Jacques'a duruma yatmak, şimdi
Arama ve nihayet yerleşme fırsatınız var
Onun _Bete Noire_, Leopold St. ile olan küçük farkı
Croix.

Rory sırttan aşağı indi ve bunun
Şimdi programlarını yürütmeye çalışmak delilik
tüm yerleşim uyandırıldığı için geri dönmek ve
Açıkçası arasında küçük bir kavga vardı
isyancıların kendileri. Douglas, geri dönemeyeceğini söyledi
Pasmore'un gardiyanlarına ve kendisine güvenmeyi teklif etmeyi teklif etmek
Katie için dostluklarına, şimdi herkes için
onları gör; Sadece Pasmore'un kaderini çöktürebilirler,
Ve muhtemelen kendilerini vurun. Geri dönmeliler
Işık çocuğu.

Sonra yapması gereken kesinlikle üzücü bir şeydi
Tüm yaşadıkları, ama en kötü kısmı
Bütün olay ayrılmak zorunda kalma düşüncesiydi
onlar için hayatını riske atan adam
isyancılar.

Ama Battleford'a geri dönmek onun karşısındaydı.
Hala Douglas tereddüt etti.

"Birinin onu terk etmesini beklemek çok fazla"
"Ama korkarım başka bir şey yapmak için çok geç kaldık." Dedi.

Dorothy'ye gelince, her şeyden hasta görünüyordu, söylemek gerekirse
en azından.

"Çok korkunç, baba; kelimeler için çok korkunç ve ben
Yaptıkları için ona çok teşekkür etmedi! "

"Saçma, Dorothy! Gitmeyen insanlar olduğumuzu biliyordu
Kalplerimizi kollarımıza giymek hakkında. Ayrıca,
Muhtemelen Pepin veya Katie'nin onu iyi durumda tutması
Henüz stead. Ayrıca, başlarına alabilirler
Onu rehin olarak tut. "

"Pardon, _mon ami_," dedi Jacques. "Bence bu
iki yoldan. Ya Rory'nin burada söylediği gibi gidiyoruz ya da duruyoruz
Ve geri dön. Kendime gelince, hangisi değil-gör "-o
bileklerinde bazı uğursuz yara izleri gösterdi-"
Big-Bear çok uzun zaman önce beni yaşadıklarında
Pay, ve ben o zaman korkmadım. Ama bence iyi
gitmek için, çünkü Pasmore ölmezse, o zaman tekrar yaşıyoruz
Dövüş ve o aptal St. Croix ve bir ya da iki
Daha. _Bien! _ Öyle değil mi? "

Rory, "Bu kısaca bütün mesele," dedi. "Şimdi
Soru şu ki, ne yapacağımız onları güzellikler?
LaGrange'e gelince, onları burada bırakmak pek yapmazdı.
Battleford'daki onları çok arkadaş canlısı olmayacağını biliyor
Şimdi ona atandı, bu yüzden 'E'de daha iyi gelirdi.'

"İşte bu," dedi çiftlik sahibi, "bu ikisini yapacağız
Yedek kızaklarla önümüzde sürücüler-onlar
izi karın olduğu gibi bırakamıyorum-ve her neyse
Silahlarımız var ve onlar yok, bu yüzden saklayacaklardı
sessizlik. Biraz uzaklaştığımızda onları gönderebiliriz
Pasmore için rehin olarak geri. Hazır olalım. "

Atlar hızla kızaklara girdi ve
Birkaç dakika alay kuruldu. Rory'ye gelince, o
başlamak için biraz sorun yaşadım, köpekleri için
Onu görmedeki sevinçleri, ona ifade verdi
kendi kendine özgü yol. Büyük bir muskimot biraz yıkıldı
Corbeau ve düz bir şekilde endişelenmeye başladı, bir çikolata
Aynı şeyi küçültücü bir _tete-neire._ ile yaptı

Dışarı çekilmesi emri verildi ve tekrar gittiler
Şafak başında. Rory onun ışığında ileri gitmemişti
Çiftçinin yanına çekilmeden önce köpek-sleigh.

"Ben diyorum patron," dedi, "Ben Juist Aragin You Wid You Wid You
Yine de bir süre. Iviry Hole'ı bir 'köşesinin blöflerini biliyorum,
Bildiğim sessiz bir yer için 'ben JUIST yapıyorum'
Pasmore hakkında bilgi edinebileceğim ve
belki ona yardım et. Sana gelince, hemen devam et
Çocuk-o'-ışık. Eğer bir gün içinde bir gün içinde terk edeceğim, ama
Rory hakkında sorun değil misin? Yolumu biliyorum
Bir 'İyi olacağım, bahse girerim.'




XII. Bölüm

Gizemli bir izdiham

Douglas herhangi bir Demur yapmadan önce Rory geçiş yaptı
Başka bir patikaya çıktı ve hızla uzaklaşıyordu.

"Rory bir tilki kadar uyanık," dedi Douglas
kız çocuğu. "Şimdi tam hızda kapalı ve sanırım
Eğer onu geçersem, benim için her halükarda dönerdi. "

"Bırak gitsin baba," dedi kız. "Rory olurdu
Uzun zaman önce onu öldürüyor olsaydı ölmüştü.
Ayrıca, Bay Pasmore için gerçekten faydalı olabilir-biri
Asla söyleyemez. Biliyor musun baba, bir fikrim var
Bir şekilde Bay Pasmore bunlardan çıkacak
Doğru sana neden böyle düşündüğümü söyleyemem ama bir şekilde hissediyorum
sanki öyleymiş gibi. "

Çiftçinin bakışları minik üzerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu
Havada yüzen yanardöner ve elmas benzeri kristaller.
Yüzünde çok ayık bir ifade vardı. O sadece
Dürüst olmak gerekirse aynı görüşte olmasını diledi.

Güneş güçlendi ve oldukça açıktı
Jack Frost'un hüküm sürmesi için çok fazla günü yoktu. Zaten o
çok uzun süredir devam ettiği demir benzeri kavramayı kaybediyordu
doğanın karşısında. Atlar aslında buharda kalıyordu,
Ve çelik koşucular karın üzerinde sorunsuz bir şekilde kaydı, çok
Gerçekten de,
Frost, alışkın olanlar daha yoğundu
Çok iyi bilinen kızak.

Onların etrafında büyük bir sessizlik vardı ve ne zaman
loş ufuk çizgisinin ve soğuk
Gri gökyüzü bir oldu, neredeyse hayal edebilirlerdi
Ölü bir gezegenin yüzünden geçiyorlardı
uzayda dönüyor. Sadece ara sıra, ülke
kırıldı ve birkaç bodur çalı ile karşılanacaktı
Twittering kar kuşlarının sürüsü,
forelock ve kurutulmuş meyvelerin dönemine seviniyor
Ve Short Commons sona eriyordu.

Ve şimdi Dorothy babasının mücadele ettiğini gördü
uyumak. Merak edilmemeli değildi, çünkü üçüncü oldu
Gözü kapandığından beri gün. Tek kelime etmeden aldı
ellerinden gelen dizginler ve birkaç dakika içinde
onu huzur içinde uyukladığını görmenin memnuniyeti
başı göğsünün üzerine. Kızağın yüksek tarafları
onu yerinde tuttu. Uyandığında bunun hakkında olduğunu buldu
Saat on bir, ve bir kez daha ormanda oldukları
Bluff Country.

"Çok uzun süre uyumama izin verdin, Dorothy," dedi. "Onun
Kahvaltıda durma zamanı, ayrıca göndermeliyiz
Bu ırklar geri dönüyor. "

Bastien'i arayan Jacques'e ıslık çaldı ve
Bir iki dakika daha kızak yukarı çekildi. .
Daha sonra mahkumlara yiyecek verildi ve
Belli bir kesim yaparak ayrılma özgürlüğündeydiler
Ülke çapında daha önce ilçeye kolayca ulaşabilirlerdi
gece vakti.

Biri doğal olarak iki mokasanın
Gentry, oldukları gibi yapmaktan çok memnun olurdu
söylenmiş; Ama onlar Truculent, Somurtly arkadaşlar, her ikisi de ve
bütün sabah basit bir şekilde korkuyordu
tuzağa düşmüşlerdi ve bu yüzden yapmaya meyilliydiler
kendileri anlaşılmaz. Her zaman olan Bastien Lagrange
onları özellikle zor, güvenilmez müşteri olarak bilinir,
uzun sürüş sırasında gizli bir sessizliği korumuştu,
Bazı bilgileri sürükleme çabalarına rağmen
o. Douglas'ı bildikleri şeyden hiçbir şekilde hissetmediler
Kişisel güvenlikleri konusunda endişeli, bu yüzden
ortalama erkeklerin tarzı, yararlanmaya karar verdiler
İntikamlarını çözme büyüklüğü. Jacques,
Ancak, huşu içinde durdular. Eğer öyleyse biliyorlardı
Çiftçinin ve kızının varlığı için değil
Beyefendi çok yakında kısa işler yapacaktı. .
kurnaz seferler tam olarak ne kadar ileri gidebileceklerini biliyordu
İngilizler.

Eşlik etmek zorunda kaldıklarında homurdanarak başladılar
Şimdiye kadar esirleri ve yangın silahlarını istedi
onlardan alınmıştı. Onlardan biri bile takviye edildi
Bu mütevazı istek,
mühimmatın yoksulluğu. Jacques onların
artık duyarsızlık değil, bu yüzden konuşmacıyı almak
Omuzlar, ona beklenmedik ve zahmetli bir başlangıç ​​yaptı
iz boyunca. İkisi artık tartışmaya kalmadı, ama
Yolda tutuldu, çirkin tehditleri mırıldandı
geç esirler. Birkaç dakika daha kaybolmuşlardı
Patikanın bir dönüşünde.

Parti tekrar yola çıktı. Birkaç gittikten sonra
Yüz metre bir yan patikaya daldılar,
engebeli ve ormanlık ülkeye götürüldü. Bir
Derin, dar bir vadide çamların yoğun caddesi, geldiler
Yüksek bir uçurumun gölgesinde yer alan birkaç kütük kulübesine.
Bir corral [dipnot: corral = bahçe.] Zor
Bir ucunda bir saman yığını ile. Yaklaştılar
dikkatli bir şekilde. Kulübelerin kendilerini tatmin etmiş olmak
gizlenen düşman yok, onlar karar verildi
Beklemeli, atlara dinlenmeli ve devam etmeli
Birkaç saat sonra yolculukları.

Jacques, büyük omuzlarından birini kapısına koydu
En yaşanabilir görünümlü günlük kulübesi ve patladı.
Dorothy onunla girdi. Yer açıkça aitti
Yarım çeşitlere. Titizlikle temizdi ve
açık itfaiyesi ile oldukça ferah mutfak
Bir uç, ellerine hazır bir yakıt kaynağı buldular.

Jacques, çiftlik sahibi ve Lagrange'de yardımcı olurken
Atları yemleyen Dorothy,
Yemek için hazırlıklar.

Tanıdık nesnelerle meşgul olmak hoş oldu ve
her türlü dehşetten geçtikten sonra görevler ve
Dorothy, kendi empoze edilen görevlerine neşeyle girdi.
Hızlı bir şekilde ateş yaktı ve sonra büyük bir
Tüm Kanada'da kaçınılmaz kuyu bulunan sürahi
Homesteads. Suyu kovaya çekmek zorunda kaldı
Kırk ya da elli feet, ama zayıf değildi ve
Yakında bunu başardı. Kamp-kara ısıtıcısını doldurmak ve sallamak için
Neşeli ateşin karşısında bir iki dakikalık iş vardı. Daha sonra kızaklardan hükümleri aldı ve daha önce
Üç adam atlara bakmaktan geri döndü
bakımlı anlaşma masasına bir yemek hazırlamıştı,
Bir petrol klotu ile örtülmüştü. Çay yapılmıştı
Bu zamana kadar ve ile doldurulmuş dört buharlı pannikin
Karanlık, kehribar renkli nektar gerçekten cazip görünüyordu. .
Masanın yakınında kaba banklar çizildi ve odaya
ıssız bir görünümden başka bir şey üstlendi.

Sadece şenlikli bir repast olurdu.
Çavuş Pasmore'un olası kaderinin obtrude olduğunu düşünmek
kendisi. Kesinlikle güvenliğe güvenemediler
tek bir an için kendi hayatlarının. Tıpkı
Muhtemelen bir isyancı partisi gibi çıkabilir
Orada oturdular ve onları vurdular ya da aradılar
teslim olmaları için. Dorothy, çabalarına rağmen
Durumun tüm düşüncelerini zihninden uzaklaştırabilir,
kendini trajedi atmosferinden kurtarmamak ve
Yakalanan kişinin kaderini örten gizem. O
Sebep, isyancıların birine on şans olduğunu söyledi
Derhal onu tehlikeli bir düşman olarak vururdu. Yine de bir
tanımlayamayacağı bir şey
Öldüğüne inanmasına izin ver: daha ziyade o
O an canlı olduğunu düşünmeye meyilli,
ama hayatının yakın tehlikesinde ve onu düşünerek.
Bu garip fantezi onu o kadar güçlü bir şekilde hareket ettirdi ki
Bir kez tam olarak inandığında, onu adıyla aradığını duydu.
Dudaklarından çay pannikinini bıraktı,
Ve zorlukla neredeyse karşı konulmaz bir
Ağlamak için dürtü. Ama duyulacak ses yoktu
dışarıda, biraz kardan düşen biraz kardan kurtar
saçaklar.

Aniden korkunç bir şekilde yemeklerini yeni bitirmişlerdi
Din dışarıda duyuldu. Attan geliyor gibiydi
Corral. Toynakların gürlemesi vardı, birkaç at
korku bursları, bir süzme ve ahşap gıcırdatma,
Yüksek sesle çarpma ve sonra vahşi bir izdihamın davullanması.

Adamlar ayağa kalktı ve tüfeklerini kavradılar.

"Atlar!" diye bağırdı Douglas; "Bazıları damgalandı
onlara! Onları ne pahasına olursa olsun geri almalıyız. "

"Bu şekilde dışarı çıkma," diye tekrarladı Dorothy
kapı için yapılmış. "Kimin beklediğini bilmiyorsun
Orada senin için. Bir arka kapı var
yan oda, ama dikkatlice baksan iyi olur
önce pencere. "

Kızın tavsiyesinin bilgeliği o kadar açıktı ki
Bir kerede onu infaz etmeye başladı.




Bölüm XIII

Çat!

Arka pencereler, atın bir manzarasını komuta etti,
Ve bunun bir tarafının taşındığını görebiliyorlardı
atların acelesi tarafından. Ama onları korkuttu
bir gizemdi. Düşmanca bir şey yoktu
olgun görülecek. Gizlenen bir düşmanı tespit edemezlerdi
Çamlar arasında ve dışarı çıktıklarında ve gittiklerinde
dağınık kulübelerin etrafında, hesaba katılacak hiçbir şey yoktu
felaket paniği için.

"_Parbleu! _" Diye bağırdı Jacques, şaşkınlıkla etrafa bakarak.
"Bence kendi gölgeleri olmalı
Korkuyorlardı. Bunun öyle olduğunu düşünmüyor musun, m'Sieur? "

"Görünüşe göre," dedi Douglas; Ama bunları almalıyız
atlar veya isyancılar yarın _us_ alacak; yapabilirler
O zamandan önce bizi zorlukla geçmeyin. Haklı olarak hatırlarsam
Yolun karşısında bir yılan çiti var, yaklaşık yarım mil var
Veya onları durdurabilecek vadiyi yukarı. Şimdi, eğer sen,
Jacques, sağa git ve sen, Lagrange, sola,
Ben izi çekerken-o kadar genç ve çevik değilim
Siz ikiniz gibi-bende çok uzun sürmeyeceğimize cesaret ediyorum
onları geri. Ama seni neredeyse unuttum Dorothy.
Yapmayacak ... "

"Saçmalık, baba! Burada çok güvende olacağım.
Atları geri alıyorsun, o kadar çabuk yapacağız
Kendimizi güvende düşünün. "

Davanın bu görüşü kendini Bastien'e övüyor gibiydi.
Daha fazla uzatmadan, aralarında sola doğru uzaklaştı
Çamlar.

"Korkarım başka bir şey yok," dedi Douglas.
"Sanırım tekrar içeri girsen iyi olur Dorothy ve bekle
biz dönene kadar. "

"Ve bu arada kızakları paketleyeceğim," diye gözlemledi
kız. "Bana silah bırak ve ben iyi olacağım"

Çiftçi silahını pencere pervazına yasladı ve
Sonra aceleyle ayrıldı.

Issız kulübeler gerçekten çok yalnız görünüyordu
gitmişti, ama Dorothy sağlıklı, çayır yetiştirilmiş bir kızdı,
ve boşuna hayallerle işkence yapmaya verilmedi.

İç mekanda gitti ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca
Akşam yemeğini temizlemek ve saklamak için kendisi.
Bu bitti, harika bir şey için dışarı çıkmaya karar verdi
Havada değişim ortaya çıkmıştı. Sadece o da
Yeni bir baharın doğduğu ve zaten
Hafif, hızlandırıcı nefes, kralın kavramasını zayıflatıyordu
Don.

Dorothy çamlara doğru yürüdü. Tespit edebilirdi
Havada reçineli, aromatik bir koku. Burada ve orada
Düz dallarda bir kar yığını, tutuşunu kaybedecekti
pürüzlü yüzey ve içi boş bir
thud. Outhouses'ı süpürdü ve sonra
Tekrar uzun, düşük çatılı kulübe. Büyük bir yığın geçiyordu
kaydettiği kord-wood,
kare, ne zaman, ona bakıyor, bir şey gördü
şimdilik kalbinin atmayı bırakmasına neden oldu ve
onu korkuyla felç etti. Harika bir gaunt tarçınıydı
Haunch'larına oturan ayı onu izliyordu
İğnahına komik bir sürprizle
kurnaz, insan benzeri yüz.

Dorothy'nin kalbi buharlı bir motor gibi oldu. Korku,
Gerçekten de kanatlarını veriyor gibiydi, çünkü toplandı
etekleri ve hiç olmadığı gibi eve doğru koştu
hayatında koş.

Ama ayının yükselmesinden sadece bir saat kadar vardı
Uzun kış uykusu, etkilendi, şüphesiz,
"Yılın olduğunu gösteren dünyanın kör hareketleri
döndü "; nadiren boş hissetmek ve bu nedenle nadiren
Aç, mağarasını yamaçta aşağı indirmişti
Vadi bir yemek bulmak için yukarı doğru saun için. .
Atlar ne yazık ki farkında olmadan onu kokladı
yakınlıkları ve bu canlı terörle
Tüm hayvanlar ayılar mahallesinde ortaya çıktı,
Çılgınca kırıldı, Bruin'in büyük üzüntüsüne. Eğer olsaydı
Yarı uykuda değildi ve dolayısıyla aptalca olurdu
Onlara Lee tarafından sürünerek ve
sırt veya boğazda, sahip olmadan önce
onun varlığını böldü. Erkek seslerinin gürültüsü vardı
onu korkuttu ve odun yığınına girmişti
Düşüncelerini toplayın ve yeni bir kampanya planı eşleştirin.
Sesler sona ermişti, ama güzel, taze görünümlü bir
Çok kollarına giren kız, onun gibi
vardı. Muhtemelen burnunu açacaktı
ona. Aksine,
Fırsat ve genç bayan.

Gerçekten, hala yarı uykuda olmalıydı, çünkü
Dorothy'nin başlaması için zaman verildi ve
Koşabileceğini sorgulamak. Bruin toplandı
kendisi birlikte ve ondan sonra yaptı. Şimdi, bir
ayı koşmak, biri gittiğini hayal etmez
büyük oran; Uzun, kereste adımları işlenmiş gibi görünüyor,
en azını söylemek için, ama gerçekte
o kadar çabuk zemin ki gerçekten çok hızlı bir at gerektiriyor
ona ayak uydurmak için.

Dorothy kulübeye yarı yoldan çıkmadan önce onun
yakından takip ediliyordu. Açları duyabiliyordu
Sert nefes almasının arkasında kaba. Uzun zaman ulaştı
Kulübe, ama kapı kapalı. Kendini karşı attı
ve tutulması gereken sapta burkuldu
Sahiplerin bazı hevesine uyacak şekilde baş aşağı, bunun için
dönmeyecekti. Ayı ona yakındı, bu yüzden
Umutsuzluk hıçkırışı evin etrafından geçti. Bir sonraki an
Kendini bir kütük duvarla karşı karşıya buldu ve
_cul-de-sac_ türleri. Ah! O anın dehşeti!
Ama duvara karşı yanında bir varil vardı
daha sonra kulübeden nasıl olabileceğini hayret etti
yaptı, ama üzerine fırladı ve çıplak tutarak
gecekondu saçaklarını oluşturan direkler sıçradı
yukarı. Göğsü düşük çim çatısına dayanıyordu; bir diğer
çaba ve o işin üzerindeydi. Namlu ondan itildi
Baharda ve zararın yolunda ilerleyerek fark etti
onun için rekor bir sıçrama olmuştu. Hayati soru
Şimdi, ayı takip edebilir mi?

Yumuşak arasında kendini el ve dizler üzerinde kaldırdı,
ıslak kar ve düşmana endişe verici bir şekilde baktı.

Gördükleri başka bir zamanda onu güldürürdü
yürekten, ama durum hala çok ciddiydi
neşeli. Orada, kulübeden birkaç adım uzakta,
Haunches ve ona öfkeli bir bakışla bakıyor
Eski moda yüzündeki gösterge Bruin'di. Onun
Ağız açıktı, çenesi elle tutulurla sarkıyordu
hayal kırıklığı ve küçük karanlık gözleri parıltı
kötü bir amaç ile. Bütününü tükettiğini
Uzun kış uykusunda gereksiz yağ açıktı,
Sakslı, levha benzeri taraflarına bakılırsa. Uzun saçları
Çok bedraggled ve kirli görünüyordu. Kesinlikle görünüyordu
Bir ayı için bile oldukça aç. Kazanç yoktu
Şimdi çok uyanık olması.

Dorothy ayağa kalktı ve çabucak baktı.
Özellikle izi yönde baktı
babası ve diğerleri tarafından alındı, ama karanlık, yakın
Çamlar ve bir blöf onun herhangi bir mesafeyi görmesini engelledi.
Birinin Twittering'ini kurtaran hiçbir şey duyamadı
kar kuşları ve Bruin'in derin nefes alması
Ne yazık ki koşulsuz. Vadinin dik tarafları
Ve karanlık ormanlar her yerde kapanır ve kapanır
ıssız küçük çiftlik. Gerçeği saklamak yoktu
Kendinden; Ayı olmadıkça çok yalnızdı
Şirket olarak kabul edilebilir. Bruin hepsini kendine aldı,
O kadar ki, gerçekten, meseleleri alıyor gibi görünüyordu
yavaş. Önünde öğleden sonra vardı ve sonra
Hepsi, sadece uğraşması gereken bir kızdı. O gibi
onu izledi, üzerinde özür dileyen bir ifade bile
Yüzü, sanki meşgul olmaktan yarı utanmış gibi
Böyle bir şeysiz işgal ve bunun olacağını umuyordu
sadece itaat içinde hareket ettiğini anladı
aç karnına zorunlu talepler.

Dorothy, ayının neden bir kerede başlamadığını merak etti
Onun peşinden koş. Aslında, ayılar
Yüksek atlamaları müzakere etmekte çok iyi, özellikle
eklemleri büyük bölümde sertleşiyor
kışın. Ama gerçekten dikkat çekici bir
zeka ve bu özel
Oldukça iş benzeri bir şekilde.

Dorothy, uzun bir fidandan çıkmayı yakaladı
saçaklar. Gerçekten üzerinde bir kiriş türüydü
Çim çatı dinlendi. İhtiyatlı bir şekilde ödünç verdi ve,
iki grubuyla kavramak, bazılarıyla başardı
onu ayırmak için önemli bir güç egzersizi. Hakkında
altı metre uzunluğunda ve neredeyse kolu kadar kalın,
Müthiş silah.

Bruin hareketlerini onaylamazdı ve çözdü
operasyonlara başlamak için. Kıza yardım eden varil
Çatıyı kazanmak doğal olarak ilk şeydi
onu çekti. Karanlık gözlerinde alaycı bir pırıltı ile,
Ona doğru eğildi. Acele etmedi, çünkü
zeki bir ayı, zevkleri takdir etti
Beklenti. İki ön ayağını üzerine koydu ve
Sonra, hızlı bir hareketle, hantal arka arkaya sarstı
ondan sonra çeyrek.

Ama ayı hiç sirk görmemişti ve eğitimi,
Varil söz konusu olduğunda ihmal edilmişti.
Bu nedenle sonuçlar felaketti. Namlu yuvarlandı
Bruin bir başlık öne geçerken geriye doğru. Asla içeri girmez
Küce günleri böyle mükemmel bir şekilde etkilemişti
Aslında, kasıtlı olsaydı
performans daha iyi bir tarzda yapamazdı.
O kadar beklenmedik ve spontan bir başarı oldu ki
Düşünceler tekrar dolaşmaya başladı ve namluya baktı
Şaşkın ve mağdur bir şekilde, sanki yarısı gibi
ona bir çeşit pratik oynadığından şüphelendi
şaka.

Durumunun tehlikesine rağmen Dorothy
bir kahkaha peal'i kısıtlayın. Kasaba yetiştirilmiş bir kız
Şüphesiz hala terörle titriyor, ama bu
Tehlikeye alışkın olan bir kır o 'idi. Ayrıca,
Şimdi ona ulaşmanın ayıya daha pahalıya mal olacağını gördü
sahip olduğu göründüğünden daha beceri ve çeviklik.

İçi boş bir türde olan varil geri döndü
ve kendini eski pozisyonuna salladı.

Ayı etrafında yürüdü, kokladı ve inceledi
Oldukça profesyonel bir şekilde. O zaman kesin bir
taraf miktarı-ayrıca oldukça profesyonel-
Başka bir deneme yap.

Bu sefer daha dikkatli bir şekilde fırladı, ama öyle yaptı
Momentumu başka yöne koymak. Sonuç böyleydi
Yaklaşık bir
dakika ve bir acemi olarak namlu üzerinde kalmayı başardı
Kaçınılmaz çöküşe kadar daldırıcı bir at üzerinde olabilir
gelmek. Namlu, olduğundan daha vahşi bir şekilde ileriye döndü
Yine de bitti ve Bruin bu sefer geriye döndü. O geldi
Böyle bir thud ve böylesine garip bir pozisyonda,
Dorothy boynunun kırıldığından emin oldu. Söylemek
Gerçek, Bruin kendini böyle düşündü. Aslında yoktu
Birkaç dakika hareket etmek için ahlaki cesaret, yapması gerekirse,
Gerçekten de, durum böyle bulun. Hareket ederken bile
Bundan çok emin değildi ve en hasta görünüyordu
akla gelebilecek.

Ama bir ayının baş ve boynu en zor şeylerle ilgilidir
Anatomiye giriyor, bu yüzden Bruin dikkatlice hareket ettikten sonra
ciddi bir şeyin ciddi olmadığından emin olmak için biraz
Mesele, dikkatini tekrar kıza çevirdi.
Sabır stoğu bu zamana kadar neredeyse bitkindi,
Ve ona tuhaf bir şekilde baktı.
Sonra, aniden şiddetli bir enerji uyumu ile ele geçirildi, o
kararlılıkla tekrar namluya sıçradı
Bu kıza koyduğunda gerçekten neler yapabileceğini göster
Ancak, önceki zor kullanım nedeniyle varil
alındı, bazı çıtalar başlamıştı, sonuç
en kapsamlı bir şekilde çöktü.

Sürdürülen sürpriz ve şoka ek olarak
ayı, uzuvları ayrılmaz bir şekilde demirle karıştırıldı
çemberler ve tüm dünyayı sanki
Onlarla biraz hokkabazlık feat yapmak. Bir çember vardı
bir şekilde boynuna ve sağ ön bacağının etrafına gitti
Zaman, bir diğeri arka mahallelerinde yer almıştı. O
Öfkesini oldukça kaybetti ve yuvarlak ve yuvarlak eğildi
Kıskançlıkla kendi yükümlülüklerinde. Kız onun gibi güldü
uzun bir gün boyunca gülmemişti. Onurlu olanı görmek için
Hayvan, bir önemsememek üzerine böyle bir sergiyi yapar
Bu tür çok gülünçtü. Ama sonunda başardı
Çemberlerden kurtulmak için arka ayaklarında dik durdu,
Ve sonra kulübe doğru sakladı.

Dorothy, büyük ön ayakları için şimdi biraz endişelenmedi
saçakları ile birlikte, künt, siyah
Burun, çim çatısının birkaç inç yukarısındaydı. Ne
Sonuçta üzerine yayılmayı başarabilseydi! O açıldı
ağzı ve acımasız sarı pürüzlü olduğunu görebiliyordu
dişler ve ağzının gri kızarmış çatısı. Hareket etti
Kafası bir bahar için hazırlanıyordu ve görünüyordu. Dorothy
şişman direği başının üstünde iki eliyle yükseltti,
Ve esnek çerçevesindeki tüm güçle,
Brute'nin kafasına çarptı.

Bruin kesinlikle yıldız görmüş olmalı ve bunu düşünmeli
Ona küçük bir çam ağacı düşmüştü, çünkü
Fikirleri oldukça karışık olan dörtlü-yani
Gerçekten de karışık bir duygusu bile yoktu
büyük bir olduğu evin diğer tarafına
muhtemelen ulaşmış olabileceği kardal
çatı. Ancak, sürekli bir ayı olmak ve tolere edilebilir bir şekilde sahip olmak
kalın kafa, acil bir iştahtan bahsetmemek için tekrar
niyetle kendini kütük duvarına karşı uzattı
Çırpma. Bunu yaptığı her durumda,
Ancak kız, direğin etkisini getirdi
ona dayanarak fikrini değiştirmesine neden oldu. Dorothy
Bir demircinin
Örs, bir ayının kafatası kadar zor olabilir. Ama sonunda Bruin boş oyundan bıktı
Dorothy ona direkle vurarak ve tiksinti
Şansıyla ve kendisiyle birlikte çekildi
Corral çitin mahallesi, ya beklemek için
Kız aşağı indi ya da yeni bir kampanya planı düşünmek için.

Dorothy'e gelince, kendini elinden gelenin en iyisini yaptı
Bir zamanlar bisküvi içeren eski bir teneke ve
Diğer çeşitli işe yaramaz eşyalarla, çatıyı çöpe attı.
Oldukça rahattı ve güneş sıcaktı-aslında,
Neredeyse çok fazla. Gerçekten de bilinçliydi
Mokasenler nemliydi. Gelecekte deri giyerdi
gün boyunca üzerlerinde goloshes olan botlar ve
Akşam soğuduğunda mokasen takın. O
Birkaç gün içinde karın kaybolacağını biliyordu
sanki sihirle ve bin yeşil canlılar
kahverengi, buharlı topraktan acele edecek ve
hala daha dolgun bir güzellik vaadiyle broider
hızlanma dalları.

Ama babasını ve diğerlerini geciktiren ne oldu? Elbette,
Çit ve kayma rayları izin karşısında olsaydı
Onların olduklarını söylediler, atların acelesi olmalı
Kontrol edildi ve şimdi geri döneceklerdi.
Ama ne göremez ne de duyamazdı
yaklaşmak. Orada oturmak aptalca
Hiçbir şey olmayan bir evin çatısı bir ayı tasarrufu-
saygın bir mesafe-şirket için, ama belki de
sahip olduğu için çok minnettar olması gereken koşullar
böyle bir cennete ulaşabildi. Ayrıca, gün
Oldukça hoş-neredeyse yaz gibiydi-her zaman
Ayak altında slush vardı. Duyabildiği her yerde
ağaçlardan büyük yamalarda düşen kar ve
kayalar. Dünya'nın çıplak yamaları buharlaşmaya başlamıştı,
ve çim benzeri buharlar arasında tembel bir şekilde sarkıyordu.
Güneş, karın soğuk yanağını öptüğünde çamlar
kraliçe.

Dorothy'nin başı ellerinde durdu ve hissetmeye başladı
uykulu. Kar kuşlarının twitterlanması gibi geliyordu
Uzaktaki hafifçe çınlayan gümüş kızak çizimleri; ayı
önünde belirdi, devasa oranlar varsayarak, onun
aynı zamanda bir insanın benzerliğini alarak özellikler
Bir şekilde ona Pepin Quesnelle'in yüzünü hatırlattı, o zaman
kimliği yapabileceği bazılarınınkine değişmek
Tam olarak hatırlamıyorum. Stranger hala, garip yüzdü
Korkunç yüzemeleri yapmak ve onu aramak; Gözleri
Kapalı, başı düştü ve aniden öne doğru eğildi;
Bir günlük rüyada şımartıyordu ve neredeyse
uyuyakalmış. Ama elbette bir tane aradı,
Çünkü bir ses hala kulaklarında çalıyordu.

Kendini bir araya getirdi ve onu toplamaya çalıştı
duyular. Ayı onun doğal oranlarını üstlendi ve
Dorothy hala çatıda oturduğunu fark etti
kütük kulübe ve sonra sert bir ses-onun sesi
Rüya-ona hoş olmayan farklılıklarla uğraşın
Uzaklık bir zihin durumu.

"Merhaba, sen Zere?" dedi. "Duymadın ne? Gel
Çabuk aşağı, ben zay. "

Dorothy döndü ve diğer tarafına bakarak
Kulübe, babasının iki sakıncalı isyancıyı gördü
neredeyse birkaç saat önce piyasaya sürülmüştü. Oradaydı
yüzlerine çirkin bir sırıtış ve
Douglas'ın silahını elinde tuttu
kullanışlı olabilmesi için duvara yerleştirilmişti
Herhangi bir acil durumda kızı için.




Bölüm XIV

Üç köşeli bir oyun

Şimdi şeytan ve derin arasında bir durumdu
İntikam ile deniz ve Dorothy, araştırırken
Bir tarafta iki haklı isyancı ve aç ayı
diğeri, hangi düşmanı belirlemek için neredeyse bir kayıptı
korkulacak daha fazla oldu. Bütününe düşündü
İle adil bir oyun şansı daha yüksek olurdu
ayı. İkincisi çatıda tırmanmayı başardıysa,
Bir tutamda geniş bacadan aşağı inebilirdi, bir başarı
ki ayının taklit etmeyi umursadığı muhtemel değildi. Doğru, bu isli ve anlaşılmaz bir deney olurdu,
kavurma olasılığından bahsetmemek
itfaiyeye ulaşmak, ama sonra bir keresinde yığın yapabilirdi
Yangında daha fazla yakıt, bu imkansız hale getirecek
Bruin'in inmesi ve kendisini barikat et
Diğerleri geri döndü.

Kızın zihin varlığının yaptığı şanslıydı
onu terk etmiyor. Politikası,
Düşman diğerleri atlarla dönene kadar bekliyor.
Dahası, Bruin'in saçlarına oturduğunu fark etti,
başı bir tarafla dinliyor, sanki bu yeni
Kesinti onun bir ilişkisi değildi.

Ona parlak bir fikir geldi ve zaten neredeyse
Bruin'e bir müttefik olarak bakmaya başladı. Henüz yarım türler
ayının yakınlığından habersizdi.

Kız, yükselmeden, direği aldı ve yerleştirdi
dizlerinin karşısında.

"Senin sorunun ne?" Daha uzun sordu
İki isyancı. "Battleford'a dönmek istemiyor musun?"

"Eet nasıl nasıl geç ve seni istiyoruz" diye açıkladı
İlk kötü adam. "Queeck'e inin. Eet sahip olduğumuz zaman değil
boşa harcamak. Eef seni getirmeliyiz eet çok kötü olacak
senin için."

"Sevgili ben!" Dorothy, dışarıdan serin tutuyor, ama
Ciddi yanlışlıklar olmadan değil. "Ne olduğunu düşünemiyorum
benimle isteyebilir. Ama çok endişeli olduğun için geleceğim
Down-birkaç dakika içinde-babam ve diğerleri
geri dönmek."

"Big Snowdreeft'te sıkışıp kalamayan ze atlar
yaprak. Şimdi aşağı inin-seni istiyoruz! "

Dorothy'nin iki isyancının alması açıktı.
Hut'a dolambaçlı bir yol, atlara gelmişti
Bir kar yağışı içinde hızlı bir şekilde sıkıştı ve babası ve jacques
Ve Bastien, serbest bırakmaya çalışmakla meşguldü
onlara. Kızın yalnız bırakılmış olması gerektiğini bilmek
Yangın silahlarıyla, iki isyancı acele etmişti
Onları vahşi, yarı biçimlendirilmiş intikam fikirleriyle güvence altına alın
ilkel doğalarını karıştırıyor.

Dorothy'nin politikası,
kendi başına herhangi bir eylemi çöktürün.

"Co-om," dedi daha uzun görünümü
sağ gözündeki bir oyuncu tarafından azaltılmadı, "Biz istiyoruz
Bizi yememiz için. Co-Om Down. "

"İyilik! Sana verdiğimiz her şeyi yedin mi?
Emin olmak için harika iştahları olmalı. Eğer bakarsan
Kızakta-- "

"Pshaw! Seni aşağı çekip al.
Orada yalnız mı? EET Zere'ye oturmak iyi değil ve yapacaksın
Soğuk yakala. "

"Ah, benim için sorun olma, teşekkürler. İyiyim; ben
Kolayca soğuk almayın-- "

Bu noktada çapraz gözlü olan şey
tekrarlama değil. Aslında şimdiye kadar kendini unuttu
Dorothy'yi bedensel şiddetle tehdit etmek için
Bir kerede ona itaat etmiyor. Ama kız kaldıkça
Görünen ilgisizliğe sahip, bisküvi teneke üzerine oturmuş,
ve hafifçe yüzüne baktı,
Big Rebel sadece kelimeleri boşa harcadığı için ele alıyor
o. Kar bankasını yükseltmeye hazırlandı, sonra
Çatıya ve onu zorla indirin.

Dorothy, Bluebeard şöhretinden Rahibe Ann gibi, endişeyle baktı
etrafında doğan tüm yoğunluk ile dinledi
çaresiz devlet; Ama görülecek hiçbir şey yoktu veya
duyulmuş. Sadece Bruin tekrar yükselmişti ve yavaş geliyordu
kulübeye doğru. Parlak bir şema kendini
kız; Ama çapraz gözlü keşfedilene kadar beklerdi
Kar-bankanın ne kadar çürümüş ve yumuşak olması
uygulamaya koymadan önce. Tüm kazanmalı
yapabildiği zaman.

Asi, sürüklenmenin tepesine ulaşmayı başardı,
kulübenin çatısıyla neredeyse bir seviyedeydi
karda bir veya iki inçten fazla batıyor; Ama ne zaman
Kendini yaymaya hazırlandı
Aradan temizlenmiş alan, kabuk verdi ve aşağı
Neredeyse beline çıktı. Ne kadar çok mücadele etti
Daha derin batırdı. Dil akışı çok ısrarcıydı
ve Bruin bile, diğer tarafında
Kulübe, dinlemek ve merak etmek için hala durdu. O kadar
Dorothy, yürekten gülmekten kaçınabilir
adamın rahatsızlığı, ama kendini kısıtladı
Böyle bir kurs onu sadece hoş olmayanlara götürebilir
ve çaresiz önlem. Ancak o üzücü olduğunu düşündü
sadece birinin sürüklenmede mücadele etmesi gerekiyor.
Diğerini de içine sürmeli. Bu yüzden yükseldi
ve kötü yüzü olan ikinci kötü adamı aradı
Eşsiz bir sırıtma vardı. Bastien gibi ve çoğu
Onun türünden, kendi başına görmeye itiraz etmedi
Arkadaşlar kendisi zarar görmediği sürece acı çekiyor.

"Ho, sen orada!" Görünen bir öfke içinde ağladı. "Yapma
Arkadaşını sürüklenmede görüyor musun? Neden ona vermiyorsun
Bir elden çıktı mı? Korkuyor musun? "

Ama ikinci kötü adam yakalanamayacak çok yaşlı bir kuş
saman ile ve elini koyarak cevapladı
Burnunun bir tarafı, aynı zamanda sağını kapatarak
göz. Evrenselliğine karşı güzel bir tanıklık ediyordu
Büyük İşaret Dili.

"Sen bir korkaksın!" diye bağırdı, tiksinti
Adam, ve küçük planının başarısızlığıyla.

"Güzel bir yoldaş, sen! Acaba ruha sahipsin
isyan etmek için! "

Bu haydutun eşitliği için çok fazlaydı ve o
kızın öyle bir kötüye kullanma torrentine başladı
parmaklarını kulaklarına koymak zorunda. Ancak o,
Snowdrift üzerinde sürünme zahmetine gitti ve
layık eşinin düştüğü silahı almak
Bu zamana kadar kabuğun içinden geçti.
kendini serbest bırakmayı başardı ve
Kulübenin ön kapısının karşısındaki açık alan gözler
İkisi şimdi öfkeyle oldukça parlıyordu ve
pozisyonu fırtına etmeye hazır. Bunlardan biri
ne zaman diğerine geri verme eylemi. Dorothy ortaya çıktı
Fidan ile sahnede.

"Aptal olma," diye bağırdı. "Eğer bundan bir şey yaparsan
Sıralama direği kullanacağım. Arkaya git; Var
Orada bir varil ve eğer buna karşı kurabilirseniz
Duvar, sessizce aşağı ineceğim. "

Ona baktılar; Hepsini tam olarak anlamadılar
Dedi, ama kızın yüzü çok masum görünüyordu ve
Hâlâ kulübenin etrafına doğru eğildikleri konusunda endişesiz
Dorothy ve onun savunma silahı üzerine kötü gözleri.
Dorothy'nin bazı zorlukları olduğu itiraf etmelidir.
Böylece onları Bruin ile tanıştırırken vicdan, ama
Kendi hayat belki tehlikede idi ve
kendilerine giriş. Yine de silahları vardı ve
Bunlardan ikisi vardı, bu yüzden bir fuar vakası olurdu
Alan ve iyilik yok.

Bruin geldiklerini duydu ve arka ayaklarının üzerinde durdu
onları selamlayın. Bir sonraki an üçü yüz yüze kaldı. BT
Daha onursuz bir hayal etmek zor olurdu
rastlamak. Büyük cinsin bacakları altında çöküyor gibiydi
o; diğeri, silahı taşıyan ve bu nedenle
Çiftin daha fazla kendi kendine sahip olduğu, keskin bir şekilde getirdi
omzuna ve ateş etti.

Bruin dizlerinin üzerine düştü, ama hızla tekrar yükseldi, çünkü
Bir ayı, hayati bir yere vurmadıkça, en çok
öldürmek zor hayvanlar; Ve bu durumda mermi
sadece büyük omuz bıçaklarından birine bakmıştı.
Bir dergi tüfeğinin kaynaklarından habersiz olmak,
Yarı cins düşürdü ve ıssız bir dışkıya doğru koştu
At Corral'a yakın.

Şimdi mermi yarası tarafından iyice çileden çıktı, ayı
ondan sonra yapıldı. İki adamı imha edemediği için
Bir kerede çabalarını övgü ile sınırladı
Atışı ateşleyen adama amaç tekilliği.
Kaçak için merminin biraz sahip olduğu şanslıydı
Büyük kaba, aksi takdirde ihtiyaç duymazdı
onu sollamadan önce koşmak.

Heyecan verici bir kovalamaydı. Cins kulübeye ulaştı, ama
Ne açık kapı ne de pencere olmadığı için mecbur kaldı
bir yoldan sonra etrafında dolaşıp yuvarlamak için
Büyük bir çocuk tarafından takip edilen küçük çocuk. Bazen ayı,
Neredeyse insan zekası, kısa durur ve yüzleşir
Başka bir şekilde, cins onun içine girdiğinde,
Ve sonra rota tersine dönecekti. Karşısında
Avlanan biri ölümcül terörün bir görünümüydü; Gözleri
Başından oldukça başladı ve yüzü aktı
terleme. Onun için bir yargı gibi görünüyordu
Sözünü çiftçiye kırmak ve müdahale etmek
Kız, şimdi iyi olabileceği zaman
Battleford.

Bu devam ederken, çapraz gözlü ruffian çabaladı
zıplayarak kulübenin çatısına tırmanmak ve
Dorothy'nin yaptığı gibi yansıtma fidanını yakalamak, ama
Kız, eklemlerine dokunarak onu durdurdu
direk.

"Bana o silahı al ve ver," dedi, işaret ederek
BT. "Bunu yaptığınızda, gelmene izin vereceğim."

Çapraz gözlü, ne yazık ki şaşkın görünüyordu, ama o
Ayının pes edebileceği anı bilmiyor muydu
Ona dönüş yapmak için değerli yoldaşını kovalarken,
O teklifti. Tüfek kız için faydası olmazdı,
Her neyse, ve ayrıca babası ve diğerleri
çekimi duydum ve ne olduğunu görmek için geri döneceklerdi
mesele. Bu nedenle uymak da olurdu
isteği ile ve görünüşte onların
Nankör davranış sadece onların sonucu olmuştu
doğuştan gelen oynaklık. Eğer erteliyseydi, taşıma
Bir şaka önemsiz bir şaka.

Dorothy kendini elinde bulur bulmaz
Tüfek güvenli olduğunu biliyordu. Hatta direği bile koydu
bir ucunun bir ucunun yansıtmasına izin vererek
çapraz gözlü olana yardım edecek şekilde ayak ya da öylesine
UNWONED Jimnastik Feat. Birkaç dakika içinde
Rahatsız edilmiş kötü adam önündeki çatıda duruyordu.

Dorothy, Winchester'ın kolunu indirdi, böylece
görebiliyordu ve namluya başka bir kartuş pompaladı.
Yarı cins, çılgınlığının boyutunu fark etti, ama gördü
Bir şey yapmak için çok geçti.

"Şimdi o uzak köşede durun," dedi kız
O, "Yoksa seni vuracağım."

Ama çapraz gözlü alçakgönüllülüğün kendisiydi ve protesto etti
yatağındaki tüm altın için yapamadığını
Saskatchewan sevgili gençleri yapmak için parmağını kaldırdı
Mam'selle herhangi bir zarar. Onun nefreti sayesinde o bile
Yüzsüz vahşetinden daha mide bulantısı. O gibi yaptı
Teklif aynı mıydı ve ikisi de dikkatini çekti
Bu kadar canlı bir zaman geçiren şanssız adama
Bruin. Ancak Dorothy, keskin tutmayı unutmadı
Yakındaki adama göz.

Öfkede böyle trajik olasılıklar olmasaydı
ve ayının gücü, durum olabilir
son derece eğlenceli. İki müdürün konumu
Emici yaşam ve ölüm oyununda nadir değildi
bir. Bruin kulübenin bir köşesinde dik durdu ve
Yarı cins diğerinde duruyordu: her biri izliyordu
Bir kedi ve fare olarak dikkatle diğer
Yapmak. Adamın fidan elleri açısına karşı durdu
Duvar ve bacakları her iki tarafta da dışarı çıktı
bir anda herhangi bir yönde başlamaya hazır olmak
fark etme. Ayı ne zaman bir hamle yaptığında
vücudunu biraz indirdi ve ayaklarını daha güvenli bir şekilde kazdı
yumuşak kar içine. Her birini izleyen iki çocuğa benziyorlardı
Diğer Fransız ve İngilizce oyununda. Ayaktan sonra
Hala bir iki dakika boyunca ve rüzgarlarını geri kazanarak,
diğer iki köşedeki pozisyonlarına başlayacaktı.
Bazen ayı adam tarafından görülmez ve bu
İşlerin durumu genellikle çok şaşırtıcı ve
İkincisi için tatmin edici olmayan, hiç bilmediği gibi
Bruin hangi yöne şarj olmayabilir
o.

Çatıdaki iki seyirci dikkatini çektiğinde
İki aktöre, ikincisi izliyordu
tutum, ama hemen hemen "etiket" oyunu başladı
Tekrar. Takip edilen kişi açıkça dikkate değerdi
sıkıntı; Yüzü örgüsünün rengiyle eşleşti
Sonunda uzun mavi bir püsküllü kıpkırmızı tuque
Fantastik bir şekilde sarktı. Bütün tavrı
aşırı fiziksel ve gergin olan biri
tansiyon. Dorothy'nin ilk dürtüsü denemek ve ateş etmekti
Ayı, ancak mesafe ve hareketleri nedeniyle
Bunun önemli bir mesele olacağını fark etti
zorluk. Ayrıca, ayı avlı haydut olmadıkça
Kulübenin dostça vantantını terk edecek kadar aptal
kaçabileceği açıktı.
Babası ve diğerleri geldiği zamana kadar düşman.
Bu onu dışarıda tutmak için yararlı amaca hizmet eder
yaramazlık ve ona masum bir kaynağı
arkadaşına eğlence, çünkü kabul edilmelidir
İkincisi, şimdi güvende olduğu veya kendini düşündüğü için
Böylece, Hıristiyan benzeri dememek için onurlandırılmamış olanı benimsedi,
Sportif bir ilgiyi açıkça ifade etme tutumu
Bildiriler.

Ancak kaçak, denenen cihazdan bıkmıştı
ayı dört köşeden kaçmak ve bunu düşünmek
Eğer sadece atı alıp sıkabilseydi
Mesajlar arasında, onu kendi arasında tutarak
Ve Bruin, uzak uçta kulübeyi kazanın ve
çatı. Şemasını test etmeye karar verdi.
Yani, bir an için Bruin'i arkasında gözden kaçırdı
Diğer köşe, çit için çılgın bir cıvata yaptı. Ancak
Düşmanı o tarafta bir çizgi çekiyordu
Leon'un hakkı olmadığını düşündüğü evin
Yap, bir ve sonuç başka bir anda
Canavar topuklarına yakındı. Heyecan vericiydi
Anı ve Dorothy, avlanmasına rağmen
biri tehlikeli bir düşmandı, bir ağlamayı kısıtlayamadı
yakın tehlikesini görünce korku. O olurdu
Yapabiliyorsa ayıya vurdu, ama o anda
Onun için çok hızlı gidiyordu.

Çapraz gözlü olana gelince, gerçekten görmek için bir zevkti
İçine battığında ona gülen Leon
Snowdrift, hayatı için korkunç bir bakışla uçuyor
Terör yüzünde. Bu bir retribitif adalet durumuydu
intikam ile. Spor eğilimleri yine
yükseldi ve ellerini çırptı ve bağırdı
zevk.

Avlanan yarım cins ulaşmayı ve sıkmayı başardı
Ayının önündeki çit, ama ikincisi Leon'un
dehşet, ondan sonra geçmeyi başardı, kaldırarak
Güçlü burnu ve büyük sırtıyla ağır rayları yukarı
Sanki çok fazla baston parçasıymışlarmış gibi. Sonra bir sonraki
üç dakika Leon sadece kendini kurtarmayı başardı
Gereken güvenilir akrobatik performans
çitin bir tarafından diğerine geçerek
Harlequin tarzı. Tuque'sini kaybetmişti ve
Ayı, onu parçalara ayırmaya zaman ayırmıştı.
Büyük çeneler ve ön ayaklarının bir hızlı anahtarı. Onun
Stout mavi ceket hemen arkaya yırtıldı ve
Tamamen üzgün bir durumdaydı.

Çapraz gözlü hiç bu kadar komik bir şeye tanık olmamıştı
tüm hayatı boyunca ve çatıda oldukça dans etti
onun neşesi. Leon'un pençeli olma şansı vardı
Önümüzdeki birkaç dakika içinde tüm tanınmayı geç, bu yüzden
Bruin'e değer olduğu her şey için cesaretlendirdi.

Sonra kızın dehşetine avlanan yarım cins gördü
Karda tökezleyin ve ayı onu kısa sürdü
Mavi ceket tıpkı çitin altında kıvrılırken.
Dorothy şimdi hemen hareket etmekten çekinmedi. Eğer o
Adamın içine anında bir kurşun koymadım
gözlerinin önünde parçalara ayrılırdı ve bu
Çok korkunç ol. Doğru, muhtemelen öldürebilir
adam ateş ederek, ama öldürülmesi gerekenden daha iyi
Bruin tarafından. Neyse ki ateş silahlarına alışıktı,
Ve oldukça iyi bir atıştı, bu yüzden tüfeği ona koymak
Omuz, nişan aldı ve tetiği çizdi.

İyi bir atıştı, çünkü mermi biraz nüfuz etti
Sol omzun arkasında, mahallesinde
Kalp ve ayı, Leon'a tutuşunu serbest bıraktı,
İleri ve hareketsiz bırak, cins sürünürken, çok
Dağınık bir durum, at Corral'a. Dorothy, başarısından dolayı kendini tebrik ediyordu ve
aniden bir rahatlama iç çekme eylemindeydi
şimdilik ona gevşek tuttuğu tüfek
Sağ el, kavrayışından koptu. Aynı
Bir kol boğazının etrafına itildi ve o
kabaca kar üzerine atıldı.




Bölüm XV

Checkmed

Bir iki dakika Dorothy kendini kurtarmak için mücadele etti
onun meraklısıdan, ama bu mücadelenin
Kaplanla Gazelle ve kaplan galip geldi. O
acımasızca güldü ve dizini göğsüne koydu.

O zaman bile elini yanına kaydırmayı başardı,
o ülkedeki çoğu insanın tarzından sonra, o
bir kılıf bıçağı taşıdı. Bu çizim yapmayı başardı,
Ama yarı cins çeliğin parıltısını gördü ve yakalandı
Yardımcı parmaklarıyla bileği.

"Ho, Leon!" diye bağırdı; "Çabuk Coom ve Ze ipi getir!"

Çapraz gözlerden gelen harika bir değişiklikti
bir. Birkaç dakika önce ve o bir iğrençti
korkak; Şimdi o zorbalık ve kötü adamdı,
En kötü tutkuları roused ve herhangi bir risk almaya hazır
İntikam için susuzluğunu tatmin etmek.

Dorothy'ye gelince, mücadele etmenin boşluğunu gördü ve
Hareketsiz yat. Babasına ne olabilirdi ve
Jacques gelmedikleri? Elbette olmalılar
Yakın elinde. Tanrı bu adamlara izin verecek miydi?
O ve babası hakim olmaktan kurtuldu mu? O yaptı
Onu acımasızca ölümüne koymak istediklerinden şüphe yok.
İlahi yardım için bir dua etti ve garip bir
Gizemli bir şekilde yardım edileceğini sunmak
yol.

Bir iki dakika içinde Leon da çatı üzerindeydi. İçinde
el, soyunmuş kova derisi ve bir bazı şeritler tuttu
Jack-bıçağı. Onun hakkında her şeyi unutmuş gibiydi
nasıl olduklarına dair en önemli sorunun geç tehlikesi
kısa bir süre önce kendilerini intikam
onları geride bırakmıştı. Çapraz gözlü ondan ondan nefret ediyordu çünkü
Onu eklemlerin üzerinden geçirmiş ve ona kötü vermişti
Silahın bulunduğu beş dakika. Leon
öfkeliydi çünkü tanıtımını getirmişti
çok zekice bruin ve ona şüphe ötesinde
Hayatında sahip olduğu en kötü on dakika. Çoğu gibi
damgalarının beyefendileri,
kendilerinin saldırgan olmaları ve
Bu, kızın kalp iyiliği için olmasaydı,
Her ikisi de öldürülürlerdi.

Belki de Dorothy'ye durumun en garip özelliği
Leon'un layık arkadaşına kızmadığı görülüyor muydu
sadakat yolundan geç ayrılık veya koymak için
Daha açık bir şekilde, ona olasılıkları koymada soğukkanlılığı
ayı lehine. Muhtemelen birbirlerini tanıyorlardı
iyi ve aşağı indiğinde çok alışmıştı
Leon olayı elbette aldı. Dorothy
Ancak haklı olarak, bu görünen kayıtsızlık
sadece kurnaz yarım cins doğasının sonucuydu,
bir hakareti asla unutmadı ve asla geri ödemedi
Whip'in sap ucu sağlandı.

İki kötü adamın yapmaya devam ettiği ilk şey
Ancak Dorothy'nin ellerini bağlamaktı, ancak çok yakından değil,
arkasından. Direniş denemek işe yaramazdı,
İkisi de güçlü adam oldukları için ve sadece
Onunla daha kabaca bunu yapmıştı. O zaman
çapraz gözlü biri onu içine almaları gerektiğini önerdi
Boş kulübe ve onu bağla. Eğer almayı başardılarsa
başka bir tüfek, bekledikleri gibi,
İçeri bekle ve çiftçiyi ve jacques'i vur
Atlarla şüphesiz yaklaştı. Bastien Lagrange
Daha sonra kolayca atılabilir. Gerekli olurdu
Kızın ağzına bir şey koymak için-Leon onun
Ayının çiğnediği eski yünlü kafa dişi-
Arkadaşları pusuya düşürüldü, aksi takdirde verebilir
alarm. Daha sonra onu onların
tatlı eğlence. Bu ve daha fazlası böyle tartıştılar
sadece vesileyle ve
zorunluluk farklıydı, en büyük kredinin sahip olması
onlara yansıtıldı.

"Ah, sen fiends!" kızı dehşet olarak ağladı
Durum ona şaşkına döndü. "Adamları öldürür müsün
her zaman hayatını koruyan soğuk kan
onları almak için doğru mu? Sen korkak! Neden ateş etmiyorsun
Ben? Sence vurulmaktan korkuyorum mu? "

O zamanlar ona korkunç bir kabus gibiydi.
Kısa zaman öyle bir sonsuzluk gibi görünüyordu ki
sona erecek. Hayal eden biri gibi hissetti,
Onun hayalini kurduğunu ve uyanmak için mücadele ettiğini biliyor.

Çapraz gözlü olanı görmekten çok memnun oldu
Bu şimdiye kadar harika bir şekilde uyandırmıştı
böyle bir duygu gösterisine kendi kendine sahip olan kız; o
Kızgın olduğu için şimdi o kadar çok yakışıklı görünüyordu.
Sulu, kötü gözleri parladı ve kalınlığı
Şikayetçi bir şekilde sarkmış. O kadar sahip olup olmadığını görürdü
İddia koyarken kum. Hepsi günün sporundaydı;
Ama acele etmek zorunda kalacaktı.

Winchester'ı ele geçirdi ve önünde tutarak
O, Dorothy'nin yaptığı gibi kolu sarstı
eskisini çıkaracak ve taze bir kartuş koymak için
makat. Ama eski kartuş, yayılırken uçtu
Ve ona Leon'un gözleri arasında o kadar akıllı bir rap vur
Bir kerede küçük fırsatını ele geçirdi ve güldü
ironik bir şekilde.

"İyi atış, Lucien!" Ağladı. "Encore, _mon ami! _"

Lucien'in gözleri sulandırıyor ve akıllılıyordu ve hissetti
Sempatik arkadaşını yerinde vurmak gibi,
Ama gazabını cesurca tuttu ve göstermeye karar verdi
Nasıl ateş edebileceği çok pratik bir şekilde leon
İlk uğurlu durum. Evet, çok kutsanmış
Fırsat beklemeye ve acı çekmeye değer.

Ve şimdi Dorothy'yi çatıdan çıkarmaya hazırlarlar,
Ve onu kulübenin içine al. Leon önce inecekti,
Ve sonra Lucien onu kar yağışı içine atlayacaktı,
Nereye yapışacaktı ve Leon onu bekliyor olacaktı.

Zavallı Dorothy, yardım hızlı bir şekilde gelmezse o
geri alınırdı. İlahi yardım için dua etti. Yapabilirdi
Tanrı'nın cennetten aşağıya bakacağına ve göreceğine inanmıyorum
Bu şeytanlar hüküm sürüyor. Tanrı'nın yolları, farkındaydı,
Bazen anlaşılmaz ve adaletten az görünüyordu,
Ama er ya da geç her zaman çalıştıklarını biliyordu
Dışarıdaki adalet insandan daha korkunç. Bu
Ona hayal ettiğinden daha kısa sürede açık hale getirilecekti,
Ve beklenmedik bir şekilde, Tanrı'nın yolları olduğu gibi.

Leon indi ve yoldaşını kötü bir ışıkla
Gözleri ve dudaklarında yemin, Dorothy'ye doğru geldi
Snowdrift'a atlamaya zorlamak; Ama kötü adam
İkincisi onu durdurdu.

"Ze Gun, Lucien," dedi, "bana ilk kez Ze Gun."

Yarı cins Winchester'ı namlu tarafından kavradı ve
onu yoldaşına teslim etti, ama öyle olduğu gibi
Bir taze pompalanırken kolun
Kartuş, aynı zamanda silahı tam horoz koymuştu. Leon,
kavrayarak, bu kadar beceriksizce yaptı ve yanlışlıkla dokundu
tetik. Bir anda ölüm ateşi ortaya çıktı
Namlu ve Lucien bir kurşunla öne düştü
beyni.

Her zaman yavaş değil, "İntikam
benim. "

Kız görüşte dehşet içinde battı. Bir adamı görmek için
Kırmızı elle gönderilen hesabına gönderilen korkunç bir şey.

Ölümcül atış, başka bir şey olduğunda hala kulaklarında çalıyordu
Yankılanan havaya ses girdi. Bu
Toynakların boğuk davullanması ve aceleci ünlemler
tanıdığı sesler. O onun babasıydı ve
Diğerleri atlarla geri dönüyor. Sendeledi
Ayakları yine elinden geldiğince elinden geldiğince,
arkasına bağlandı, yükselmeyi zor bir mesele yaptı.
Partiye garip bir manzara sunmuş olmalı,
O kadar bağlı ve uzun saçları arkasında akıyor
o. Babasının endişe çığlığını duydu ve
Bir sonraki an kalan isyancıyı gördü
Şaşkın bir iguana gibi yoğunlaşan yoğun
Plantasyon, oldukça mümkün olacak
peşinde koştu. Ama ulaşmadan önce
Keskin bir ping vardı. Ellerini attı ve düştü
yüzünde öldü. Douglas ondan emin olmuştu.

"Sorun değil baba ve incinmiyorum," dedi kız
Güven verici bir şekilde, babası ona bir bakışla koşarken
yüzünde ızdırap. "Az önce Nick'e geldin
zaman; Seni pusuya düşüreceklerdi. Atlara izin verme
Tekrar damgalanacakları için Corral'a çok yaklaşın.
Orada ölü bir ayı yalan söylüyor. "

Birkaç dakika içinde babasına neler olduğunu söylemişti,
Ve gecikmeyi açıklamıştı. İkisi olmuştu
İsyancılar demişti. Atlar izden çıkmıştı
derin bir kardal kayma ve çok fazla ihtiyaç duymuştu
onları dışarı çıkarmak için zor. Atışı duymamışlardı
Hangi Dorothy ayıda ateş etti, çok yeterli
iki blöf müdahalesinin ve oldukça güçlü olanın nedeni
Chinook rüzgarı tüm sesi uzaklaştırdı. Düşünmemişlerdi
Onun hakkında endişeli olmak için herhangi bir neden vardı, ama
Geri dönmek için zahmetli bir şekilde çalışmışlardı. Bastien kanıtlamıştı
Bu açıdan hoş bir sürpriz-şüphesiz vardı
Riel'in güçleri ile ilgili hiçbir şekilde yanlış görüş
Takip ve intikam. İki isyancının gelmesi gerektiğini
Geri ve o bir ayı-kesin bir bahar harbinger-olmalı
kendini bu kadar müdahaleci hale getirdi,
Parti neredeyse öngöremezdi. Olduğu gibi, Dorothy,
korku için kurtar, kaba için biraz daha kötüydü
aldığı kullanım, bu yüzden devam etmeye karar verdiler
Yaklaşık bir saat içinde yolda, kesin
Gerekli görevler yerine getirilmişti.

Kırıltılı güneş arkadan inmeye başlamadan önce
Çambalık blöfleri ve beyaz roblu çok uzanan deniz
Kırmızı ve Altın Peri Bulutu'nda Prairie ve
En keskin mavi, atlar kızaklara otostop çekildi,
Ve kaçaklar merhametle merhametle bowling yapıyordu
Nightfall'dan önce ana izi vuracak.




Bölüm XVI

Çavuş Pasmore'un kaderi

Çavuş Pasmore kazıda kaldığında veya
daha ayrıntılı açıklayın, kulübesi bir
Tepe, yarı zekice oturdu ve sakince gözden geçirildi
durum. Yeterince açıktı.

O bir mahkumdu ve on iki saat içinde vurulacaktı;
Ama Douglas ve Dorothy muhtemelen şimdi güvende ve iyi
arkadaşlara giderken. Bu, en azından rahatlatıcıydı
refleks.

Kapıdaki ırkların konuşmasını duydu; O zaman o
açık gördü ve biri tüfeğiyle ona baktı
göğsünde dinleniyor. Bunlar ayık kalabalıktan ikisiydi.
Onlardan uzaklaşmak yoktu. Liderleri
Muhtemelen o zamana kadar isyancılar bir mahkumları olduğunu biliyorlardı.
ve istendiğinde gelmediyse
onu üretmek, gaole'lerinin hayatları daha fazlası
Muhtemelen cezayı öder. Doğru, Katie'nin uğruna vardı
Bir değişim yaptı, ama bu önemli değildi-kimse
Bilmek. Evet, eğer onu bir köpek gibi vurmaya hazırdılar
Kaçmak için en ufak bir girişimde bulundu.

Ve o, Dorothy-iyi, onun için ölmeyi umursamadı.
Son yirmi dört saat içinde nasıl
Tamamen hayatına girmişti. Ve çabalamıştı
buna karşı, ama kitapta yazılmıştır. Yapamadı
Onu tamamen anlayın. Bir anda olurdu
nazik ve sempatik, ve sonra doğduğunda ve denendiğinde
Ona daha yakın bir adım atmak için donmuş gibiydi ve
Onu kol uzunluğunda tut. Ve bildiğini düşündü
Bir zamanlar kadınlar, palmy günlerinde
denizler. Öğrenmek için ne düşüneceğini merak etti
babasının serbest bırakılması hakkındaki gerçek.

Mokasenleriyle kalkmış bir kova üzerinde oturmak soğuktu
Donmuş kilin üzerinde dinlenmek ve bir atmosfer nefes almak
bir mezar gibi. Şafağı diledi
Bunun yeniden başlaması anlamına gelse de kırılırdı
Korkunç isyan ve kan dökülmesi. Evet, keşfettiklerinde onu kesinlikle vuracaklardı
temsil eden nefret edilen kırmızı katlardan biri olduğunu
Büyük Britanya'nın gücü ve ihtişamı. Neden yapmalılar
şimdi gerçekten her zaman olan monte edilmiş polisden nefret ediyorum
En iyi arkadaşları, yapabilecek sorunlardan biriydi
Sadece erkeklerin doğuştan sapıklığı ile açıklanın
İnsan doğasını arayın.

Uykulu oluyordu, ama garip bir kazıma duydu
başının üzerindeki alçak tavada ve bu onu uyanık tuttu
Biraz zaman için, olup olmadığını tahmin etmek
bir ayı olabilir. Aptal bir spekülasyon gibi görünüyordu, ama sonra,
Vahşi bölgelerde, uygunsuz mahkumlar genellikle
Sırada çatılar ve pencerelerden sessizce atıldı
onların uykusu. Farkında olmadan alınmayı düşünmediği için
Bunun gibi, etrafta dolaştı ve boyun boyunduruğunu buldu
bir bullock. Her neyse, bir erkeğe düşmek olurdu.

Kapıdaki iki gardiyanının seslerini duyabiliyordu
Sadece belirsiz bir şekilde, çünkü söylendiği gibi, uzundu,
dar oda. Biraz daha hafif olmasını diledi, böylece
Ne yaptığını görebilir. Ne zaman
Çatı bir kez kırıldı, gölgede olurken
ona verecek olan ışığa karşı olurdu
avantaj.

Görünmeyen davetsiz misafir uzunluğunda,
Birini diğerinin yanına koyan ince kutupları kapladı. .
Saman bir kenara kazındı ve sonra koyu griye karşı
Sky Pasmore belirsiz bir şekil görebiliyordu, ancak
adam ya da canavar, direği bir kenara itmek için yapamadı
kolay bir mesele olurdu. Nefesini tuttu ve kavradı
boyun boyunduruğu.

"Hist!" Ve rakam açıkça çekmeye çalışıyordu
onun dikkati.

Pasmore, o kadar beklemeyi de düşündü
ziyaretçisi. Monte edilmiş bir polis vermekten daha iyi biliyordu
Kendini çok basit.

"His-St, Sar-Jean! Katie ve Pepin Gönderildi," dedi
yine ses.

Pasmore'un beyninden geçti, şimdi burada
Bu garip ziyaretin açıklaması. Yarı cins (ve
Pierre la Chene'di) onun tarafından gönderilmişti
Tatlım kurtarmasını etkileyecek. Tabii ki saçma
Pierre'nin bu tehlikeli üstlendiğini varsaymak için
ve hayırsever iş kendi hesabına. Başka ne
Save Love böyle harikalar yaratabilir mi?

"Sar-Jean, Sar-Jean, şimdi hazır mısın?" diye sordu Pierre,
Sadakatsizce, kutupları çekmeye hazırlanıyor.

Ama Pasmore tereddüt etti. Güvenliği zorlamıyor muydu
Douglas ve kızının çok kısa bir süre sonra
onlara? Çünkü onlar
Yerleşim, Ton ve Ağlama Kaldırılır ve İzciler
geri çekilmelerini kesmek için her yerde gönderilecekti.
Dorothy'yi düşündü. Hayır, ayık olamazdı
Duygular böyle bir şey.

"Sar-Jean, Sar-Jean!"

Ama tam o anda, köyde bir yerde,
vahşi bir gürültü salgını vardı, sesi
tüfek ateşleme baskın olmak.

Saman hızla kutupların üzerine geri itildi ve bazıları
_debris_ ve kar aynı anda bu konuda kar yağdı
Kapı açıldı ve iki gardiyanı girildi; Ancak
Kapıdan daha ileri gelmediler. Onlardan biri vurdu
bir ışık ve hemen kenevir benzeri bir madde yaktı
elinde taşındı. Anında alevlendi, aydınlatıcı
Uçtan uca uzun ahır.

"Hiloa! Thar?" onlardan birini ağladı.

Ancak böyle bir soru sormak gereksizdi,
Çavuşun biçimini açıkladı.
Upturne kovada, başı ellerinde duruyor.
Uyuyor gibi görünüyordu.

Gardiyanlarını tekrar incelemelerinden açıkça memnun
mümkünse, öğrenmek için kapıya doğru döndü
ateşleme nedeni. Bütün yerleşim
eğer devam ederse birkaç dakika içinde uyandı, ya da en azından bunlar
kim diğerleri kadar tam girmemiş miydi?
Orgie. Ne olabilir? Gerçekte Jacques
Kaçışını iyi yapıyor, ama Pasmore bunu bilmiyordu.

Çavuş için belirsizlik acı vericiydi. Olabilir
Rancher ve kızı onlar
Bazı uyanık isyancılar tarafından tespit edildi mi? Fikir
korkunç. Ama gri kış şafağının hızlı olduğunu belirtti
Kar bağlı dünyanın üzerinde sürünüyor ve sonucuna vardı
Fugitler biraz önemli olmalıydı
önceki zaman.

Ateş durdu ve sonunda tamamen yorgun
Adam kendini eski bir işten çıkardı ve hızla düştü
uyuya kalmak.

Bir tekme ile uyandırıldığında geniş gün ışığıydı
Moccaseed bir ayak.

"Ho, Thar!" Biri ağladı. "Git ve vurulun!"

Konuşmacı, iyi bakıldığı için vuruşu tekrarlamadı
Uyuyan uyandığında bir tarafa iyi durmak.

Sonra şimdiki, tüm korkunç korkusu ile çöktü
Pasmore'un ruhu üzerine. Vurulacaktı-evet, ama
Dorothy'yi düşündüğünde kalbi onun içinde parladı,
Bu fedakarlığı kim için!

Ayağa kalktı, bir grup kirli, bleary gözlü vardı
Kapının içinde duran ırklar ve Hintliler. Bir veya
Onu daha önce tanıyan iki kişi somurtkan ve
Sessizce, çünkü o bir adam iken
El demirdi ve iradesi inatsızdı
Yasadan çıkarken, hiç nazik bir sözü vardı ve
Gerekli yardım gibi bir yardım eli. Sadece
Onu yasada temsil ettiği güçle tanıyordu, açıkça
şimdi kimin bu büyük "Shermoganish" üzerine jeered ve kaldı
Onlar kavrayışlarında ve kimi yok etmeleri gereken
Metis toprağa sahip olacak ve yönetecekse. Onlar da,
Ancak, ondan uzak durdular, çünkü duymamış olsaydı
Üç kötü Kızılderili tek elle nasıl almıştı?
Eagle Hills onları sırayla yaralayarak ve sonra sürüş
onlardan önce, yürüyerek, koyun gibi, kaleye?

Güneş, koltuk sahnesinde parlıyordu
ve yeterince huzurlu ve adil görünen kanunsuzluk,
Bütün gerçekte, kar-beyaz kıyafetlerinde olduğu gibi soyuldu.
Sadece burada ve orada bir yığın siyah ve yanan kalıntılar
Önceki gecenin dehşetinden bahsetti. Ondan
Düz, duman çelenklerine dağılmış evler yükseliyordu
Keskin, berrak havaya neşeyle doğru. Irklar ve
Kızılderililer, erkekler, kadınlar ve çocuklar
her yerde, onlarla birlikte, ekran amacıyla,
kötü niyetli malları. Bazı uzanan rakamlar
Kapının görkemli yeni kanatları bile vardı ve garip görünümlü
Onlar için görev yapan makaleler, bellerine sarıldı
ve boyunlar. Aralıklarla Pasmore garip bir tüfek duyabiliyordu
vurdu ve kalenin yakından olması gerektiğini tahmin etti
Yatırım. Ancak ilk düşünceleri Dorothy içindi
ve şimdi güvenle geri dönmesini umduğu babası
Işık çocuğunun dostça korunması.

"Sar-jean," dedi büyük bir yarı tür
önceki gecenin gardiyanlarından biri, "
yemek ve içmek? "

Adam, bazıları kadar duygusuz bir fanatik görünmüyordu
diğerlerinden ve bu kahvaltı vaadine rağmen
özellikle heyecan verici değildi, yine de Pasmore
Sağlıklı iştah ve olumlu cevap verdi.

Büyük cins bazı siparişler verdi ve birkaç dakika içinde,
Pasmore'un küçük bir memnuniyeti yok, bir delikanlı bir teneke getirdi
bisküvi, bir teneke somon, bir parça peynir ve bir
Kaşık, hepsi açıkça Hudson Bay Company tarafından sağlandı
bir önceki akşam ücretsiz-ve
irade.

Bir kez daha kalkışlı kovaya oturdu ve keyif aldı
basit ücret. Bu yemeğin içinde
Tüm olasılıklar dünyadaki sonuncusu olurdu. Onun
Çevre uyumsuz ve gerçek dışı görünüyordu ve zihni
Kaprisli bir spekülasyon damarında koştu. Garip
Düşünmek, ama bu bir gerçektir, hepsi aynı, kesin
mizaçlar, yüz yüze ölümle yüz yüze geldiğinde
Garip eleştirel ve retrospektif bir görüş almak için düşünceler
genel olarak şeylerin. Ölüm korkusu etkilemez
Bunlar, aynı zamanda tamamen bilinçlidirler
kaderlerinin önemli sorunlarından.

Kalabalık uzun binanın kapısında toplandı,
ve birçoğu pahasına yapılan kaba jestlerdi
mahkum. Bir veya iki hala yarı saçmalayan Kızılderililer itti
Yolları ve ona yaklaştı, konuşuyor
Vesileyle ve yangın silahlarını yüzüne sallıyorlar. Ama
Büyük cins büyük yumruklarıyla onlara çıktı ve gönderildi
Onları daha gönüllü bir şekilde ekspostlatır. Pasmore yapabilir
meseleyi diğer altına kolayca çözmüştü
koşullar, ama meseleleri hızlandırmak istemedi.
Kalabalık sayıca büyüdü ve çok yakında toplandı
Yürüyüşte olanlarla ilgili bir şey.

O belirli bir küçük yükselişe götürülecekti
Polisin vurduğu köyün etekleri
Birkaç yıl önce kötü şöhretli malcontent ve katil ve
Orada idam edilecekti. Bu olurdu
Retribitive adalet! Pasmore alaycı ile hatırladı
Bu aynı isyancıların bazılarının nasıl yaşadığı eğlence
yıllarca o umutsuzluktan hayatlarından korkuyor,
Ve o zaman neredeyse tüm nüfus nasıl
memnuniyetlerini ifade etti ve polis sayesinde
öldürülen kanun kaçağıdan kurtulmak için
tutuklamaya direniyor. Şimdi, amaçlarına uygun olduğunda,
İkincisi bir şehitti ve o bir malefaktördü. Diledi
Acele edip onu kontrolden çıkarırlardı
vurulmak için ne korkunç formalitenin olabileceğini bilmiyordu
Bunu yapmadan önce onun için saklanmayın. Ama nasıl
Güzel güneş parlıyordu! Çok düşünmemişti
Bu Battleford'a bakmak çok adil olabilir.

Sonunda birkaç cins yaklaştı ve biri
Onlarla birlikte bir balta ve bir miktar ip taşıdı.

Ve ırkların arkasında, şehvetli aciller tarafından karşılandı
Mob, Louis Riel geldi.




Bölüm XVII

Yakın Çağrı

İki isyanın rahip ve yaratıcısı olarak
Pasmore'a yaklaştı, düzensiz, vahşi gözlü, çelişkili
Kalabalık ona yol açtı. Havayı not etmek gülünçtü
bu olağanüstü bir şekilde üstünlük ve braggadocio
boşuna ve hırslı adam evlat edindi. Mahkum duruyordu
şimdi büyük ölçüde artırılmış koruyucusu ile çevrili,
birbirlerinin bitişikliğini unutmuş, çok
harika ve korkuyla yapıldı Blunderbuses
O, onu bir anda küçük parçalara üflemeye hazır
Direnmek için en ufak bir girişimde bulunduğunu veya
kaçmak. Büyük bir katliam olurdu
Metis bu olsaydı.

"Mahkum," dedi Riel, kararlı bir Fransız aksanıyla, "sen
bir casus. "Koyu gri gözlerini Pasmore'a sabitledi
öfkeyle ve ne söylemek zorunda olduklarını sarstı.

"Kraliçenin üniformasını giyen birinin nasıl yapabileceğini göremiyorum
bir casus olun, "dedi Pasmore, deri etiketlerini geri alarak
uzun manda ceket ve bir serge ceket gösteren
Üzerinde Alay Pirinç Düğmesi.

"Ah, bu yeterli-monte edilmiş polisten biri! Ne
Bu kampta mı yapıyorsun? "

"Sana bu soruyu sormam gerektiğim.
_You_ silah altında mı yapıyor? Başka bir isyan mı? Uyarılmak
Benim tarafımdan Mösyö Riel ve bu kan dökülmesini senin gibi durdur
Ölümsüz ruhunuza değer ver. "

Fanatiğin dininin tek başına yattığını biliyordu
ona ulaşmanın yolu.

Ama bu kelimelerin Riel üzerindeki tek etkisi
Arch isyancısını daha da tütsü.

"Onu bağla ve onu arayın," diye bağırdı.

Pasmore, direncin umutsuz olduğunu biliyordu, çok sessizce
gönderildi. Onu bağlama modları benzersizdi. Koydular
belinin etrafında bir ip, kollarını serbest bırakırken
Her iki tarafta birkaç adam tarafından iki uç tutuldu.
Geç bekçisi, büyük cinsi, olamazdı
Ne kadar kötü bir adam, borusunu, tütününü keşfetti ve
Bir cebinde eşleşir, ancak elini çabucak geri çekti.

"Nozing Thar," dedi.

Mahkumun yakında gerektirebileceğini düşünüp düşünmediği
onları mutlu av alanlarına giderken bir mesele
spekülasyon.

Cep bıçağını ve anahtarlarını aldılar ve içten
Ceketinin cebi olağan alaycı buldular
Polise ilişkin makaleler ve haftalık raporlar
Müfreze. Bunlar boyunca bezelye gibi
Bölgeler, en ufak değer veya faiz değil,
Doğrudan ilgili olanlara kaydedin, ancak Riel'e bir
Harika bir bulgu. Onları yaydı, burada birkaç satır taradı
Ve orada gözlerini açtı, dudaklarını takip etti ve
O zaman, sanki konuyu takip eden gereksiz gibi
Ayrıca, elini melodramatik bir şekilde salladı ve
Ağladı

"Yeterli! O polis.
Kampta casusluk buldu ve bunun cezası ölüm.
Onun koşup Heinault'u vuran adamlardan biri olduğunu duyuyorum,
insanlardan biri olan. Aynı şekilde alınmasına izin ver
Nokta ve çekim. Metis'in kanını aldı-
Metis şimdi onu alıyor! Onunla uzakta! "

Ne kadar vahşi bir bağırıyor, boğulma ve silahların markalanması
Pasmore'un orada düşündüğü bu sözlerle gerçekleşti
onu yere götürmek için biraz zorunluluk olurdu
İhale hafızasından "Wild Joe" uyudu. Bir antika olduğunda
Fowling parçası aslında söndü ve bir Hintli vurdu
Bacaklar, kargaşa akıl almazdı. Pasmore düşündü
Rory'nin beş dakika sporu yapan ve gülümseyen köpeklerin
Durumun ağırlığına rağmen. Ama sipariş
restore edildi ve Riel ve iki "general" ile
liderlikte ve insanların sıkıntılı bir kalabalığı ve
Takip eden köpekler, mahkum yavaşça doğru yönlendirildi
onun infaz için sabit.

İçin için yanan kül yığınlarını geçip serilmeli izler,
Her türlü yok edilmiş mal ile gittiler. Onlar
mağazaları kalplerinin içeriğine yağmalamıştı ve
Şimdi onlara çok fazla isyan etmek iyi bir yaşamdı;
Ama bu kısa görüşlü yaratıkların alması bekleniyor
Taze malzemeler, muhtemelen asla
Bir kez kendilerine koydu.

Kral Frost'un kucaklamasında sessiz ve güçsüz
Büyük nehir. Güzel Dosya Nasıl Çalışıyor?
Çambalar kar bankalarına baktı ve
Soluk mavi gökyüzü! Tüm dünya ne kadar güzel görünüyordu! Pasmore
birçok şeyi düşünüyordu, ama çoğu düşünüyordu
Şimdi onun yolunda ilerlediğini umduğu bazılarından
kar ve aşkına şimdi buradaydı. Hayır, yaptı
hayatını kınamıyor, ama ölmek için garip bir yoldu
Tüm umutlarından sonra-sadece paramparça olanlar; Lid olmak
Yarı cinsinin bir kalabalığı arasında kaba bir canavar gibi
sadece birkaç gün önce,
onu gören kapaklar; ve onlar tarafından vurulmak
Böyle kısa bir shrift ve sadece onu yapmış olduğu için
görev!...

Şimdi yükselişe geliyorlardı. Nasıl darağacı gibi
Uzun boylu, ölü, scraggy çam soluk griye baktı!
Nasıl bağırdı ve jeered tazı benzeri mafya nasıl! Bir
onlardan-onu tanıyordu-kötü Moğol benzeri
Gözler ve yılan kilitler-zamanında bir kelime konuşmuştu
bir yıl öncesine kadar ve hapishaneden kurtarıldı-biraz
Mesafe bir parça atma fırsatını aldı
Pasmore'da donmuş kar. Arkasındaki polisi vurdu
Kulak, hasta ve baş döndürücü hissetmesine neden oluyor. Hissetti
Boynundan aşağı inen sıcak kan ve bir tane duydu veya
Paketin ikisi gülüyor.

"Yakında çok ölü olacak," dedi. "Ne yapar
konu?"

Ama büyük cins, o insanlığa dokunarak
önyargıyı yener ve hepimizi benzer hale getirir,
Şimdi hoş olmayan bir şekilde gösterişli bir rabble ve yemin etti
onları yuvarlak bir şekilde. Başka bir anda Pasmore yine kendisi oldu,
Ve o darağacı benzeri ağacı önünde görebiliyordu
O'nun ... ve yanında o kabadayı neydi
Skulming Shermoganish hakkında mı söylüyorsun? O ona gidiyor muydu
Korkak tarafından hakaret ettiği üniformayı duyan ölüm
Bir çeşit direnç yapmadan kabadaylar? Biliyordu
Yapsaydı anında vurulurdu ve
Bir mazeretten memnun ol, ama bu sadece kesilir
Acı kısaltın. Damarlar alnında şişti ve
Uzuvlarının sertleştiğini hissetti. Ani bir hareket yaptı
Ama büyük cins kolunu yakaladı ve fısıldadı
kulak. Bu,
Büyük ruhun kendisi aradı, dinlemek çoktı
cazip olanlar. Bu azınlık umudu o kadar da değildi
onlarla birlikte taşınan kelimeler, içinde bulundukları ruh olarak
Pasmore'un çökelti eylemini sürdüren söylendi. O
Yatırım yapılan kaleden hiçbir yardımın gelmeyeceğini biliyordu, ama
Tanrı zaman zaman birçok harika şey getirdi.

Onu kaba, konik höyüğü kaldırırken nefes aldı
İlahi yardım için bir dua. Başka bir şey olmazdı
Mucize Şimdi birkaç dakika içinde ölmediyse. Onlar
onunla yüzleşti ve ağaca bağladı; Ve şimdi o
Vahşi gözlü kalkış yüzlerine baktı,
ateşli natürlenmiş isyancılar.

Riel elindeki gazetelerle öne çıktı.

"Mahkum," dedi, "Sen kırmızı elle yakalandın,
Ve metis ölmesi gerekecek. Öyle değil mi? "
Kalabalığa döndü. "Şimdi durduğu yerde
Metis'in kanını döktü. Ne diyorsun? "

Takipçilerinden boğuk bir rıza vardı
fanatik.

Riel, bazılarına ağlayan generallerinden birine döndü
kalabalığın içinde. Heinault'un bir sonraki akrabasıydı,
o noktada ve gerçekte kim vurulmuştu
Ölmüş olan adamın uygun bir temsilcisine baktı
suçları için. Gerçekten de kötü görünümlü bir alçaktı.
Kötü yüzünde memnun bir sırıtış vardı. Biliyordu
Eski Pasmore ve Pasmore'un bilmek için çok iyi bir nedeni vardı
o. Gözleri buluştu.

"Şimdi Nevare olacaksın, Nevare beni bir, iki, üç tehdit ediyor
Tekrar kez, "diye bağırdı.

Pasmore, cinsin acımasız, istekli yüzüne baktı,
Ve orada hiçbir umut yatmadığını biliyordu. Sonra yakaladı
Karşı sırtın tepesinde kar parlaması-
Elmaslarla ayarlanmış gibi parıldayan. Ne kadar güzel
Sütun benzeri gövdelerden görülen bu mavi miydi
Çamlar!

Pasmore'un düşünceleri şimdi başka yerlerde
Cellat, beklenmedik bir şekilde bir kesinti geldi.
Ayakta kalabalığın aceleyle saçılması vardı
höyük ve Pepin Quesnelle, ayını yönetiyor,
sahnede ortaya çıktı. Kısa bacaklarının
Çok az olabilir, çok az olabilir
Şüphe, yüzü çok kırmızı ve açıktı
kendini neredeyse yaklaşan bir şeye dönüştürmüştü
bir tutku.

Riel, ilk başta öfkeli bir şekilde dönen
Dudaklarındaki ünlem, ne zaman biraz ürkütücü görünüyordu
Önündeki garip figürleri gördü, çünkü o da
ırklar ve Hintliler, bir tür yoktu
Manikin ve onun garip korkusu
görevli. Cellat, davetsiz misafir öfkeyle baktı.

"Bekle, sadece bir bit bekle --_ coquin_, rascal, aptal!"
Pepin'i nefes aldı, birkaç metre içinde yukarı çekti ve
Sopasını sallayarak. "O adamı öldürmeyeceksin, diyorum
Yapmayacaksın! Seni biliyorum Leon Heinault; çünkü
Bu adam seni aşağılık kuzeniniz olarak yapmanızı engelleyecek
Onu vurmak istedin mi? "Riel'e döndü." Söyle
O silahı bırakması için! "

Ancak Riel, sürdürme konumunun haysiyetine sahipti
Kalabalıktan önce ve karşılaşmasa da
Cücenin siyah, boncuk benzeri gözleri, küçük bir alıçsız,
Dedi--

"Bu adam bir casus ve ölmeli. Nefretli
İngilizce ve Rab'bin iradesi, halkının
Metis, araziyi miras al. "

"Ve diyorum ki, Louis Riel, bu Rab'bin iradesi
Bu adam ölmeyecek! "Cüce yineledi,
Sözlerini sopasının güzelleşmesi ile vurguluyor.

Sonra tuhaf bir şey oldu, bugüne kadar metis
Beat Nefes hakkında konuşun ve Kızılderililer korkuyor
hiç bahsetmek gerekirse. Wrogrange sırasında Heinault
taş ocağının onun içinden kaymak üzere olduğu sonucuna vardı.
eller, silahını yükseltme fırsatını aldı
omuz. Ama oradaki tetiği çekebilirdi
Bir merminin düdüğü ve karda öldü.
Sonra, ormanlık blöflerden bir yerde-yankılar için
Bir tane aldattı-bir tüfeğin uzak halkası geldi.

Terleme Pasmore'un boncuklarında duruyordu
Aln, çünkü insanın olmadığından daha fazlası olurdu
Korkunç çileğin gerginliği ona anlattı. İtibaren
Kaderine karşı koyulaştırılmış bir terk, bir umut ışını aydınlandı
Onun üzerinde kapanmış gibi görünen karanlık. BT
Varlığı ile filtrelendi, ama büyümesine izin vermekten korkuyordu,
Umudun yok olmasının acısını bilmek. Ama mavi
Çamlar aracılığıyla daha güzel görünüyordu ve karda
Sırtın tepesi daha neşeyle parıldadı.

İcracı düştükçe inilti gibi bir şey
Consternation kalabalığın içinden geçti. Cüce
Trajediyi bir mesele olarak almış gibi görünen tek kişi
Elbette. Fırsatı yakalamak için hızlıydı.

"Rab'bin istediği gibi," dedi basitçe işaret ediyor
vücuda.

Ama Riel, bu ani _contretemps_ tarafından gözle görülür bir şekilde şaşkına döndü,
sadece nedeninin ve etkisinin olacağını çok iyi biliyordu
Bu manikin'e izin verirse, halkının
Ondan daha iyisini elde etmek için huşu içinde çok fazla durdu; Ve o
tam olarak ne yapacağını bilemeyecek kadar hızlı zekâlıydı. O
memurlarına döndü ve hemen bir dizi ırk
Blöfleri temizlemeye başladı. Sonra beş aradı
İleri adım atmaya ve görmek için ismine göre ırklar ve Kızılderililer
tüfeklerinin suçlandığını. Pepin sessizce bekledi
Düzenlemeleri tamamlanana ve sonra bakana kadar
Karanlık gözleriyle kalabalığın üzerine yuvarlan ve son olarak
onları kemer isyancısına sabitleyerek böyle konuştu
dinleyicilerinin nefes nefese kaldığı güç ve ciddiyet
ve büyüleyici. Hazırlanmış erkeklerin dosyası
Cellat olarak hareket etmek ve mahkum adamın kendisi,
Sözlerine asıldı. Sonra,
Ölümcül atış yapıldı, kimse endişeli görünmüyordu
bir saniye.

"Louis Riel," diye başladı, "senden daha büyük bir aptalsın
Seni götürdü mü! "

Riel öfkeyle ileriye başladı ve ne zaman konuşmak üzereydi
Cüce onu elinin hareketiyle durdurdu.

"Sen aptalsın çünkü nerede olduğunu göremiyorsun
Gidiyor, "diye devam etti.

"Yapamaz mıyım, Bay Hop-o'-my-başparmak?" isyancıyı kırdı
Tüfeğini omuzlayan beyaz bir ısı.

Ama cüce çubuğunu uyardı ve yakaladı
Riel'in Shifty Gaze, sanki biraz büyü gibi tuttu
Tüfek namlu inç inç daha düşük battı.

"Yaparsan, Louis Riel, eğer yaparsan, Rab verecek
Kısa shrift! "Dedi." Şimdi sana ne söyleyeceğim
Anlıyorum ve sana sade olmalı, çünkü sen
Montreal ve Quebec'te ve bilinenden çok daha fazlasını bilin
Metis'e. Anlıyorum-ve çok daha önce geçecek
Bu nehirde büyük bir kütle içinde olan buz taşınır
aşağı ve suları içine akan büyük göllerde erir
Hudson Körfezi-Büyük Kraliçenin Askerlerini Görüyorum
Gophers gibi sayılarla arazinin her tarafında sürükleniyor
Prairie'de. Senden Battleford'dan güreştiler
Prens Albert ve Batoche. Bir savaş alanı görüyorum ve
Kraliçe Askerleri Büyük Silahlara Sahip-Kırmızı kadar büyük
Nehir arabaları-uçarken havaya yüksek ateş
Uçurtma ve Rain Down Down Down mermi ve pürüzlü demir gibi
Yaz aylarında toprağı süpüren dolu fırtınalar. Anlıyorum
Metis'in bedenleri yerde ölü yatan
Hasat alanında buğday kasetleri kadar kalın.
Birçoğu, ölmek için ormana sürünerek görüyorum
zehiri yediklerinde ahşap kurtlara.
Metis'in dağıldığını ve evsiz olduğunu görüyorum. Seni görüyorum Louis
Onları yanlış yönlendiren Riel, ormanda yalnız başlayan
Avlanan bir çakal gibi, gece gündüz dinlenmeden,
Yiyecek bir şey yok ve ayaklarınıza mokasen yok. Ancak
Kırmızı katlar sizi yakalayacak, çünkü da iz yok
Ovaların binicilerinin takip etmesi için uzun veya çok kırık.
Ve her şeyden önce ve dikkat et, Louis Riel, görüyorum
Karayollarına karşı beliren dar ağacın büyük kirişleri
Yorgun bir şafakın grisi; Ve bu senin görevin olacak
Eğer bu adamı vurursan. Eğer istersen onu hapse gir
ve onu rehin olarak tutun; Ama eğer masum dökersen
kan ahlaksız bir şekilde, Rab yaşarken, içeri gireceksin
Havada. Ve şimdi konuştum ve hepiniz gördün
Rab'bin eli koyan mermiyi nasıl yönlendirdi?
o şey alçak. Bunu unutmayın-daha fazla mermi var! "

Cüce durdu ve ölüm benzeri bir durgunluk vardı. Riel hareketsiz durdu, uzaya bakıyordu, sanki hala
darağacının resmini gördüm. Pasmore'a gelince,
Kalbi kaburgalarına karşı fırlıyordu, kıvılcım için
İçinde umut alev patlamıştı ve nasıl
Güzel, çamların sütunları arasındaki maviydi.




Bölüm XVIII

Buzun karşısında

Pepin Quesnelle'in garip konuşması üzerinde çalışmıştı.
isyancı liderinin batıl doğuşları ve takipçileri
aynı şekilde, çünkü ağaçtan kalmadırlar ve acele ettiler
onu kiracı olmayan bir kütük kulübesine, büyük cins ve iki
Diğerleri onu korumak için kalıyor. Riel, bazılarıyla
Takipçiler, Prens Albert'e kızaklarda başladı.
Orada doğrudan operasyonlar, geri kalanı geride kaldı
kuşatılmış garnizonu daha da taciz etmek için. Pasmore
Şimdi olması gereken bir direniş teklif etmediğine sevindim
hayatı dengede asılı kaldığında boşuna olduğunu kanıtladı. O
onun için sessiz bir şükran duası sundu
Şimdiye kadar kurtuluş ve garip küçüklere baktı
Tanrı'nın güç verdiği deforme olmuş bir bedenle olmak
arkadaşlarından daha net görmek için.

Büyük cins, isteklerine dikkat çekti,
Ama gece geldiğinde garip bir şekilde sessiz, Pasmore
Çok küçük bir penceresi olan küçük bir odaya yerleştirilmiş
Bir erkeğin vücudunun geçmesi ve kendine gitmesi için.
Muhafızlarının tek odada konuştuğunu duyabiliyordu
buna yol açtı. Pasmore öğleden sonra uyudu ve
Akşam geç saatlerde uyandığında,
Bir fikir ve bu kaçmaktı. Kararsız doğaları
Yarım çeşitler her an değişebilir.

Gece yarısı yakındı ve bir ses yoktu
diğer oda. Pasmore, kaba durarak vardı
kanepe, uzun bir saz ile çatıda operasyonlar başlattı
Duvar plakasında bulduğu iğne, kapı
sessizce açıldı ve bir ışık seli içeri girdi.
döndü ve orada sessizce izleyen büyük cins durdu.
Pasmore ona endişe verici bir şekilde baktı, ama büyük cins
Sessizliğe sahip olmak için sadece bir parmağı dudaklarına yerleştirdi,
ve onu inmek için çağırdı. Merak ediyorum, Pasmore bunu yaptı.
Gaoler onu kolundan aldı ve gizlice
diğer odaya girdi, moccasined ayakları hayır
gürültü. Orada, yerde, diğer iki gardiyanı koyun,
Hızlı uyuyor. Büyük cins kapıyı açtı ve geçtiler
dışarı. Pasmore'un beyni durumu neredeyse kavramayı reddetti.
Gaoler onun kaçmasına yardımcı olacak mıydı?

Ama öyleydi. Hakkında kimse yoktu. Her biri görünüyordu
Önceki gece orgie'den sonra uyumak. -Den
Son olarak, eteklerinde büyük bir boş kulübe ulaştılar
köy ve orada rehberi aniden onu terk etti
bir kelime. Pasmore geçmek üzereydi ve iyi hale getirmek üzereydi
kaç, aniden bir sesle selamlandığında
iyi biliyordu.

"Aha! Kötü adam, _Coquin! _" Dedi, "ve böylece buradasınız!
_Bien! _ Bu iyi bir günün işi; Öyle değil mi? "

"Pepin Quesnelle!" diye bağırdı Pasmore, ona doğru gidiyor. "HAYIR
Kelimeler benim için yaptığınız şey için sana teşekkür edebilir
gün."

"Ve kim teşekkür ederim?" diye sordu cüce,
iyi huylu. "Gel, ait bir elin sallanması
Dürüst bir adam benim için yeterince teşekkürler. Koy, gibi
Yanklar diyor. "

Ve Pasmore, itaat ettiği gibi, ona rağmen
Olağanüstü Foibles, Pepin Quesnelle,
saygı duyabilir ve kime bir minnet borcu borçlu
Asla geri ödeyemeyeceğini.

"Şimdi, sorun değil," diye gözlemledi Pepin, "
benimle gel. Katie'nin bazı arkadaşları bir arkadaş buldu
senin ormanda gündüzün ve seni alacağım
o."

Ama Pepin ona artık söylemezdi; Kısa bacakları gerçekten,
tüm enerjilerini gerektiriyordu. Ama içeri girip çıktıktan sonra
Blöflerin bir saat veya daha uzun bir süredir kim olduğunu öğrendi
arkadaştı. Aniden birkaç saman yığınına geliyor
Blöflerin oyukunda, cüce parmaklarını
dudakları ve tuhaf bir şekilde ıslık çaldı. Diğerinde
Gölgeden karanlık bir figür ortaya çıktı.

"Marnin 'T'ye'nin üstünde," dedi. "Rory, her şey harika!" diye bağırdı Pasmore
Birbirlerinin ellerini kırdılar.

"Bu benim," dedi Rory. "Şimdi, işte bir kızak. Ben süslüyorum
Wance Dumont'un ya da başka bir gint'di, ama ben
Şimdi bizim olduğunu düşünüyorum. Bu bruk the Heart av me thet
Onlara köpek getiremedim. Şansımız varsa
Öğleden önce ranche'ye geri dönün. Jest Ketch
Bu tüfeği avlayın, ben de araba kullanacağım. "

Açık ay ışığında Pasmore ayakta duran bir takım görebiliyordu
On beş metre uzakta olmayan eski bir patikada.

"Ama sadece Pepin'e güle güle deme diyelim" dedi
Pasmore.

Ancak Pepin Quesnelle, gizemli bir şekilde kaybolmuştu.
gece.

"Rory," diye sordu Pasmore biraz sonra, ekibi
Spirited atlar, trail boyunca neşeyle bowling yapıyordu,
"O atışı günümüze ateşleyen ve hayatımı kurtaran sen miydin?"

"Genç adam," dedi Rory, ciddiyetle, "hev sich bir
Bir kibrit olarak yer hakkında bir şey-Poipe dışarı çıktı mı? "

Pasmore, Rory'nin söz konusu olduğunda,
Konu kapatıldı.

Ertesi gün öğlen hakkında ikisi kuzeydeydi.
Vadi, burada çiftlik yatıyordu. Bir blöf yuvarlarken
Beklenmedik bir şekilde kızaktaki üç Kızılderili
Açıkçası sadece izi kesin.

"Işık çocuğu!" En başta tanıyarak ağladılar.

Bir endişe dalgası Pasmore'u görünce süpürüldü
Dostça yüzündeki anlaşılmaz ifade
Şef. Çiftçi ve kızı ile iyi miydi?

"Ough, Ough!" Işık çocuğu, merak uyandırıcı bir şekilde
Pasmore'u gördü. Çekti, atladı
kızağı ve ellerini samimi bir şekilde salladı. "Işık çocuğu
Seni görmek için kalp tekrar aydınlanıyor kardeşim, "dedi.
Kalp ağırdı çünkü Poundmaker'ın sahip olması gerektiğini düşünüyordu
hala seninki. "

"Işık çocuğu hiç bir arkadaş," diye tekrarladı Pasmore.
"Peki ya Douglas ve diğerleri?"

Sonra Işık çocuğu ona nasıl bir önceki sabah
Douglas ve kızı çiftliğe ulaşmıştı. Ama
Poundmaker'ın adamları,
Mahalle, ışık çocuğu, tavsiye etmişti
taze atlar almaları ve bir
Fort Pitt'e doğru doğu yönü ve sonra
kuzey, o tenha vadiye gelene kadar
daha önce onlara söylemişti. Bunu yapmışlardı
Ve neredeyse hiç duraklamaya devam etti.

Bu arada, Işık Çocukları bazı cesurlarını göndermişti
Uzak bir parçaya çiftçinin at sürüsünden kaçmak için
düşmandan güvende olacakları ülkenin
O ve bir ya da iki kişi geride kalırken, geride kaldı
onun geri çekilmesi. Ama endişe verici haberler ona yeni getirilmişti
bir koşucu tarafından. Big Bear korkunç bir katliam sürdü
Fort Pitt yakınlarındaki Frog Lake'de. On kişi vuruldu
kilisede ve iki cesur rahip, babalar farfand
Ve Marchand, ölümüne dövülmüştü. Douglas ve
Diğerleri devam ettiler.
Mümkünse onları yakalamak ve geri getirmekti
Saskatchewan'ı geçmeden önce, o ışık çocuğu
şimdi yoldaydı. Eline düşmek daha iyi
Poundmaker ve cesurları, muhtemelen şimdi bunu fark etti
Big Bear'ınkinden çok ileri gitmişlerdi.
bir şeytandı. Tabii ki, Pasmore,
onlara.

"Ama bizim için taze at yok mu, ışık çocuğu?"
diye sordu Pasmore. "Diğerleri iyi bir başlangıç ​​yaptıysa ve
Taze atlar, onları yakalayabilir miyiz? "

"Douglas'ın tüm atlarını gönderdiğimi söyledim
Güvenli tutma için. Onları ne bizimle geçmeliyiz
sahip olmak. Büyük Ruh iyidir ve bizim için çok şey yapabilir. "

"O zaman itelim, ışıklı çocuk, çünkü bu bir
Kötülük şimdi arkadaşlarımızın ne olursa olsun ağır bir şey. "

Üç gün boyunca kuzey-doğu yönünde seyahat ettiler,
Ama güneş güç kazanmıştı ve bahar ile gelmişti
Dünyanın o bölgesinde olduğu gibi bir acele. Birincisi
Batıdan gelen chinook rüzgarı, geçişler
Sıcak Güney Denizlerinden gelen Rockies'in
İmkansız seyahat-kızakları işe yaramazdı. Büyük tehlike, Douglas ve diğerlerinin
Saskatchewan'ın üzerinden geçti ve buz kırma
Arkalarında geri çekilmelerini kesecekti.

Bu üç gün içinde parti alternatifle işkence gördü
umutlar ve korkular. Şimdi bu bir attı
kar kabuğunu yumuşatmak ve aşağı inmek ve sonra
Tamamen oynanan biri olurdu. Başka bir günde
Önde olanlar geçilmedi, oldukça kesinti
Big Bear'ın grubuyla karşılaşmalılar ve bu anlamına gelir
Toptan katliam. Onları yakalamak için yürüdüler
Gecenin çoğu, atlarını patika boyunca yönetiyor.
Dördüncü gün geniş Saskatchewan'ı gördüler,
Şimdi birçok mavi damlatan su akışı ile
yüzey ve uğursuzca çatlama. Bunun tersini taradılar
Kıyı, parkurun mahallesinde endişeyle.

"Bak kardeşim," diye bağırdı ışık çocuk
karşı bankada ve uzakta aşağı iner
Plato, Big Bear's'a ait olması gereken Hintliler
bant. Ancak nehir şimdi geçmek için güvenli değil. Duyabiliyorum
Bir gencin hızında parçalanır ve aşağı iner
Broncho uzanıyor. Güneş batmadan önce
nehir ilkbaharda büyük düşecek,
Rüzgar batıdan. "

Keskin ve keskin kulaklı kırmızı adamın dediği gibi.
Çiftçi vardı ve partisi diğer tarafta kamp yaptı
taraf, görünmeyen Hintlilerin tüm masumiyetinde
Platonun üzerine tel. Kaybolacak zaman yoktu.

"Bana jumper'ını, ışık çocuğunu ve
Pony-en iyisi, "Pasmore diye bağırdı."
çok geçmeden diğerleriyle. Bu arada,
Silahların. "

Diğerleri ona eşlik ederdi, ama Pasmore
Bunun sadece tehlikeyi ağırlaştıracağını biliyordu. Olmadan
Bir an gecikmesi Odun ışık kutusuna atladı
ve kesin ayaklı midilliyi şimdi iniliyor
ve gıcırdayan buz. Ve şimdi orada kulaklarını kırdı
Sadece Hintli duymuştu. Aşağı geliyordu
Sel nehri, kilometrelerce uzakta. Kulağa geliyordu
Uzak bir niagara kükreme. Burada ve orada midilli
sudaki fetloklara kadar ve buz altında
o. Her seferinde güçlü bir çatlak vardı
bir yıldırım kırılmasına benzeyen,
ağzına kalp. O zaman sonun olduğundan korkuyordu
Gel ve çok geç olacaktı. Dizgin ve sesle
Kesin ayaklı midilli buz boyunca çağırdı. Asla
Karşı bankaya mı ulaşmak mı? Ama bir kez orada olur muydu
Partinin geri kazanması mümkün mü? Elbette öyle olurdu
Hayatları denemeye değerdi.

Pasmore inişe ulaşmadan çok önce Douglas ve
Diğerleri onu görmüştü. Selamlar için zaman yoktu
Ve aslında, toplantıları kelimeler için çok derindi.
Sadece birbirlerinin ellerini kırdılar ve bir şey
Şüphesiz nem çiftçinin gözlerinde duruyordu.
Dorothy'e gelince, tek kelime söyleyemedi, ama orada
Bakışında Pasmore'un hızlandırdığı bir şeydi
o zaman bile kalp atışları.

"Hızlı olmalısın," diye bağırdı Pasmore. "Big Bear olacak
on dakika içinde üzerinize. Bakmak! İşte şimdi var.
Henüz geçmek için zaman var. "

Ve konuşurken gök gürültüsü gibi bir kükreme geldi, seyahat ediyor
nehrin daha yüksek kısımlarından onlara doğru; BT
Onları geçti ve alt kısımlarda kayboldu. Oldu
Buzun "sırtı" kırıldı-ön
Gelecek büyük kaos. Kızılderililer görmüştü
Şimdi onları ve bir mil uzakta olmayan bir dörtnala geliyorlardı.

Douglas, Jacques ve Bastien koştu ve otostop çekti
Atlar kızaklara.

"Onunla başa çıkmaktan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Pasmore,
Kızın yüzüne bakarken.

"Parçalar halinde aşağı hareket ediyor olsaydı şimdi onunla başa çıkardım
Kapı patlamalarından daha büyük, "diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman benimle başa çıkacak mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Atla, ve takip edeceğim. Kızağın
boş ve babalar her türlü şeyle dolu
-olduğu kadar ağır. İşte geliyorlar! Baba, gidiyorum
Bay ile Pasmore, "diye bağırdı; ve kızaklar yarıştı
Yamaçtan aşağı birbirini takip edin.

"Oraya yay," diye bağırdı Pasmore, "
birlikte veya-- "

Sadece o anda cezayı bitirmedi
Az önce bıraktıkları kıyıdan bir _ping_ geldi,
ve bir mermi havaya bir su jeti gönderdi
onlardan. Başka bir harika rending ses daha vardı
Terörü kalplerine vuran buz. Atları
İleri dartlarken heyecanla titredi. Orada
kulaklarında sanki gibi görünen bir kükreme
Bir topçu piline yakın. _Ping, ping,
ping! _
Yanında buz üzerinde kayma. İçin şanslı bir şeydi
Hintlilerin peşinde çok istekli oldukları
Doğru hedef alın. Tehlikeyi en aza indirmek için ayrılmak,
Her takım kendi hesabına öne çıktı.

"Onunla kal, bronş! Oğlum, oğlum!" bağırdı
Pasmore.

Gözüzleşmenin ve ringinlerin duraklamalarında kesilmiş
açıkça şimdi hafif havaya
atların toynakları, çelik-shod koşucularının uğultusu ve
Tüfeklerin _ping, ping_. Yaşam için bir yarıştı
intikam ile, ileride ve yanında ölümle ve
Topuklarında ölümle. Buzda bir boşluk veya bir yanıltıcı,
Ve kesinlikle onlarla birlikte olurdu.

"Git, oyunum küçük bronş!" Ve dizginle ve sesle
Pasmore, cesur "Steed'e çağırdı.

"Merhaba! Cinsin midilli gidiyor!" diye bağırdı Pasmore.

Bir mermi Bastien'in atını kulağın arkasına vurmuştu ve
Buzun üzerine bir yığın aşağı indirdi. Oradaydı
o anda sadece o anda kulak çizilen bir çatlak
durumun dehşetine. Ama çiftlik sahibi çekti
Atı yüce bir çaba ile ve Bastien, terk ediyor
Onun kızağı, yanına sıçradı. Sonra tekrar açık.

Pasmore'un midilli şimdi biraz arkasındaydı,
Aniden güçlü bir kükreme ve büyük bir yarık vardı
önlerinde açıldı. Tüm gücü aldı
Pasmore eşiğin üzerine çıkmaya sahipti.

"Dışarı çıkıp bir şekilde atlamalıyız," Pasmore
Dorothy'ye ağladı. "Boyun ya da hiçbir şey."

Böylece kızaktan fırladılar, cesurları karıştırdılar
Pony ve ölümcül görünümlü çatlakları geçmeye hazırlandı.




Bölüm XIX

Poundmaker tarafından yakalandı

Pasmore'un yaptığı ilk şey midilli için çağırmaktı
yarıkları kendi hesabına atlayın; Çok azdan sonra
Akıllı hayvanı kandırmak kendini bir araya getirdi,
ve belirli ölümden uzaklaştı. Sonra koştu
diğerleri.

"Şimdi, bana elini ver ve bulamadığımızı göreceğiz
Pasmore'a Dorothy'ye geçmesi daha kolay bir yer, "dedi.

"Bunun yerine mokasen yaptığımız için şanslı, botlar
değil mi? "Dedi. O eski düşmüş gibiydi
bir pelerin olabileceği kadar rezerv tonu
Omuzları.

Ona elini verdi ve yanında nehre koştular
Pürüzlü kira. İki veya üç mermi onları geçti
başlarının yanında tehlikeli bir şekilde.

"Neden, ışık çocuğu ve Rory var!" Ağladı. "BEN
Diyelim ki Kızılderilileri geri tutmaya geldiler. "'

Gerçekten de buydu. İlerleyen Kızılderililerin Görüşü
onlar için çok fazla olmuştu ve dışarı çıkmışlardı
Foe'yi kontrol etmek için buz. Ateşleri daha istikliydi
Düşmandan daha fazla, çünkü şüphesiz infaz etti.

Yakında Pasmore ve Dorothy görünen bir yere geldi
Nispeten dar ve burada geçmeye çalıştılar.
Diğer taraf, çok zor bir yer gibi görünüyordu
inmek için ve arasına giren açık, mavi su
ölümcül soğuk. Bir kez orada ve yüz olurdu
dışarı çıkmaya karşı bir şans.

"Önce atlayacağım," dedi Pasmore, "
Seni diğer tarafta yakalamaya hazır. "

Düşmesine rağmen çok az çaba sarf etti
diğer tarafı ve sonra Dorothy'nin sırasıydı.

Yanaklarında bir sifon vardı ve gözleri garip bir şekilde
Keskin köşesine bir ayağı koyarken parlak
Kira, gözlerini ona sabitledi ve fırladı. Bu bir
Bir kadının alması için tehlikeli ve zor bir sıçrama, ama o
Tıpkı tombala gibi güçlü kollarında yakaladı
Brink, geriye düşme eyleminde ve onu çizdi
ona.

"Tebrikler!" diye bağırdı, "Başka bir zaman gelmeni isterdim
Benim için böyle! "

"Koşalım," dedi, sözünü göz ardı ederek, ama
kızgınlık gösterisi. "İşte bizi bekleyen Jacques
Onun kızağı. "

Ve sonra trajik bir şey meydana geldi. Güçlü suları
Saskatchewan,
Buz ve büyük döşemeyi yukarı doğru bastırmak uzunluğunda
o kadar karşı konulmaz güç kazandı ki tüm buz alanı
titredi ve devasa levhalara ayrıldı
Geniş bir mozaiğe benziyordu. Jacques'a bağlı at '
kızak büyük bir kiraya vuruldu,
Serbest bırakmak imkansız. Bir an kalmaya cesaret ettiler
Hayatlarından kaçmak istedikleri takdirde daha uzun.

Sonra beş dakika hayatlarını tuttular
eller, ama dikkatli ve elbette atladılar, atladılar
Berg'den Berg'e, kadını taze etmeye teşvik eden adam
Endeavor, sonunda Güney Bankası'nı kazandılar.
Kaymış ya da dengelemiş olsaydı
Bu dünyaya güle güle. Pasmore ve Douglas yapmak zorunda kaldı
Dorothy'ye dik bankalara yardım et, çok büyük olmuştu
Strip ve çok büyük reaksiyondu. Ne de öyle değildi
Merak ettim, çünkü en çok sinirleri denerdi
erkekler. Bir bakış noktasına ulaştıklarında döndüler
ve etrafına baktı. Huşu uyandıran ama muhteşem bir manzara
bakışlarıyla karşılaştı.

Nehirden inebilecekleri harika bir gelgit dalgası gibi geliyor
Mavi suyun kaotik bir cephesini ve parıltılı berg'leri görün
hızlı ve kesinlikle ilerlemek. Yaklaşımında büyük
Nehirdeki buz levhaları yukarı doğru zorlandı ve titredi
her türlü hayali şekil. Bu lanet olası
zorlanan güçlü nehrin akımı
buz bariyeri ve önünde taşındı,
Harç kabuğu taşır. Bir sürekli vardı
sağır edici kükreme, bir dizi şiddet içeren
Büyük buz blokları titredi ve vuruldu
bu titanik kuvvet tarafından havaya. Dünyada hiçbir şey
O vahşi Maelstrom'da yaşayabilirdi. Çok büyüktü
titreşen, çalkalanan kütle ve güneş yakalanırken
düzensiz, kristal benzeri tepe, çim benzeri bir sis,
gökkuşağının her rengiyle parıldayan, üzerine gelmişti
BT. Gerçekten harika bir güzeldi, ama hayranlık uyandırıcıydı
gösteri.

Ama sahnenin en korkunç özelliği insandı
o şiddetli selde feda edilmek üzere olan hayat.
Big Bear'ın grubunun öldürücü üyeleri takip eden
Onları yukarıda, daha iyi yargılarına karşı yola çıktı
insan avlarının görüşü, daha ileride ilerlemişti
hayal ettiklerinden daha buz, böylece kontrol edildiğinde
Rory ve Işık Çocuklarının Kasıtlı ve Dikkatli Çekimi,
Ya acele etmek yerine nerede kaldılar
bir çökelti geri çekilmesini veya yenilgini. Böylece otuz
bir tuzakta olduğu gibi yakalandıklarını fark ettiler. Gördüler
o acımasız dalganın yükselen büyük kısmı hızla geliyor
Onlara doğru ve sonra koştular, panikle kapalı, bazıları
Bu şekilde ve bazıları. Sadece erkekler ne zaman koşarken koştular
hayatları için kaçmak.

"Çok korkunç!" kızı ağladı, uzaklaştı
gösterinin korkunçluğu.

Kızılderililer tüfeklerini onlardan fırlattılar ve
buz üzerindeki her yöne saçılma, ama bu
Taşlama Bergs'in juggernaut'u olan ışıltılı dalga
onlardan daha hızlı ve hızda üzerlerine düştü
bir yarış atı. Onları pek çok gibi havaya vurdu
oyunlar, onları tekrar yakaladı ve onları
Doyumsuz Moloch gibi kuzgun maw.
Başka bir dakika içinde ne işaret ne de iz yoktu
onlara.

Ve şimdi parti notları karşılaştırmak için bir araya geldi ve
gelecekteki hareketlerini kasıtlı olarak. Ne oldu
Douglas tarafından Pasmore'a sahip olduğu fedakarlık hakkında
Onun adına, partinin hiçbiri bilmiyordu, çiftlik sahibi için
Bir daha konuşmadım, ne de polis çavuş
Hiç buna atıfta bulun.

Şimdi yapacakları şey verilen meseleydi
En endişe duyuyorlar. Devam edemediler ve geri dönemediler
Poundmaker'ın yağmacı ordularına koşmak anlamına geliyordu. Onlar
yapabilecekleri en iyi şeyin
oldukları yerde kamp yapmaktı. Bu nedenle sürdüler
şimdi açık olan güneşli, ormanlık bir yamaçla kızak
karın ve Dorothy'nin çadırını Lee'deki
Pamuklu ahşap ağaçlar. Hava harika bir şekilde yumuşaktı, yumuşak
Chinook rüzgarı esiyordu ve kar kayboluyordu
Yüksek yerden sihir gibi.

Üç gün boyunca o korunaklı noktada kaldılar ve
Çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme zevk; Ve belki de
Pasmore'un birçokları için harcadığı en hoş üç gün
uzun bir yıl.

"Birbirimizi daha iyi anladığımızı sanıyorsun
Eskiden yaptığımızdan mı? "Bir gün Dorothy'den sordu.

"Kendine çok fazla sahip olmak konusunda ısrar etmiyorsun
yol, "diye cevapladı bir şey almak için eğilerek. O,
Ancak, gülümsemeyi yüzüne gördü.

Dördüncü günde ışık çocuğu yükselişe yükselmişti
Kampın arkasında, ona geri dönmeden önce etrafa bakmak
insanlar ve mahallede yeniden uzanmak
Ranche, ne zaman, küçük bir dehşete düşmediğinde,
Onlara doğru gelen Hintlilerin çok gergin sütunu
ovanın karşısında. Kamptaki kişilere silahlamak için ağladı
kendileri. Birkaç dakika daha Douglas'a katıldı,
Pasmore ve diğerleri. Onların şaşkınlığını gördüler
yavaş yavaş bir
hilal şeklindeki savaşçı gövdesi,
en az birkaç yüz.

"Poundmaker'ın grubu," dedi Işık Çocuk. "Onlar
Kurtların koyunları endişelendiren ve
Bundan yoruldu ve saklanmak için endişeli. Ama onlar
Kissaskatchewan'ı günlerce geçemez, bu yüzden
dönecekler ve kartaldaki deliklerine geri dönecekler
Tepeler. Bizi öldürmekten korkabilirler,
Ama kesinlikle bizi mahkum yapacaklar. Kavga edelim mi
Onlar, kardeşlerim ve sonra hepsi birlikte
Kan kırmızısı gün batımlarının ötesinde mutlu avlanma alanları? "

Ama düşünülmesi gereken Dorothy vardı ve biliyorlardı
O poundmaker, onları koyabilir
Ölüm, atfedilen bu zulümlerin hiçbirini uygulamaz
Big Bear'a. Oranlar yüze bir karşı
onları ve hepsi kaçınılmaz olarak vurulurdu
Direnmek için çılgınca olurdu, bir şans olduğunu görmek
sonunda hayatlarından kaçmak. Takdir yetkisi
her zaman cesaretin daha iyi kısmı ve bu durumda
gerçeği unutmak suçlu olurdu.

Kollarını bıraktılar ve Pasmore'un kendisi gitti
Onlarla yürüyerek buluşmak için ileriye doğru bir şube sallayarak
KAFA. Bu, Kuzey Amerika'daki Hintliler arasında
Kıta, ateşkes bayrağına eşdeğerdir.

Beş dakika içinde kuşatıldılar, marshalled
bir beden ve poundmaker varlığına yürüdü
kendisi. Şef kardan arınmış bir yükselişte oturdu,
savaşçılarıyla çevrili. Tüm yangın silahları parti
sahipleri onlardan alınmıştı. Douglas kaymıştı
kolu kızının arasından ve ne olursa olsun
Kız hissetmiş olabilir, kesinlikle korkuya ihanet etmedi. BT
Poundmaker'a ilk hitap eden ışıklı çocuktu. O
diğerlerinin önünde durdu ve dedi ki

"Poundmaker, merhamet için değil, korumanız için
biz dava ediyoruz. Eğer savaş yoluna girdiyseniz
Beyaz insanlara karşı metis, olmasın
Akıllı yapıları için masum yanlış acı
sizi savaşın verilmesine kadar karıştırmış olabilir
Kendi modanız. Böylece savaşçılar olacak
Kesinlikle hepsini sürecek olan büyük beyaz kraliçe
Beyaz güveler gibi bu sayılarda bu sayılar
Prairie, dudaklarımızdan duyduklarında çiçek açıyor
Bize dikkat ettiğiniz, size dikkat edeceğiniz. Douglas ve kızı biliyorsun; Hiç öyle oldular
Kızıl Adamın Dostları. Kötü günleri hatırlıyorsun
Karada yemek yemeye boşa gittiğinde, nasıl paylaştıkları
Bizimle olan tek şey vardı ve bize kardeşler mi aradılar?
Ill Poundmaker ve onun taşları olur mu?
O. Diğerlerine gelince, efendilerine hizmet ederler.
Bunlar cesurlarınız size hizmet ediyor ve bu bir suç mu?

"Kendime gelince, poundmaker, ben de
Savaş-yolu, çünkü bu adam Louis Riel'in
Sahte Manitou'ya duyan biri. Onun için arkadaş canlısı
bıçak veya mermi bekliyor, ancak darağacı ağacı
Hiçbir iyi Hintli mutlu avlara geçmeyi umamaz
Gerekçeler.

"Eğer bizden biri olduğunu göstermek için acı çekmeliyiz
Yaşam ve ölüm gücünü üzerimizde al, izin ver.
Ben hazırım, poundmaker! Benimle istediğin gibi yap, ama
Yanlış yapmayan bunları yedekleyin. Bu tek
senden istediğim şey ve benden soruyorum
Kardeş olduğumuz günler, sonra yan yana binmek
Buffalo birlikte ve Sarceler ve
Sioux. Bana inandığın eskiden bahsettin
Manitou-Şimdi inancınızı gösterin. Ben konuştum, şef! "

Sadece görenlerle moda oldu
Kırmızı adamın bir veya iki kontamine örneği küçümsemek
Bu ifadede, "Noble Savage". Bu onlar
Cehaletlerinin dolgunluğu. Işık çocuğu
Gerçekten asil bir vahşi, ve baktı, her santim,
Kendini tam boyuna kadar çekti ve baktı
korkusuzca düşmanın yüzüne.

"Ough! Ough!" her iki taraftan duyuldu
sadece ışık çocuğunun kendisi değil
önemli kişisel etki, ama adalet
konuşmasının eve gitmiş olması.

Sonra Wily Poundmaker konuştu. O heybetli bir figürdü
Kartalların tüylerinin büyük başlığı ile ve kaplı
Üzerinde zengin bir şekilde işlenen kırmızı pazen bir takım elbise
Renkli boncuk işi mozaiği. Beyaz Ermine kuyrukları sarktı
omuzlarından, kollarından ve göğsünden. O gerçeklikteydi
Zalim ve haklı, ama onun kurnaz ve dünyevi bilgeliği
onu uygun bir usta yaptı. Zekası vardı
ortalamanın üstünde, ancak bunun iyi niteliklerinden yoksundu
Sadık Crowfoot, Blackfoot Nation'ın şefi olarak,
aynı zamanda pere lacombe'den de yararlandı, o harika
Misyoner, Ses Danışmanı.

"Işık çocuğu adil bir şekilde konuştu," dedi, "ama
Söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu gösterilecek.
ve hayalet-tüccarları aldatan ne kadar sevmek
Sonbaharda gezgin, boşa çıktığı yerlerde
Sage-Bush büyür ve zemin kavrulur ve kurur.
Douglas ve diğerleri bizimle gelmeli. Geri döneceğiz
Kartal tepelerindeki güçlü localara ve ne bekliyor
Zaman getirebilir. Büyük Kraliçe Savaşçıları gelirse
Toprağa ve bizi taciz et, o zaman hepiniz
ölüm. Ama eğer gelip ellerinde kalırlarsa, o zaman biz
kendi evlerinize dönmenize izin verecek. Beyaz gelince
Maiden, Douglas'ın kızı,
ona dokunulacak ve beklemek için bir squaw olacak
onun üzerine. Ben konuştum. "

Uzak görünen bir kırmızı deriydi ve acımasız misillemeler meditasyon yaptı
Zaman olgunlaştığında.

Birkaç gün içinde, kar tamamen gittiğinde,
Kartal tepelerine geri döndü. Ağır seyahatti
Ve erkekler yürümek zorunda kaldı, ama Kızılderililer hafif kırmızıya sahip
Dorothy için nehir arabası ve buna katılan bir squaw,
Yolculuğun büyük bir bölümünü yaptı. Onların malları
müdahale edilmedi, çünkü Kızılderililer bir bol miktarda
Battleford mağazalarından ganimet. Ama yine de
Nihai kaderlerinin belirsizliği hiç asılı kalıyordu
onlara. Poundmaker İngilizleri düşünürse
gelmiyordu ya da yeterince güçlü olmadıklarını
Onu yenmek, herhangi bir şeytana yeteneğine sahipti.

Kartalın vahşi, kırık ülkesine geçtiler
Tepeler, "kötü topraklar", arandıkları gibi ve orada,
Acatuklar, oluklarla çevrili büyük bir çimenli oyukta,
Ve harika renkli killerin terasları, kamp yaptılar. Şimdi Nisan ayının sonuydu ve mahkumlar
Huzursuz olmaya başlıyor. Bir şey olmuş muydu
İngiliz mi yoksa kaderlerine mi bırakıldılar? Durum
kabul ettiklerinden daha kritikti ama bir gün
Kampta hepsi telaşlıydı ve savaşçılar durdu
kolları.

İngiliz sütunu Battleford'dan taşınmıştı ve
Poundmaker'a savaş vermek için ilerliyordu.

Kritik an gelmişti.




Bölüm XX

Kesme Bıçağı Savaşı

Kızılderililer o parlak Mayıs sabahı keşfettiğinde
Bir İngiliz sütunu beklenmedik bir şekilde onların
pozisyon, karışıklığa yaklaşan bir sahne vardı
birkaç dakika. Ama günlerce zemini incelemişlerdi
ve her santimini biliyordu, böylece her bireyin vardı
ayrılan görevini ve oraya gitmek için siparişe gerek yoktu.
Neyse ki mahkumlar için Poundmaker
Sahip olduğu ayrıntılı planları faaliyete geçirme zamanı
düşünülmüş. Dahası, şef, onun küçük olmadığını gördü
İğrenç, Işık'ın dediği gibi,
Beyaz kraliçenin askerleri her şeyin ötesinde sayılardılar
Beklemişti. Bu yüzden mahkumları acele etti
yüksek bir başlık için dar bir teras
kaçmak imkansız ve birkaç Kızılderili
Etkili bir şekilde sorumluluğunu üstlenebilir. İkincisi izledi
Topuklu tüfeklerle kapatın. Küçük
Pasmore ve diğerlerinin memnuniyeti, burun veya
İki yüz metre yüksekliğinde olması gereken blöf,
operasyonların muhteşem bir görüşüne komuta etti. İngiliz
bir yara türüne yaklaşıyorlardı
Amfitiyatro, Hintliler ve bu yarım tür
son zamanlarda Battleford'dan kaçmıştı.
İngiliz ve onlara katıldı, derin vadileri işgal etti ve
yakın mahallelerinde çılgınca düzensiz ülke.
Tüfek ve kabuk ateşindeki kayalarla korundular;
Tek tehlike bir şarapnel durumunda olurdu
üzerlerinde patlama.

Dorothy'nin yüzü izlerken animasyonla aydınlandı
Karıştırıcı gösteri. İngiliz birliklerinin görüşü,
Sürekli haftalardan sonra hızlı serbest bırakma vaadi
Tehlike ve endişe, kesinlikle memnun edecek bir şeydi
kalp. Ve şimdi buna tanık olmak üzereydiler
En büyük, eğer en korkunç, tüm manzaralar, büyük bir savaş.

"Bak," Dorothy, yanında çömelmiş olan Pasmore'a söylüyordu
Kayalar arasında, "İşte polis geliyor--"

"Her şeyden aşağı," diye bağırdı Pasmore.

Birinden bir flaş ve bir puf duman görmüştü.
silahlar. Birkaç alan için ölü bir sessizlik vardı
anlar ve sonra bir çığlık ve tuhaf bir pırıltı sesi,
Bir kabuk başlarının üzerinden havada acele ederken.

Bunu takiben yüksek bir rapor ve bir puf vardı
havada yüksek duman; Birkaç dakika sonra geldi ve geldi
Demir duş olarak her yerde bir pıtırtı. BT
gerçekten de partinin hiçbirinin vurulmadığı bir harikti. .
onları koruyan iki Kızıl
Şaşırmış ve rahat kayaların arkasına çevik bir şekilde atladı.

"Doğrudan hoş olandan daha canlı olacak
Böyle devam et, "Pasmore." Bak, bak, var
Kraliçenin kendi tepesine uzanan kendi
Sol kanadını koruyun ve Kanada Piyade var
ve sağdaki Ottawa keskin nişancılar. Kim olduğunu bilmiyorum
Bu ahbaplar arkayı koruyor, ama-- "

Sözleri öfkeli Fusillade'de boğuldu
her yerde belirli bir sinyaldeymiş gibi çıktı. Oradaydı
Pilden bir sürekli kükreme ve çıngırak
topçu ve gatling silahlarından, açılırken
Ateş ve çatışmalardan keskin, sabit bir çatlak
Ateş hattında ve oluklardan ve sırtlardan
Kızılderililerin pozisyonlarını aldıkları. Her yer
Lurid yanıp söndüğünü ve duman çelenklerinin
yukarı doğru sarkma.

"Ne muhteşem bir manzara!" diye bağırdı kız, gözleri
ışıltılı ve yüzü parlıyor. "Bir adam olsaydım verirdim
Orada olmak için bir şey-orada olduğu gibi orada olmak istiyorum. "

"Olduğu gibi oradasın," diye belirtti Pasmore,
ayık. "Yaptığınız gibi kendinizi ifşa edersen, bir şey
sana vurmak zorunda. Çok eğlenceli ya da ihtişam yok
bir başıboş mermi ile öldürülüyor. Biraz hareket et
yol-ikimiz için yeterince yer var-ve
çok daha az tehlike ile de görmek. "

Gülümsedi ve hafif bir sifon yanaklarını boyadı, ama
ona tereddüt etmeden itaat ettiğini belirtmek önemliydi.
Bir ay önce bulunduğu yerde kalırdı.

Ve şimdi savaş korkunç bir şekilde başlamıştı. Hintliler,
Silahların ve Gatlings'in yıkıcısından korkmak,
onları yakalamak için zihinlerini oluşturmuştu. Sanki
Önceden ayarlanmış sinyal, çok sayıda atladı
Kapakları ve vahşi, delici çemberler ve savaş-cries ile,
pil üzerinde acele etti. Bazıları at sırtındaydı,
Ve aslında çelikleri dun-renkli ile bulaşmıştı
Arka plana ve kayalara benzeyecek şekilde kil. BT
onları ayırt etmek gerçekten çok zordu.
Yaya olanlar zikzak bir şekilde koştu ve
Tüfek adamlarının amacını bozmak için ön taraftaki battaniyeler.

"Silahları yakalayacaklar," diye bağırdı Dorothy
Heyecanla, "Bak, şimdi neredeyse onlara kalmışlar!"

Gerçekten de, şu an son derece muhtemel görünüyordu, çünkü
Kızılderililer, kanatların üzerindeki kişiler
topçuları veya monte edilmiş polisi işleyemedi
herhangi bir yardım. Poundmaker yakalamayı başardıysa
Silahlar, kanatlar yakında parçalara ayrılacaktı. Oldu
Mahkumlar için en keskin kaygının bir anı, değil
Sadece cesur Kanada birliklerinin güvenliği için, ama
Ayrıca, poundmaker hüküm sürdüğünü fark ettiler
Hayatları bir an satın almaya değmezdi.

"Aferin, Herchmer!" diye bağırdı Pasmore. "Nasıl olduğunu gör
Polisi ele alıyorum! "

Ve gerçekte polisin serinliği ve istikrarı
takdire şayan. Yüzlerine düz yatıyorlar
Silahlar,
onları biçen düşmana yaklaşan ve onları gönderen
geriye doğru şaşırtıcı. Sonra vahşi bir tezahüratla, askerler
Gül ve bir adam gibi, titreyen kütlesini suçladı
Redskins, bir voleybolu ateşlemek ve süngülerini sabitlemek. .
Soğuk çeliğin görülmesi Hintliler için çok fazlaydı,
kim döndü ve kaçtı. Silahlar kurtarıldı.

Ama bu uçurumlu oluklar cesurca doluydu
vahşiler ve birkaç yarım tür değil,
İngilizlerin ilerlemesini etkili bir şekilde seçin ve kontrol edin,
kendileri düşmanın ateşinden tarandı. İki kez
Saatlerce ve daha fazla kavga az kazançla devam etti
Her iki taraf da. Gün sıcaktı ve olmalıydı
Açık olanlar için çok çalışmak. Silahlar
olası içine garip bir kabuk göndermekten memnun
yerler, ama zeminin doğası nedeniyle
duvar benzeri bir cepheyi sundu, uygulamaları sadece
Tahmin et.

Aniden kız Pasmore'u bileğinden yakaladı "Bakın
Orada, "Ağladı."
o kanalın aşağı mı? Sütuna saldıracaklar
Arka ve halkımız bunu bilmiyor. Yol yok mu
Onlara bildirmek mi? "

"Var," diye bağırdı Pasmore, "ve denemeye değer.
Bursiyerler şimdi bin metreden fazla değil ve
Onlara işaret edebilirim. Sadece görebilirler
Ben. Bana o çubuğu ver, Rory. Jacques, seni gördüm
Havlunuz bir saat kadar önce. Hala anladın mı? "

Birkaç saniye içinde havluyu çubuğa tutturmuştu
ve diğer tarafına sürünmek üzereydi
istikrarlı olan İngilizlerin tam görünümünde çıkıntı
ilerlemek.

"Kendine iyi bak," diye bağırdı Dorothy, "
Seni görmeliyim-- "

"Bu şekilde bakmayacaklar," dedi, "
Otter veya Herchmer ile Signaller olacağınızdan emin olun. Onlar yapacaklar
Düşmandan bir mesaj almanın queer bir şey olduğunu düşünüyorum
çizgiler "-Fikre yürekten güldü." Şimdi yap
gözden uzak dur, çünkü sadece bir mermi şansı var
veya iki tanesi bu yönde gönderiliyor. "

Fortune, bir kabuk çığlık attığında Pasmore'u tercih etti
O anda başlarının üstünde, iki gardiyan için,
Aksi halde onu görmüş olabilir, ikisi de geride kaldı
kayalar. Tekrar onların yönünde baktıklarında
Mahkumlar birinin onayladığını bilmiyorlardı
İngiliz lideri düşmanın bir bedeninin
o anda sağ kanadını örtüsüyle süpürüyordu
arkasına saldırmak için eski bir su yolu.

İngiliz Signaller mesajı merakla okuduğunda,
ve vermeden önce Albay'a, ikincisine tekrarladı
Birlikleri herhangi bir kesin emir, gönderenden sordu
kimliğine ilişkin mesaj ve Pasmore
cevap vermek. Sonra süngüleri düzeltmek ve şarj etme emri verildi
su yolundaki düşman. Sessizce ve hızlıca
Düzenli Kanada Piyadeleri üzerine düştü. Tamamen
Sürpriz ve dezavantajlı olarak, Redskins
tamamen yönlendirildi.

Ama İngilizlere bir pusu hazırlanıyordu
Hayal etmediler. Belli bir noktada Redskins düştü
geri, ama kırılmış ülkenin oyuğunda
İngilizler tüm olasılıkla takip etmek için geçer
Sözde avantajları, iki veya üç yüzdü
Savaşçılar monte edildi ve fırsatlarını bekliyorlardı. Sadece
İngilizler topçularını buna dayandırabilir
Not ve aralarında birkaç mermi bırakın, büyük olur
karışıklıkları.

Pasmore, kayaların arkasından tekrar ayağa kalktı
Tasarımla bir veya iki mermi için çömelmişti
Ya da kaza, gerçekten ona çok yaklaşmıştı. Hızla
Çubuğun sonunda havlu, mesajı salladı
Komutan subay. Tıpkı takviye edeceği gibi
Bir kurşun doğaçlama bayrağından temizlendi ve
Serge'sini sıyırdı. Sanki mesajıyla devam etti
Hiçbir şey olmamıştı. Ama bittiği an,
ve hala parıltısını yakalamak için dik duruyordu
İngiliz Signaller'ın bayrağı, bir ses onu selamladı. Oldu
Dorothy's.

"Bay Pasmore," diye bağırdı, "Yapsaydın neden
Kapak mı alıyorsun? Kızılderililer seni gördü ve sen olacaksın
bir dakika içinde vuruldu. "

"İyilik uğruna aşağı in!" Döndüğünde ağladı
yuvarlak ve diğerleri tarafından görülmeyen kızın
ona doğru gelin ve aynı zamanda düşmanın
ateş.

Ona sürekli olarak gözlerine baktı, ama hareket etmedi,
Mermiler korkunç bir ıslık çalmaya başlasa da
etraflarında ciddi.

"Yapmadıkça değil," dedi. "Ah, neden almıyorsun
barınak?"

Hemen çömelmiş tutumuna devam etti.
yan ve sonra ona döndü ve uculanmamış bir
gözlerinde ışık.

"Bu kadar umursadın mı?" diye sordu.

"Tanıdığım en aptal adamsın," diye yanıtladı, bakarak
uzak. "Sence olmasaydım orada durur muyum!"

Elini tutarken kalbinde büyük bir sevinç vardı.

"Bu canlıdan kurtulursak, bunu tekrar söyleyecek misin?"
diye sordu.

"Tanıdığım en aptal adamsın?" Seçti,
Bu sapkınlıkla, kızlarından ayrılamaz
Havva tüm zamanlardan.

"Hayır-beni önemsiyorsun?"

Ve bu konuda basit bir şekilde gözlerine baktı
ciddiyet ve "evet" dedi.

Daha çok ne söyleyebilirlerdi.
düşen silahlardan ateşleme patlaması
Kabuktan sonra öngörülen ambuscade'ye.

Ve şimdi İngilizler doğal kaleyi zorluyorlardı
birçok yerde Kızılderililerin ve gardiyanları baktı
sanki mahkumlarıyla ne yapacaklarını kararsızmış gibi.

"Bu ahbapları yakalamıyorsak," dedi Douglas, "
onlar çıkmadan önce bizi hesaba katmak istemek
sahip olmak. Tehlikeli görünüyorlar. Yanımda durun Jacques ve
Bir sonraki kabuk geldiğinde arkalarında sürün. Onlar
Bize çok dikkat etmek için çok yoğun bir şekilde nişanlandı
Şimdi."

Kelimeler kulaklarından önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Bir şarapnel kabuğunun ürkütücü sesini yakaladı
onlara. İki Kızılderili bir
kaynak. Bir sonraki an, sonuçlardan bağımsız olarak,
Rancher bir tanesinin tepesindeydi ve Jacques güvence altına almıştı
diğeri. Tüfeklerini almak ve ellerini bağlamak ve
Kemerlerle ayaklar, kısa işti ve sonra Rory onlara
Sessiz kalırlarsa her şey onlarla iyi olurdu.
Mantıklı Redskins'lerdi ve teklif oldukları gibi yaptılar.

Ve şimdi mahkumların tekrar yapma zamanı gelmişti
İngilizler tarafından bilinen varlık, çünkü Hintliler
ve üreme, kanalları altında tutmayı başarır
İstilacı kuvvete karşı, tolere edilebilir bir şekilde emindi
Pasmore ve arkadaşlarının nasıl olduğunu keşfedecekti
gardiyanlarını aştı ve hızlı intikam emindi
takip etmek. Çarpık taraflarına baktıklarında
Ravine, sadece dört erkeğin-iki cinsini görebiliyorlardı
Ve iki Kızılderili dar geçişe sahipti. Bu adamlar,
kendileri nispeten güvenlidılar, kolayca
Çok sayıda askeri uzakta tutun.

"_Mon dieu! _ Ze metis ve _mon ami_,
Leopold St Croix, görebiliyorum, "diye bağırdı Lagrange,
Endişeyle eşiğin üzerine baktı. "Ah!
Leetle Rock onu mooch ölü olarak sallayacak. "

Hiç kimsenin onayı ifade etmesini beklemedi, ama başladı
Bir kerede İngilizlere korkunç bir etkiye yardımcı olmak için. Lagrange
Hiçbir şey yarıya kadar yapmadı. O olduğunu fark ettiğinde
düşmanla tehlikeye atıldığında, bir keresinde başladı
Eski arkadaşlarını en büyük neşeyle imha edin.

Jacques, Leopold St. Croix'in
Aşağıda terastan aşağı koştuktan, eldeki tüfek
onunla dışarı çık. Onu geride tutan hiçbir şey yoktu; O
sonuçlara bakılmaksızın.

Diğerleri bulundukları yerde kaldılar. Bir tüfekle
birlikler gelene kadar terasa komuta edebilir
rahatlama. Lagrange, kayaları devirmeye devam etti,
tutan geçiş sahiplerinin büyük rahatsızlığı
Yakın korku içinde bir taraftan diğerine kaçmak
hayatlarının. Bir Hintli etkili bir şekilde sessizleştiğinde
Lagrange'in üstüne gönderdiği büyük bir kayadan
O'nun diğerleri kalmanın imkansız olduğunu gördü
Artık orada, bu yüzden peşinsizce kaçtı. Leopold St.
Biraz şişman olan Croix, geride kaldı
Ortaya çıkan uçuş uçuşu.

Jacques terasın dibine ulaştığında,
Kızılderililerin sahili onun için açık bıraktıkları. O
Bluff'u tanıştığında kayaların arasında yuvarlıyordu
Eski düşman yüz yüze.

"Ha! _Coquin! _" Diye bağırdı Jacques; "Ve böylece, _mon ami_, var
Seni buldum! _Bien! _ Şimdi böyle savaşacağız, öyle! "

Ve tüfeğini omzuna koyarak bir kurşun gönderdi
Leopold St. Croix'in porsuk kapağı kapağından. St. Croix
Bir saç kilidi tıraş ederek iltifatı iade etti
Jacques'in sağ tapınağı. Her iki adam da kayaların arkasına geçti ve
Üç dakika boyunca ruhlu bir düello sürdürdüler. -Den
uzunluk, her ikisinin de birkaç dar traşları vardı
imha, Jacques bir kurşun göndermeyi başardı
St. Croix'in omzundan ve bu konuyu çözdü.

Mahkumlar şimdi terasa inmişlerdi ve
Her an kendilerini bir kez daha bulmayı bekler
Bir şey olduğunda İngiliz birlikleriyle yüzleşmek
her zaman medeni bir güçle meydana gelir
Zaman onurlu emsali, bir vahşi ile uğraşıyor
Kendi inisiyatifinde hareket eden ırk-beklenmedik
oldu-kaçınılmaz kayma 'fincan ve dudak twixt.
İngilizler, çalışmalarının bittiğini düşünerek ayrıldı
kapakları ve çeşitli girişlere doğru koştu
Dikkatsiz, dağınık moda. Hızlı düşünce
İsyancılar fırsatlarını ele geçirdi. Toplandılar ve döküldüler
dağınık birliklere karşı bir ateşte. .
Korunmasız silahlar sadece bir avuç Kızılderili tarafından acele edildi
su yolunda saklanıyordu ve geri çekilme
onları korumak için geliyordu. Aynı anda poundmaker
kendini taşıyan baş adamlarından biriyle buldu
Pitoresk Young-Man-whoumps benzeri bir-A.Ş. ve
Bu ikisi, topuklarında güçlü bir takip ile ortaya çıktı
Bir blöf köşesinde. Birkaç saniye sonra jacques
arkadan ele geçirildi ve diğer mahkumlar bir zamanlar
daha güvenli. Her şey o kadar aniden oldu ki vardı
Kaçmak veya direnmek için zaman yok.




Bölüm XXI

Esarete geri dön

Poundmaker'ın olmadığı mahkumlar için de
Muhafızlarını güçlendirdiklerinin farkında
ve o döndüğünde kaçma eylemindeydi
köşe. Sadece olduğunu varsaymak muhtemeldir.
hepsini canlı ve yara görülmeden bulduğuma şaşırdım
kabuk ateşi ve bazı doğal aksiliklerin olduğunu hayal ettiğini
kavganın ilerlemesi sırasında eskortta meydana geldi
Şanslı, aynı eskort için İngiliz
Birlikler ve daha sonra bulan Poundmaker'ın adamları değil
el ve ayak bağlar, çünkü bunu söylemek güvenlidir
İkinci dava asla bir fırsata sahip olmayacaklardı
tekrar şaşırmak. Sarkırlardı
Yavaş bir ateş iken bir ağacın dalından topukları
Altında onları kurtardıktan sonra sonsuza dek gerekliliğini
Kuzgun kilitlerini örmek için.

Aslında, Poundmaker oldukça iyi bir mizah içindeydi
Aksi takdirde, İngilizler şimdi geri çekiliyorlardı
Açık Prairie'de bir pozisyon al, burada
Kızıl adamlar ve Metis onlara saldırmazlardı. Doğru,
İsyancılar ciddi bir şekilde acı çekmişti, ama hükümet de öyle
birlikler. İngilizler başka bir saldırı yapmadan önce
vahşi, erişilemeyen hasırların içine girer
Kartal tepeleri, onu yakalamak zorunda kalacaklar
yapabilir. İngilizlerin yapması gerektiğini bilecek kadar duygusu vardı
Onu uzun vadede yakalayın, ama yüksek yaşlı olurdu
O zamana kadar. Medeniyet çok uysal bir olaydı ve
İsyan, canlandırmak için cennete katılan bir fırsattı
Çok fazla ganimet ve kafa derisi atılan pitoresk bir geçmiş
Mahkumların meditasyonu intikamı tutacaktı-
Kişinin koluna sahip olmak gibiydi.

Partiyi düz bir şekilde kırdı. Belli bir kaba
Bir şeylerin zindeliği duygusu, Douglas ve Pasmore
birlikte. Birincisine aynı genç squaw olduğunu garanti etti
Kızına katılan kim devam ederdi
Gelecekte onu beklemek için. Teğmen,
"Young-Man-Who-Whoumps benzeri bir-A-Frog," çok umut verici bir genç
İnsan gerçekten, güvenliğinden sorumlu olurdu.
Ona bir şey olursa ya da kaçarsa, o zaman genç adam,
vb. Artık nasıl atladığını görmek için gözleri olmazdı.

Partinin yapması delilik olurdu
tutuklamaya direnmek için herhangi bir ciddi girişim, çünkü onlar basitçe
yangın silahlarının yörüngeleri ile kaplıdır. Yine de Pasmore gönderildi
İki sağ ve solla geriye doğru sallanan iki Kızılderili
Blows, bu da onları o kadar aptal gösterdi ki poundmaker
gizlice eğlendirildi ve bu nedenle çekmeyi durdurdu
bir Hintlinin yerleştirdiği blunderbuss tetikleyicisinin
Etkilemek için polis çavuşunun kafasına yakın
beyninin kapsamlı ve eşit bir dağılımı. Acımasız
ve mizah anlayışı olmayan politik şef,
vahşi belin etrafına bir ipin bağlanmasını emretti
kedi-Pasmore olarak adlandırdığı için-ve
Ona izin verecek kadar aptal olan iki cesur
başlarını yumruklayın, liderlik görevi tahsis edilmelidir
onu bir ayı gibi. Pasmore ise bunu ima etti
zaman zaman kendini eğlendirerek kendini eğlendirdi
Kafataslarının çekiç benzeri yumruklarıyla direnci,
Diğerleri tarafından yoluna hiçbir zorluk atılmayacaktı.

Douglas, kızına eşlik etmesine izin verildi,
Ama Poundmaker bunun imkansız olduğunu söyledi ve ona güvence verdi
Ona hiçbir zarar gelmeyecek. Dorothy gitti
babası ve güle güle dedi ve sonra zorlandı
ayrı. Pasmore'a dedi ki--

"Benim için korkmana gerek yok. Eminim, şimdi onlar
İngilizlerin gücünü bil, onlar ilgilenecekler
biz kendilerini kurtarmak için. Senin için delilik
direnmek. Bana yardım etmek istiyorsan, sessizce onlarla git. "

"Evet, haklısın," dedi. "Ama çok zor. Yine de,
Henüz çekeceğimizi hissediyorum. Güle güle!"

O çok fazla eylem ve düşünce adamıydı
kelimelerin harika. Ve yaparken bir tesisin
Güzel konuşmalar dokuz durumda sadece on kişiden
Kayıtsızlığı gizlemek isteyenlerin sığınağı veya
Kalbin sığlığı.

Başka bir dakika içinde erkekler acele etti. Hintli
Dorothy için eyerle midilli getirildi ve o
monte etmek için söylendi. Onu sorumlu olan genç squaw,
Ve kim "gece düşen yıldız" olarak adlandırıldı, monte edildi
Başka bir midilli ve Dorothy's'den bir önde gelen rein devraldı.
Poundmaker, birkaç talimat verdikten sonra,
doğrudan operasyonlar ve keskin nişancılarının
öyle bir şekilde gönderildi ki,
Ana vücudu iyilik yapana kadar ilerleyecek İngiliz
daha erişilemeyen ülkeye geri çekilmeleri. İle ilgili
Tabii ki, onlar sadece bir zaman meselesiydi
o tepelerden açlıktan ölün, ancak daha önce çok şey olabilir
Daha sonra.

Bir isimle engelli olan orta yaşlı cesur
Bu önerdi kurbağa çevikliği, gururla yerini aldı
Küçük süvari başı ve birkaç dakika sonra
Derin, dar oluklardan yola çıkıyorlardı,
Bir küçük derenin kafasından geçiş
bir başkasının kaynağı ve genel olarak bu tür yerleri seçmek
ilk yağmur duşunun orada toplanıp yıkanacağı
Pistlerinden çıktı. Ana kampı geçtiklerinde Dorothy
Lodges'in aşağı çekildiğini gördü ve
_travois_, [dipnot: iki çapraz kutup
Bir midilli arkasından takip eden çapraz parçalar.] Hazırlık
Zorunlu bir yürüyüşe. Kızakların olduğunu kaydetti
terk edilmiş, elbette, orada tekerlekler yoktu
Koşucuların yerini al. Kendi ince eşyaları
bir paket atının arkasında sabitlendi ve squaw
Hükümleri tam olarak tamamladığını gördüm
ve Camp Gerilisi
mahkum.

Zavallı Dorothy! Bununla birlikte, daha fazla çay olmaz veya
şeker veya alışkın olduğu diğer şeyler için
Birçoğu uzun bir gün, ama sonuçta, bu özel değildi
Anlık akarsularda saf su vardı ve orada
Yakında herhangi bir miktarda tatlı vahşi meyvesi olurdu
orman ve bitkiler
lezzetli salatalar ve ıspanaklar ve böyle getirecekler
deneyimleyeceği onlarla bir sağlık ölçüsü
Fortune'un şımarık çocukları ve sakinler
Şehirler, hakkında çok az şey bilebilir-sadece fiziksel sevinci
Hayatta olmak-insan makinesinin görkemli nabzı.

Alacakaranlık kadar sürekli yolda kaldılar ve sonra durdular
Kısa bir alan için. Parti şimdi küçüktü, sadece
Yarım düzine cesur ve birkaç squaw. Dorothy dolaştı
Kısaltma için sahip olduğu hapishanesiyle birlikte
Düşen yıldız, biraz yükselişe ve aşağıya baktı
açıkça doğanın
kendini eğlendiriyordu. Büyük, sütun benzeri vardı
gökkuşağının her rengiyle çizilmiş kayalar
Soluk pembe ve kıpkırmızı, kayrak mavisi. Esneme vardı
Kanyonlar, doğanın olduğu sarılmış taraflarda
Her türlü grotesqueri moda-Gargoyles ve
Griffins, çok açıklanmış katedrallerin önerileri,
bir meleğin ve yüzün profili
çok garip ve korkunç çirkin olan bir diğeri-
Her şey olduğu gibi, kötü ve uğursuzdu-bu titredi
ve uzağa baktı. Bütün bunlar kendilerini gösterdi
Phantasmagoria ve bir öneriyle bir
Akıllı Tasarım. Ama yüzünde değildi
tek başına doğanın önemsiz olduğu uçurum.

Renkli killerin devasa kayaları,
Tüm Higgledy-Piggledy, kendilerini çılgınca çözdü
antediluvian canavarlar, yüzleri çok düşündürücü
insan ve kötü huylu bir şey, daha çok
Cansız şeylerden daha kötü bir rüyanın garip hayalleri
Clay. Ve tüm üzerinde gizemli alacakaranlıkta ve
sessizlik-ölümden itibaren sessizlik
Başlangıç ​​ve yaşayan biri gibi perişan
mevcudiyet. Sadece belki şimdi ve tuhaf bir
ve açıkça tanımlanmış, trompet tonlu ses,
Büyük bir şahinin uzanmış kanadı
avını ele geçir. Bu ıssızlığın somutlaşmışıydı.
Bazı ölü ay manzarası olabilirdi
Hangi Aeons için hiçbir canlı şey karışmamıştı.

Ama Dorothy'nin düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Onun pozisyonu
şimdi öncekinden daha tehlikeliydi. Öyleydi
Hepsinin bu kadar yakın olduklarını düşünmek zor,
Ve aslında, kendilerini tamamen umut etmek için vermişlerdi,
Ve sonra çok acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı.

Ama tazminat vardı. Bir tarafa koymak
hiçbir şeyin telafi edemediği kan dökülmesi,
Görkemli içine yayılan yeni ilgi vardı
onun içindeki hayat ve onun varlığının bir parçası olmuştu-
Kendini bir kereden fazla geçiren adam için sevgi
düşmanın gücü, böylece kendisi ve babası olabilir
kurtarılacak. Evet, bu çok harika bir şeydi ve
Gerçekten güzel.

Ay kalktığında parti reform edildi ve onlar
tekrar başladı. Soluk ay ışığında ucubeler
Doğanın el işi her zamankinden daha harikaydı ve
Burada ve orada uzun boylu, garip moda kil kayaları
Tehdit edici, yarı insan canavarların benzerliğini aldı
bir saldırı meditasyonu.

Dorothy yıldızların partiyin sahip olduğunu fark etmişti
yönünü değiştirdi. Şimdi kuzeye gidiyorlardı.
Kısa bir durma hariç, hepsini seyahat ettiler
Gece boyunca ve erken gri şafakta
Sabah, büyük bir sürüklenen kum ovasına çıktı.
Tüm dünyayı eski bir okyanus yatağı gibi aradım
Üstü ve aralıksız. Tehlikeli vitesti
Hintlilerin genel olarak kaçındığı kumlar içerdiği gibi
Hem insanın hem de atın kaybolduğu yerler
Eğer üzerine ayak koymaya cesaret ederlerse. Ama Poundmaker'ın Teğmen
bir miktar beceri ve cesur olmadan değildi ve
bunları atık olukları arasında pilot olarak çalıştırdı
yetenek.

Güneş göklerde güç kazandığında ve bir ışık
Breeze fırladı, garip bir şey oldu. Yüz
dalga benzeri yüksekliklerin ve oyukların hareket etmeye başladı. .
Küçük kum taneleri hareket halindeyken her yerde ve aslında
Biraz benzeyen tuhaf bir şarkı sesi verdi
bir püskürtme
Winnowing Machine bir çuval içine. Sanki kum gibiydi
kaynamada. İstedikleri sürece şimdi durma yoktu
Quicksand'da yutulacak. Dorothy bunu fark etti
Squaws ve hatta cesurlar biraz görünmüyor
endişeli. Ancak liderleri istikrarlı bir şekilde devam etti. Kum
yeterince zordu ve yeterli direnç sundu
Bir atın geniş toynakları, ama bir dakika durursa
Ya da yavaş yavaş silt atmaya ve gömmeye başladı. Oldu
korkunç bir yer. Öğlen o şeytanın slough çözüldüğünde
kendisi nispeten dar bir şeride ve Dorothy
kolayca bırakabileceklerini gördü, o başladı
Bu kadar tehlikeli kalma nedenlerini anlayın
Ground --_ geride herhangi bir parça bırakmak istemediler
onlara_. Tüm gerçekte gösterilecek hiçbir şey yoktu
ülkenin o bölgesinde bulunduklarını. -Den
Son olarak, yüksek bir tepeye benzeyen şeylere geldiler
Duvar benzeri uçurum. Bahsettiler
Sage-Bush'un el salladığı ve
öğle yemeği. Bu atılır, onlar
yolculuklarına devam ettiler.

Şimdi yürüyerek gittiler ve sürekli olarak tırmandılar
Eski bir su yolunun yatağında yamaç. Dorothy
Keskin kesilmiş taslağının arkasında ne olduğunu merak ettim
Uçurumlar, çünkü hiçbir şeyin ötesine geçmediği izlenimini verdi
Sonsuz alanı tasarruf edin. Dar bir dağ geçidine girdiler ve
Sonra aniden sanki atlamaya ulaşmış gibiydi
Dünyanın yeri, çünkü olduğu gibi geçtiler
başka bir toprak. Hemen altındaki bir kırık yatıyordu
at nalı şekilli yer rafı, yanları
ki, kasvetli tabanı, birçoğu
Yüz metre aşağıda, soğuk pırıl pırıl ile süpürüldü,
Mighty Saskatchewan'ın mavi suları. Bunun ötesinde,
Soluk mavi bir pus içinde ve geniş vadiyi döşemek ve
Bunun ötesinde, haddelemenin engin mürekkepli panoraması
Dünya ve gökyüzü olana kadar kır ve siyah çam ağaçları
Belirsizlikle birleşti ve bir oldu. Benziyordu
Dünyanın yanında levrek, kayalıklarla büyük bir eyrie
yukarıda ve aşağıdaki uçurumlar, görünüşe göre sadece o kadar az
Pasaj, oraya gidebileceği eski dere yatağı.
Dorothy, insanların geçebileceğini ve geri gönderebileceğini fark etti.
Diğer taraftaki tepenin ayağı ve asla hayal etmeyin
Arkasında böyle bir yer vardı. Hala daha az olurlar
Bir kişinin olabileceği dar bir yarık olduğunu hayal edin
geçin. Dahası, birkaç Kızılderili
Dar iz iki yüz düşman adamı kolayca tutabilir
Körfezde. Dorothy onun şimdi etkili olduğunu fark etti
Bir mahkum sanki emprenye edilemez bir şekilde saklanmış gibi
kale.

Parti nazik bir eğime indi ve orada
Sakr şeklindeki alçak yeryüzü parçası ile saçaklı
Saskatoon ve boğucu ağaç ağaçları,
kamp.

İlk üç gün boyunca Dorothy neredeyse eğilimliydi
çevresindeki ruhların depresyonuna yol açın
ve uygulanan eylemsizlik doğal olarak teşvik edildi. Yine de
Kırmızı halk aslında ona kaba değildi, hala,
Onların yolları kendilerini bir
İyi gelişmiş beyaz kız. Neyse ki, düşen yıldız
ona iyi atılmıştı ve yapmak için elinden geleni yaptı
Dorothy esaretini olabildiğince az hissediyor. .
İki kişi birlikte gölgeli bir yerde oturacaktı
Muhteşem olana bakan saatlerce büyük uçurum
Altlarındaki kendisini uzaklaştıran ve
Hintli kız, beyaz kız kardeşinin ruhunu denemek ve woo
kendi içinde çok fazla iletişim kurmaktan ona çok şey söylerdi
uzun zaman önce Hint'in güzel efsaneleri.

Üçüncü gün, tıpkı Dorothy'nin merak etmeye başladığı gibi
Wigwam'dan çalmak mümkün olmasaydı
Düşen Yıldızın Sesli Uyuduğu Gece ve Kaçarak
Uykuya dalma şansı olan nöbetçiler
dar geçişten çıkış yolu ve bu yüzden özgürlüğe geri dön,
Kampa aşırı derecede şaşkın bir varış vardı
o. Biraz uzakta oturuyordu
Büyük uçurumun kenarı, elinizin altında düşen yıldız,
Arkasındaki biri konuştuğunda.

"Ah, Mam'selle," dedi ses, "ees ze iyi
Nasıl-sen-ben sana dileyeceğim. "

Dorothy döndü ve sürpriz Bastien Lagrange
onun önünde durdu.

Konuşmasının sarsıntısına ve açıklığa rağmen
kolaylıkla mükemmel görünmesi arzusu, Dorothy
Bir kerede utanç yüzlü bir az akım tespit etti ve
Bastien'in tarzında endişe. Onun varlığı bunu çağırdı
Artık Poundmaker'ın grubu olan bir mahkum değildi. Ne
Portend mi?

Babası Pasmore'dan bir şeyler öğrenme hevesiyle,
ve diğerleri, Dorothy ayağa kalktı ve koştu
Lagrange. Ama o beyefendi ona çok önemli bir
Kısa durduğuna dair uyarı. O baktı
Demek Hintli kadın, düşen yıldız. Dorothy
anlaşıldı ve onun olmak üzere olduğu bir sunum
Zayıf yürekli yarım cins aldı hayal kırıklığına uğradı
ona sahip olmak.

"Konuşabilirsin Bastien," dedi Dorothy. "Düşen Yıldız
bir kelimeyi anlamayacak. Birlikte geldiğini görebiliyorum
Jumping Frog'a bir mesaj, ama önce bana söyle-
Babam ve diğerleri? "

"_Helas_, bilmiyorum!" dedi Bastien, çok hissediyorum
Daha garip bir soru olmadığından rahatladı.
"Saskatchewan'ın güney şubesinin yoluna giderler. Hepsi
Sağ. Poundmaker Mooch 'Fraid onları salladım. Onlar--"

"Ama nasılsın buradasın? Düşmana katıldın mı
Tekrar?"

Sonunda gelmişti ve Bastien,
Omuzlar, ellerini taşıyıcı bir şekilde yaydı.

"_Helas_, mam'selle! Yapmak için ne vardı?
Eenglish ve beni Mooch'u vurmaya gidiyorlar. Ben diyorum
'Vive Riel!' Ve diyorlar ki, 'Zat ees tamam, Bastien
Lagrange, sen iyi adamım. ' Onlara nevare ettiğimi söylüyorum
Lof ze eenglish, babanız ve Shermoganish Peleece
Beni basınç aldı ve alamadım
`` Yol, ve Eenglish'ten çok nefret ediyorum, oh! Yees ve
Haf, üç, dört, fife, bol miktarda keel. Bu yüzden
'Senin için zorba, Pardner! Ve gidebilirsin
Buraya daha uzun süre oturacak adam-atlar gibi
Ozer. ' _Comprenez? _ "

Tuhaf ve hassas politika çizgisi kararsız
Cins takip ediyordu açıktı. Lagrange bunlardan biriydi
tavşanla koşmak ve av köpekleri ile avlamak isteyen
Sadece da özellikle umursamadığı için
ve bir tane yapması ya da yapması gereken görevliydi
diğeri. Uygun zaman geldiğinde kesinlikle istedi
en iyisini alan tarafta olmak ve
Bunun İngiliz olacağına dair kurnaz bir şüphe. O
herhangi bir ahlaki önyargıdan nefis bir şekilde bağışıktı
madde ve zaten parlak bir plan gelişiyordu
hem güvenlik hem de vaat eden plastik beyni
eğlence. Ancak, ne yatırmayı yapmaya karar verdi
Bu büyüleyici genç bayan ve ona yardım etme gücünde
baba.

"Bastien," diye gözlemledi kız duraklamadan sonra, "daha iyisin
Ne yaptığınıza iyi bak. Sözümü al, hepsi
Hem yarı türlüler hem de Hintliler,
Yanlış bunun için cevap vermek zorunda kalacak. Sana ne olduğunu sormuyorum
Buradaki Kızılderililere taşıdığınız mesajı, ancak olası değil
Bizimle kalacaksın. Şimdi biliyorum Battleford
çok uzakta değil; gidip pepin'e söyleyecek misin
Bana gelmek için quesnelle? Kızılderililerin hepsi ondan korkuyor
Bu yüzden zarar görmeyecek. Bak, ona bunu benden ver. "

Döndü ve biraz mavi çiçek kopardı
Hint dilinde yaklaştı
"Bana gel". Sonra biraz broş aldı
o gece boğazına giymişti
cüce ve her ikisini de küçük bir ipek parçasına sarıyor,
Onları yarım cins verdi.




Bölüm XXII

Antoine belada

Dört gece sonra Pepin Quesnelle ve annesi
Akşam yemeğini büyük ortak oturma odasında bulundurmak,
Mutfak ve atölye olarak da görev yaptı. Düzenli,
Gümüş saçlı Old Dame, Pepin için bir yer hazırlamıştı
iyi fışkıran tablo, ancak _petit maitre_,
Pişmanlığı, onun olmayacağı gibi oturmazdı
Akşam yemeğinin uzun, alçakta yerleştirilmesi konusunda ısrar etti
tezgah ve koşum takımı ile kaplı,
çalışma. Elinde bir hükümet işi vardı ve bunu biliyordu
Devletteki masaya otursaydı, çok şey olurdu
işe yaramaz formalitede iyi zaman harcandı. Bu yüzden annesi
biraz ekmek ve bazılarının büyük bir buharlı tabağı getirdi
bir tür güveç ve onları uzun süre erişebilecek
kollar.

"Pepin," dedi, sevgiyle bir ipucu ile, "
böyle yemen gibi değil. Herkes olmalıysa
Gel ve seni yakala, tatlı olan, ortak gibi yemek
Hint, ne düşünürlerdi? Kendine iyi bak, elma
Göz, çok sıcak! "

Aceleyle buharlama kasesini bıraktı,
Tuzlu buhar yükseldi ve ayı antoine
arkasındaki belirgin meditasyonda haunches üzerinde oturmak
Bench, kasıtlı olarak başka bir yöne baktı. Ne
yüksek sınıfının bir ayısına kadar yüksek lisansın akşam yemeği
Prensipler!

"Teşekkür ederim annem," dedi Pepin, onu kaldırmadan
gözler ve iki eliyle sanki sevgili gibi
hayat. "Söylediğin doğru, doğru, ama genel
Bu koşum takımını isteyecek ve birlikler yarın
Poundmaker'ı yakalamak için. Ve sonuçta, önemli olan şey
Nerede oturuyorum-ben pepin quesnelle değil mi? "

Antoine, hala boş bir şekilde başka bir yöne bakıyor,
Buharlı tabağa meditatif olarak yaklaştı. Neden vardı
Ona akşam yemeği verilmedi mi? Oldukça dışarıdaydı
O gün uzun yürüyüş, iştahı mükemmeldi.

"Anne," dedi Pepin tekrar, "diye o genç kadın Douglas,
Bir süre önce burada kimdi, nerede olabileceğini merak ediyorum
Şimdi? O zamandan beri birçok kez düşündüm, sonra
Hepsi, asker ofislerinin ona dediği şeydi, değil
yarı-kötü. "

"Ah, Pepin!" Ve yaşlı bayan içini çekti, "O tatlıydı
Çocuk ve bir gün sizin için eş olarak bile yapmış olabilir.
Ama sen çok özelsin, oğlum. Tabii ki yapmıyorum
senin için yeterince iyi olduğunu söylemek demek ama en azından
Deneyecek diğer kadınlardan daha iyiydi
Ve seni benden çal. _Mon dieu_, nasıl komplo yapıyorlar! "

"Öyleyse, öyle," diye yorumladı Pepin istifa ederek, ama
Aynı zamanda sesinde bir memnuniyet ipucu olmadan değil;
"Onlar _il_ yap, bilirsin, anne. Bah! Eğer
Utanmaz kadınlar sadece Pepin Quesnelle'in nasıl gördüğünü biliyordu
Onların küçük yollarıyla, nasıl olacakları
karışık-son zamanlar
Bundan utan! Ama bu kız, bu şey, o
İyi kız, sanırım ve belki de havaları olsaydı
Bir _grande Dame_ ve çok beklerdim-sonuçta,
Ben buna karşı kendim vardı ha? Ne? Sen değil mi
Bunun öyle olduğunu mu düşünüyorsun, annem? "

"Evet, Pepin, evet, elbette öyle, benim tatlı olanım
Ve herhangi bir kadın daha ne isteyebilir? Ve o kız, ben
Düşün, o seni genişletti, çünkü onu ikisini görüyorum, üç
Zamanlar sana gözlerin köşelerinden çok bak. "

Bu konuşma devam ederken Antoine daha fazlasına sahipti
Bir keresinde başını çevirmeden efendisine baktı.
Yahudi tabağı şimdi kısa süreye kolayca ulaşılacaktı
Grizzled burnu ve gerçekten sanki öyle görünüyordu
Kendisine yardım etmesi için oraya koy.

Pepin yuvarlak göründüğünde, annesinin diye düşündü.
Yok düşünce içinde, bir
Boş plaka-çok temiz, çok güzel temizdi. Ancak
Şimdi oldukça dışarıda oturan Antoine'ye baktığında
tabağın erişimi ve Pazar okulunu gözlemledi
Ayının eski moda yüzündeki ifade,
önemlidir. Eski Antoine'yi biliyordu.

"Anne," dedi, doğal sesiyle ve oldukça sessizce,
"Sevgili annem, yaşlı canavarın sana bildirmesine izin verme
bir şeyden şüphelen. O tabağı al ve bakmayın
O, ya da her şeyi keşfettiğimizi öğrenecek. Ne
Tencerede kaldın mı annem? "

"İki güvercin, tatlı olanım ama--"

"Bu yapacak anne. Kendini heyecanlandırma. Senin
Pepin intikam alacak. B'ar çok şey olacak, _ma
foi!
Betters bitene kadar. Hardaldan aşağı inmek
teneke ve biber-somu ve evet, o küçük kırmızı biber
ağzı aşağıdaki çukurun ısısı olarak yapar ve
Hepsini bir güvercin içlerine koyun. Duyuyor musun
Ben, annem canım? Şimdi, yaptığını görmesine izin verme,
Onun anlamı, kötülüğün kendisi gibidir ve o
o güvercini yemezdi. "

"Ah, fakirim haksızlığa uğradı ve bunu düşünmek için ..."

"Hush sus, annem! Sana söylediğim gibi yapamaz mısın?
Plakayı sessizce alın. _Bien_, bu doğru! Şimdi,
Ona bakma, ama güvercini doldur. Böylece
öyle, anne canım. O, Antoine, sen tatlı, cehennem b'ar,
Ama tüm Saskatchewan'ın nasıl olmasını diliyorum
iki, üçte bir boğaz krateriniz aşağı koşuyordu
dakikalar daha fazla. Ama Saskatchewan olmayacak --_ Non_,
Hırsız dilinizi soğutmak için tek bir Leetle su damlası değil! "

Ve öngördüğü canlı durumlara rağmen
Dört ayaklı arkadaşı, bir zamanlar ona bakmadı, ama
sanki özel bir şey gibi koşum takımı sürdürmeye devam etti
onu heyecanlandırıyordu.

İyi yaşlı bayan Antoine için endişeyle doluydu,
Kimin için, iyi sevilmesinin arkadaşlığını paylaşırken,
Oldukça dostça bir saygı duyuyordu. Yine de değil
hain hayvan sevgilisini-onun pepin-onun
Akşam yemeği mi? Zor, çok zor bir şeydi, ama o
Bir ders verilmelidir. Birçok yanlış yönlendirme ile doldurdu
Ateşli çeşnilerle kavernöz tavuk.

"Şimdi anne canım, sadece temizleyecek şekilde temizleyin
ve kükürt dışarıda görünmez ve dökmez
Biraz sos. Bu doğru, _ma mere_. Ödül edeceğim
Sen-düştü. Şimdi, sadece tezgahın üzerine koy ve götür
diğer tabak. Kurnaz erkek faktörünün düşünmesine izin vermeyin
Onu hiç fark ettin. İkinci olduğunu düşünecek
kurs. _Bien! _ "

Başını keskin bir şekilde çevirdi ve ayıya baktı
Hızlı, kuş benzeri hareketlerinden biri, aynı
Ayı ona bakarken an. Ama hiçbir şey yoktu
Sanatsız Antoine'nin yüzünde ama hafif, duygusal
sorgu.

"Ha! O kurnaz!" mırıldandı pepin. "Hatırlıyor musun,
Annem, nasıl --_ Mon Dieu! _ Anladı! "

Bu çok belirgindi. Antoine kümes hayvanı kesmişti,
ve bir veya iki sessiz krizi ile
yutuyor. O kadar basıldı ki, ilk başta
Yutadığı ateşli dehşetleri tespit etmedi.
Ama bir iki dakika içinde, bir şeyin görünmediğini fark etti
çünkü içinde genç bir yanardağ vardı
Her ne pahasına olursa olsun söndürülmesi gereken ağız fırladı
ayaklarına ve duran bir kova suya koştu
odanın bir köşesinde ve o kadar aceleyle gitti ki
Kovayı devirdi ve üzerine düştü. Yanma
İçindeki ağrı onu çırpı ve hırıltı ve düşmesini sağladı
Talihsiz kovayı endişelendiriyor.

Pepin'e gelince, en canlı neşeyi ortaya çıkardı. O attı
ondan koşu takımı, tezgahtan sıçradı ve onu ele geçirdi
Uzun sopa, ayının önündeki yerde dans etti.
İyi yaşlı Dame, uzak bir köşede sıkılmış ellerle durdu
odanın, önemli bir endişeyle bakarak
Bu taze ev içi gelişme.

"Aha, Antoine, _mon enfant! _" Cüce ağladı "ve böylece
Akşam yemeğim çalacaksın, olur mu? Ve nasıl beğendin
_Mon Ami? _ Şimdi, sindirmek için, bir dans, bu iyi.
Öyleyse-kalk, kalk ve dans et, tatlı masumiyetim! Houp-la! "

Ama o anda kapıda bir vuruş geldi.
Açıldı ve kararsız cins Bastien
Lagrange, girildi. Antoine, içsel olarak kendi yanında
rahatsızlık ve öfke, davetsiz misafirle ateşli baktı,
gözlerinde uğursuz ışık. İşte kesinlikle cennete gönderilmişti
Buharı bırakma fırsatı. Efendisinden önce
onu önleyebilirdi Lagrange'de açık ağızlı koştu
ve onu sırtına attı. Gerekenden daha hızlı
Yaz, kıyafetleri vücudundan yırtmıştı
Büyük pençeleri ve kurbanının boğazındaydı. Cüce,
Garip, boğuk bir ağlama ile kendini ayının üzerine attı.
Güçlü kolları ve büyük elleriyle yakaladı
boğaz ve soluk boruyu sıkıştırdı
Şaşkın hayvan tutmayı kaybetti ve ağzını açtı
nefes almak için. Sonra kendini destekleyerek Pepin attı
Ne zaman olduğu kadar kolay görünen bir şekilde geriye doğru
Bu vesileyle, ormanda genç bir tarçın boğmuştu.
Bastien Lagrange, kandan sızan kanla geri yatıyordu
Ağız, gözlerinin beyazları yukarı doğru döndü. Denedi
ama sözler dudaklarından belirsiz bir şekilde geldi.
Bir elini göğsüne koydu ve küçük bir paket düştü
yere.

"Douglas'ın kızından," diye nefes aldı. Ve sonra o
Hareketsiz yat.




Bölüm XXIII

Pepin'in ayrılması

Sonuçta, Bastien Lagrange daha korkmuştu
Ayı Antoine tarafından incin. Pepin Quesnelle olduğunda
Kırık bir kemik olmadığından memnun kaldı ve
kanın aktığı yaranın sadece
Scratch, her zamanki gibi, geç ekranından utanıyordu
duygu ve endişe ve yine eski truculentini varsaydı
davranış. Nefesini kurtarmak için cinse zaman verdi,
Sonra kabaca ona kim olduğunu düşündüğünü sordu
Bu kadar gürültülü ve gösterişli bir giriş yapmalı
ev. "Bana ees, Pepin, senin sevgili arkadaşın, Bastien Lagrange,"
cüceye mağdur bir bakışla büyük cinsleri sızladı
ve Antoine'de endişeli bir tane.

"Ne, kötü adam, _coquin_, _i_ senin sevgili arkadaşın?
-İyi Rab yasak! Ama otur ve bir kez
Çirkin yüzünüze daha fazla bakın. Salak, _entrez! _ Otur,
Ve bunu içmek için al. "
Bastien bir kepçe su.

Tüm gerçekte, Shifty cinsinin üzerinde bir ifadesi vardı
yırtık giysilerini haklara koymaya çalışırken
Biraz aptallık değil. Sonundaydı
Üç saat kendini ilgisiz bir ruh hali içinde çalıştırıyor ve
meydan okuma bile, böylece itebilir
Açık sözlü pepin saldırıları. Ama şimdi,
Bu korkunç Manikin'in söylediği ilk sözler,
Kalp botlarına batıyor. Yine de haber taşıyor
hayal ettiği cüce sendelemeyi tercih ederdi.

"Ve böylece, _mon ami _--"

"_Tenez vous la_, kötü adam! Beni affedeceksin ama ben
Bir turnika ve hain arkadaşı değil! _Dis Donc_,
Bunu aklınızda bulunduracaksınız. Şimdi sahip olduğun ne
Söylemek için? _Bien? _ "

"_Parbleu! diye bağırdı
Boyu huzursuzca. "Bana ne bakar?
'Yolu, Pepin.'

Pepin çubuğunu yakaladı ve eğilimini değiştirdi
Antoine'nin agresif düşünceleri. Büyük kaba slunk
Odanın uzak ucunda, haunchlarının üzerine oturdu ve
Partide rahatsız edici bir şekilde göz kırptı. Daha sonra
Pepin yine Bastien'i bu kadar hızlı, şiddetli bir şekilde döndü
İkincisinin istemeden başladığı hareket.

"Bah! Blockhead, puding başı!" Pepin'i sabırsızlıkla ağladı.
"Antoine'nin sadece ağzında o ateşi var
Aşağıdaki çukurda iki, üç gün önce
boyunda asıldı veya askerler tarafından vuruldu
Büyük Kraliçe. İlerlemek!"

"Aha! Sen komik adamım, Pepin, ama bunu biliyor musun
Poundmaker, Zey'in Ze Convoy-Sikteen dediği şeyi yakaladı
vagonlar ze sürücüleri ve ze askerleri
Büyük kraliçe ve şimdi Zey Haf artık yiyecek ve Zey yok mu?
HAF bunu duydun, _mon _-- m'sieur pepin? "

Pepin bunu duymamıştı, ama sonra garip bir şey duymuştu
Bastien Lagrange ile ilgili şeyler ve hemen ilerledi
Onlarla tanıştığını bildirmek için. .
Askerler, büyük silahlarıyla artık doluyorlardı
Saskatchewan ve bu sadece birkaç hafta meselesiydi
Poundmaker ve Big Bear merhamet için dava açmadan önce.
Bu ve daha çok rahatsız edici bir doğa cüce söyledi
kararsız olanı, böylece bittiğinde
Bastien'in zihninde hangisine tereddüt yoktu
tarafı bir kez ve herkes için kesinlikle benimsiyor. Yani o
Poundmaker tarafından Douglas Partisi'nin yakalanmasından bahsetti
ve kesim bıçağındaki kavgadan. Sonra Pepin'i aradı
düştüğü pakete dikkat ve açıkladı
Ona nasıl emanet edildi.

Manikin bunu sessizce inceledi. Garip bir görünüm
Zeka yüzüne geldi. Yarı shy vurdu
cinse şüpheli bir bakış, ama o beyefendi,
Huşu uyandıran bir ifade, Antoine'i izliyordu,
Akıllı hayvanın yığıldığı uğursuz tasarım
Oldukça bir bot, mokasen ve olasılık ve uçlar koleksiyonu
büyük bir intikam almaya hazırlıklı bir köşede
onun üzerinde oynanan hile. Çiğnerdi
giyerse o deri ve biya derisinin her hurdasını yukarı
Dişleri yaşlı kadın girişiminde, neyse ki
Onun için odadan ayrıldı.

Pepin paketi açtı ve o ovanın görüşü
Küçük Altın Broş ve Prairie Unut-Me-Nots
onu garip bir şekilde hareket ettirdi. Sonuçta, kalbi kararlı değildi
Gençliğin ve güzelliğin endişe duyduğu yer-sadece fark etti
bir adam arasında sabitlenen muazzam körfez
Büyük parçalar ve süslemeler ve ortalama kadın.

Bastien'i yaz mutfağına aniden emretti.
Annesini arayın ve yiyecek bir şeyler al ve sonra,
Kendisine oda olduğunu fark ettiğinde, kelimenin tam anlamıyla
Bırak kendini bırak. Ayaklarına fırladı ve sallayarak
Çiçekler ve broş başının üstünde, birkaç
odanın ortasına adım attı, bir melodramatik vurdu
tutum ve, bir yandan kalbine bastırılırken,
Dorothy'nin jetonları dudaklarına.

Sonra döndü ve Antoine'yi gözlemledi. Bu biraz
Yok düşünen takipçisi zaten operasyonlara başlamıştı
Küçük yığını; Ama o kadar şaşırmıştı ki
Efendisinin unvacted sevindirilmesi, işi durdurdu
şaşkınlıkla ona bakmak ve oldukça unuttum
Yarı parçalanmış moccasin'i ağzından çıkarın. O zaman
Kırmızı elle yakalandığını gördü, şımartı yaptı
sıcak patates düşürmüştü ve endişeli bir şekilde çömelmişti.
Efendisi ona şiddetli bir acele etti.

"Ne ho! Antoine, sen domuz, sen!" Ağladı; "Ve böylece sen
İntikam alırdı, kıkırdarsın! "Ve sonra yumruk attı
Antoine'nin başı.

Tam o anda annesi ve Bastien tekrar girdi
oda; Eski Lagrange'ı küçük bir masaya soktu
Önünde biraz yiyecek olan uzak bir köşede. Cüce
varsayılan bir hava ile yangın yerine uzanmış
kayıtsızlık ve can sıkıntısı ve
baca parçası, siyah bıyığı okşadı.

"Ne, Pepin, oğlum?" diye sordu yaşlı bayan endişeyle.

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey-annem; sadece onlar
Yine! "

"Utanmaz sefiller!" diye bağırdı; "Asla
durur mu? Bu sefer kim, Pepin? "

"Sadece o genç Douglas kadın hakkında konuştuğumuz"-o
Sesi içine aşağılamak için çok uğraştı-"
Ona gitmem! Sadece düşün annesi! Ama o bir
Preesonar ve belki de benim istediği yardımım.
Ve o iyi bir kızdı, öyle değil miydi, _ma mere? _ "

Aralarında Pepin'in yapması gerektiği sonucuna vardılar
Bastien ile Dorothy'nin mahkum tutulduğu yere git ve
Ne yapılabileceğini görün. Ayrıca akıllıca karar verdiler
İmparatorluk birliklerini bildirmenin veya yönetmeye çalışmanın faydası yoktu
yerine, bunun için sadece Kızılderilileri
biraz vahşet.

Daha sonra, ay ortaya çıktığında, Pepin Lagrange'ı çıkardı
ve görünüşe göre İngiliz kampını gösterdi
Sayısız çadır ve silah pili. Ortaya çıktı
istikrarsız olana sanki dünyanın tüm orduları gibi
O noktada kamplanmalı. Cüce ona bunu söylediğinde
nehrin yukarısında başka kamplar vardı,
ondan önceki hiçbir şey değildi, Bastien oldukça titredi
mokasenlerinde. Bir nöbetçi onlara meydan okuduğunda
Şimdi tamamen hayal kırıklığına uğramış cins acımasızca yalvardı
Pepin'in evine dönmeli ve erken yola çıkmalılar
Ertesi sabah Dorothy'nin bulunduğu yer için
O ordusundan önce Saskatchewan'ı hapsetti
Kesinlikle bir karınca kolonisi gibi sürülen askerler
ayakta.

Pepin, bir ordunun yaklaşımının sadece olacağını biliyordu
Dorothy'yi bulmasını engellemenin aracı. O
Kendisine gitmeli. O da uğruna
Mülkiyet, annesini kırmızı bir nehirde götürün
araba; Zihni o noktada oldukça oluşuyordu. Eğer o
Bunu yapmadı, Douglas kadın olduğunu kim söyleyebilirdi,
Cinsiyetinin kurnazlığı ile biraz garip olmazdı
onun için tuzak mı? Kız açıkça "Bana gel" demişti
Ve gizlice sevinmişti, ama onun eski inancı
Tüm kadınların ondan sonra "olduğu büyümesi onu temkinli kıldı.

Ertesi sabah, günün molasından önce, kırmızı nehir arabası
paketlenmiş ve kapıda. Pepin ve annesi
Antoine, bir ip vasıtasıyla geride kaldı ve
Bastien, sağlam bir küçük Hint midilli ile birlikte sürdü.
Gerçekten bir _utre_ ve olağanüstü küçük alayı
Bu başladı.




Bölüm XXIV

Kızılderililerin uyanışı

Stonies'in az koşan kırpılmış kulaklı köpeği oturdu
Kırmızı kil calumet'i dar girişte sigara içiyor
ormanlık yamaçlara bakan geçit,
oluşturan rafa tek giriş araçları
Dorothy'nin hapishane evi. İzle ve koğuş tutuyordu
iyi arkadaşı "Black Bull Pup" ile de oturdu
onun karşısında sigara içiyor. Tüfekleri yanında yatıyordu; Onlar
kavrulmuş köpeğin _recherche_ repastını bitirmişti ve
ikisi de çok uykulu. Korkunç bir sıkıntıydı
Çok sıcak bir öğleden sonra uyanık tutmak için. Kimse gitmiyordu
Gizliliklerine giriş, çünkü
İngiliz generali Middleton, sonra sıcak peşinde koşuyordu
Poundmaker, ve atlama kurbağasının
Onlar bitmişti, nöbetçileri ziyaret etmekte sorun olurdu.

Az çalışan kırpılmış kulaklı köpek borusunu bıraktı ve
kollarını katladı.

"Kardeşim," dedi Black Bull Pup'a, o kadar kolay
onu karakterize eden otorite varsayımı, "orada
ikimizin de uyanık olması gerekmez. Ben woo olur
hoş rüyalar tanrısı, bu yüzden izlemeye devam ederek beni mecbur bırak
Göz kapaklarım sarkarken. "

Küçük bir Hintli olan boğa yavrusu ve yargılama
Finery ile, Hint üst çevrelerinde bir uç şişme,
Sürpriz ve öfkeli bir açıklama havasına baktı.

"Kardeşim," diye yanıtladı, "senin mütevazı ifadesi
Zarif zevk sadece haksızlık ile eşittir
Kuyruğunu karşısında sallayan kır köpeği
Tepe'nin gizliliğine acele etmeden önce avcı
yeraltı. Bütün bu sabah uyudun, kırpılmış kulaklı
bir! Şimdi benim sıram. "

Ama taşlar arasında çok az koşan köpek ünlüydü
Erkekler ve şeyler hakkındaki geniş bilgisi için. Dahası, o
Her şeyden önce sevilen rahatlığı, bu yüzden onun duyulmazlığı nedeniyle
ve ballı sözler, her zaman muhalefeti silahsızlandırdı ve
kendi yolu vardı. Şimdiki vesileyle dedi ki--

"Black Bull Pup beni affedecek; onunla konuşuyor
alışkın olduğum gerçeği ve adaletim vardı
Şimdilik nasıl unutulduğunda, siyah tüyü aldığında
Sarions mahkumunun ve onu geri götürüyordu
canlandırıcı bıçak ve yanan donanım, izledi
Dört gün dört gece gözünü kapatmadan,
Böylece kendisi için çağrılma ayrımını kazanmak
'uykusuz.' Onun için böyle bir gereklilik yok
Şimdi uyanık tutmak. Hayalleri onu ruh içinde sallasın
Mutlu avlanma alanları. Bana gelince, bir
oku geri çekilecek güçten yoksun yaşlı adam
yay ipi. Birkaç kısa yıl olabilir
Uzun, son uykuya girmeden önce, bu yüzden önemli
Uyum değil kardeşim. "

Ancak Black Bull Pup, çoğu zaman olduğu gibi,
kalp ve koeric ve onun
Saygıdeğer yoldaş çok ihtiyaç duyulan biraz dinlenmeli, bu yüzden
Beş dakika içinde çirkin kırpılmış kulenin
yaz öğle öğleden sonra tatlı sus yapmak
Horları, Black Bull yavrusu merak etmeye başlarken
Sonuçta, yine onun tarafından "var" olmasaydı
Machievelian arkadaşı. Hoş bir yansıma değildi,
Ve gerçekten çok uykulu bir öğleden sonraydı. Dört
Dakikalar sonra kendisinin uyuyordu.

Tarn'in taşlı, güneşte kurutulmuş yatağını yavaşça çalıştırıyor
Cüce Pepin geldi ve yanında, alışılmadık gösteriyor
Animasyon belirtileri-kokulu kardeşi Bears vardı-
Antoine. Arkalarında istikrarsız cins, Bastien
Lagrange, sırtında büyük bir paketle. Paket
Ağır ve tepe dikti, böylece insan canavarı
Yük ısrar etti ve çok inledi. O da gösterdi
inşaatında çok fazla hayal gücü ve yaratıcılık
Bu duruma uygun garip kelimeler. Pepin'in kulakları vardı
sadece bazı ekstra güçlü olanlar tarafından saldırıya uğradı
Emmastrate'e döndü.

"Grumbler ve hoşnutsuz olanı," dedi, "
Bacaklar dizlerde zayıf olarak büyüdü çünkü siz isteniyor
Sırtınızda birkaç kuruş ağırlığı mı taşıyor? "-cins
Birkaç yüz kiloluk bir kaya üzerine oturmak-"Bah!
Yapacağınız şeylerin yüküne kıyasla hiçbir şey değildir
görünmeniz gerektiğinde taşımak ve cevaplamak zorunda
Büyük Mahkemeden önce, cıvata çizildiğinde ve
Cezaevi tuzak kapısından uzaya fırlatıyorsunuz,
Ve ayak parmaklarınız atlama-jumpety-atlama gidiyor. Ahmak!"

"_Parbleu, m'Sieur_ Pepin, _mais_ eet ees mooch ölü
Bundan daha iyi olurdu, ben onu tink! _Helas! _ Nasıl
Kalbim EET kırılmaya gidiyor! Dinlenmek için
Pepin, benim sevgili frient. "

"O zaman dinlen, zayıf düğümlü ve daha sonra
Hadi. İyi anneyi terk etmem iyi
Nehrin aşağı inin! _Au revoir_, puding başı! "

Pepin, Antoine'yi boynunda tuttu.
az çalışan mahsul kulaklı köpeğin uyuklama formları ve
Black Bull Pup.

"_Mais_, onlar Tepees'in güzel çocukları,"
mırıldandı. "Öldürmek kolay olurdu, ama bu
Emirlerden alın. 'Kılıcın yanında yaşayan
kılıçtan yoksun. ' HAYIR; Hiçbir erkeğin kanını lekeleyecek
Pepin Quesnelle elleri. Ah! Şimdi bende var. Bu yüzden!"

Eğer cüce öldürme çizgisini çizerse, hala
Bir insanın olabileceği gibi yaramazlık dolu. O vardı
Zihin bir dönüş ve aynı şeyi tatmin etmek için acele etti.
İki tüfeği aldı ve bir keresinde çizmeye devam etti
suçlamalar, o zaman bir zeka ve dokunuş hafifliği ile
Bu şaşırtıcıydı, kendilerine sahipti
Kılıf bıçakları. Antoine'i arasına taşına yerleştirdi.
ve hareket ederse onu korkunç intikamla tehdit etti.
Kendisi başlarının üzerinden bir kayaya tırmandı
Aynı zamanda birkaç taş almayı unutmamak
cepler. Gözleri parladı ve kafasına yuvarlandı ve
Gerçekten endişe verici bir şekilde kıkırdadı. Sonra düştü
Black Bull Pup'un midesinin çukuruna bir taş ve
diğeri mahsul kulaklı olanın başına. Antoin
yargılamaları çok ilgi ile izledi.

Black Bull Pup oturdu ve öfkeyle tekrarlamak üzereydi
Yoldaşıyla onu bu kadar belirsiz bir şekilde canlandırdığı için,
ikincisi de kendini aynı şekilde yetiştirdiğinde
konu.

Gözleri oldukça başlarından başladı ve
Büyük bir ayı tuttuklarında neredeyse dehşetle felç oldu
Birkaç metre içinde oturuyor. Çok devasa olmalı
orada oturabildiğinde bir ayının çok sakin bir şekilde beklemesi
Operasyonlara başlamadan önce uyanmak. Pepin, görünmeyen
Üstlerindeki kayada, kendisini oldukça iki katına çıkardı
zevk. Ama ikisi de doğan Kızılderililerdi
Ayılarla eski karşılaşmalarda kendileri kredi ile,
Yani, tüfeklerini kaparken, ikisi de Antoine'ye ateş etti
Aynı anda dokunaklı ve yüce bir göz ardı
diğerinin yakınlığına. Antoine ilgileniyor gibiydi.
Tavada iki flaş vardı ve iki kalp battı
eşzamanlı olarak. Bıçaklarını boşuna aradılar.
Antoine eğlendi ve cesaret verdi. Oldu
İki savaşçıya çok kabus. Sonra, kayadan
Başlarının üstünde, böyle derin bir bas sesi duydular
Yarım düzine sıradan ses gibi geldiği hacim
Birine yuvarlandı.

"_Canaille! _" Ağladı, "Kesik boğazlar! Kötüler!
Blok kafalar! Puding-Heads! _mais_ sen iyi adamsın
gönderilerinizde uyu; Gerçekten, öyle! Bunu yapayım
seni yutacak? Ha? Ne?"

İki adam yukarı bakıp garip formunu koruduğunda
Pepin kayaya tünemiş, neredeyse onları bitirdi. Onlar
birçok garip canavar duymuştu, ama işte bir şey vardı
en vahşi hayallerinin ötesinde. Tabii ki, bu
Bear onun görevli kötü ruhuydu ve bu bir yargıydı
üzerlerinde. Mahsul kulaklı olan ve Black Bull Pup
bir terör acısıyla aşınmıştı. Pepin hiç böyle bir
zaman. Ne olurdu söylemek zor
Sahnede Bastien Lagrange ortaya çıkmadı. Antoine için,
Kızılderililerin hareketlerinin cömertçe olduğunu hayal etmek
Frivolity'ye şımartması için bir davet olarak,
Bir kerede kendini arka ayaklarına hazırladı
her yerde dans ediyor. Pepin kayadan kaydırdı ve aradı
Dikkatli düşünmeyen arkadaşı. Bastien geldi
alnını silmek, hepsini ilan ederek
Ama ölü ve iki değerli vahşiler harika bir şekilde yükseldi
Ayakları, bir kerede
durum ve her zamanki gibi gizli bir zevk elde etti
Hintlilerin dehşetini gözlemlemek, aynı anda
Onlara garip beyefendinin
onlardan önce, bir ünlüle karıştırdıkları
Hayalet dünya, ünlü pepinden başka bir şey değildi
Quesnelle, kimin duymaları gereken ve
ayı, sadece büyük ve oynakları olan
tanıklardı, eşit derecede seçkin arkadaşıydı
ve danışman. Ayrıca elbette,
Karada biri Pepin'in ne yapma hakkını sorguladı
Seçtiği yere gitmeyi ya da gitmeyi sevdi. Hiç şüphe yoktu
Bu, farklı bir yaşam alanında, Bastien
diplomatik çevrelerde seçkinliğe yükselir. İki Savaşçı
Bıçaklarına geri verilen hayaletler tarafından yemin etti
ünlü büyükbabaları ve büyükanneleri,
En azından endişelendikleri gibi, küçük ama
Güçlü adam, hizmetkarı ayı ile gidebilir veya gelebilir
Tıpkı memnun olduğu gibi. Pepin ve Bastien şimdi ikisini terk etti
yazılarında uykusuz nöbetçiler ve
Saskatchewan'ı gözden kaçıran büyük geniş teras,
ki burada harika bir yarım daire tanımlayan, acele etti
Kayanın geniş kasvetli duvarları arasında bir değirmen yarışı.

Hollow'daki kampa ulaştıklarında, atlayan kurbağa
onlarla tanışmak için öne çıktı. Duyduğu pepin, ama
daha önce görmemişti. Kızdığı oldukça açıktı
onun varlığı. Öfkeyle cins üzerine döndü,
şimdiye kadar olan sevinci yolculuğunun sonuna gelmişti
tanıştığı resepsiyondan karar verilen bir çek aldı
baş adamdan. Jumping Frog Bastien'e baktı
küçümseme ve sordu--

"Kardeşim, seni bir göreve göndermedim mi?
Geri getirdiğin bu şey? "

Mercurial durumu etkilenen dengesiz cins
Rüzgarın her nefesi ile endişeyle sallandı, ama
Pepin kurtarmaya geldi. "Bir şey" olarak adlandırılacak
Hintli, hızlı bir şekilde kesilen bir hakaretti.
doğa. Sarkık şapkasını çıkarmıştı ve eğildi
iki eliyle uzun çubuğu kavrayarak
genellikle taşınır. Antoine meditatif olarak çömelmişti
Onun yanında haunches. Pepin şimdi kendini çizdi;
Yüzü öfke ile dönüştürüldü; Bir adım attı
ya da iki baş adama doğru ve sopasını salladı
tehdit edici bir şekilde.

"Stony'nin kara kalpli ve çapraz gözlü köpeği!" O adil
çığlık attı; "Eski gri kurt hayaleti tarafından
sen ve şimdi dışlanmışların tepelerini dolaşan
Carrion'u toplayan kayıp ruhların ülkesinde
Benden benden bahsetmeye cesaret ediyorsun! Almak için bir aklım var
Şimdi senden uzakta tutuklu tuttuğun kızlık,
Ama zaman henüz olgun değil. Ama yemin ederim, eğer sen
onu herhangi bir şekilde taciz et ya da senden olduğun gibi tekrar konuş
bitti ya da gelime veya gitmeye müdahale et, sen
bir ipin üzerine boynundan sallanın ve vücudunuz verilecektir
köpeklere. Dahası, ruhunuz sonsuza dek dolaşacak
Kötü topraklarda ve mutlu avlanma alanları
bilmiyorum. "

"Ough! Ough!" diye bağırdı kurbağa huzursuz bir şekilde; "Ama sen
Büyük sözler kullan, küçük adam! Yine de bir şey var
senin hakkında bu büyük tıbbın savuranları ve ben de istemiyorum
Ruhları rahatsız etmek için, bu konuya kadar sizinle barış
hakların kendisi. "Lagrange'e döndü." Ve sen,
Görünüşte zayıf bir amaçla, bana poundmaker'ın hangi haberlerini söyle
Ve Thunderchild? "

Bastien'in söylemek zorunda olduğu şey, teşvik etmek için hesaplanmadı
Kurbağa atlamak yüksek politikasında. Yüzü düştü
oldukça ve pepin, ondan yararlanarak
Dorothy'yi bulmak için Antoine ile yürüdü. Cüce Tepees'ten birine bakarken, Antoine
içine bakarak oldukça fazla heyecan yarattı
Bir diğeri kendi hesabında
Ciddiyetle orada oturdu, şenlikli borunun etrafında döndü,
Kapıda duran büyük bir tarçın ayı tuttu,
açık bir şekilde onları ilhak etmek amacıyla onları izlemek
En iyi durum, ayrım gözetmeden cıvatalılar.
Lodge'un yanları, Antoine'i elinde tutuyor. Ancak
Dışarıda kendilerini topladıklarında
korkunç oldukları Pepin ile karşı karşıya kaldı
Hayalet dünyasından canavar ve onların son durumu
İlk Pepin'in rahatsızlıklarından hoşlandığından daha kötüydü
kısa bir alan için ve sonra kim olduğunu ve nedenini açıkladı
Onları varlığıyla onurlandırmaya geldi. Antoine çağırmak
Kapalı, onları daha şüpheli ve şaşkın bir şekilde bıraktı
zihin durumu.

Kamptan neredeyse yarım mil uzakta dolaşmıştı
Büyük Kanyon'un kırık kenarı, neredeyse bir
Bin ayak aşağıda, güçlü buz gibi suları
Saskatchewan beyaz ile mavi bir şerit gibi gösterdi.
Tam önünde sonsuz boşluk vardı ve dünya
Sanki dünyanın çatısından düştü. Görünüyordu
Daha önce hiç tam olarak fark etmediği pepin
doğanın ihtişamı. Kabusun kenarında durmak
Abyss, Hintli kız yanında, Dorothy'yi gördü.
İkisi de onu gözlemlemedi ve hala bir
Onları izlemek için dakika.

Beyazın ince, zarif figürüne bakarken
Düzgün ama soluk siyah elbisesinde mahkum, görünüyordu
ne kadar güzel ve mükemmel fark etmediği için
Bir şey insan formuydu. Sadece kaba bir şekilde vardı
Biraz çömelme figürlerinde hayal edilen olasılıklar
Hintli kızlar. Duruşta bir ayrım vardı
Dorothy'nin hiç görmediği düzgün bir kafasından
daha önce herhangi bir kadın. Dönüp onu gördüğünde onu
Karşılama ile yüzleşiyor ve elleri dışarı çıkıyor
önünde, içinde gelen bir şey yaşadı
bir vahiy ışığı. Nasıl yapabileceğini merak etti
"Yapmayacak" dedi.




Bölüm XXV

Pepin'den bir teklif

Dorothy, Pepin'e sanki el sıkışıyormuş gibi yaklaştı, ama
cüce ustaca bir şey olduğunu iddia etti
Antoine'nin önde gelen reiniyle ilgili ve onu görmezden geldi. O
daha önce hiç ne kadar tehlikeli bir şekilde fark etmemişti
Kadın yapabilir.

"Pepin Quesnelle," dedi Dorothy, "harika bir
Senin için gönderdiğimde anlaşma, ama geleceğini biliyordum. Sen
Riel giderken Çavuş Pasmore'un hayatını kurtardı
onu vurmak için ve ben de-- ""

"Bah, Mam'selle! Ama böyle konuşman saçmalık,
Bu yüzden! Doğru-şey bu. Sonra iyilik
Her şey sadece hiçbir şey olmadığında iyi olabilirse
Başka bir şekilde çeker-hiçbir cazibe, tehlike yok mu? Öyle
Tanrı'ya dua etmek güzel, ama dua olmadan dua ne iyi
Kalbin derinliklerinde yapmak ve yapmak? .
İyi iş-şey bu. Bu yüzden! Bu Pasmore'a gelince,
O olduğunu kötü adam-"

"O iyi bir adam. Neden böyle bir şey söylüyorsun?"

"Bah! O _coquin_ blok başı, puding başı; yine de, ben
onu çok sev "-Dorothy gözle görülür şekilde serbest bırakıldı-"
cesur adam ve cesur olmaktan korkmamak
Şeytan, ve bu çok, _nest ce pas? _ Ama bu nedir
Yapmamı mı istiyorsun? İyi anne Croisettes'de
Ve onun aşkını gönderir-Bah! Ne aptalca bir şey
Kadınlar gönderdi! "

"Annen iyi bir kadın, Pepin ve mutluyum
onun sevgisi var; Sana gelince-- "

"Mam'selle, Mam'selle! Pardon! Ama sevmiyorum-sen
Lütfen sözlerini annemle sınırlayacak "-orada
Pepin'in yüzünde görünür alarm vardı; Ne bilmiyordu
Bu ileri kız-"Ne ben
Size hizmet etmek için yapabilir mi, soru bu mu? Bende
Babanızın ve Çavuş Pasmore'un-
Puding-baş-ve diğerleri iyi. Mesele
Yol almanız için. "

Gerçekte çavuş için samimi bir saygı duyan Pepin
Pasmore, sadece ondan konuşmuştu
Moda çünkü Dorothy'yi rahatsız edeceğini gördü. O yapmalı
Düşmanın saldırılarını püskürtmek için yapabileceği herhangi bir silahı kullanın.
Dorothy'ye gelince, cüce çalıştığının yanılsaması
Altında şimdi açıktı ve olmayacağını bilmiyordu
eğlendirilmiş veya rahatsız; Çok saçma bir durumdu. O
Onu hayal kırıklığına uğratmaya acele etmeli.

"Bana çok ciddi bir şey olabileceğini sanmıyorum
Burada Pepin. Bana zarar vermekten çok korkacaklar, görüyorlar
İngilizlerin çok yakın olduğunu bilmeleri gerektiğini. Bu benim
baba ve endişelendiğim diğerleri ve
Çavuş Pasmore-- "

Kız tereddüt etti. Kendini konuşmak için getirebilir mi
Bu konuda ve bu cüce? Ama fark etti
Hiçbir şeyden tereddüt etmeli
Dengede asılı sevgili; Ve biliyordu
şövalyeli. Pepin başını bir tarafa eğdi ve,
Şüpheli olarak bakarken, sordu--

"_Bien! _ Ve bu çavuş Pasmore, ayrıca tasarımlar var mı?
Ona mı? Ha? Ne?"

"Tasarımlar! Fikir!-Ama elbette nasıl bilebilirsiniz?
Hayır ve sana söyleyeceğim, Pepin Quesnelle, çünkü inanıyorum
Sen iyi bir adamsın ve sen bizim arkadaşımız oldun ve biz
Borcunda-"

"Bah! Borç! Bu nedir? Ben bir adamım Mam'selle ve yalvarıyorum
Borç hakkında konuşmayacaksınız! Pouf! "
omuzlar ve büyük ellerini yaydı.

"Çok iyi, bu çavuş pasmore, onu seviyorum ve var
karısı olacağına söz verdi. "

Şimdi gururla çizdi ve yapabileceğini hissetti
Bütün dünyadan önce söyledim.

"_Parbleu! _" Diye bağırdı Pepin, dolu görünmeyen Pepin
herhangi bir memnuniyetle haber. "Sen oldukça
Emin olmak istediğin başka biri değildi? Ne?
Emin misin? "

"Tabii ki, kim olabilir?"

"Belki Mam'selle istedi. Ama kim söyleyebilir? Sonuçta,
Bir kadın alabileceği kim almalı,
bir başkası kadar da yapacak. "

Pepin Quesnelle, şimdi kendi güvenliğinin sağlandığına göre,
Düşündüğü gibi buna değer vermiyor gibiydi. Sonrasında
Hepsi, eğer kızın burnu "çok erken durur", eğer
Hiçbir şekilde istikrarsız bir şey değildi; Onun soslu
Kesinlikle alıyor ve eğer yaramazlığın gizlendiğini görürse
Gözlerine geri döndüğünde, nadiren sevilen bir
bir çeşit yaramazlık. Sadece insan olarak, şimdi dilemeye başladı
hor gördükleri için.

Dorothy'ye gelince, Pepin'i yuvarlak olarak derecelendirebilirdi
onun kibirli ve duyguları. Ama hepsi çok saçma
Ve ona dayanmalı. Devam etti ...

"Pepin Quesnelle, iyi bir kalbin var, biliyorum ve sen
nasıl olduğunu anlayabilir. Seni bilmeseydim
Diğer erkekler gibi değildim, pek cesaret edemezdim
Bana bu kadar uzun mesafe gelmeni isteyin. Ne olduğunu biliyorum
Yapıyorsun ödül için değil, bu yüzden size sormaktan korkmuyorum.
Babam ve Bay Pasmore ve
Diğerleri ve onları kurtarmak için elinden geleni yapacak mısınız?
Saskatchewan'ın yapabileceği bir adam olmadığından eminim
senden daha fazla. "

Pepin kendini tam boyuna çekti, gülümsedi
ve siyah bıyığı okşadı. Onun karanlık
Gözler cesaretle bakmaya döndüğünde parıldadı
Dili dışarıda olan Antoine, arka arkaya oturmuş
Çeyrek, onu meditatif olarak izliyor.

"Mam'selle gerçeği konuştu. Olduğum için üzgün olurdum
Diğer erkekler gibi-özellikle de pasmore "-sırıttı
Dorothy'nin yüzündeki öfkeyi gördüğü için kusursuz bir şekilde-"ama
Şey bu değil. Pasmore tamamen doğru-kendi
yol. O bile, ne diyebileceğin, goodfellow. Ancak
Neden onun için korkmalısın? O iyi. Ve
Ona bir şey olsa bile, pepin değil
Bu zor kalbi var-Mam'selle'yi bile konsoluna sokabilir.
Buna tam olarak söz vermeyecek, ama gelebilir.
Belki de Mam'selle,
İyi anne, Pepin ile nasıl evlenmek istediğinizi söyledi ve
Yapmayacağını söyledi. Pepin iyi düşündü
o zamandan beri ve o uygun olmaya çalışırsanız
O, olabilirsin "

"Çok büyük bir onur, Pepin. Eğer herhangi birini bekliyorsan
Bu dünyada sana kadar iyi ve nazik olmak
Anne, büyük bir hata yaptığınızı göreceksin.
İnan bana, Pepin Quesnelle. Ben bir kadınım ve biliyorum. "

"_Bien! Oui_, anne iyi, ver 'iyi ve ben
Söylediklerinde doğru olduğunu bilin. Bu yüzden! Yine de düşünüyorum
İlk tanıştığımızdan beri geliştiniz ve anne
Seni seviyor, bu yüzden çok fazla düşünmene gerek yok
yeterince iyi değil ve eğer daha iyi düşünmeniz gerekiyorsa
Her zaman iyi olabilir. "

Ama Dorothy ona verdiğini görerek
Pasmore'a kelime ve dahası onu sevdiğini görünce
konuyla ilgili fikrini değiştirmek bir hata olurdu.

Ancak bu, Pepin için tam olarak açık değildi, kim
herhangi bir kadının nasıl yeterince aptal olabileceğini anlamıyorum
O, büyük pepin,
çok uzun zamandır Saskatchewan'ın yakalanması nezaketle
Saygısını kabul etme niyetini belirtti. Belki
Bir şeyleri olması gereken o alçak yaratıklardan biriydi
sadece gelenekselliğin bir teklifinden daha fazlası
evlilik, bu yüzden koşullar altında da olabilir
Onun için acı sonuna geçmesi için.

"Mam'selle," dedi, "
muazzam; Seni kabul etmeye hazır-yapmak için
büyük fedakarlık. Kalbini ayaklarına koyuyor-o
Kalbini ayağa kaldırdığın anlamına gelir ve o
Seçmek için-- "

"Nazik bir şey yapmasan iyi olur, Pepin Quesnelle.
Hepsi bir hata!-Tamamen yanlış anlıyorsun-- "

Ancak Dorothy, alarmına rağmen, daha fazlasını söyleyemezdi.
Durum kelimeler için çok gülünçtü. Ne kadar
Komplikasyonlar ortaya çıkmış olabilir, söylemek zor,
o zaman zekice Antoine sonuca gelmemişti
efendisinin tuhaf bir form geliştirdiğini
delilik ve biraz kardeş gibi bir dikkat istedim. O
bu nedenle onun arkasında gürültülü bir şekilde geldi ve bir şovla
Devamsızlık, burnunu bacaklarının arasına itti.

Başka bir anda Pepin sırtına inmişti
Dört ayaklı arkadaşı, burada çaresizce yuvarlandı
Dünya'ya. Dorothy ona yardım etmek için öne çıktı, ama
Cüce şimdi elini göremedi-
Antoine ile iş yapmak zorunda kaldı. Zaten sürünüyordu
Dörtlü olarak Kesiciye doğru. Dorothy'nin Kalbi
Pepin, beklenmedik bir hareketle ağzındaydı,
kollarını ayının boynuna attı ve
Çenelerini güçlü elleriyle ayırın. Yoktu
dallar veya eski botlar kullanışlı, ama dişleri denemek istedi
Dünya veya genç kayalar uygulayarak içinde veya
tam olarak çağrılamayan doğa olan herhangi bir şey
besleyici. Karışıklığa eklemek için Hintli kız
Korkunç bir şeyin olacağı korkusu
Bir zamanlar garip bir kargaşaya şımartmaya başladı.

Ne olurdu söylemek zor
Dikkatleri aniden birkaç kişi tarafından talep edildi
Gorge yönünden çıkan çekimler.
Pepin, Antoine hakkındaki tutuşunu serbest bıraktı ve bu becerikli
Yaratık kendini yeniden canlandırma fırsatını aldı
efendisinin şapkasını alıp onunla paça
ağzı. Pepin'in istediği yere koymak istedi
Küçük kayaları koy.




Bölüm XXVI

Özgürlük için cesur bir teklif

Gece yarısı ve Poundmaker'ın mahkumları Douglas,
Pasmore, Jacques ve Rory, tepelerinde yatıyorlardı
Silahlı korumalarının sorumluluğu altında. Biliyorlardı
ikincisi uyuyordu ve bazı önerilere cevap olarak
Rory'nin Jacques'e fısıldadığı, ikincisi ...

"Öyleyse, öyle.
Olumsuz. Boğazın bıçağı, kesmek için değil, susturmak,
İşte bu. "

"S-sh! Ya da güçlerle boğazın bıçak olacak
at. Şimdi, ayağınızdaki adama ve ben de
Adam Beyant ... Ow, sleape, sen kanlı babes! "

Rüzgar sadece tepe etrafında ıslık çalmamış olsaydı
Sonra, gevşek bağcıklı bazı gizlerin flep
Spazmodik olarak, her ikisinden de
İki adam fısıldamaya bile cesaret ederdi. Ama
Tepee karanlıktı ve Rory ona
Onların
Muhafızlarının üstesinden gelme planı ve
İnfaza kaçmak, şimdi onların zamanıydı.
Asla böyle bir şansları olmayabilir. Rory, Akılda
geçmişte bu tür konulardaki deneyiminden ısrar etmişti
işle yola çıktığında. Ayrıca onu da
bazılarının kollarını güvence altına alma niyeti
Gardiyanlarından sonra Hintliler aşırı güçlenmişti.

Rory sağ tarafında yuvarlandı ve
Hintliler. Sadece iki karanlık, secde formu görebiliyordu
Kapının grisine karşı siyah bir şekilde özetlendi. Neyse ki
Ay yükseliyordu ve bu bir şekilde yardımcı olur
hareketler.

Kızılderililerden biri döndü ve uzun, boğaz çizdi
nefes. Gerçekten uyuyordu ve belki de
uyanık olacak. Beklenme düşüncesi de
Backwoodsman için çok. Gizli bir şekilde ilerledi
Panter olarak ve bir sonraki an bir sinüs eli vardı
Hint boğaz, diğeri ağzın karşısında ve bir
Diz göğsüne aynı anda dikildi Jacques
diğer Hintlinin üstünde; Pasmore ve Douglas atladılar
ayaklarına. Yazmak için gerekenden daha kısa sürede,
Kızılderililerin elleri arkalarından korundu,
Gaglar ağızlarına, yangın silahlarına ve
Bıçaklar sabitlendi ve ikincisi daha önce yanıp söndü
gözleri. Onlara hareketsiz kalırlarsa
Onlara hiçbir zarar gelmezdi, ama eğer gösterdiyse
Kampı dünyevi olarak canlandırmanın en ufak bir niyeti
Kariyer hızlı bir şekilde kapalı olacaktı. İkisi de değil
Ölmeye hazır, mantıklı Redskins gibi dururlar.
Sonra Rory Tepee'den ayrıldı ve iki dakika içinde geri döndü
bazılarında purloin yapmayı başardığı iki tüfekle
gizemli yol.

Pasmore liderlik yaptı, sonra Rory geldi ve hemen
Ondan sonra Douglas ve Jacques.

Hintli bir köpeğin sefil bir meleziydi
Çökeltilmiş konular. Dururken üzerine doldurdular
Kırmızı nehir arabasına yakın, eğik kulakları ve kuyruklu
hava. Uyumsuz kabadayı keskin burnunu attı ve
Bir dizi tuhaf, uyumsuz olanlara dil verdi
Yarı çakal olan köpeklerin tarzı.

"Hadi!" diye bağırdı Pasmore, "Şimdi koşmalıyız.
Vadiye doğru bir arı çizgisi yapalım! "

Hazırlıkta tüfeklerle tepe arasına koştular.
Şimdi bir intikamla koştu. Bir sonraki an
Şaşkın Kızılderililer localarından döküldü. Kırmızı
Her yöne ateş atışları yanıp söndü ve
Antika silahların sağır edici kükremesi gece iğrenç hale getirdi.
Neyse ki kaçan parti için temizlediler
Kamp, sonuç şu ki, Hintliler, hayal
Blackfeet veya
İngilizler, bir kerede ayrım gözetmeden parlamaya başladı.
Sonuçlar, kendi küçük gruplarına felaketti
Kapılarını terk edecek kadar aptal olan insanlar.
Kaçanların kulaklarında müzik olurdu
Üç ya da dört atış yapmamıştı
kafaları, böylece biraz müdahale ediyor
_Contretemps_'nin takdir edilmesi.

Ancak tespitleri kaçınılmazdı. Gitmeden önce
İki yüz metre öfkeli bir Redskins puanı vardı.
topuklu. Nolu Hintliler için nafile bir yarış gibi görünüyordu
yüzlerce ve ahlaki bir kesinlikti
Sadece tükenmeden önce bir zaman sorusu. Onlar
koşullar altında olmayacağını biliyordu
mahkumlar alındı. Hız başlamadan çok uzun sürmedi
Onları anlatmak için.

"Korkarım oynadım," diye soluydu Douglas, "diye devam et
Arkadaşlar, çünkü daha uzağa gidemem. Tutabileceğim
Yolunu çıkarırken birkaç dakika geri döndüler
vadi. Şimdi güle güle ve devam et! "

Bir kayanın arkasına doluydu ve ilerlemeyi bekledi
düşman.

Pasmore onu kolundan yakaladı ve ona sürükledi
ayak. Diğerleri de durmuştu. Muhtemelen onlar değildi
arkadaşlarının ve efendilerinin feda etmesine izin vereceklerdi
Kendini böyle bir şekilde.

"Bu vadiyi oluşturalım efendim," diye bağırdı Pasmore. "Gelmek,
Bana kolunu ver; Henüz onları kandırabiliriz. Var
Bu konuda yalan söyleyen birçok büyük kaya iyi bir kapak olacak.
Bu yolculuğun geride kalmayacak hiçbir insan yok. "

Her iki tarafta yüksek kil duvarları yükseldi, böylece
En azından Kızılderililer onları dışlayamadılar. İlk başta
İkincisi, zahmetli kaçışların
etkili bir şekilde köşeye sıkıştırılmış, haksız bir acele denedi
onları, ama sonuç üç düşen bir voleydi ve
Kalanların uygun kayalar aramasını sağladı. Ne almak
Beyaz adamlar dar olanı emekliye ayırabilirler
vadi. Şimdi daha hafif hale geliyordu ve yapabilirler
Redskins'in skulk, gölgeli formlarını belirgin bir şekilde görün
Kaya'dan kayaya çaldıklarında. Aniden bir
onları şaşkınlıkla dolduran keşif. Vardı
vadinin sonuna gel ve kelimenin tam anlamıyla bir
_cul-de-sac! _ Gerçekten de fareler gibi yakalandılar
tuzak.

"Korkarım köşeye sıkıştık," diye bağırdı Douglas, "ama
Biraz tozumuz var ve henüz vuruldu. "

"Evet," dedi Pasmore, "onları uzak tutacağız
yapabiliriz. Birliklerin neden takip etmediğini anlayamıyorum
Bu arkadaşlar. Bundan çıkma yok, ben
korku, "-istenmeyen uçurumun hilaline baktı-" ama
Süngeri atmaya inanmıyorum. Ben her zaman ben
işler en kötüsü göründüğünde
Sadece tamirde. "

Çok güçlü bir teşvik olduğunu söylemedi
Kalbinde tam o zaman kendi içinde daha fazlaydı
Onu hayata geçirmesini sağlamak için yeterli. Düşünceydi
Dorothy.

Yarım saat daha fazla ve Kızılderililer içeride sürünmüştü
elli yarda ve her an üzerlerine acele edebilir,
Ve sonra hepsi bitecekti. Henüz, onların sayesinde
Mükemmel örtü, küçük partilerin hiçbiri yaralanmamıştı,
Redskins ciddi bir şekilde acı çekmiş olsa da. Vardı
Şimdi konuşulan birkaç kelime; Sadece dört kararlı adam bekledi
son için cesurca. Ve sonra bir şey oldu
yanaklarını soluydu, birine bakmalarına neden oldu
Bir diğeri ürkütücü, sorgulayan gözlerle. Vardı
büyüyen fusillade tüfek ateşi başlarına ve
İngiliz tezahüratların sesi!

"Yaşasın!" diye bağırdı Douglas. "Sonunda birlikler
Kampa saldırmak için bir gecede geldiler ve
Çok erken gelmedim. "

"Öyleyse, öyle," dedi Jacques, kasıtlı olarak
durumu fark eden geç düşmanlarını hedeflemek,
Ravine aşağı karışıklık içinde koşuyordu. "_Mais_,
dönüşü bilmeyen uzun yol. "

Ama Pasmore'a gelince, bir keresinde olduğu gibi
Gölge Vadisi'nden koptu ve nasıl
Güzel, çamların sütunları arasındaki maviydi,
Şimdi ona gülümseyen bir kadının tatlı yüzünü gördü
Belirsiz geleceğin sisleri aracılığıyla.




Bölüm XXVII

Tek Yol

Antoine, ayı şimdiye kadar kendini müdahale edecek şekilde unuttuğunda
Yüksek lisansın işlerinde, her zamanki gibi,
Pişmanlıktan sonra-Pepin bunu gördü.

Kızılderililer tüfeklerini ele geçirdiler ve yamaçta koştu
Uçurumundaki dar yarık, eyrie'ye yol açtı,
ve hangisi diğer tarafta baktı
Uzak gergin kır. Pepin, Antoine
Düşünebileceği hoş olmayan isimler, onu takip etmesini söyledi,
ve Redskins'ten sonra geç olduğu kadar hızlı bir şekilde yokuş yukarı doğru dolaştı
Exertions ve kısa bacakları ona izin verecekti. Hintliler
hareketlerine müdahale etmeye çalışmadı. Bir kere
Orada, kesintinin nedenini hemen gördü.
Aceleyle tepeden emekli olmak üç ya da dört adamdı,
Ancak beyazların veya ürediğinin belirlenmesi zordu.
Daha çok bir zorla formu tanıdığını düşündü ve
çok gece gerçeğinden emin olmaya kararlı. O
Ancak, herhangi bir küçük için oldukça mazeret edilebilirdi
emekli olmak için parti. Yirmi adam seçilmiş olabilir
Yarı yoldan çıkmadan önce. O da iyiydi
Kızılderililerin çok yakında ateş açtıkları yabancılar,
Aksi takdirde bazıları geride kalmış olabilir.

O gece Pepin tek kelime etmeden kayboldu
herhangi biri. Garip olan şey, Hintlilerin hiçbirinin
Gittiğini gördü. İki gün geçti ve işaret yoktu veya
onun izi. Üçüncü günün öğleden sonra, ne zaman
Geçişin girişinde nöbetçi iki Kızılderili
Bir çeşit kemirgen üzerinde kavga etmek için yoğun bir şekilde uğraştı,
Neredeyse bir sıçan kadar büyük, Pepin aniden yükseldi
onları yeryüzünden sanki. Kendilerini düzleştirdiler
ona izin vermek için uçurumun yanlarına karşı
Antoine kraliyet ilerlemelerini sürdürmek için.

Pepin Dorothy'yi aradı. O her zamanki yerinde idi
Derinlere bakan uçurumun kenarı,
Büyük nehrin bölünmüş kanalları. O açıldı
Pepin'in derin nefes almasını ve karmakarışıklığını duymak
Antoine, arkasından gevşek bir çakıldan geçerken.
Biraz hoş geldinizle ayağa kalktı. Orada
cücelerde yerleşmiş bir şeyden bahseden bir şey miydi
amaç ve umut. Geç garip toplantıları oldukça
unutulmuş.

Cücelerin yüzüne hiçbir şekilde kesin bir şekilde bakmadı
Kendini Dorothy'nin yanında otururken ve ona nasıl olduğunu söylerken
Hint kampından kaymış üç gece göze çarpmadı
Daha önce ve nasıl, nehrin altındaki croisettes'e geri dönmek,
Annesini terk ettiği yerde onunla düşmüştü
İngiliz birlikleri tarafından kurtarılan arkadaşlar
Poundmaker'ın debriyajları ve orada zarardan uzak durmak için gönderildi
Askerler dağınık ve uçmayı takip ederken
Hintliler. Pepin onlara Dorothy'nin
Güvenli olma zamanı, kurbağanın ellerini atlarken, onlar
Kurs onu kurtarmak için hemen başlamak istedi, ama
Bu hemen Pepin tarafından olumsuzdu. Böyle bir girişim
Sadece kaderini çöktürebilir. Kulaklarına gelmişti
Poundmaker'ın dağınık grubu o anda
Uçurumdaki garip saklanma yerine geri dönmek,
Ve onlar için imkansız olacağı için-Douglas ve
Parti-pozisyonu zorlamak için Dorothy'yi uzaklaştırmalıdırlar
strateji ile. Yıllar önce o vahşi yere olmuştu.
Aşırı batı ucunda dik bir patika vardı,
doğrudan suyun
kenar. Eğer bir kano diğerine getirilebiliyorsa
Nehrin tarafı o noktaya kadar ve orada gizlenmiş,
onun ve Dorothy'nin içine girmesi mümkün olurdu ve
kaçmak. Akım ve topraklarla aşağı inebilirler
Croisettes'in hemen üstünde. Ancak almaları gerekirdi
Bunlardan biri olduğu gibi uygun kanala girmeyi önemseyin
Belli bir ölüm tuzağı. Korkunç bir dardan geçti
Kanyon, önemli bir mesafe için hiçbir şey değildi
Alt bir geçitten daha fazlası. Rapids vardı
hiçbir şeyin güvenlikten geçmeyi umamayacağı.
Kısa olmak gerekirse, kano istenen
Spot, ama Pepin buna başvurmamaktan hoşlanıyordu
işler umutsuz olmadıkça. Jacques ve Rory gitmişti
Douglas ve
Pasmore, olacakları durumlarda nerede oldukları yerde kaldı
gerekli.

Dorothy plan üzerinde sevinçliydi ve
Aynı anda başladı, kendi yoluna sahip olabilir mi, ama
Pepin ona her zamanki gibi emekli olması gerektiğini söyledi.
Gerekirse onun için nereye gelirdi.

Şafaktan bir saat önce ve yüz korkunç, Pealing
Yankılar geçişin ağzından çıktı. İngiliz
hangi sonuçların takip edebileceğini düşünmeden saldırmıştı
onların çökeltme. Aslında, Bastien Lagrange,
Pepin'in tatsız tarafından endişe duyan dengesiz cins
prognostikler, ani bir sadakat geliştirmişti
İngilizlere ve görünüşte bir mesaj taşımak için
Poundmaker'a, gerçekte aramaya gitti
Birincisi, onları Dorothy'ye götürebilmesi için
hapishane. Dolayısıyla mevcut saldırı. Dorothy ateş etmeyi duydu ve kanepesinden sessizce yükseldi
derilerin. Beş dakika boyunca bir koşulda bekledi
Gerçek durumla ilgili acı verici belirsizlik. Daha sonra
Bazıları kapı ve pepin kapağını bir kenara kaldırdı
Antoine ile topuklarına yakın girdi. O açıkça
rahatsız oldu.

"Mam'selle, Mam'selle," diye bağırdı, "Benimle gelmelisin
Şimdi. Atlama kurbağasının ikiye bir şey söylediğini duydum
Redskins'in kesikli boğazlarından! Çabuk gel! "

Herhangi bir kesinti olmadan cüce ve kız gitti
Batıya doğru eğimli Gulley'den aşağı. Çok korkunçtu
Kaba seyahat ve ama eski ve
kıvrımlı yol, mümkün olmazdı
Kayalardan ve çalılıklardan uzak durun. Aniden
Gully terasın eşiğinde aniden durdu,
Dorothy's'e bir terör heyecanını getiren aşağı bakıyorum
kalp. Sanki büyük bir su-spout patlamış gibiydi
yamaç ve kendisi için neredeyse uçurum
kanal. Bir wan şafak lambası hızda sürünüyordu ve
Dorothy bunun en az altı yüz feet olduğunu görebiliyordu
Bu korkunç oluğun altına. Pepin mırıldandı
gördüğü gibi kendine bir şey.

"Oraya gitmemiz var mı?" Dorothy, beyazla sordu
dudaklar.

"Yani, öyle!" Pepin'i ayık bir şekilde gözlemledi. "Geri dönersek
Cehennemde ölüm var. Eğer devam edersek, orada
bildiğimiz ölüm mü yoksa baban anlamına mı geliyor
ya da senin için Pasmore, iyi anne ve ev
Benim için. Bu tepenin dibinde kano var ve
Croisettes'teki nehirden bahsettiğimiz kişiler. BT
aklınızı telafi etmeniz ve seçmeniz için. "

"Gel, Pepin, aşağı inelim," diye bağırdı.




Bölüm XXVIII

Gölge Vadisi aracılığıyla

Cüce elini ele geçirdi ve eşiğin üzerine basarak,
Tehlikeli inişlerine başladılar. Onların üzerine yatıyorlar
yanlar, ayaklar aşağı ve bir kerede gevşek kum ve
İnce çakıl taşları vücutlarıyla hareket etmeye başladı. Aşağı
Uzun yamaç, oldukça alan müthiş bir hızda kaydırdılar
Nefesleri kesildi. Dorothy için sanki öyleydi
muazzam bir yükseklikten düşüyor. Dünya geçti
onu ve korkunç bir an için kaybettiğinden korkuyordu
Onun duyuları. Yuvarlandığı bir kabustu
baş döndürücü uçurumdan, olacağını bilerek
Ayağında parçalara ayrılın.

"Cesaret, canım."

Onu duyularına getiren Pepin'in sesiydi.
Güçlü elinin koluna kavradığını hissetti. Yakında
Roket benzeri uçuşlarının
Biraz kontrol edildi ve nedenini kaydetti. Pepin kim yatıyordu
Sırtında, uzun çubuğunu altına sokmuştu
kollar ve vücudunun ağırlığı pratik olarak
ilerlemeleri üzerinde bir sürükleme görevi gördü. Dorothy
Kıyafetlerinin vücudundan fırçalanması gerektiğini hissetti.
Ne kadar korkulu görmeye cesaret edemedi
Yolculuk henüz başaramadı. Aniden kum
ve çakıl daha ağır bir doğaya dönüştü. Hızları gevşedi;
Pepin tüm ağırlığını çubuğa attı ve
yukarı çekildi. Dorothy şimdi yaklaşık yarı yolda olduklarını gördü
Aşağı-yaklaşık üç yüz metre düşmüş olmalı
saniyeler meselesi. Sonra Dorothy'ye görünen bir şey
Her şeyin sonunu öngörmek için oldu. Vardı
başlarının üzerinde gök gürültüsü gibi kükreme. Onlar gibi bakıyor
Hala eğilimli yatıyordu. A
Büyük kaya yüksekliklerden üzerlerine sınırlıydı
üstünde. Geldiği gibi güç topladı, yüksek yükseldi
Bir dizi vahşi sıçrama içinde hava. _Debris_ ve toz işaretli
onun yolu. Diğer taşları harekete geçirdi ve gürültü
sanki 15 librelik ve bir vicker'ın maksimum silahı
bir düet oynamak. Şimdilik bir panik türü ele geçirildi
Dorothy, ama Pepin zihin varlığını korudu.

"Bah!" diye bağırdı. "Bu kesik ve blok başı,
O taşı atılan kurbağa atlayan kurbağa! Ancak
Endişelenmeniz gereken şey! Ya bizi gibi sıkacak
jöle balığı veya yassı balık ya da atlayacak
başlarımız ve zarar vermeyin-"

Büyük olarak güçlü bir elle onu dünyaya bastırdı
Rock, birkaç metre kısaca yere çarptı ve
başlarının üzerinde sınırlı. Sıcak, kükürtlü bir koku geldi
sarsıntı yerine. Küçük bir çığ
Taşlar etraflarında sallandı. Dar bir kaçıştı
gerçekten ve neredeyse düşünce neredeyse Dorothy'ye döndü
hasta. Kaya kafesini dik yamaçta gördü ve
mavi sulara güçlü bir sıçrama ile dalın
altında.

Dibe nasıl geldikleri Dorothy asla yapamadı
belirlemek. Sadece oraya vardığında onu biliyordu
Botlar parçalara ayrıldı ve herhangi bir saygın satıcı
Paçavralar,
kıyafetleri. Pepin, giysileri için meraklı bir manzaraydı
Pek çok püskü sıkıntı sinyaline benziyordu.

İkisi kendilerini büyük kasvetli bir kanyonda buldu
Kaşlayan taraflar ve geniş, kurşun renkli bir nehir artarak
Ayağı.

Ama kano, neredeydi? Kaya tarafından batmış olsaydı
yukarıdan mı? Eğer öyleyse, kesinlikle kaçma umudu yoktu.

Ama Pepin'in keskin gözleri biraz güvenli bir şekilde sürdüğünü gördü
Körfez bir kaya altında. Dorothy ve o acele etti
BT. Dar bir kum şeridi vardı ve su
Sığ sadece orada. Ressam keskin bir şekilde sarıldı
Rock ve kanoyu onlara çektiler. Sadece o
Bir an duş ve _debris_ geçti
Birkaç metre ve suya daldı, fırlattı
Kar-beyaz bir geyser.

"Atla canım," diye bağırdı Pepin, "onlardan kaçacağız
Yine de, bir atlama kurbağasının bu aptal.
Uzun bir ipin sonu veya mermi ile çakal gibi öl
aptal kafasından. "

Dorothy içeri girdi ve Pepin ondan sonra bedensel olarak yuvarlandı.
Küreyi ele geçirdi, kendini yayın yanında oturdu ve
Bıçağını girdap seline batırdı. "Şimdi o zaman,
Mam'selle, cesaretin büyük kalbine ve iyiye sahip
Tanrı yardım edecek. Bir, iki! "

Kano akışa vurdu. Bir çocuğun gazetesi gibi
tekne veya solmuş bir yaprak yakalandı ve döndü
uzak. Cücelerin yüzünde bir bakış açısı vardı;
Karanlık gözleri heyecanla parladı.

"Cesaret, canım!" Tekrar ağladı. "Taşın ve yap
Korkma. İyi Baba ve Sevgiliyi Düşün
Aşağıdaki Croisettes'de sizinle tanışacak. Düşünmek
Onlar, sevgili kalp, baba ve sevgili! "

Dorothy düşündü ve Tanrı'nın yapacağı bir dua etti
Pepin'in kolunu sinirlendirin ve onlara hem inanç verin hem de
cesaret.

Ama nehir seldeydi ve akım gibi koştu
bir değirmen yarışı. Dorothy nefesini kano olarak oldukça tuttu
yükselen sular üzerinde sürdü. Nehir dar görünüyordu
ve sprey ve çizgili kaya ıslak büyük siyah duvarlar
Turuncu ve yeşil yamalar üzerinde kapalı.
Suyun kükrediği ve kaynatıldığı bir viraja geldiler
Öfkeyle, yüzeyi büyük mavi ile kırılıyor
Gümüş tepeli oluklar. Aniden Pepin garip bir şey söyledi,
boğuk ağlama. Muazzam bir heyelan vardı ve
Tüm kanal değiştirilmişti. Tam yolunda yatıyordu
geniş bir jakuzi. Pepin sevgili yaşam için kürek çekti
Terleme alnının üzerine boncuklarda göze çarpıyordu.
Yüzü ayarlandı ve içinde gergin bir bakış vardı
gözler. Dorothy, yüksek sesle dua ederek ellerini sıktı, ama
Hiçbir korku sözü söylemiyor.

"Cesaret, cesaret," diye bağırdı Pepin. "İyi Lord yapmayacak
terk. Cesaret!"

Kaslar büyük kollarında düğümler gibi göze çarpıyordu. Onun
Vücut ileri eğimli ve kürek parladı ve battı
yıldırım, inatsız vuruşlarla.

Kano sudan sıçradı ve sonra
Bu dönen, korkunç halka tekrar baş döndürüyor.

"Houp-La, Yaşasın!" diye bağırdı Pepin. "İyiye teşekkürler
Tanrı! Cesaret, _mon ami! _ "

Ve sonra sözler dudaklarında öldü ve Dorothy algıladı
Hastalık gri bir gri, ileriye bakarken yüzünü aştı. Baktı ve hemen içinde büyük bir kaya kütlesi gördü
Akışın merkezi, sanki uçurumun bir kısmı
içine düştü, pasajı böldü. Pepin, kim vardı
çabalarını biraz rahatlattı, şimdi kürekini katlamaya başladı
Yine ikiye katlanmış bir canlılıkla. Saçları sonunda durdu
Damarlar alnında şişti ve vücudu kamburlaştı
Grotesk bir şekilde ilerleyin. Bir kez döndüğünde ve
hızla omzunun üzerinden bakarak, bir şeyler ağladı
Dorothy. Ama suların gürlemesi şimdi böyleydi
Sesi boğulduğu için harika. Kano gidiyordu
Bir ok yaydan hızlanırken doğrudan kaya için.
Dorothy gözlerini kapattı ve dua etti. Bir zorla vardı
Kano su dökülene kadar topuklandı
gözlerini açtı ve sevgili yaşam için yanlara yapıştı,
Ve sonra tehditkar ölümün ötesine vurdu, sadece eksik
Bir elin genişliğiyle.

Peki nehrin nesi oldu? Sözleşmişti
Yirmi metreden fazla olana kadar. BT
kaya pürüzsüz sümüklü duvarları arasında aktı, vasty
yükseklikleri gelecek günün ışığını kapattı. Orada
şimdi kükrüyordu, sadece hızlı, derin, muazzam akış
deniz-yeşil suların. Dorothy yukarı baktı, ama
Tek görebileceği siyah, acımasız uçurumlar ve
gökyüzü dar şerit. Pepin kürekini katlamayı bırakmıştı,
ve sabit bir şekilde akıştan bakıyordu. Bir sunum
Bir şeyler yanlıştı Dorothy'ye sahipti. Ne zaman
Cüce döndü ve onun için acıma görünümünü gördü
Yüzünde, anlatacak korkunç bir şey olduğunu biliyordu.
Onun ifadesi korku değildi; Birinin
İleri ölüm gören, kendisi için korkmaz, ama
haberi kırmak konusunda garip bir şekilde endişeli
bir diğer. Ve her zaman gökyüzünün ince şeridi
Dar olmak.

Kız cüce baktı.

"Pepin Quesnelle," dedi, "iyi bir canımsın
Arkadaşım bana ve şimdi denemede hayatını kaybettin
Benimkini kurtarmak için-- "

"Pardon, Mam'selle, canım, ne biliyorsun? Sen?
Diyelim ki ölümle karşılaşmaya devam ediyoruz. Bunu nasıl biliyorsun, ha?
Ne?"

Durumun trajedisine ve büyük yazık
Kalbini dolduran onun için olmazdı
Pepin, bu konuda _petit maitre_ olarak poz vermemişti
Gölgenin saati.

Büyük siyah kemerin öne geçtiğini gösterdi
kanolarının daha bir dakika içinde ateş etmesi gerekiyor. BT
onlar için anlamına gelen korkunç yeraltı pasajı mıydı
her şeyin sonu. Tüm onun için trajik bir sondu
Umutlar ve hayaller, denemeleri ve zaferleri
genç hayat. Gerçekten de bunu düşünmek acıydı
Aşk, kadınlığın taçlandırıcı deneyimi geldiğinde
Ona göre tatlılığı olmadan olmalıydı. Eşit
Sevgilinin öpücüğü-bu ruhların kompaktını mühürleyen-
onu reddedildi. Kaderi zordu ama Dorothy
adil-hava Hıristiyan değildi. Büyük bir zafer değil miydi
karanlık ucunda daha yükseğe eğilmeliydi
Güçlü olacak mı? Ve onun sevgisi, eğer yaşasaydı
dünyevi yakın değil, gizemli bir şekilde tekrar yaşayamayabilir
Bundan sonra? Düşüncenin rahatlığı için Tanrı'ya teşekkür etti.
Daha önce ölümle yüz yüze olmuştu, ama şimdi burada
Elbette son oldu. Herkese cesur ve gerçek olurdu
Bu onun için en iyi ve gerçekti ve bir şekilde hissetti
Geride kalanlar bilmelidir.

Cüce onunla yüzleşti ve elleri içinde olduğu gibi sıkıldı
namaz. Yüzü dönüştürüldü. Korku yoktu
Orada-sadece daha yüksek bir güce güven gibi ve
merhamet.

"Pepin," diye bağırdı Dorothy, "iyi, sevgili bir arkadaşım oldun
Bana ve daha önce teşekkür etmek istiyorum-"

"Bah!" cüce kesintiye uğradı. "Ne aptallık
Teşekkürler hakkında konuşacaksın! Ama canım bunu söyleyeceğim
Şimdi sana, bir kadın olmanıza rağmen,
Bu geniş dünya-elbette iyi anne-bu
Hizmet etmek için hayatımı daha memnuniyetle bırakırdım
Sen! Eminim Pasmore senin duyarsa beni affeder
o güle güle, sevgili çocuğum ve eğer Rab'sin
birlikte mi?
Büyük ötesinde, o zaman cennete teşekkür edeceğim
Böyle iyi bir şirkette gönderildi. Şimdi iyiye teşekkür edelim
Tanrı O'nun sevgisini kalbimize koydu. "

Ve sonra karanlık onları yuttu.

Hayallerin ve gölgelerin ülkesinden geri dönün-
Gölge Vadisi ve Bilinç Varlıkları.

Dorothy gözlerini açtı. İlk başta hiçbir şey göremedi.
Sonra bir insanın gölgeli biçimine düştü
onun üzerinde bükme ve sümüksü bir kaya çatısı
Yarış atı hızında acele ediyor gibiydi. Büyüyor gibiydi
daha hafif. Kano sallandı; Su acelesini duydu;
Sonra yine karanlık vardı.

Birazdan yüzündeki soğuk su sıçramasıydı
kanonun yan tarafında patlayan dalga
o. Gözlerini açtı. Yayda Pepin'i görebiliyordu
diz çökmek; Elleri ondan önce sıkıldı; onun derin
Ses akımın dalgalanmasının üstünde koştu ve biliyordu
yüksek sesle dua ediyordu.

Başının üzerindeki çatı geri çekildi. Yüksek büyüdü.
Pepin döndü ve kürek yakaladı. Onu daldırdı
su ve kanoyu ortasına yönelti
aktarım.

"Mam'selle canım," diye bağırdı iyi Tanrı duydu
bizim duamız. Bize rehberlik etti. Kalbura sahip olmak
Cesaret ve hepsi iyi olacak. "

Dorothy kendini ellerine ve dizlerine kaldırdı. Oldu
sanki ölmüş ve tekrar canlanmış gibi. .
Akış açıldı. Aniden bir mola geldi
çatı.

"Cesaret, _mon ami! _" Diye bağırdı Pepin ve o sadece içerideydi
Onları yıkımı tehdit eden bir kayadan çevirme zamanı.

Sonra bir kerede büyük adaya atıldılar
geniş nehrin koynunu ve tatlı güneş ışığı
gelecek gün.

Yarım saat sonra ve kano geçiyor
Kül ve kurt willow'un büyüdüğü bankalar ve
Büyük uçurumlar geride kaldı. Olduklarını biliyorlardı
Güvenli ve kalplerinde Şükran Günü vardı. Birden
Pepin ağladı ...

"Ah, Mam'selle, sen Douglas kadın, bak-görmüyorsun
BT? İşte-croisettes ve bak-bak, var
İyi anne ve baban ve orada Pasmore,
Puding başınız Pasmore! Bak, koşuyorlar. Sen yapma
onları görüyor musun? "

Ama Dorothy göremedi, çünkü gözleri doluydu
Gözyaşları-Pepin gibi.


SON













John Mackie tarafından Gutenberg'in Yükselen Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISING OF THE RED MAN ***

***** This file should be named 12827.txt or 12827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/2/12827/

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

