*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Air Trust (Hava Güveni)
Yazar: George Allan England
Yayın Tarihi: July 5, 2004 [EBook #12826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Air Trust, by George Allan England

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Air Trust

Author: George Allan England

Release Date: July 5, 2004 [EBook #12826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIR TRUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Vizyonlar!" Yumuşak bir şekilde, "Onları da görüyor musun?" dedi.]

THE AIR TRUST

George Allan England tarafından

"Karanlık ve Şafak", "Büyük Unutuşun Ötesinde", "Son Parıltı" vb. vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlar:
John Sloan

1915

EUGENE V. DEBS'E

"Yoldaş 'Gene",

Tüm İnsanlığın Sevgilisi ve
Dünyanın Kurtuluşunun Havarisi,

BU KİTABI

ÖN SÖZ

Bu kitap, tekelci ilkeyi mantıksal sonucuna ulaştırma girişiminin sonucudur. Uzun yıllardır, bir tekelin petrol, kömür, sığır eti, çelik veya benzeri bir şeyde haklı olması durumunda, örneğin okyanusun ve havanın kullanımını içeren daha geniş şekillerde de haklı olacağı fikrini besliyorum. Kapitalistlerin denizleri ve atmosferi fiziksel olarak kontrol altına alabilmiş olsalardı, uzun zaman önce onları tekelleştirmiş olacaklarına inanıyorum. Kapitalizm, herhangi bir nezaket duygusuyla bu şeylere elini koymaktan kaçınmadı, ancak yalnızca görevin şimdiye kadar imkansız olduğu kanıtlandı.

Öyleyse, dünyanın hava tedarikinin kontrol edilebileceği bir sürecin keşfedilebileceği öncülünü kabul ederek, Hava Vakfı mantıksal olarak şu sonucu çıkarır. Böyle bir Vakfın, o zamanlar mümkün olan tek araçla, yani şiddet yoluyla devrilmediği sürece, insan ırkının tamamen köleleştirilmesine nasıl kaçınılmaz olarak yol açacağını göstermeye çalıştım. Bu kitap, "doğrudan eylem" için bir özet değildir. Şüphesiz kapitalist basın (eğer gerçekten de bu çalışmayı fark ederse) bunu "bomba atma" çağrısı olarak kınayacak ve bana "Anarşist" sıfatını takacaktır; ancak buna
akıllı ve zeki olanlar sadece gülümseyecek; ve düşman olan dostlarımıza gelince, onların görüşlerini tam gerçek değeriyle, sıfır olarak değerlendiriyoruz.

Bu kitapta varsayılan koşullar göz önüne alındığında, tekrar ediyorum - havanın tamamen tekelleşmesi ve tüm siyasi hakların mutlak olarak bastırılması - kölelikten veya şiddetli, fiziksel devrimden başka hiçbir sonuç mümkün değildir. Gabriel Armstrong'a söylettiğim gibi: "Efendiler bunu isterdi. Akademik tartışmalar, plutokratik vahşet karşısında saçma hale gelir. Ve bir öz savunma durumunda, hiçbir önlem haklı gösterilemez değildir."

Siyasi eyleme inanıyorum. Barışçıl ve kansız bir devrim umuyorum. Ama eğer bu imkansızsa, o zaman devrimi diğer anlamıyla gerçekleştirelim. Ve bu kitabın belki de
baygın bir ruhu canlandırması veya bir ruhta
sönükleştiği yerde kurtuluş vizyonunu yenilemesi umuduyla, "The Air Trust"ı Amerika ve dünya işçilerine
veriyorum.

GEORGE ALLAN İNGİLTERE.

Boston, Mass., 1 Kasım 1915.

İÇİNDEKİLER

I. BİR FİKRİN DOĞUŞU
II. ORTAKLAR
III. HERZOG'UN YEMLENMESİ
IV. BİR MÜDAHALE
V. LABORATUVARDA
VI. OKSİJEN, SARHOŞLARIN KRALI
VII. KADERİN BİR UCUBE
VIII. DAVETSİZ BİRİ BÜYÜK SIRLARI PAYLAŞIYOR
IX. BOŞALDI
X. PARAZİTLERE BİR BAKIŞ
XI. İKİ OYUNUN SONU
XII. BÜYÜK OTOYOLDA
XIII. FELAKET
XIV. KURTARMA
XV. BİR SAAT VE BİR AYRILIK
XVI. KAPLAN WALDRON "GERİ DÖNÜYOR"
XVII. DÜŞÜNCELER
XVIII. FLINT VE WALDRON PLANI
XIX. CATHERINE'İN MEYDAN OKUMASI
XX. MİLYARDERİN KOMPLOSU
XXI. GABRIEL, İYİ SAMİRİYELİ
XXII. TUZAK KURULDU
XXIII. CANAVAR KÜFÜR EDİYOR
XXIV. CATHERINE'İN EN BÜYÜK KARARI
XXV. ÇELİK PARÇALARIN ARDINDAN
XXVI. "SUÇLU"
XXVII. GÜNEŞ IŞIĞINA GERİ DÖNÜŞ
XXVIII. SIĞINAKTA
XXIX. "APRES NOUS LE DELUGE!"
XXX. TUZAK KALDIK!
XXXI. KAÇIŞ!
XXXII. UĞURSUZ GELİŞMELER
XXXIII. "ŞİMDİ EN BÜYÜK SAAT GELİYOR"
XXXIV. SALDIRI
XXXV. TERÖR VE GERİ ÇEKİLME
XXXVI. İŞLERİN FIRTINALANMASI
XXXVII. ÇELİK ÇUKURUNDA ÖLÜM
XXXVIII. GÖRÜNTÜLER

RESİMLER LİSTESİ

"GÖRÜNTÜLER!" DEDİK YUMUŞAKÇA, "ONLARI DA GÖRÜYOR MUSUN?"

"OLAMAZ, HA?" FLINT DEDİ

SANKİ BİR ÇOCUKMUŞ GİBİ ONU TOPLADI

ÇARPIŞTIĞI KAFATASININ TABANI NİŞAN ALDI

CASUSUN BEDENİ BİR ATEŞ DÖKÜMÜNE DÖNDÜ

PARMAKLARI KAYBOLMUŞTU--BİR KÜME GİBİ DÜŞTÜ

HAVA GÜVENİ

BÖLÜM I.

BİR FİKRİN DOĞUŞU. Morris koltuğunun kocaman deri minderlerine iyice gömülmüş yaşlı Isaac Flint düşünüyordu, çok düşünüyordu. Daralmış göz kapaklarının arasından sert, gri gözleri, Wall Street'te inşa ettiği büyük binanın tepesindeki özel ofisine
dolan sabah güneşine kırpışıyordu. İnce dudaklarından ara sıra tükettiği pahalı purodan çıkan bir duman bulutu çıkıyordu. Kemikli bacakları çaprazlanmıştı ve bir ayağı sabırsızlıkla seğiriyordu. Arada sırada beyaz bıyığını çekiştiriyordu. Sert kaşları çatıktı; ve düşünürken göz bebeklerinde bir yılanın parıltısı yansıyordu.

"Yeterli değil," diye mırıldandı sertçe. "Yeterli değil--daha fazlası, daha fazlası, daha fazlası olmalı! Bir yol bulunmalı. Olmalı ve olacak!"

Manhattan'ın üzerindeki neşeli ve sıcak ilkbahar güneşi, Milyardere hiçbir neşe mesajı getirmedi. Ona huzur ve neşeyle ilgili hiçbir haber vermiyordu. Metropolü dolduran ve lüks iç ofisini yumuşatan parlaklığı bile dünyanın efendisini rahatsız ediyor gibiydi. Ve hemen ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve perdeyi indiriyormuş gibi yaptı. Ama bir an için bu hareketi erteledi. Orada, pencerenin önünde durup dışarı baktı. Çok aşağısında, devasa şehrin huzursuz, kaynaşan yaşamı sürünerek ve yalvararak ilerliyordu. Erkek ve kadın olan böcekler, sokakların yarıklarını dolduruyordu. Oyuncak gibi uzun araba kuyrukları, "L" yapıları boyunca sürünüyordu. Göz alabildiğine, duman ve buhar bulutları Nisan esintisiyle savrulup gidiyordu. Doğu Nehri güneş ışığında parıldıyordu, göğsü sayısız tekne,
okyanus gemileri, römorkörler ve mavnalar, kasvetli savaş gemileri, yelkenleri parlayan yelkenliler,
tropiklerden gelen kar beyazı meyve tekneleri,
her limandan gelen gövdeler tarafından rahatsız ediliyordu. Köprülerin üzerinden, uzun, yavaş trafik hatları
sürünüyordu. Ve, çok ötede, belirsiz ufka kadar, insan kovanları uzanıyordu, ta ki mesafenin mavi derinlikleri her şeyi pusla yutana kadar.

Ve Flint, hepsi insan emeği, ter, beceri ve işçilerin yorulmak bilmez sabrıyla yaratılmış ve sürdürülmüş bu harikaya bakarken, sert bir
gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Hepsi benim, az çok," dedi kendi kendine, purosunu derin derin çekerken. "Bana haraç veren her şey, göremediğim madenler, değirmenler ve fabrikalar haraç verdiği gibi! Petrol kuyuları, boru hatları, demiryolları ve metrolar haraç verdiği gibi - tüm dünya verdiği gibi. Tüm bu emek, tüm bu yoğun mücadelede benim de bir payım var. Milyonlar yiyor, içiyor, alıp satıyor; ve ben de bunun bedelini ödüyorum - yine de yeterli değil. Onları elimde tutuyorum, yine de el tamamen kapanmıyor. Ve kapanana kadar da yeterli değil! Hayır, benim için yeterli değil!"

Bir an düşündü, pencerede durup "dünyanın tüm harikalarını" inceledi, o lütuf yılında, 1921'de, çalışmayan, iplik eğirmeyen birine haraç veriyordu; ve gülümsese de gülümsemesi acıydı.

"Henüz yeterli değil," diye düşündü. "Ve nasıl--nasıl kavrayacağım?
Bütün bunlara nasıl hakim olacağım, tamamen ve tamamen, ta ki
gerçekten benim olana kadar? Işıkla mı? Kalabalık daha azıyla idare edebilir, eğer çok
sıkıştırırsam! Yiyecekle mi? Tasarruf edebilirler! Ulaşım? Hayır, trafik
sadece belli bir yükü taşıyacak! Peki, nasıl? Hepsinin sahip olması gereken veya ölmesi gereken, benim kontrol edebileceğim şey nedir? Zengin ve fakir için aynı derecede hayati olan hangi evrensel ihtiyaç? Büyük ve küçük için? Oyundaki rakiplerimi çelik fabrikalarımdaki en sıradan köle kadar vasallarım yapacak hangi mutlak zorunluluk? Ne olabilir? Güç için sahip olmalıyım! En küçük köyde birinci olmayı Roma'da ikinci olmaktan daha çok tercih eden Sezar gibi,
hiçbir rakibim olamaz ve olmayacak. _Her şeye_ hükmetmeliyim, yoksa oyun
değersiz! Ama nasıl?"

Neredeyse zihnindeki soruya cevap olarak, aniden gelen bir hava akımı perdeyi salladı ve yüzüne çarptı. Ve o anda,
ilham geldi.

"Ne?" diye bağırdı aniden, kaşları kırıştı, sert gözlerinde garip ve istekli bir
ışık yanıyordu. "Eh, ne? Bu mümkün olabilir mi?
Aman Tanrım! Eğer öyleyse - eğer mümkünse - dünya benim oyuncağım olurdu,
istediğim gibi oynardım!

"Eğer _bu_ olabilseydi, krallar ve imparatorlar 
bu geniş topraklardaki serf ordularım gibi bana doğru sürünerek gelmek zorunda kalırlardı. Devlet adamları
ve diplomatlar, başkanlar ve yargıçlar, kanun koyucular ve sanayi kaptanları,
hepsi köleliğe düşerdi; ve tarihte ilk kez bir adam
dünyayı tamamen ve mutlak bir şekilde yönetecekti--_ve o adam
Isaac Flint_ olacaktı!"

Cesur düşüncenin muazzamlığı karşısında sersemleyen, o kadar büyüktü ki bir an
için tamamını kavrayamadı, Milyarder
ofisinin zemininde volta atmaya başladı.

Puro'su şimdi ölü ve fark edilmeden incecik zalim dudaklarının arasında asılı duruyordu.
Elleri, bir yıllık zorlu, öğütücü emeğin bedeli olan
yüz işçinin
maaşına mal olan paha biçilmez
Şiraz halısını volta atarken, eğilmiş sırtının arkasında kenetlenmişti. Ve zengin apartmanlarda aşağı yukarı, yukarı aşağı yürürken, ağzında yavaş, sert bir gülümseme belirdi.

"Hangi editör bana karşı koyabilirdi ki?" diye düşünüyordu. "Hangi din adamı
benim yönetimime karşı sesini yükseltebilirdi? Ah! Çok güzel bir şekilde gevezelik ettikleri 'yüksek prensipleri', çatlak ekonomileri, isyanları
ve grevleri -köpekler!- yakında _o_ gücün önünde eğilecekler!
İnsanlar dik kafalı muhalefet uğruna açlıktan öldüler ve hala da öyle yapabilirler--ama elim dünyanın boğazında, dünyanın yaşam nefesi elimdeyken, o zaman ne olacak? Teslimiyet mi, yoksa--ha!
Eh,
göreceğiz, göreceğiz!"

Birkaç dakikadır solgunlaşan yüzünde hafif bir değişiklik oldu. Sabırsızlıkla purosunu fırlattı ve
masası için dönerek bir çekmeceyi açtı, küçük bir şişe çıkarıp mantarını açtı.
Masayı kaplayan büyük cam levhanın üzerine iki küçük beyaz tablet
çıkarttı, onları hevesle yuttu ve şişeyi
tekrar masaya koydu. Çünkü bilinmelidir ki, Flint dünyanın efendisi olsa da,
onun da bir efendisi vardı: morfin. Uzun yıllar boyunca onun kırbacının altında eğilmişti,
bu sinsi ilacın en gerçek kölesi. O dozaj olmadan üç saat bile geçemezdi. Muazzam doğal irade gücü hala
dozu kontrol etmeyi ve artırmamayı başarıyordu; ancak yıllar önce onu azaltma veya durdurma umudunu
kaybetmişti. Ve şimdi onu
nefes almaktan daha fazla düşünmüyordu.

Nefes almak! Tekrar ayağa kalkıp derin bir nefes aldığında, İlacın
canlandırıcı etkisi, ilhamını bir kez daha
ona geri getirdi.

"Nefes!" dedi. "Nefes hayattır. Yiyecek, içecek ve barınak olmadan,
insanlar bir süre yaşayabilir. Hatta birkaç gün su olmadan bile. Ama
_hava_ olmadan--kaçınılmaz olarak ve hemen ölürler. Ve eğer havayı kendime mal edersem,
o zaman tüm hayatın efendisi olurum!"

Ve aniden sert, şıngırdayan bir kahkaha attı.

"Hava!" diye haykırdı coşkuyla, "Bir Hava Emaneti! Cennetteki Tanrı adına, olabilir! Olacak!--olmalı!"

Morfini almadan önce biraz durgun olan zihni, şimdi tekrar net ve doğru bir şekilde çalışıyordu, onu milyarlarca doların ve sayısız milyonlarca insan hayatının efendisi yapan o kader ve sapmayan hassasiyetle; mülkiyet ağını Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Asya ve hatta Afrika'nın her yerine ören; dünyanın demiryollarını ve buharlı gemi hatlarını, kömürünü, bakırını ve çeliğini, petrolünü, tahılını ve sığır etini, hava hariç her ihtiyacını bir örümcek ağına çeken!

Ve şimdi, bu son büyük ilhamın izini süren Milyarder, dönen kitaplığına doğru yürüdü, onu döndürdü ve raflarından kalın bir cilt, daha küçük bir kitap ve birkaç broşür çıkardı.

"Hadi biraz gerçek öğrenelim!" dedi, onları masasının üzerine fırlattı ve
kendisini tik ağacından yapılmış pahalı bir sandalyeye oturttu. "Gerçeklerin ve ne yapmak istediğimin bir taslağını
aldığımda, astlarım
planlarımı uygulayabilirler. Her şeyden önce, gerçeklere sahip olmalıyım!"

Yarım saat boyunca referanslarını karıştırdı, tek bir not almadan tüm önemli noktaları zihninde not etti; çünkü ilaç
etkisini sürdürdüğü sürece beyni eşsiz bir keskinlik ve doğruluk aracıydı.

Oturduğu yerde önündeki teknik
kitapları dikkatle incelerken yaptığı uğursuz bir figür, ofisin güzelliği ve lüksüyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Şömine rafında, Carrara mermerinden yapılmış şöminenin üzerinde, fiyatı geçen yazki işkence sırasında binlerce işçi çocuğunun hayatını kurtarabilecek olan bir Louis XIV saati tıkırdıyordu. Duvarları Rouen'den altın dokumalı duvar halıları kaplıyordu, üzerlerine gravürler ve nadir baskılar asılmıştı. Yaşlı Flint'in ofisi, gerçekten de, sayısız kasvetli komplo ve anlaşmanın yapıldığı, kanun koyucuların sayılamayacak kadar yozlaştırıldığı ve uluslar onun kordonlu, zayıf ve gergin elinin altında eğildi.
Ve şimdi, Milyarder orada oturmuş düşünürken, dünyaya
hiçbir faydası olmayan bir gülümsemeyle gülümserken, büyük planına ilham veren yumuşak bahar havası hala ipek perdeleri sallıyordu.

Birdenbire, üzerinde çalıştığı büyük kitabı çarparak kapattı ve
sert bir kahkahayla ayağa kalktı--insanlığa birden fazla felaketi haber veren kahkaha. Bıyıklarının kıvrımının altında
bir altın dişin parıltısı, keskin ve nahoş bir parıltı yakaladı.

Bir an orada durdu, keskin, istekli, baskın, elleri masanın kenarını
büyük eklemleri beyazlayana kadar kavradı. O, sert ve amansız Gücün tecessümü gibiydi--insanlar ve şeyler,
yasaları ve kurumları üzerindeki güç; İskender'inki gibi, sadece fethetmek için
yeni dünyalar arayan güç; tüm sınırları ve ölçüleri çok dar bulan güç.

"Güç!" fısıldadı, sanki resmin içsel eğilimini dile getirmek istercesine. "Hayat, hava, nefes - dünyanın nefesi bile
ellerimde - güç kesinlikle, sonunda!"

BÖLÜM II.

ORTAKLAR.

Sonra, alışkanlığı olduğu üzere, fikirleri anında eyleme dönüştürerek,
ofisin en uzak ucundaki bir kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bir dakika buraya bak, Wally!"

"Meşgulüm!" diye cevap veren bir ses geldi, kocaman bir rulo üstlü masanın arkasından.

"Elbette! Ama bırak, bırak. Sana haberlerim var."

"Acil mi?" diye sordu ses, soğuk bir şekilde.

"Çok. Gel, bir dakika. Boşaltmam gerek!"

Büyük masanın arkasından kırk beş yaşlarında, kumral saçlı, uzun yüzlü ve soluk benizli bir adamın silueti yükseldi, en soğuk, en balık gözlere sahipti -gözler birbirine çok yakındı--düz ve çirkin bir yüzden dışarı bakan. Tam olarak giyinmiş, biraz züppe, kılığında sadece bir "spor" notası olan bir adam; korkulacak bir adam, soğukkanlı, temkinli ve tehlikeli bir adam -aslında, Milyarderin sağ kolu ve sırdaşı Maxim Waldron. Waldron, bir süredir en büyük kızıyla nişanlıydı. Baş yolsuzlukçu Waldron; henüz "mallarla yakalanmamış" ama Flint'in parasıyla ve kendi parasıyla onlarca endüstriyel ve politik kampanyayı finanse etmiş olan Waldron; Waldron, düzgün, nazik, tehlikeli.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu, soluk mavi gözlerini Milyarder'in
yüzüne dikerek.

"Buraya gel, sana anlatayım."

"Tamam!" Ve Waldron, kareli ceketinin kolundan görünmez bir toz zerresini silkeleyerek, oldukça rahat bir şekilde Milyarder'in
ofisine doğru yürüdü.

Flint kapıyı kapattı.

"Ee?" diye sordu Waldron, biraz geveleyerek. "Ne heyecanı?"

"Bakın," diye başladı büyük finansör, uyuşturucunun etkisiyle. "Yıllarca, sığır eti, kömür, ulaşım ve bunun gibi önemsiz
şeyler gibi önemsiz tekellerimizle zamanımızı boşa harcıyoruz!"

"Ee?" Ve Waldron cebinden elmaslarla işlenmiş altın bir puro kutusu çıkardı. "Önemsiz şeyler, ha?" Dikkatlice bir mükemmellik seçti. "Belki;
ama geçinmeyi başardık, ha? Peki, bunlar önemsiz şeylerse,
neler oluyor?"

"Hava!"

"Hava mı?" Waldron'un kibriti bir an için hazırlandı, soluk mavi gözlerini hafifçe
büyüterek partnerine baktı. "Neden--şey--ne demek istiyorsun,
Flint?"

"Hava Güveni!"

"Eh?" Ve Waldron purosunu yaktı.

"Hava alma ayrıcalıklarının tekeli!"

"Ha! Ha!" Waldron'un kahkahası bir mezarlık kuzgununun gaklaması kadar neşeliydi.
"Hiçbir şey yok, ihtiyar. Unut gitsin ve--"

"Elbette! Senden bunu beklerdim!" diye karşılık verdi Milyarder sertçe. "Ne hayal gücün var ne de--"

"Ne de boş işlere meraklısın," dedi Waldron, büyük deri koltuğa
otururken rahatça. "Hava mı? Sıcak hava, Flint! Hayır, hayır, işe yaramaz!
Hiçbir şey, hiç hiçbir şey."

Milyarder bir an ona yoğun bir
sinirlilikle baktı. İnce dudakları sanki alaycı bir cevap vermek ister gibi hareket etti; ama sessiz kalmayı başardı. İki adam birbirlerine baktılar, uzun bir
dakika; sonra Flint tekrar başladı:

"Dinle, şimdi, ve kıpırdama! Bu fikir bir saat önce, bu
sabah, şehre bakarken aklıma geldi, burada. Her şeyin bir parmağı var
ama atmosferin, en önemli şeyin. Eğer
_onu_ kontrol edebilseydik--"

"Elbette, anlıyorum," diye sözünü kesti diğeri, bir duman halkası
üfleyerek. "Sınırsız güç ve benzeri. Çok hoş görünüyor ve hepsi. Sadece, bu
yapılamaz. Hava çok büyük, çok akışkan, çok evrensel. İnsan güçleri
onu okyanustan daha fazla kontrol edemez.
Atlantik'i tekeline almaktan bahsedelim, istersen, Flint. Ama Tanrı aşkına, bırak--"

"Yapılamaz, ha?" diye haykırdı Flint, sıcak bir şekilde,
masa üstüne oturup, büyük eklemli işaret parmağını ortağına doğrultarak. "Her yeni fikrin karşılaşması gereken şey budur. Tartışmasız! İnsanlar
yeniyken gaz lambası fikriyle alay ediyorlardı. Buna 'yanan duman' diyorlardı ve
bununla eğleniyorlardı. Bu, 1832 kadar yakın bir tarihteydi. Ancak on yıl sonra,
gaz aydınlatması tam anlamıyla yaygınlaşmıştı.

"Elektrikli aydınlatma da aynı itirazla karşılaştı. Ve telefona olan itirazı hatırlayın? Kongre, 1843'te Morse'a Baltimore'dan Washington'a ilk telgraf hattını
işletmesi için 30.000$ tahsis ettiğinde,
bu son derece zeki kuruluştaki bir mizahçı adayı,
bu miktarın bir kısmının aya giden bir demiryolunun
araştırılması için harcanması gerektiği yönünde bir değişiklik teklif etmeye çalıştı! Ve--"

[İllüstrasyon: "Yapılamaz, değil mi?" dedi Flint.]

"İtirazımın boşuna olduğu kabul ediliyor," diye araya girdi Waldron, "ama senin fikrin ne?"

"Bu!" Ve Flint işaret parmağıyla ona vurdu, diğer
finansçı ise ona şüpheli ve eğlenceli bir gözle bakıyordu. "Bu dünyadaki her insan--ve şu anda 1.900.000.000 tane var!--ortalama olarak her saat 16 kübik feet hava soluyor, yani günde yaklaşık 400.
Her insanın 24 saatte gerçekten emdiği toplam oksijen miktarı,
yaklaşık 17 kübik feet, yani her gün _30 milyar kübik feet oksijenden_ fazladır,
tüm dünyada. Anladın mı?"

"Peki?" diye sordu diğeri.

"Görmüyor musun?" diye çıkıştı Flint, sinirli bir şekilde. "Havadan
oksijen çıkardığımızı hayal et. O zaman--"

"Okyanusu bir kaşıkla daldırmaya çalışabilirsin," dedi Waldron,
"her ne pahasına olursa olsun, tüm dünyanın atmosferini
bozmaya çalışmaktan daha iyi! Ama yapabilsen bile, sonra ne olacak?"

"Buraya bak!" diye haykırdı Milyarder. "Havayı o kadar kötü hale getirmek için atmosferik oksijende sadece %10'luk bir azalmaya
ihtiyacın var ki, kimse
rahatsızlık ve acı çekmeden soluyamaz. Daha fazlasını çıkarırsan
insanlar
ölür! _Tüm_ oksijeni tekeline almamıza gerek yok, sadece çok
küçük bir kısmını ve dünya, sudan çıkmış balıklar gibi, satın almak için birbirlerinin üzerine
düşerek soluk soluğa bize gelecek!"

"Olabilir. Peki ya detaylar?"

"Henüz çözmedim, tabii ki. Gerek yok. Herzog onlarla ilgilenecek. O ve ekibi. Onlar bunun için var. Bunu ona
söyleyecek miyiz? Ne? Aman Tanrım, dostum! İçindeki milyonları düşün--milyarları! Gücü!--"

"Elbette, elbette!" diye araya girdi Waldron, sakince, dumanına bakarak.
"Heyecanlanma, Flint. Roma bir günde inşa edilmedi. Bunda bir şeyler olabilir; belki bir fikrin tohumu olabilir. Bunun
imkansız olduğunu söylemiyorum. Bana vizyoner görünüyor; ama sonra, senin de dediğin gibi, her yeni fikir her zaman böyle görünmüştür. Şimdi düşüneyim; düşüneyim."

"Devam et ve düşün!" diye homurdandı Milyarder. "Düşün ve sana asılayım! _Ben_ harekete geçeceğim!"

Waldron hiçbir cevap vermedi, sadece partnerine soğuk bir ilgiyle baktı, sanki bir merceğin altındaki biyolojik bir örnekmiş gibi ve
bu arada sigara içti.

Ancak Flint, telefonuna döndü ve büyük cam levhanın üzerinden kendine doğru çekti. Sabırsızlıkla ahizeyi çıkardı ve
kulağına götürdü.

"Merhaba, merhaba! 2438 John!" diye haykırdı, "Numara lütfen?" sorusuna karşılık.

Bir an sessizlik, Waldron yavaşça purosunu çekerken ve Milyarder sabırsızlıkla gri bıyığını çekiştirirken.

"Merhaba! Sen misin, Herzog?"

* * * * *

"Tamam. Seni hemen görmek istiyorum. Hemen, anladın mı?"

* * * * *

"Tamam. Ve de ki, Herzog!"

"Sıvı hava, atmosferden azot çıkarma
ve benzeri konularda ne tür literatürün varsa getir. Anladın mı? Ve hemen gel!"

* * * * *

"Hepsi bu! Hoşça kalın!"

Somurtkan bir şekilde gülümseyerek, memnuniyetle telefonu kapattı ve
tekrar itti, sonra hâlâ düşünen ortağına döndü, o da şimdi
vernik deri çizmelerini pencere pervazına kaldırmış ve
mavi bir nikotin perdesi altından parlaklıklarına dalmış gibi görünüyordu.

"Herzog," diye duyurdu Milyarder, "on dakika içinde burada olacak ve
işe koyulacağız."

"Ee?" diye uyuşuk bir şekilde yorumladı tertemiz Waldron. "Peki, senin
zekiliğini övmek istesem de, Flint, bu sefer
yanlış bir yolda havladığını söylemek zorundayım! Sığır eti, evet. Çelik, evet. Demiryolları,
vapurlar, kömür, demir, buğday, evet. Hepsi elle tutulur, hepsi somut, hepsi tartılmaya, ölçülmeye, rakamlara dökülmeye, çitle çevrilmeye ve
sınırlanmaya, yasalara tabi tutulmaya ve benzeri şeylere karşı hassas. Ama _hava_--!"

Milyarderin planına karşı iyi düşünülmüş küçümsemesini göstermek için manikürlü parmaklarını şıklattı ve tütmüş purosunu atarak
yeni bir tane seçti.

Flint cevap vermedi, ancak öfkeli bir homurtuyla sakin ve dingin olana
bir küçümseme bakışı fırlattı. Sonra, gizlice çekmecesini açarak
bir kez daha küçük şişeyi aradı ve iki hap daha aldı - Waldron'un başını hareket ettirmeden, pencereler arasında asılı
ağır eğimli bir aynada memnuniyetle gözlemlediği bir eylem.

"Hava," diye mırıldandı Waldron, nazikçe. "Sıcak hava, Flint?"

Başka bir homurtu ve çekmecenin çarpılması dışında hiçbir cevap yoktu.

Ve böylece, sessizce, dünyanın efendileri olan iki adam, pratik bilim adamının, proletaryanın gelişini beklediler, Her ikisi de,
son analizde, sonuçlarının çoğuna güvenmek zorundaydı.

BÖLÜM III.

HERZOG'UN YEMLENMESİ.

Herzog'un gelmesi uzun sürmedi. Isaac Flint tarafından aceleyle çağrılması ve
gecikmesi düşünülemezdi. Kimyager on sekiz yıl boyunca
Milyardere yalakalık yapmıştı. Zihni keskin olsa da, karakteri ve dayanıklılığı bir denizanasınınki gibiydi; ve Efendi enfiye çektiğinde,
deyişte olduğu gibi, Herzog hapşırmaktan asla vazgeçmezdi.

Bu nedenle, yaklaşık on dakika içinde, şişman, kırmızımsı, gözlüklü bir adam olarak belirdi; sol gözünde alçı ve iki parmağı eksikti, patlayıcılar üzerinde deneysel çalışma yaptığı ilk günleri hatırlatıyordu. Koltuğunun altında birkaç cilt ve broşür taşıyordu; ve böylece önce bir finansöre, sonra diğerine eğilerek, eşikte durdu, efendisinin
isteğini bekliyordu.

"İçeri gel, Herzog," diye yönlendirdi Flint. "Sıvı
hava, azot ve benzeri konularda biraz materyalin var mı?"

"Evet, efendim. Ne istiyorsun, efendim?"

"Otur, sana söyleyeyim,"--çünkü kimyager, şapkası elinde,
bu plütokratların huzurunda davetsizce oturmaya cesaret edemedi. Herzog, Flint'in nazik izni için mırıldanarak teşekkür etti,
derby'sini dönen kitaplığın tepesine koydu, bir sandalyenin kenarına çekinerek oturdu ve kitaplarını sanki efendilerinin
korkunç gücüne karşı çok sayıda kalkanmış gibi kavradı.

"Bak, Herzog," diye bağırdı Flint, hiçbir ön bilgi vermeden veya lafı dolandırmadan, "atmosferik havadan nitrojen çıkarmanın pratik tarafı hakkında ne biliyorsun? Ya da sıvı halde oksijen çıkarmanın? Bu yapılabilir mi --yani, ticari bir temelde?"

"Hayır, efendim--evet, öyle--belki. Yani--"

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı Flint, Waldron sigara içerken kötü niyetli bir şekilde gülümserken. "Evet mi, hayır mı? Sana işleri karıştırman için para ödemiyorum.
Sana _bilmen_ ve bana söylemen için para ödüyorum! Anladın mı? Şimdi, ne dersin?"

"Şey, efendim--hm!--gerçek şu ki," ve talihsiz kimyager gözlüklerinin ardından aşırı bir tedirginlikle gözlerini kırpıştırdı, "gerçek şu ki,
söz konusu süreçler henüz gerçekten mükemmelleştirilmedi.
Başlangıçlar yapıldı, ancak şimdiye kadar büyük ölçekli bir çalışma yapılmadı. Yine de, prensip--"

"Sağlam mı?"

"Evet, efendim. Sanırım--"

"Bunu kes! Hayal etmek için para almıyorsun!" diye sözünü kesti Milyarder,
o karakteristik hareketiyle ona vurarak. "Bunun hakkında
sadece ne biliyorsun? Teknik ayrıntılar yok, aklında olsun! Temel bilgiler, hepsi bu ve birkaç kelimeyle!"

"Eh, efendim," diye cevapladı Herzog, bu sivri dürtmenin altında biraz cesaret toplayarak, "atmosferik azotun fiksasyonuna gelince,
İngiltere ve İskandinavya'da buradakinden daha fazla ilerleme kaydedildi.
Orada, havadan ucuz ve bol miktarda gübre elde etmek için çalışıyorlar. Azot havadan elde edilebilir, hatta
şimdi bile, ve Şili güherçilesinden bile daha ucuz gübrelere dönüştürülebilir.
Oksijen bir yan ürün olarak serbest bırakılır ve--"

"Öyle, öyle mi? Ve kurtarılabilir mi? Örneğin sıvı formda?"

"Sanırım öyle, efendim. Almanya'daki Siemens & Halske çıkarları bunu zaten sınırlı bir ölçekte yapıyor. Norveç ve Avusturya'da azot, birkaç yıldır havadan üretiliyor."

"Ödeme amaçlı, ticari bir temelde mi?" diye sordu Flint, Waldron ise şimdi biraz daha az alaycı bir tavırla, gözleri bilim adamının
tombul bedenine dikilirken daha fazla ilgiyle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, efendim, kesinlikle öyle," diye yanıtladı Herzog. "Ticari olarak uygulanabilir,
ancak en iyi ihtimalle çok karlı bir iş değil. Gaz, önemli bir
bazla kimyasal kombinasyon halinde kullanılıyor ve--"

"Şimdilik önemli değil," diye sözünü kesti Flint. "Daha sonra
ayrıntıları alabiliriz. Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz böyle bir iş biliyor musunuz?"

"Eh, efendim, bu amaçla Güney Carolina, Great Falls'ta bir tesis inşa ediliyor. Su gücüyle çalışacak ve 5000 beygir gücü üretecek."

"Duydun mu, Waldron?" diye sordu Milyarder. "Burada bile
başlıyor! Ama bu bitkilerden hiçbiri benim gördüğüm
en önemli olasılık için çalışmıyor. Hayal gücü yok, konuya dair hiçbir kavrayış yok! Çoğu mucit ve bilim insanının
zavallı bir şekilde ölmesine şaşmamalı! Fikirleri kuluçkaya yatırıyorlar ve sonra onları
genel uygulamaya dönüştürmek için gereken sıcaklıktan yoksun kalıyorlar. Bizim gibi
Wally gibi pratik adamlar--bu numarayı çevirmek için gerekli!" Hafifçe
hızlı, neredeyse ateşli bir şekilde, o gizli ilacın etkisi altında konuştu. "Şimdi
eğer _biz_ bu oyunu ele geçirirsek, neden, dünyayı daha önce hiç
sarsılmadığı kadar sarsabiliriz! Eh, Waldron? Şimdi ne düşünüyorsun?"

Waldron sadece homurdandı, kesin bir şey söylemeden. Flint, tepkisiz ortağına sert bir bakış
atarak bir kez daha Herzog'a döndü.

"Bakın, şimdi," diye yönlendirdi. "Şu anda kullanılan en iyi işlem nedir?"

"Ne için, efendim?" diye cesaretlendirdi çekingen kimyager.

"Atmosferden aynı anda azot ve oksijen üretmek için!"

"Pekala efendim," diye yanıtladı küçümseyerek, sanki efendisinin özellikle sorduğu bir noktayı ona bildirme özgürlüğünü bile kullanıyormuş gibi, "üç işlem var. Ama hepsi sadece küçük bir ölçekte işliyor."

"Sana büyük ölçekte çalışmak istediğimi kim söyledi?" diye sordu Flint, vahşice. "Ben--şey--çıkarım--affedin efendim--ben--" Ve Herzog kendini tamamen kaybetti
ve umutsuzca çırpındı, yanlış eşleştirilmiş gözleri sanki çok üzücü bir şekilde yoksun olduğu güvenceyi arıyormuş gibi odada dolanırken.

"Sana sorduğum şeyi cevaplamakla sınırla kendini," diye net bir şekilde yönlendirdi Flint.
"Çıkarım yapmak için para almıyorsun. Kimya sorularını cevaplamak ve
sonuç almak için para alıyorsun. Bunu_ hatırla!"

"Evet, efendim," diye uysalca cevapladı kimyager, Waldron alaycı bir eğlenceyle
gülümserken. Bir çalışanın, ister madenci, ister demiryolu görevlisi, ister memur, ister gemi kaptanı veya başka bir şey olsun, sorgulanmasından daha büyük bir zevk almazdı. Flint'in bu kışkırtması onun için nadir bir muameleydi.

"Devam et," diye emretti Milyarder, sert bir tonda. "İşlemler
neler?" Herzog'a sanki adam bir öküz, bir köpek veya hatta cansız bir nesneymiş gibi soğukça ve dar göz kapaklı bir küçümsemeyle baktı.
Gerçekte ona göre, insanlar kendi amaçları için Shelley'nin "sabanı, kılıcı veya küreği"nden başka bir şey değildi - kendisine hizmet edecek ve yönetilecek - veya en iyi şekilde amaçlarına hizmet ettiği için kırılacak şeylerdi. "Hadi! Bana bildiklerini anlat; ve daha fazlasını değil!"

"Evet, efendim," diye cesaret etti Herzog. "Havadan azot ve oksijen çıkarmak için üç işlem vardır. Biri Alman bilim adamlarının _Kalkstickstoff_ dediği, kalsiyum karbür ve azot arasındaki,
ve tepkime sembolleri--"

"Önemi yok," diye elini salladı Flint hemen. "Formüller veya
detaylar umurumda değil. İstediğim şey sonuçlar ve genel ilkeler. Bu maddeleri, soluduğumuz havadan ticari miktarlarda çıkarmanın başka bir yolu var mı?"

"İki tane daha. Ama bunlardan biri fahiş bir maliyetle çalışıyor.
Diğeri--"

"Evet, evet. Ne oldu?" Flint masanın kenarından kayarak Herzog'a doğru yürüdü; önünde durdu ve ona
hevesli gözlerle baktı, göz bebekleri morfinle daralmıştı ama çok parlaktı. "En
iyi
yol ​​nedir?"

"Elektrik arkıyla, efendim," diye cevapladı kimyager, alnını silerek.
Bu ızgara yöntemi ona "Üçüncü Derece" işkenceleri hakkında duyduklarını hatırlattı. "En iyi yöntem bu, efendim."

"Şimdi, herhangi bir yerde kullanılıyor mu?"

"Norveç'in Notodden kentinde. Anladığınız gibi, ateş tuğlası fırınları var efendim,
su soğutmalı bakır elektrotlar arasında 5000 voltluk alternatif akımla. Ortaya çıkan ark güçlü elektromıknatıslarla
yayılıyor, yani." Ve sekiz asit lekeli parmağıyla örnekledi. "Bir
alev
diski veya küresi gibi yayılmış, elektrik ateşi, görüyorsunuz."

"Evet, peki sonra ne olacak?" diye sordu Flint, ortağı gülümsemeyi
unutarak pencerenin yanında oturmuş onu incelerken. Şimdi, o
korkunç derecede keskin ve kavrayıcı zekanın, varsayılan züppelik ve şakacı kayıtsızlık maskesi altında çalıştığını görüyorduk -- Waldron'a Wall Street'te "Kaplan" lakabını kazandıran, çoğunlukla
gizli olan nitelik.

"Peki sonra ne olacak?" diye tekrarladı Flint, o güçlü işaret parmağını bir kez daha terleyen Herzog'a doğrultarak.

"Efendim, bu büyük bir reaktif yüzey sağlar, havanın güçlü döner fanlar tarafından yönlendirildiği. Havadaki elektrik arkının yüksek sıcaklığında, azot ve oksijen molekülleri atomlarına
ayrılır. Hava arktan çıkar, yaklaşık %1 nitrik oksitle
yüklenir ve bundan sonra--"

"Ayrıntılara atla, aptal! Felçli bir salyangozdan daha hızlı hareket edemez misin?
Sonuç ne?"

"Sonuç, efendim," diye cevapladı Herzog, bu taciz altında uysal ve sinmiş bir şekilde, "kalsiyum nitrat üretilir, çok mükemmel bir
gübre. Görüyorsunuz ya, doğrudan havadan elde edilen bir azot biçimidir."

"Ne pahasına?"

"Bu biçimdeki bir ton sabit azot yaklaşık 150 veya 160 dolara mal olur."

"Gerçekten mi?" diye yorumladı Flint. "Aynı miktar, Şili'de bir araya geldiğinde
ki--?"

"300 dolardan biraz fazla, efendim."

"Duydun mu, Wally?" diye haykırdı Milyarder, artık
ilgilenen ortağına dönerek. "Bu fikir bir adım daha ileri gitmese bile,
sadece havadan gübre üretmekte bile bir altın madeni var! Ama,
sonuçta, bu sadece bir yan ürün olacak. Aradığımız şey oksijen
ve sahip olmalıyız!"

Tekrar Herzog'a döndü.

"Bu işlem sırasında oksijen serbest kalıyor mu?" diye sordu.

"Bir aşamada, evet, efendim. Ama şu anki süreçte, emiliyor,
ayrıca."

Flint'in kaşları gergin bir şekilde çatıldı. Bir an durup düşündü,
Herzog ona tedirginlikle bakarken ve Waldron neredeyse sigara içmeyi unutarak gelişmeleri ilgiyle beklerken. Ancak Milyarder,
düşünerek çok az zaman kaybetti. Artık arzuladığı şey para değildi,
güçtü. Para, onun için artık büyük bir arzu değildi.
En fazla, artık onun için bir çek defterindeki bir rakamdan veya
özel notlarındaki bir istatistik sayfasından daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Ama güç, sınırsız,
tüm dünya ve onun doluluğu üzerinde tartışılmaz bir güç,
hiç kimsenin itiraz edemeyeceği, tüm insanlığın önünde eğilmesi gereken güç - Tanrım!
artık bu şehvet ruhunu kavradı ve sarstı.

Biraz solgunlaşarak, ama gözleri alev alev, endişeli bilim adamına baktı.

"Herzog! Bakın buraya!"

"Evet efendim?"

"Sizin için bir işim var, anladınız mı?"

"Evet efendim. Neyin var?"

"Büyük bir iş ve tüm geleceğinizin bağlı olduğu bir iş. Bunu başarın,
ve size karşı iyi olacağım. Başarısız olursanız, Ebedi adına sizi kıracağım! Bunu
işaretleyebilirim ve edeceğim! Anlıyor musunuz?"

"Ben--evet efendim--yani elimden gelenin en iyisini yapacağım ve--"

"Dinleyin! Hemen, hemen işe koyulun, anladınız mı?
Bana bir işlem, hem azot hem de oksijenin havadan büyük miktarlarda toplanabileceği uygulanabilir bir yöntem
bulun.
Oakwood Heights'taki laboratuvarlarımdaki her şey sizin emrinizde.
Para sorun değil. Artık hiçbir şey önemli değil, sadece _sonuçlar_!

"Sürecin tamamının haritalanmasını ve benim için hazır olmasını istiyorum, temel hatlarıyla, bugünden itibaren iki hafta içinde. Eğer değilse--" Hareketi bir tehditti.
"Eğer öyleyse--peki, uygun şekilde ödüllendirileceksin. Ve şimdi sızıntı yok. Bundan kimseye tek kelime
etme, anladın mı? Eğer duyulursa, sana neler
yapabileceğimi ve yapacağımı biliyorsun! Roswell'i hatırla; Parker Hayes'i hatırla. _Onlar_ Dillingham-Saunders halkına yeni Tezzoni radyo-elektrik sistemiyle ilgili
haberleri ulaştırdılar--ve biri şimdi öldü, intihar etti; diğeri on sekiz yıldır Sing-Sing'de. Bunu hatırla--ve çeneni kapalı tut!"

"Evet, efendim. Anladım."

"Tamam, o zaman. Bugünden itibaren iki hafta sonra, bana burada rapor ver. Ve aklında bulunsun, rapor edecek bir şeyin varsa, yoksa--!"

"Evet, efendim."

"Tamam! Hadi, git!"

Böylece kovulan Herzog, kitaplarını ve kağıtlarını topladı, o tuhaf
gözleriyle bir an gözlerini kırpıştırdı, ayağa kalktı ve önce Flint'e sonra da dikkatle izleyen Waldron'a eğilerek ofisten geri çekildi.

Kapı arkasından kapandığında, Flint gergin bir kahkahayla ortağına döndü.

"Sonuç almanın yolu bu, ha?" diye haykırdı. "Oyalanma
yok
ve yumuşak sabun yok; sadece kırbacı tam üstüne, sertçe vur - o zaman
atlarlar, haşereler! Sonuçlar! O adam önümüzdeki iki hafta boyunca kafasını koparacak; ve tekrar geldiğinde bir şeyler olacak. Göreceksin!"

Waldron kayıtsızca güldü. Bir kez daha kayıtsızlık maskesi üzerine düşmüştü, röportaj sırasında gösterdiği keskin, keskin ilgiyi
gizlemişti.

"Bir şeyler oluyor, evet," diye mırıldandı, purosunu bir parıltıya kadar tüttürerek. "Sadece
ben sana adamlarını seçmeni tavsiye ediyorum. Bir gün bunu gerçek bir adamda deneyeceksin--tanıdığın kaba saba adamlardan biri ve--"

Flint küçümseyerek parmaklarını şıklattı, Waldron'a bir an gözlerini kırpmadan
baktı ve bıyığını çekiştirdi.

"Adamlarla başa çıkma konusunda tavsiyeye ihtiyacım olduğunda, bunu isteyeceğim," diye mırıldandı.

Sonra, Louis XIV saatine bakarak: "C.P.S. yönetim kurulu toplantısının zamanı geçti, Wally. Şimdilik daha fazla konuşmayalım. Bunu bu gece Country Club'da konuşuruz; ama şimdilik, bunu
aklımızdan çıkaralım."

"Haklısın!" diye cevapladı diğeri ve sanki tüm bu konu onun için
kayıtsız bir ilgi alanıymış gibi esneyerek ayağa kalktı. "Hepsi kaçak içki,
Flint. Hepsi bir hayal. Defoe'nun hayatlarını salatalıktan güneş ışığı çıkarmaya çalışarak geçiren filozofları, sizinkinden daha fantastik bir düşünceyi asla
eğlenceli bulmamışlardır. Ancak, bu sizin cenazeniz, benim değil. Bunun bedelini siz ödüyorsunuz. Böyle bir amaç için herhangi bir fon koymayı reddediyorum. Kendinizi eğlendirin; faturayı siz ödemelisiniz."

Flint ekşi bir şekilde gülümsedi, altın dişi parlıyordu, ancak cevap vermedi.

"Hadi," dedi ortağı kapıya doğru yürürken. "Bizi, yönetim kurulu toplantısında, şimdiden bekliyorlar. Ve bugün büyük bir iş var - grev durumu, hatırlarsınız. Slade güvertede olacak. Hemen, onu madencilerin üzerine salıp salmayacağımıza, sendika haydutları ve Sosyalist fanatiklerden oluşan o çeteyi ezip doğru şekilde yapıp yapmayacağımıza karar vermeliyiz. _Bu_ oynamaya değer bir oyun, Flint; ama
bu Hava Güveninin kaprisleri--saçmalıklar ve saçmalıklar!"

Flint, tüm yanıtlara rağmen, ortağına,
o güçlü kasılmış öğrencileriyle birlikte, sadece garip bir bakış attı; ve böylece iki av
avcısı, Cosmos Dedektif Şirketi'nden Walter Slade'in, uzun gül ağacı masanın etrafında, sanayinin dikkatli kaptanlarına grev kırıcı planlarını anlattığı yönetim kurulu odasına gittiler.

BÖLÜM IV.

BİR MÜDAHALE.

Bu iki adam arasındaki görüşmeden sonraki on birinci gün,
aralarında neredeyse tüm dünyayı avuçlarının içinde tutan, Herzog
Oakwood Heights'tan telefon etti ve Flint'e deneylerinin o kadar başarılı bir noktaya ulaştığını
bildirme özgürlüğünü aldı ki, Flint'in laboratuvarları şahsen ziyaret etme
lütfunda bulunmasını diledi.

Flint, biraz düşündükten sonra, bunu yapmaya karar verdi; ve
derhal özel garajından limuzinini sipariş etti William
Street. Daha sonra Waldron'ı telefonla aradı, Beşinci Cadde adresinden.

"Bay Waldron henüz kalkmadı, efendim," diye dikkatlice ayarlanmış bir ses tel üzerinden cevap verdi. "Ona iletebileceğim bir mesaj var mı, efendim?"

"Ah, merhaba! Siz misiniz, Edwards?" diye sordu Flint, ortağının uşağının nazik
tonlarını tanıyarak.

"Evet, efendim."

"Tamam. Waldron'a yarım saat içinde limuzinle onu çağıracağımı söyleyin. Ve şimdi, kalkıp giyinmesini istiyorum! Staten Island'a
gidiyoruz. Anladınız mı?"

"Evet, efendim. Başka bir mesajınız var mı, efendim?"

"Hayır. Ama onu benim için uyandırdığınızdan emin olun! Elveda!"

Otuz dakika sonra, Flint'in şoförü büyük limuzinin kapısını açtı, Waldron'un milyonlarının, çift kartallarla örtmüş gibi
olduğundan daha fazlasına mal olmuş arazide
yüklediği devasa Rönesans yığınının önünde; ve Flint Pentelikan mermerinden
basamaklardan çıktı. Cilası ve gümüş kaplaması parlak bahar güneşinde
parıldayan limuzin kaldırımın yanında duruyordu, altı silindiriyle
kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu, eşsiz bir güzellik ve nadir
maliyete sahip bir şeydi. Sürücü koltuğunda oturan şoför, gazı kapatmaya bile zahmet etmedi, ancak yine de motoru çalıştırdı. Durdurmak,
yeniden çalıştırmak için önemsiz bir çaba anlamına gelecekti; ve Flint birkaç galon benzin gibi ayrıntıları hiç düşünmediğine göre,
neden _umursadı_? Bir Türk sigarası yakan bu emekçi aristokrat,
döşemeli deriye uzandı ve kayıtsızca - ilgiden çok küçümsemeyle - caddenin karşısındaki yeni bir binada çalışan bir sürü demir işçisi, duvarcı ve işçiye baktı.

Bu arada Flint, büyük malikaneye girmişti, Venedik'teki Palazzo Guelfo'dan çalınmış bronz kapıları içeri doğru
açılarak onu içeri aldı, sessiz bir ihtişamla. Kapıcıyı görmezden gelerek, geniş, maun kaplamalı salonda duran ve hayali sabunla iki elini yıkayan Edwards'a
başvurdu.

"Waldron kalktı mı, Edwards?"

"Hayır, efendim. O--şey--ben yapamadım--"

"Şeytan! Nerede?"

"Dairesinde, efendim."

"Beni yukarı götür!"

"Dedi, efendim," diye cesaret etti Edwards, en yumuşak sesiyle. "Dedi ki--"

"Ne söylediği umurumda değil! Beni hemen yukarı çıkarın!"

"Evet, efendim. Hemen, efendim!" Ve nazikçe asansöre doğru işaret etti. Flint, Kirmanşah halılarına, nadir mozaik zemine ve vitray pencerelere, Parian çeşmesine ve merdivenler boyunca asılı duran Azeglio duvar halılarına aldırmadan koridorda yürüdü - hepsi onun için eski hikayelerdi ve herhangi bir çalışan için "höyükte, kulübede ve Hester Sokağı'ndaki pis Doğu Yakası apartmanında veya bakımsız bir odada" "tutulan, barınan ve hapsedilen" eski mobilya parçaları kadar sıradandı.

Asansör görevlisi onun huzurunda eğildi. Edwards, bu dünya efendisiyle birlikte özel asansöre girmekte tereddüt etti; ancak Flint ona gelmesini işaret etti. Ve böylece, elektrik motorunun yumuşak gücüyle yukarı doğru taşınarak, hemen "Kaplan" Waldron'un, bir nabob gibi görkemli bir ihtişamla inlediği üst kata ulaştılar.

Flint törensiz bir şekilde güçlü olanın yatak odasına doğru ilerledi - Pasifik adalarından büyük paralar ve insan hayatlarının bir kısmı harcanarak getirilen nadir deniz üzümü
ağacı panelleriyle zengin bir şekilde süslenmiş bir oda; ancak bu sonuncusu elbette ki dikkate alınmayacak kadar önemsizdi.

Zengin perdelerden içeri giren yumuşak ışıkta, daireyi çevreleyen De Lussac'ın ünlü frizi, panellerin üzerinde - çıplak ve utanmaz Baküslerin frizi, dünyanın genç olduğu çağı andıran bir terk edilmişlikle Satirler ile birlikte eğleniyorlardı.
Şehvetli formları, kümelenmiş üzüm ve yapraklarla iç içe geçmişti, altın kadehlerden sarhoş kırmızı şarap iksirleri döküyorlardı; içki tanrısı yaşlı Silenus ise bir eşeğin sırtında, duygusal bir neşeyle alkışlıyordu.

Ancak Flint, bir şehvet düşkününün kalbini sevindirecek olan bu sahneye hiç bakmamıştı -ve bu nedenle Waldron için çok değerliydi- ama
Wally'nin kendisinin, şimdi her zamankinden daha soluk, kan çanağı gözlerle yattığı, dört direkli büyük yatağa doğru yürüdü. Bu yatak, Fransa'nın Tours şehrinden getirilmiş olmasına ve bir zamanlar bir başpiskoposa ait olmasına rağmen, sahibinin uykusuzluğuna çok sık tanık olmuştu.

"Hm! Randevuya gitmek için şeytan gibi bir adamsın, değil mi?" diye alay etti Flint evin efendisine. "Saat on bir ve henüz kalkmadın!"

"Sevgili Flint," diye cevapladı Waldron, ipek çarşafların arasına uzanıp bir sigaraya uzanarak, "bu
randevuyu benim ayarlamadığımı söylediğim için beni affet. Ayrıca dün gece -daha doğrusu bu sabah- üç buçuğa kadar uyanıktım. Ve bir sonraki yerde, o alçak Hazeltine, dört saatte benden seksen altı bin dolar kesti--"

"Yine rulet mi, aptal?" diye sordu Flint.

"Ve sonuç olarak," dedi Wally, "başımın büyüklüğü ve ağzımdaki kahverengi tat, hiçbir 'soda ve vaaz, ertesi sabah'ın gideremeyeceği türden. Bu yüzden kaçamaklığımı anlıyorsun.

"Lanet olsun o işçilere!" diye haykırdı, aniden sinirlenerek, yeni binadan gelen pnömatik perçin makinelerinin daha yüksek bir gevezeliği birdenbire pencereden içeri
girince. "Özgür bir ülke, ha? Ve erkeklere, bir adam uyumak istediğinde _bu_ tür bir gürültü yapma izni verilir! Tanrı aşkına, eğer
ben--"

"Bırak onu, Wally ve kalk!" diye emretti Flint. "Bugün
bu tür şeyler için zaman yok. Herzog az önce bana deneylerinin
sonuç verdiğini söyledi. Oakwood Heights'a gidip kendimize birkaç şey alacağız. Ve ne kadar çabuk giyinir ve aklını başına toplarsan o kadar iyi. Gel, diyorum sana!"

"Hala salatalıklardan güneş ışınlarını kovalıyorsun, ha?" diye mırıldandı zengin adam,
sigara dumanını içine çekip, şımarık
Bacchantes'lere doğru ince bir bulut üfleyerek. Kayıtsızmış gibi yaptı ama donuk gözleri, önceki gecenin vahşi sefahatiyle
derin çizgilerle kaplı solgun yüzünde birazcık parladı. "Ve sen beni aynı
aptalca işe sürüklemekte ısrar ediyorsun?"

"Eşek olma!" diye çıkıştı Milyarder. "Kalk ve gel. Bu işi
ne kadar erken başlatırsak o kadar iyi."

"Tamam, herhangi bir şey," diye kabul etti Waldron, içten içe, sözle veya bakışla belli etmemeye özen gösterdiği bir ilgiyle
harekete geçerek. "Bana sadece
soğuk bir dalış için zaman ver, masörüm ve berberimle birkaç dakika, bir şeyler atıştırmak ve--"

Flint partnerini tuttu ve onu sertçe salladı.

"Hadi, tembel herif!" diye emretti. Ve Tiger Waldron itaat etti.

Kırk beş dakika sonra, iki finansör caddenin asfaltında iyi bir hızla
hızla ilerliyorlardı. Flint'in parıldayan arabası, gece gündüz, yıl be yıl büyük, sert, görkemli,
acımasız cadde boyunca durmaksızın dönen motorların hiç bitmeyen alayının bir birimini oluşturuyordu.

"Sana söylüyorum," diye iddia ediyordu Flint, Broadway'e girerken, Yirmi Üçüncü Cadde'de, ve Güney Feribotu'na doğru yönelirken, "sana söylüyorum, Wally,
bu şey her an daha da büyüyor ve daha da güçlü hale geliyor. Ona ne kadar uzun
bakarsam, olasılıkları o kadar büyük görünüyor! Havayı tek başına bir üretim kaynağı olarak kontrolümüz altında tutarak, tamamen
akıl almaz servetler elde edebiliriz. Hammaddemizi hiçbir yere göndermemize gerek kalmayacak. Bize gelecek; her yerde. Başlangıçta
taşıma maliyeti yok.

"Ürün olarak oksijen, nitrojen ve sıvı hava ile olasılıkları düşünün, olur mu? Ülkedeki hiçbir buz tesisi soğutma hattında bizimle
rekabet edemez. Sıvı hava ile o
pazarı temizleyebiliriz. Bunu meyve arabalarımıza, teknelerimize ve sığır
arabalarımıza kurarak, birçok yönden sağlanan tasarruf milyonlara ulaşır. Gübre olarak azot satışı bize milyarlar kazandırır. Ve her şeyden öte, dünyanın hava tedarikinin kontrolü, nefes almak için, bizi insanlığın
kesin, tartışmasız efendileri yapardı!

"Dünyayı soluk borusundan yakalardık. Onun yaşam nefesi
emrimizde olurdu. Ha! Peki ya devrim? Peki ya halkın
hoşnutsuzluğu, dik kafalı yasa koyucular ve huysuz editörler? Peki ya ticari ve finansal rakipler? Peki ya bu lanet Sosyalistler,
pirinç ciğerli bazularıyla, tekel ve kapitalizm ve
geri kalan her şey hakkında bağırıp çağırıyorlar? Eh, ne? Sadece bir sıkma," burada Flint, damarlı parmaklarını kapattı, "sadece bir yumruk sıkma ve--her şey bitti! Kesinlikle kazandık!"

"Kaçan bir atın rüzgarını kesmek gibi, ha?" önerdi
Waldron, sanki dar gözlerinde parıldayan istemsiz ışık parıltısını gizlemek istercesine purosuna bakarak.

"Kesinlikle!" diye onayladı Flint, altın dişli gülümsemesiyle. "En
vahşi
kaçan bile, burun deliklerini
kapattığında durmak ya da ölmek zorunda. Dünyaya yapacağımız şey bu, Wally. Onu
boğazından yakalayacağız--ve işte buradasın!"

"Evet, işte buradayız," diye tekrarladı Waldron, "ama--"

"Ama şimdi ne olacak?"

Waldron bir an cevap vermedi, bunun yerine yüksek binalara, Mammon ve Açgözlülük tapınaklarına baktı, kaldırımdan kornişe kadar çalışan, terlemiş erkek ve kadın ordularıyla doluydu, hepsi
Kapitalizm için çalışıyordu; birçoğu, doğrudan veya dolaylı olarak, onun için. Sonra, limuzin Spring Caddesi'nde yavaşlayıp, şehrin bir ucundan diğerine giden bir arabanın geçmesine izin verirken - kazancını Flint'le birlikte paylaştıkları, tıpkı büyük metropoldeki her yüzeyin, metronun ve "L" vagonunun kazancını paylaştıkları gibi - şöyle dedi:

"Sonuçları dikkatlice tarttın mı, Flint? Oldukça dikkatlice?
Bütün oksijeni köşeye sıkıştırmak oldukça büyük bir teklif. Gerçekten bunu
üstlenmen gerektiğini
düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Bunun gerektirebileceği korkunç acıyı ve can kaybını düşündün mü? Neredeyse kesinlikle gerektirecektir? Dünyayı boğazından tutup--boğmak istediğinden emin misin? Para için mi?"

"Hayır, para için değil, Waldron. İkimiz de paranın altında eziliyoruz, zaten.
Ama güç! Ah, bu farklı!"

"Biliyorum," diye itiraf etti Waldron. "Ama biz -sen- bunu evrensel güç uğruna bile olsa denemeli miyiz? Planın, ürününüzü satın almayı reddeden veya satın alamayan herkesin en iyi ihtimalle kirli havayla geçinmek zorunda kalacağı ve en kötü ihtimalle boğulmak zorunda kalacağı bir tekel öngörüyor. Gerçekten bunu üstlenmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Yaşlı adamın insanlık dışı kararlılığını böyle dile getirirken Flint'e dikkatle baktı. Flint, amacının hiçbirini kavrayamadan, biraz
ateşle karşılık verdi:

"Ha! Birdenbire titizlik mi yapıyorsun? Ahlak konuşuyorsun, ha? Bir yıl önce, insanlar ekmek için 25 sent öderken, o büyük buğday havuzundan
geçirdiğin zaman, senin
tehlikelerin neredeydi? Son zamanlarda bana %20 artış sağlayan
petrol ne olacak? Ve
gazeteler--çoğunlukla o cehennem Sosyalist veya Anarşist
gazeteler veya her neyse--geçen kış yaşlı adamların ve kadınların
tavan aralarında donduğunu haykırdığında, o zaman ne oldu? D.K. kömür grevini hakemlik etmek için oy kullandın mı? Bir sürahi dolusu değil! O zaman benimle omuz omuza durdun, Wally, _şimdi_--!"

"Şimdi biraz farklı," diye araya girdi "Tiger", kötü bir gülümsemeyle,
hala ortağını yönlendiriyordu. "O zamandan beri, kızın Catherine ile nişanlanmanın -ah--son derece mutluluğunu yaşadım. Aklıma yeni düşünceler geldi. Bir--bir--"

"Sen pes edensin!" diye patladı Flint. "Hayır, Tanrı aşkına! Bu işi
bana yıkmayacaksın. Damadım için pes eden olmayacak! Wally,
Sana şaşırdım. Şaşkınım ve hayal kırıklığına uğradım. Bu sabah kendinde değilsin. Dün gece düşürdüğün o seksen altı bin,
kalbini sarstı. Hadi, hadi, toparlan! Cesaretin nerede, dostum?
Cesaretin nerede?"

Waldron hiçbir şey söylemedi. Ortaklar sessizce trafiğin baskısını izliyorlardı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, Waldron Flint'in ona
tekrar ateş açmasını bekliyordu ve Milyarder, ortağı bir hamle yapana kadar daha fazla bir şey söylememeye karar verdi. Böylece limuzin, Tammanya aşılamasıyla harap olmuş belediye mülkiyetinin görkemli anıtı olan Staten Adası feribotuna ulaştı. Araba yokuştan aşağı yuvarlanıp devasa feribota binerken sessizce sigara içtiler. Sonra, kalabalık tekne yola çıktığında, bir dakika sonra, her iki adam da arabadan inip limandaki güneş ışığının parıltısını; limanın yoğun ticaretini; sürünen gemileri ve yoğun römorkörleri; Özgürlük'ün yükselen figürünü, alevsiz meşalesini alay edercesine yukarı kaldırmış halini izlemek için korkuluklara doğru yürüdüler.

Birden Waldron konuştu.

"Bunu yapamazsın, söylüyorum sana!" dedi, göğe doğru anlamlı bir şekilde elini sallayarak. "Daha önce dediğim gibi, hava çok büyük. Çok lanet olası büyük!
Kömür ve bakıra sahip ol, istersen, çelik ve gemilere, burada; şu arkadaki binalara sahip ol," Manhattan'ı destekleyen asık suratlı gökdelenlere işaret ederek, "ama imkansızı zorlama! Ve bu arada, Flint, beni de yanlış anlama. Sana bunu denememiz gerekip gerekmediğini sorduğumda, sadece güvenli olup olmadığını kastettim. Dünya, Flint, çok sert, oynanması tehlikeli bir oyuncak. İnsanlar, mısırlarına biraz fazla sık veya çok fazla basarsan, tehlikeli biblolardır. Her Sezar'ın bir yerlerde onu bekleyen bir Brutus'u vardır, bir sopayla.

"Yıkanmamışların bir kere alçak kaşlarına bir fikir sokmasına izin verin, bunun onları
nereye götüreceğini bilemezsiniz. Bir fare bile son köşesinde kavga eder. Bizim bu insan farelerimiz son zamanlarda biraz çirkinleşmeye başladı. Doğru,
Üç yıl önce Sınırlı Franchise Yasa Tasarısı'nı sadece küçük bir
boş protestoyla yuttular, bu yüzden şimdi onları politik olarak engelledik.
Doğru, yakın zamanda genişletilmiş ve mükemmelleştirilmiş Dick Askeri Yasa Tasarısı var,
bu yüzden vatana ihanete ve askeri mahkemeye düşmeden
ellerini oynatamıyorlar. Yine doğru, Sansür ve Ulusal Atlı Polisi -Griler- için son bir yılda ayağa kalktılar. Ama daha ne kadar dayanacaklar, ha? Elini soluk borularına kapat ve Tanrım! yine de bir şeyler olabilir!"

Flint parmaklarını küçümseyerek şıklattı.

"Makineli tüfekler!" tek söylediği buydu.

"Evet, elbette," diye cevapladı Waldron. "Ama eski canavarda hala hayat olabilir. Elmayı tekmeleyebilirler -ve bizi de. Asla bilemezsin. Ve o cehennem Sosyalistleri, her zaman, gece gündüz, asla pes etmeden, barut deposuna ateşli silahlar fırlatarak!
_Bir ara_ müthiş bir patlama olacak, Flint! Ve o geldiğinde, _suave qui peut_! O yüzden yavaş git, ihtiyar--çok yavaş git, söyleyebileceğim tek şey bu!"

"Tam tersine," dedi Flint, altın bahar güneşinde gözlerini kırpıştırarak, çalkantılı tuzlu suyun üzerinden martıların gürültülü kümesine bakarken, "tam tersine, Wally, Tanrı'nın bana izin verdiği kadar hızlı gideceğim. İçeri girebilirsin veya giremezsin, istediğin gibi--ama şunu unutma, pes eden hiç kimse benim kızımı alamaz! Ve bir şey daha; 1921 yılındayız, 1910 veya 1915'te değiliz. Gelişmeler, politik ve diğer,
geçtiğimiz birkaç yıl içinde hızla ilerledi. O zamanlar, bir sorun olabilirdi. Bugün olamaz. Bunun için her şeyi çok sıkı
tuttuk!

"On yıl önce, kanımızı alabilirlerdi, insanlar alabilirdi veya
bize Wall Street'te kenevir çayı partisi verebilirlerdi. Bugün, her şey güvende. Gel, bir erkek ol ve
cesaretini topla! İlk aşamaları mutlak bir gizlilik içinde gerçekleştirebiliriz--ve sonra, dünyanın nefesini yakaladığımızda, korkacak nemiz var?"

"Yavaş git, Flint!"

"Saçmalık! Oksijen hayatın kendisidir. Yerine geçecek bir şey yoktur. Havayı
yüzde 10'unu bile çıkararak kirletin ve dünya nefes alma şansı için çizmelerimizi yalasın! Herkesin oksijene ihtiyacı var, krallardan ve imparatorlardan, emekçi sığırlara, Henry Dubbs'a kadar, kaba saba konuşmada
genel olarak böyle adlandırıldıklarını düşünüyorum. Havayı kapatın,
ve 'kaptanlar ve krallar' ayaktakımının kendisi gibi dizginlere
kaçacak. Dizginlere kaç ve bunu yapma ayrıcalığı için ödeme yap! Üniversiteler, basın, kiliseler, yasalar, yargıçlar, ordu ve donanma ve
her şey zaten elimizde. Yeterince güvende olacağız, korkmayın!"

"Şşşş!" Ve Waldron Milyarderi dirseğiyle dürttü.

Flint heyecan içinde sesinin biraz yükselmesine izin vermişti. Ondan çok uzakta olmayan, korkuluklara yaslanmış, tulum giymiş, şapkasını iyi biçimli başının üstüne sıkıca çekmiş tıknaz yapılı genç bir adam, martıları ve geçen tekneleri izliyordu; gözleri koyun kendisi kadar maviydi; gözleri dalgalardaki güneş ışığından daha az parlıyordu. Önünde uzananlar dışında hiçbir şeye dikkat etmiyor gibiydi. Ancak, adını taşıdığı hayvanın içgüdüsüne sahip olan "Kaplan" Waldron, bilinçaltında yakınlığında bir tehlike sezdi. Adamın kulağı -alışılmadık derecede hızlı olsa da- muhtemelen, sadece _birkaç_ yabancıya söylenmemiş bir kelimeyi yakalayabilirdi. Ve bu düşünce üzerine, Waldron bir kez daha ortağını dürttü.

"Şşş!" diye tekrarladı, "Yeter. Bunu limuzinde bitirebiliriz."

Flint bir an sessizce ona baktı, sonra başını salladı.

"Haklısın," dedi. Ve her iki adam da kapalı arabaya geri tırmandı.

"Hangi kulakların haberlere hazır olduğunu asla bilemezsiniz," dedi Waldron.
"Hiçbir risk almamak daha iyi."

"Çok geçmeden, tüm hileleri bir kenara atabiliriz," diye cevapladı Milyarder kapıyı kapatırken. "Ama şimdilik, haklısın. Dünyanın soluk borusunu
kavrayışımız sıkılaştığında, güvende oluruz.
Wall Street'teki
ofisimizden sen ve ben, bir orgçunun enstrümanını
parladığı gibi dünya makinesinin tuşlarını çalabiliriz. Ama hiçbir sızıntı,
tanıtım,
hiçbir şüphe uyandırılmamalı. Müziğimizi _pianissimo_ çalacağız,
Wally, 'büyük kamu yararı,
kamu sağlığına fayda' ezgisine nadir eşliklerle ve tüm bunlar--aynı eski oyun, sadece çok daha büyük bir ölçekte.

"Büyük İşletme alanındaki her modern besteci bu notayı bilir ve
birçok kez çalmıştır. _Biz_ onu devasa bir borulu orgda çalacağız,
dünyanın akciğerleri körük olarak ve dünyanın nefesi kamışlarımızı titreştirecek şekilde--ve hepimiz gece gündüz, yıl be yıl, dünyanın her yerinde, Wally, dünyanın her yerinde haraç ödeyeceğiz!

"Tanrım! Bizim ne kadar büyük bir gücümüz olacak! Ne kadar büyük bir güç, zamanın başlangıcından beri, henüz ölümlü ellerde bulunmamış! Biz tanrılar gibi olacağız, Waldron, sen ve ben--ve aramızda, insan ırkını çaresiz esaret altında, en büyük terk edilmişlik içinde ayaklarımızın dibine çökmüş bir şekilde getireceğiz!"

Staten Adası iskelesine yaklaşan feribot, ağır pervanelerini yavaşlattı. Şoför sigarasını fırlattı, eldivenlerini giydi
ve motorunu hızlandırdı. İnsan itici gücü, uzun süredir kölece sürülen acelecilik alışkanlığı, efendilerinin emrini yerine getirme isteğiyle
ileriye doğru ilerlemeye başladı.

Rayın yanındaki genç tamirci - tulumlu ve keskin mavi gözlü - pruvaya doğru döndü, bir bez çanta dolusu alet aldı ve orada durup diğerleriyle birlikte bekledi.

Bir an bakışları limuzine ve içindeki yarı görünür iki figüre takıldı. Bunu yaparken, Ada'dan gelen şehvetli bir esinti
kazağını geriye doğru savurdu. O kısa anda, mavi flanel gömleğine iliştirilmiş bir düğme görebilirdiniz - kenetlenmiş eller,
"Dünyanın İşçileri, Birleşin!" efsanesiyle çevrili.

Ancak plütokratların hiçbiri bunu fark etmedi; ve eğer fark etselerdi de anlayamazlardı.

Ve güçlü emekçi, onların cehennemi komplolarından herhangi birini duymuş muydu - ya da duyduktan sonra, korkunç ve suç teşkil eden önemini kavramış mıydı - kim, kim bu yorgun ve zahmetli dünyada söyleyebilirdi?

BÖLÜM V.

LABORATUVARDA.

Staten Adası'ndan aşağı, uykulu küçük kasabalarla çevrili pürüzsüz yollar boyunca ve limanın parlayan sularının parıldadığı seyrek ormanlar boyunca yarım saatlik bir koşu, iki plütokratı Oakwood Heights'ın sessiz yerleşimine getirdi.

Şimdi, umursamaz şoför arabayı keskin bir şekilde sola, havacılık alanını
geçti ve böylece neredeyse bir koloni olan, yüksek, dikenli tellerle kaplı çitlerin arkasına gizlenmiş, ortakların deney istasyonunun birçok ve karmaşık faaliyetlerini sürdüren geniş bir alana yayılmış yerleşime geldi.
Burada, Flint ve Waldron'un daha fazla karı için yeni ürünlerin geliştirildiği ve eski ürünlerin rafine edildiği birkaç laboratuvar vardı. Burada, tesisleri aydınlatmak ve ısıtmak için ve ayrıca test tesislerinin
retortlarında ve birçok güçlü makinesinde kullanılmak üzere akım sağlamak için tam bir elektrik santrali duruyordu.

Burada, yine, yakıt ve patlayıcılar için geniş deneme alanları vardı; ve,
bir tarafta, elektro-kimyasal istasyon olarak bilinen, alçak, tavanı ışık alan bir tuğla bina grubu duruyordu. Küçük çalışan ordusu için yurtlar ve pansiyonlar,
denize en yakın olan muhafazanın doğu ucunu işgal ediyordu. Genel olarak, yüksek bacalar ve güçlü bir kablosuz tesisin antenleri tüm çalışmalara hakimdi. Özel bir demiryolu, muhafazanın batı tarafını delerek, yiyecek ve kömür tedariklerinin yanı sıra, bu harika şekilde tamamlanmış feodal alanın sayısız ithalat ve ihracatının işlenmesi için uzanıyordu. Koloni, orada, erken baharın güneş ışığında, sürüklenen duman
fışkırıklarının altında uzanırken, huzurlu faaliyetlerin ideal bir resmi gibi görünüyordu.
Burada bir lokomotif, vagonları manevra ederek şişiyordu; orada, bir buhar jeti karlı buhar bulutlarını havaya fırlatıyordu; ötede, bir buhar çekici, devasa bir örs üzerinde gürlüyordu. Ve demirhaneler çınladı ve açık pencerelerden
endüstrinin sesleri uğuldadı.

Ve yine de, bu seslerin hiçbiri insanlar için daha acı bir köleliği
yankılamadı. Bu birçok aktivitenin hiçbiri insanlığa kötü bir işaret değildi. Çünkü
yerin tüm planı ve amacı daha geniş insan sömürüsü ve köleleştirme biçimleri tasarlamaktı. Her amacı
Flint ve Waldron'un açgözlülüğüne hizmet etmekti. Dışarıdan dürüst ve çalışkandı,
içten bakıldığında uğursuz ve korkunç, efendilerinin hızla büyüyen gücünün bir türü ve sembolüydü. Özünde, tüm dünyaya hükmetmek isteyen bu iki adamın büyük
deney istasyonu böyleydi.

Uzun, ışıldayan araba muhafazanın ana kapısına yanaştığında, keskin gözlü bir bekçi içerideki kayan bir kapıdan baktı. İncelemesinden
memnun
olarak geri çekildi; ve hemen büyük kapı, elektrikle
yumuşak bir şekilde çalıştırılarak geriye doğru yuvarlandı. Araba, muhafazaya doğru mırıldanarak ilerledi. Kapı arkasından sessizce kapandığında, şoför onu
mükemmel bir şekilde döşenmiş bir yolda sürdü, sağa, makine atölyelerinin yanından
geçti ve idari binanın önündeki bir standa çekti.

Flint ve ortağı indi ve bir an durup manzarayı memnuniyetle inceledi. Sonra Flint şoföre döndü.

"Arabayı garaja koy," diye emretti. "Öğleden sonraya kadar istemeyebiliriz."

Kayıtsız olan şapkasını okşadı ve itaat ederek başını salladı. Sonra, araba
çekilirken, ortaklar geniş basamakları tırmandılar.

"İyi adam, o Herrick," diye yorumladı Waldron, geri çekilen şoföre bir bakış atarak. "Zeki ve anaç. Bana
her zaman nasıl _ve_ nasıl sessiz kalacağını bilen bir adam ver!"

"Haklısın," diye onayladı Flint. "İtaat tüm erdemlerin ilkidir ve
ikincisi sessizliktir. Bana öyle geliyor ki, tüm dünya şimdi, aynı erdem yolundan bize doğru geliyor. Bu hava teklifini gerçekten
işe
yaratınca, dünya itaat edecek.
Yapmak zorunda! Ve sessizliğe gelince, bunu da başarabiliriz. Sadece bir
vananın çevrilmesi ve--!"

Waldron, ortağının hayali umutlarını alaya alırcasına
alay edercesine sertçe gülümsedi, ancak cevap vermedi. Birlikte
yönetim binasına girdiler. Beş dakika sonra, köle deneycileri Herzog, eğilerek ve büzülerek önlerinde durdu.

"Anladın mı, Herzog?" diye sordu Flint, Waldron o pahalı purolardan bir tanesini daha
yakarken -her biri iyi bir tamircinin günlük ücreti değerindeydi.

"Evet, efendim, öyle olduğuna inanıyorum, efendim," diye yanıtladı bilim adamı küçümseyerek.
"En azından küçük bir ölçekte. Bana iki hafta süre verdiniz, efendim, ama--"

"Biliyorum. Bunu on bir günde başardın," diye sözünü kesti Milyarder.
"Çok iyi. Yapabileceğini biliyordum. Hiçbir şey kaybetmeyeceksin. O yüzden
daha fazla böyle bir şey yok. Bize ne yaptığını göster. Her şey hazır mı?"

"Tamamen hazırım, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Elektro-kimyasal binaya adım atacak kadar nazik olursanız?"

Flint, bu şekilde küçümsemeye istekli olduğunu çok nazik bir şekilde belirtti; ve
hiç şüpheci Waldron eşliğinde ve
Herzog'un da peşinden gelerek, idari binadan
kapalı bir geçitten geçerek elektro-kimyasal fabrikaya girdi.

Bu büyük tuğla yapıyı çeşitli garip kokular ve daha tuhaf sesler doldurdu, her tarafı penceresizdi ve sadece sütlü tel camdan geniş tavan pencereleriyle
aydınlanıyordu - bu düzenleme, burada devam eden birçok işlemin aşırı gizliliğinden kaynaklanıyordu. Ortakların, herhangi bir gözetleyen gözün bu departmandaki işi görmesini hiç istemedikleri bir şey vardı; yiyecek, yakıt, güç, aydınlatma, yorgun bir dünyaya
attıkları geniş sömürü medyası ağının neredeyse tamamını içeren iş.

"Bu taraftan beyler," diye cesaret etti Herzog, ana odanın solundaki metal bir kapıyı işaret ederek. Bir banka kasasınınkine benzer bir
kombinasyon kilidiyle korunan bu kilidi açtı ve içeri girmelerini bekledi; sonra kapıyı kapattı ve metal kapının
hızlı olduğundan emin oldu.

Ortakların iç laboratuvara
baktıklarında burun deliklerini tuhaf, keskin bir koku karşıladı. Bir tarafta, müthiş bir ısıya maruz bırakılmış
grafit potalarla bir elektrikli fırın parlıyordu. Diğer tarafta bir
dinamo vızıldıyordu. Önlerinde geniş, fayanslı bir tezgahta garip bir
çeşitlilikte test tüpleri, retortlar ve cam ve
parıldayan metalden karmaşık cihazlar vardı. Her yer, sütlü camdan gelen güçlü beyaz bir ışıkla
yukarıdan aydınlatılıyordu - bu arada, Herzog'un kendi icatlarından biri; bükülen ama kırılmayan harika, ışığı yoğunlaştıran bir cam; kendisi bundan faydalanmış olsaydı, ona milyonlarca dolar kazandıracak olan, ancak ortakların ona çok ılımlı maaşının tek bir kuruş bile üstünde bir şey vermeden sömürdükleri bir icat.

"Bu kadar mı?" diye sordu Flint, morfinle kasılmış göz bebeklerini aydınlatan bir parıltıyla. Geniş çalışma tezgahının bir ucunda duran karmaşık bir tüpler, pirinç silindirler, sarmal teller ve parıldayan retortlar
birleşimini başparmağıyla işaret etti.

"Bu kadar, efendim," diye cevapladı Herzog özür dilercesine, "Tiger"
Waldron'un sert yüzü daha da sertleşirken. "Sadece deneysel bir model, anlıyor musunuz, efendim, ama--"

"Sonuç veriyor mu?" Flint sertçe sordu. "Yeterli aparatla
başarıyı gösteren bir ölçekte oksijen ve nitrojen üretiyor mu?"

"Evet efendim. Öyle olduğuna inanıyorum efendim. Hiç şüphem yok; hiç yok."

"İyi!" diye haykırdı Milyarder. "Şimdi bize göster!"

"Memnuniyetle efendim. Ama önce biraz açıklayayım."

"Peki, ne?" diye sordu Flint. Bu arada ortağı aparatın yanına yaklaşmıştı ve onu en yoğun şekilde
inceliyordu. Bu adamın züppe dış görünüşünün ve yapmacık alaycılığının altında açıkça görülebilecek şekilde güçlü amaçlar ve keskin zeka yatıyordu.

"Neyi açıklayacaksın?" diye tekrarladı Milyarder. "Ayrıntılara gelince, ilgilenmiyorum. Tek istediğim sonuçlar. Devam et, Herzog; makineni çalıştır
ve neler yapabileceğini göreyim."

"Yapacağım, efendim," diye katıldı bilim adamı. "Ama önce, izninizle,
birkaç temel özelliğini belirteceğim ve--"

"Temel özelliklere lanet olsun!" diye bağırdı Flint. "Gösteriyle meşgul ol!"

"Dur, dur," diye sözünü kesti Waldron. "İsterse söylesin. Hiç açıklamalarla ağzına kadar hazır olmayan bir bilim insanı tanıdınız mı? Al, Herzog," diye ekledi, mucide dönerek, "Başka kimse dinlemezse ben dinlerim."

Kararsız olan Herzog gergin bir şekilde gülümsedi. Flint bile onun kararsızlığına gülmek zorunda kaldı.

"Tamam, devam et," dedi Milyarder. "Sadece Tanrı aşkına, kısa tut!"

Böylece yalvaran Herzog boğazını temizledi ve huzursuzca gözlerini kırpıştırdı.

"Oksijen," dedi. "Evet, bunu hızlı, kolay ve büyük miktarlarda üretebilirim. Gaz veya sıvı olarak, istenilen herhangi bir noktaya
gönderilebilir ve orada gaz haline dönüştürülebilir. Aynı makineyle, soğutma amaçlı sıvı hava da üretilebilir. Elbette, sıvı hava buharlaştığında, atmosfere 313 derece sıfırın altında geri dönen tek şeyin azot olduğunu anlarsınız.
Artık saf sıvı oksijendir. Başka bir deyişle, bu cihaz
sıvı hava tesisi olarak para kazandıracak ve size yan ürün olarak oksijen sağlayacaktır.

"Ayrıca gübreleme amaçlı azot da üretecektir. Bu desende, üç kaynaktan gelen tam boyutlu bir makineden elde edilecek gelir gerçekten çok büyük olmalıdır."

"İyi," diye ekledi Waldron. "Ve örneğin sıvı havanın üretimi ne kadara mal olur?"

"Beygir gücü saati başına yarım sentlik güç maliyetiyle, ton başına yaklaşık 2,50 dolar. Oksijen yan ürünü tek başına binaları
arındırma ve soğutmada veya lokomotiflerde ve
diğer buhar makinelerinde yanmayı teşvik etmede bunun için fazlasıyla yeterli olacaktır. Sıvı havanın kendisi, belirli bir genleşme motoru türü için bir tahrik gücü olarak kullanılabilir veya--"

"Hadi, hadi, bu kadar yeter!" diye araya girdi Flint, sertçe. "Herzog, sizin
tavsiyelerinize veya önerilerinize ihtiyacımız yok. Ürünün
elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, biz bununla ilgilenebiliriz. Sizden tek istediğimiz,
bu ürünün kolayca ve ucuza ve sınırsız miktarda elde edilebileceğine dair güvence. Öyle mi?"

"Öyle, efendim."

"Tamam. Ve sıvı oksijen herhangi bir önemli mesafeye kolayca taşınabilir mi?"

"Evet, efendim. Place'in Vakumlu Ceketli Yalıtımlı
Kabını olarak bilinen şeyde, herhangi bir kayda değer
kayıp olmadan haftalarca saklanabilir. "

Flint bir an düşündü, sonra tekrar sordu:

"Toptan depolama için, diyelim ki bir milyon galonluk büyük tanklar bu prensip üzerine inşa edilebilir mi? Ve sıvı oksijen veya gazını iletmek için vakumlu
ceketlenmiş borular döşenebilir mi?"

"Neden olmasın, efendim. Evet, tüm bunların oldukça uygulanabilir olduğunu söyleyebilirim."

"Pekala, o zaman," diye çıkıştı Flint. "Şimdilik bu kadar yeter. Şimdi,
makineni çalışırken göster! Çalıştır Herzog. Bakalım neler
yapabilirsin!"

Herzog parıldayan bir
düğmeye elini koyduğunda Milyarder'in gözleri parladı. Waldron bile sigara içmeyi unutmuştu.

"Beyler, bakın," dedi Herzog, kolu çevirirken.

BÖLÜM VI.

OKSİJEN, SARHOŞLARIN KRALI.

Yumuşak bir uğultu notası iç laboratuvarda titreşmeye başladı - Herzog kolu yarım dairenin etrafında bir bakır direkten diğerine iterken, giderek yükselen bir nota.

"Şu anda küçük ateş tuğlası fırını ısıtıyorum," dedi bilim adamı. "Norveç'te, daha önce de söylediğim gibi, suyla soğutulmuş bakır elektrotlar arasında sadece 5.000 voltluk bir alternatif akım kullanıyorlar. 30.000 volt kullanıyorum ve elektrotlarım, kendi icadım,--"

"Önemli değil," diye homurdandı Flint. "Sadece biraz ürün görelim--biraz
sıvı oksijen, hepsi bu. Neden ve niçin sizin işiniz, bizim değil!"

Herzog, acı dolu bir gülümsemeyle eğildi ve aletinin yan tarafında şimdi parlamaya başlayan kırmızı bir cam
boğa gözünden baktı.

"Ark iyi," diye mırıldandı, kendi kendine. "Şimdi elektro-mıknatısları
ekleyeceğim ve yayacağım; sonra yoğunlaştırıcı kondansatörümü
açacağım ve son olarak türbin fanlarını çalıştırıp havayı alana
atacağım. Sonra göreceğiz, göreceğiz!"

Eylemi kelimelere uydurarak, ustalıkla burada bir düğmeye, orada bir
kola dokundu; ve birdenbire, endüksiyon bobinlerinin alt uğultusunun üstünden tiz bir uğultu yükseldi.

"Beyler," dedi Herzog, doğrulup işverenlerine dönerek,
"işlem şu anda zaten işliyor. Beş dakika içinde -evet, üç dakika içinde- size
göstereceğim sonuçlar olacak!"

"Güzel!" diye homurdandı Waldron. "Bizim tek istediğimiz bu, sonuçlar. İşini sürdürmenin tek yolu bu, Herzog, sadece sonuç almak!"

Herzog'un açıklaması sırasında sönen purosunu tekrar yaktı - çünkü "Tiger" Waldron, rulette binlerce dolar harcayabilirken, henüz yarıdan az içilmiş bir puroyu
attığı görülmemişti. Bu arada Flint, küçük bir
maroken kaplı not defteri çıkardı ve birkaç not aldı. Bu deftere, en başından itibaren planının bir taslağını tutmuştu; ve şimdi, Herzog'un az önce kendisine söylediklerine dayalı bazı notlar ve
makinenin kendisi üzerindeki gözlemlerini memnuniyetle
ekledi.

Böylece iki dakika geçti, sonra üç.

"Zaman doldu, Herzog!" diye haykırdı Waldron, duvardaki elektrikli saate
göz atarak. "Suyu nerede?"

"Bir saniye, efendim," diye cevapladı bilim adamı. Tekrar parıldayan
saatten içeri baktı tam isabet. Sonra, yüzü hafifçe solgun, şişkin gözleri
sinirli bir şekilde kırpıştırarak, iki küçük çakmaktaşı cam şişe aldı,
birkaç pipetin altına koydu ve ustaca bağlantılar kurdu.

"Benimki oksijen kokteyli," diye güldü Waldron, belli bir duyguyu gizlemek için
bir sürecin gerçek işleyişini görünce hissetmekten kendini alamadı
ki bu süreç, sonuçta, dünyanın tamamen boyunduruk altına alınması için yollar ve araçlar açabilirdi.

Ne Flint ne de mucit bir gülümseme bile göstermedi. Milyarder
yaklaştı, şahin burnuna bir pince-nez taktı ve
cihaza merakla baktı. Herzog, hızlı bir hareketle
küçük bir gümüş musluğu çevirdi.

"Oksijen! Sınırsız oksijen!" diye haykırdı. "İşlemi ticari olarak uygulanabilir buldum, beyler. Oksijen!"

Konuşurken bile, parlak, ışıltılı bir sıvı pipetten şişeye akmaya başladı. Bunu görünce, Milyarderin gözleri zaferle
parladı. Waldron, varsayılan kayıtsızlığına rağmen, Wall Street'in avlanma heyecanını, zaferin
elinde olduğu göründüğünde gelen hızlı coşkuyu hissetti. "Bu şişeler," dedi Herzog, "çifttir, termos şişesinin prensibine göre yapılmıştır. Size göstereceğim sıvı gazları
günlerce saklayacaklardır. Aynı prensip üzerine devasa tanklar inşa edilebilir. Kısa
bir sürede, beyler, isterseniz bu gazlardan tonlarcasını
işleyebilirsiniz - binlerce ton, sınırsız ton.

"Siemens ve Halske çalışanları ve Great Falls, S.C. tesisi, sizin yanınızda sadece deney yapanlar olacak. Çünkü ne onlar ne de diğer üreticiler hayati süreç hakkında hiçbir bilgiye sahip değiller - işi bilinen diğer süreçlerin onda birinde ve yüzde birinde yapan gizli, polarize edici transformatörüm. Örneğin,
buraya bakın?"

Musluğu çevirdi, matarayı çıkardı ve Flint'e uzattı.

"İşte efendim," diye belirtti, "havadan sekiz dakikadan kısa bir sürede, belki de iki onda bir sentlik bir maliyetle, yarım pint saf sıvı oksijen var. Büyük ölçekte maliyet büyük ölçüde azaltılabilir.
Memnun musunuz, efendim?"

Flint başını kısaca salladı.

"Başaracaksın, Herzog," diye cevapladı - en güçlü övgüsüydü bu. "Ne de olsa fena değilsin. Yani bu sıvı oksijen,
eh? Çok ucuz ve çok soğuk?"

Gözleri, yarı saydam güçlü maddeyi görünce sevinçle parladı - yaşamın özü ve birincil ilkesi, onsuz ne bitki ne hayvan ne de insan yaşayamaz - oksijen, tüm yaşamın annesi,
dünyanın sürdürülebiliri.

"Çok ucuz, evet efendim," diye cevapladı bilim adamı. "Ve soğuk, inanılmaz derecede soğuk. Elinizde tuttuğunuz, vakumla korunan
şişedeki numune, sıfırın altında üç yüz dereceden daha fazla. Avucunuza bir damlası bile onu
kemiğe kadar yakar. Bu arada, size başka bir gerçeği daha söyleyeyim--"

"Ve bu nedir?"

"Bu numune, oksijenin allotropik veya yoğunlaştırılmış halidir, normal sıvılaştırılmış gazdan çok daha
güçlüdür."

"Ozon mu demek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle. Havalandırma maddesi olarak etkisini hissetmek ister misiniz?"

"Hiçbir tehlike yok mu?"

"Hiçbir tehlike yok, efendim. İşte, izin ver."

Herzog matarayı aldı, küçük bir yayı bastırdı ve üst kısmını serbest bıraktı.
Bir anda şişenin boynundan beyazımsı bir buhar kıvrılmaya başladı.

"Hm!" diye homurdandı Waldron gülümseyerek. "Dağ rüzgarları ve deniz meltemleri
onun yanında hiçbir şey!" Takdirle burnunu çekti. "Biraz gaz, tamam!"

"Haklısın, Wally," diye cevapladı Milyarder. "Eğer bu büyük ölçekte, tüm ayrıntılarıyla işe yararsa--peki--önemini
size vurgulamama gerek yok!"

Harika, hayat veren gazın etkisine yenik düşen laboratuvarın oldukça
sıkışık havası, çeşitli kimyasal kokularla
kirlenmiş ve yakın zamanda oksijenini kaybetmesiyle bozulmuş, şaşırtıcı bir şekilde tazelenmeye ve
arınmaya başlamıştı. İnsan,
açık bir pencereden, yakın mesafeden, en saf okyanus esintisinin
estiğini düşünürdü. Hafif bir Milyarderin biraz solgun yanağında renk tonu canlanmaya başladı. Waldron'un büyük göğsü genişledi ve gözleri parladı.
Uysal Herzog bile hayat veren ozonun
uyarısı altında daha dik durdu ve daha adam gibi göründü.

"İyi!" diye haykırdı Flint, alışılmadık bir coşkuyla ve neredeyse bir kahkahaya boyun eğecekti. Waldron, Herzog'un omzuna tokat atacak kadar ileri gitti.

"Sen bir büyücüsün, ihtiyar!" diye haykırdı, daha önce hiç hissetmediği bir sıcaklıkla - çünkü o ince gaz çoktan duyularını
uyuşturmaya başlamıştı. "Ve azotu da aynı kolaylıkla ve hassasiyetle idare edebiliyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Herzog. "Bu diğer şişe saf azot içeriyor.
Genişletilmiş aparatla, tren dolusu azot sağlayabilirim. Dünyanın
gübre sorunu çözüldü!"

"Harika iş!" diye bağırdı Waldron, eskisinden bile daha heyecanlıydı, ama
Flint, doğal ekşiliği kendini belli ederek, sadece
kaba bir yorum yaptı.

"Azot asılı kalabilir," dedi. "Bizim asıl peşinde olduğumuz şey oksijen.
Bunu bir kez kavradığımızda, dünya--"

Waldron tam zamanında onu durdurdu.

"Yeter artık," diye sertçe sözünü kesti. "Kabul ediyorum, bu zengin atmosferde kendimde değilim. _Sen_ bunu şimdiden hissediyorsun, Flint. Hadi
buradan çıkalım, özgüvenimizi yeniden kazanabileceğimiz yere. Bir kereliğine
yeterince gördük."

Herzog'a döndü.

"Tanrı aşkına, dostum," diye bağırdı, "tüm oksijen cinleri kaçmadan önce şu sihirli şişeni mantarla,
yoksa ikimizi de
masanın altına
götüreceksin! Ve, bak buraya," diye ekledi, çek defterini çıkarırken, Flint hayret ve iğrenmeyle
bakıyordu. "Al, boş bir çek al." Dolma kalemini aldı ve birinin üzerine adını karaladı. "Miktar mı? Bu sana kalmış. Şimdi, bizi dışarı çıkarın," diye emretti, Herzog orada durup çeke tamamen anlamayarak bakarken. "Çıkın, diyorum, abartmadan önce!"

Herzog, zenginlerin alışılmadık davranışlarının başlangıçta oksijen zehirlenmesinden kaynaklandığını gayet iyi anlayarak yorum yapmadı, ancak kapıya yürüdü, şifreyi çevirdi ve kapıyı açtı.

"Bu süreci size gösterme zevkini yaşadığım için mutluyum, beyler," dedi. "Eğer uygulanabilir olduğuna ikna olduysanız, işin daha da uzatılması için emrinizdeyim. Başka bir sorunuz veya öneriniz var mı?"

İki zengin de cevap vermedi. Flint kendini
kontrol etmeye çalışıyordu. Şimdi yüzü kıpkırmızı ve fazlasıyla uyarılmış olan Waldron, her zamankinden daha fazla
içmiş gibi görünüyordu.

İkisi de laboratuvardan oldukça dengesiz adımlarla çıktı. Birlikte
yönetim binasına doğru yol aldılar; ve orada, sonunda özel iç ofiste, kapı kilitli bir şekilde, oturdular
ve birbirlerine hayret dolu ifadelerle baktılar.

BÖLÜM VII.

KADERİN BİR UCUBETİ.

İlk konuşan Waldron oldu. Aniden, gürültülü ve vahşi bir kahkaha atarak bağırdı:

"Flint, seni ihtiyar herif, sarhoşsun!"

"Kendin de sarhoşsun!" diye karşılık verdi Milyarder, sandalyesinden yarı doğrularak, yumruğunu ani bir tutkuyla sıkarak. "Nasıl cesaret edersin--?"

"Cesaret mi? "Her şeye meydan okurum!" diye haykırdı Waldron. "Evet, itiraf ediyorum--ben _yarım_ denizler ötesindeyim. O ozon--Tanrım! Ne uyarıcı!
Harika derecede güçlü bir form olmalı. Eğer biz--pazarlayabilseydik--"

Flint sandalyesine yaslandı, abartılı bir el sallayarak.

"Pazarlamak mı?" diye cevapladı. "Elbette pazarlayabiliriz ve pazarlayacağız! Sarhoş
veya ayık, Wally, ne demek istediğimi biliyorum. Şu anda elimizdeki güç henüz dünyada hiç denk olmadı. Bir yandan, hizmetimize abone olmayan herkesi yarı yarıya bastırabilir veya bize karşı olan her isyancıyı tamamen bastırabiliriz. Diğer yandan, her aboneyi sağlık ve enerjiyle doyurabilir veya hatta -isterlerse--onları ozonun kanatlarında cennete
götürebiliriz. Eski Roma'nın kalabalığı yönetmek için kullandığı 'ekmek ve sirk' fikri, bununla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı! Bilim, tüm
dünyayı ellerimize teslim etti. Güç, adam, güç! Her canlı, nefes alan şey üzerinde mutlak, sonsuz güç!"

Sessizleşti, uçsuz bucaksız geleceği düşündü; ve Waldron, ona parlayan gözlerle bakarak, keskin bir memnuniyetle başını salladı. Böylece birkaç
dakika oturdular, birbirlerine baktılar ve hayal güçlerinin
coşmasına izin verdiler; ve otururlarken, yoğunlaştırılmış oksijenin ani, uyarıcı etkisi kanlarında öldü ve daha sakin duygular ortaya çıktı.

Şu anda Waldron tekrar konuştu.

"Konuya girelim," dedi, sandalyesini masaya doğru çekerek. "Neredeyse yine kendim oldum. İnce şeyler sonunda beynimden çıktı. Genellemeler ve hayaller çok iyi, Flint,
ama kesin bir kampanya çizgisi belirlemeliyiz. Ve ne kadar erken
o konuya
girersek o kadar iyi."

"Hm!" diye alaycı bir şekilde güldü Flint. "Eğer Herzog'a o boş çeki verme eyleminden daha pratik değilse, pek bir değeri olmayacaktır. Abartılı bir eylem olarak, Wally, daha önce hiç buna denk bir şey görmedim. Şaşkınım,
gerçekten de öyle!"

Waldron kolayca güldü.

"Endişelenme," diye cevapladı ortağına. "Oksijen uyarısından kaynaklanan bu geçici yargı sapmasının hiçbir sonucu olmayacak. Herzog zaten çeki
doldurmaya cesaret
edemeyecek, çünkü bunu yaparsa başının derde gireceğini biliyor; ve yapması gerekse bile hiçbir şey tahsil
edemeyecek. O numaradaki ödemeyi hemen durduracağım. Tehlike yok, Flint!"

"Bilmiyorum," diye düşündü Milyarder. "Bu adam bizi
birazcık da olsa kontrol ediyor olabilir. O, ve sadece o, süreci anlıyor. Ona gereken ilgiyi göstermeliyiz, yoksa bizi
terk edip sırrını başkalarına -örneğin Masterson'a veya
Amalgamated halkına--"

"Bununla ilgili bir şey yok, ihtiyar!" diye sözünü kesti "Tiger." "Korkma.
İlk hamlesinde, Parker Hayes'e yaptığımız gibi Sing Sing'e gidiyor. Slade ve Cosmos Ajansı _onun_ icabına bakabilir, tamam, eğer kendini gösterirse!"

"Çok muhtemel," diye cevapladı Flint, sonunda soğukkanlılığını
tamamen geri kazanmıştı. "Ama o durumda, işimiz durma noktasına gelirdi.
Hayır, Waldron, bu adama karşı çıkmamalıyız. Çeki doldurup bozduracak kadar cesareti varsa, çeki geçmesine izin vermeliyiz. Çok derin bir
para
almaya cesaret edemez; ve ne alırsa alsın, neredeyse avucumuzun içinde olan altın sel ile karşılaştırıldığında okyanusta bir damla bile olmaz!"

Waldron bir an düşündü, sonra başını sallayarak onayladı.

"Tamam. Doğru," diye cevapladı sonunda. "O zaman, o önemsiz şeyi
aklımızdan çıkarabiliriz. Şimdi, işe koyulalım! Aradığımız süreci yakaladık. Sırada ne var?"

"Öncelikle," diye cevapladı Milyarder, "bu Herzog'a sonuçlarda bir payı olacağını; bunda, şimdiye kadarki her şeyde olduğu gibi, yalnızca bir araç olduğunu ve araçlar keskinliğini yitirdiğinde onları kırdığımızı anlamasını sağlayacağız. O uysal bir şeytan. Onu kolayca tutabiliriz."

"Doğru. Peki ya sonra?" diye sordu Waldron.

"Sonra? Öncelikle, iyi, büyük, kapsamlı bir tanıtım kampanyası. Bu, yeni fikrin gelecekteki gelişimi için görüş hazırlamak üzere bugün başlamalı."

"Henderson bunu halledebilir, tamam mı," dedi Wally, sandalyesinde öne doğru eğilerek. "Ona fikri verin ve serbest bırakın, o da sonuç alacaktır. Akıllı bir köpek, o. O ve basın bürosu, tüm büyük gazeteler ve birçok dergiyle çalışarak, bu ülkeyi altı ayda altüst edebilir. Bu işe girmesine izin verin ve siz farkına varmadan halk talep etmeye başlayacak, yeni havalandırma hizmetine abone olma şansı için mücadele edecek. İşin o kısmı kolay!"

"Evet, haklısın," diye cevapladı Flint. "Henderson'ı en geç bu öğleden sonra göreceğiz. O ve yazarları, salt okuma materyali olarak yayınlanacak, _reklam_ olduklarına dair hiçbir ayırt edici işaret olmadan, ülkeyi -aslında tüm dünyayı- bize getirecek bir dizi popüler makale ve reklam hazırlayabilirler."

"İyi," diye onayladı diğeri. "Bu arada, oksijen
makinelerini büyük ölçekte, devasa ölçekte, ortaya çıkması gereken talebi karşılamak için kurmaya başlayabiliriz. Sizce nerede en iyi üretimi yaparız? Herzog, su gücünün doğru şey olduğunu söylüyor. Niagara'yı kullanabiliriz - halihazırda sahip olduğumuz
fazla gücün bir kısmını kullanabiliriz."

"Niagara gayet iyi olurdu," diye cevapladı Flint. Küçük, Fas kaplamalı not defterini bir kez daha çıkarmıştı ve şimdi birkaç not daha yazıyordu. "İyi bir yer. Boru hatları buradan kolayca uzatılabilir ve neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin dörtte birinden üçte birine kadar uzanabilir. Sonunda Chicago'ya, Denver'a ve Pasifik Kıyısı'na bir tesis daha kuracağız. Sonra, zamanla Avrupa, Afrika, Asya ve Avustralya'da dağıtım merkezleri olacak. Ama şimdilik Niagara tesisiyle başlayacağız. Onu tam olarak faaliyete geçirdikten sonra, diğerleri de zamanla gelişecek."

"Tüzüğümüz bu yeni iş kolunu kapsıyor. Hiçbir yasal teknik ayrıntıya gerek kalmayacak," dedi Waldron gülümseyerek. "Bir tüzük, eğer söylersem, kim söylememeli. Ben çizdim, hatırlarsınız. Olası bir iş uzantısı açısından pek bir şey _benim_ gözümden kaçmadı!"

Flint başını salladı.

"Haklısın," diye cevapladı. "Artık önümüzde hiçbir şey durmuyor. Kesinlikle
hiçbir şey. Sınırsız toprağımız, gücümüz ve sermayemiz var. Sürecimiz var. Basını, hukuku, mahkemeleri, yargıçları, orduyu ve diğer tüm hükümet biçimlerini kontrol ediyoruz. Dikkat etmemiz gereken tek şey, kamu güvenini sağlamak ve sistemimiz gerçekten çalışana kadar
dünyanın gözlerini bandajla kapatmaktır - o zaman hiçbir düzeltme, geri dönüş, olası bir isyan olmayacak. Daha önce de söylediğim gibi, Wally, tüm
dünyayı soluk borusundan yakalayacağız; ve o zaman, eğer cesaret ederlerse, kalabalığın ulumasına izin vereceğiz!"

"Evet, ulumasına izin ver!" diye araya girdi "Tiger," lakabının yanlış bir isim olmadığını kanıtlayan bir hırlamayla. "Bir yıl içinde hepsini istediğimiz yere getireceğiz. Haklıydın, Flint, petrol, kömür, demir ve
geri kalan her şeyi önemsiz faaliyetler olarak adlandırdığında. Hava--ah! İşte konuşulanlar bunlar! Bir
zaman
havayı_ kontrolümüz altına aldığımızda, tüm yaşamın imparatorları oluruz!"

Sözleri açık ve cesurca çınladı, ancak ortağına göz kırparken bakışındaki bir şey, Milyarder o eğik ve tehlikeli bakışı fark etseydi, Flint'e huzursuzluk verebilirdi.
Waldron'un Flint'in kendisine bile hükmetmek, efendiyi yönetmek veya onu mahvetmek ve evrensel gücün dizginlerini kendi eline almak için
bir tür sinsi ve dolambaçlı planını okuyabilirdik. Ancak not defterinin üzerine eğilip dikkatlice notlar tutan Flint, bunların hiçbirini görmedi.

Waldron, sigaraya düşkün biri olarak, taze bir puro yaktı, arkasına yaslandı,
ortağını süzdü ve acımasız dudaklarını zar zor kıvıran ama o soluk mavi, çelik gibi gözlerini daha da sertleştiren kısa bir iç kahkaha attı.

"Tamam," dedi sonunda. "Bu kadar yeter, Flint. Hadi şimdi
şehre geri dönelim ve Henderson ile bir konferans yapalım. Bu ilk adım.
Bu geceye kadar, tüm tanıtım kampanyasının haritası çıkarılmalı. Gel,
gel; muhtıralarını daha sonra bitirebilirsin.
Wall Street'e geri dönmek için sabırsızlanıyorum. Hadi gelin!"

Beş dakika sonra, Herzog'un özel ofislerinde kendilerine eşlik etmesi emrini verdikten sonra, ertesi sabah limuzin sipariş ettiler ve
çevrenin kapısına doğru sert yolda ilerliyorlardı.

Kapı, geçmelerine izin vermek için açıldı, sonra arkalarından tekrar sallandı ve kilitlendi. Güçlü araba, eve doğru hızla
yol aldı.
Yaklaşan zaferin bilinciyle coşkulu ve kızarmış iki zengin, derin yastıklı koltukta uzanıp güçten bahsettiler.

Havacılık alanını geçip Oakwood Heights
istasyonuna yaklaşırken, bir tren hareket etti. Yoldan aşağı, tulum ve kazak giymiş, kaslı sağ elinde bir çanta dolusu alet sallayan bir işçi geldi. Muhteşem bir enerjiyle yürürken, kendi kendine ıslık çaldı - ucuz bir ragtime havası değildi, ama Handel'in Largo'su, özel bir takdirle hiçbir ortak türden müzikal his.

Milyarder onu, tam da araba istasyona doğru keskin bir dönüş yapmak için yavaşlarken gördü. Anında tanıma geldi. Flint'in gözleri
keskin bir şekilde kısıldı.

"Hm! Aynı adam," diye homurdandı kendi kendine. "Planlarımızı
konuşurken feribotta yanımızda duran aynı serseri. Şimdi,
ne oluyor?"

Henüz kesin veya açık olmayan, ancak daha çok bir sorun önsezisi niteliğinde olan bir tür içgüdüsel huzursuzlukla gölgelenen Flint, araba yolun virajını
dönerken tamirciye sabit bir şekilde baktı. Bakış
geri döndü.

Bir tür zorunlu merak duygusuna yenik düşen Milyarder, arabanın yan tarafına doğru eğildi -- dışarı doğru eğildi, ceketi sert rüzgarda dalgalanıyordu -- ve bir an için rahatsız edici işçiye baktı.

Sonra araba onu görüş alanından uzaklaştırdı ve Flint tekrar koltuğuna oturdu.

Bilmiyordu -çünkü bunu görmemişti- o anda kaygan, deri kaplı not defterinin sallanan ceketinin cebinden kaydığını ve beyaz makadamda sert bir şaplakla düştüğünü, kaydığını ve hendekte durduğunu.

Ancak, durup hızla giden arabaya bakmak için dönen işçi, _o_ tüm bunları görmüştü.

Bir an orada durup baktı. Sonra, kararlılıkla adımlarını geri çekerek
küçük kitabı aldı ve kot pantolonunun cebine
kaydırdı.

Yol ıssızdı. Görünürde tek bir ruh yoktu, küçük kulübesinin yanındaki sandalyesinde düşünceli bir şekilde oturan,
sıradan bir kerpiç borudan başka her şeyden bihaber olan geçiş bayrakçısı hariç. İşçinin hareketi fark edilmemişti.

Kimse onu fark etmemişti. Kimse bilmiyordu.

Tuhaf bir kader
cilcesi ile dünya tarihinin henüz dönmediği bu küçük eyleme tek bir canlı bile tanık olmamıştı.

BÖLÜM VIII.

BİR KİŞİ İSTENMEDEN BÜYÜK SIRLARI PAYLAŞIYOR.

Ofisine ulaştıktan kısa bir süre sonra olan kaybını keşfettikten hemen sonra, Flint, bir tür korkuyla, Oakwood Heights laboratuvarını aradı ve Herzog'a şahsen, onu dikkatlice aramasını ve bir saat içinde sonuçları bildirmesini söyledi. Planının temel unsurlarından bazıları kendi tasarladığı bir kodla yazılmış olsa da, Flint kitabın anlamını kavrayabilecek kadar zeki birinin eline geçmesi durumunda olası sonuçlar karşısında soluk kaldı.

"Şansa lanet olsun!" diye bağırdı, yumruklarını birbirine kenetlemiş bir şekilde ofis zemininde volta atarak. "İçinde birkaç bin dolar olan bir cep kitabı olsaydı, bu önemsiz bir şey olurdu. Ama kampanya planımı kaybetmek... Tanrı bundan
hiçbir zarar görmemesini umar!"

Waldron, onu sinsice gözlemlerken gülümsemesini bastıramadı.

"Tanrı'ya yalvarmak, ha?" diye alay etti. "Mutlaka heyecanlı olmalısın. Flint, büyük kömür grevi
yılından beri, silahlı adamların grevcileri örgütlenmeden önce 'yakalaması' için Tanrı'ya dua ettiğin zamandan beri, dudaklarından böyle bir yakarış duymadım. Hadi, hadi dostum, hazırlan! Kitabın
her şey yoluna girecek; girmese bile
telaşlanacak bir şey yok. _Senin_ hiyerogliflerini okumak için olağanüstü bir zekaya sahip bir adam gerekir! Neşelen, Flint. Seni heyecanlandıracak hiçbir şey yok."

Milyarder böyle yalvardı, oturdu ve heyecanını yatıştırmaya çalıştı.

"Kötü şans, ha?" diye sordu. "Ama sonuçta, Herzog'un kitabı bulması muhtemel. Bulamasa bile, sanırım yeterince güvendeyiz. Planın cüretkarlığı - hatta bulan kişinin onu kavrayabileceğini varsayarak - onu olası görünen aralığın dışına çıkarırdı. Bundan herhangi bir zarar gelme olasılığı yüzde bir bile değil."

"Tamam, o zaman, bırakalım gitsin," dedi Waldron. "Şimdi, işe koyulalım. Diyelim ki, örneğin, tamamen sınırsız bir oksijen-gaz ve sıvı
tedariğiniz var. Bunu nasıl pazarlayacaksınız? Tam olarak hangi
ayrıntıları çözdünüz?"

Flint cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Elbette anlıyorsun, Wally, sana her noktayı veremem. Her şey
bir evrim olacak ve zaman geçtikçe yeni fikirler ve süreçler, yeni kullanımlar
ve talepler gelişecek. Ama esas olarak, benim fikrim şu: Büyük üretim istasyonları atmosferden sürekli olarak oksijen çıkaracak, böylece hava giderek daha fakirleşecek ve insan yaşamını sürdürmeye daha az adapte olacak.

"Oksijeni, her şehirde bulunan sıradan benzin depoları gibi, ancak çok daha büyük olan devasa tanklarda saklayacağım. Bu tanklar, merkez istasyonlardan gelen boru hatlarıyla beslenecek, böylece."

Flint, kalın kabartmalı mektup kağıdından bir sayfa çekti ve
bir kalem alarak kabataslak bir diyagram çizmeye başladı. Waldron, hiçbir yorum yapmadan, her darbeyi büyük bir ilgiyle takip etti.

"Bu tanklardan," diye devam etti Milyarder, "daha küçük borular, gaz halindeki oksijeni hizmetimizi alan her eve iletecek."

"Tıpkı sıradan gaz gibi mi?"

"Kesinlikle. Her odaya, aşırı beslemeyi önlemek ve yanma tehlikelerini önlemek için bir güvenlik cihazı olan, gaz brülörü gibi bir şey olan bir oksijen jet cihazı takılacak."

"Yanma mı?"

"Evet. Saf oksijende, parlayan bir tel parçası alev alır. Oradaki puronuz, en içteki kıvrımlarındaki en ufak bir kıvılcımdan bile tutuşur. Bir odadaki çok fazla oksijen sadece sakinleri sarhoş etmekle kalmaz - _bu_ etkiyi zaten gördük - aynı zamanda büyük bir 
yangın riski yaratır. Bu yüzden bunun için bir şeyler yapmamız gerekecek, Wally. Bu kesinlikle 
zorunlu olacak." 

"Tamam. Yapıldığına göre, o zaman ne olacak?" diye sordu "Tiger," olağanüstü bir ilgiyle. "Görmüyor musun? Her hane mutlak hakimiyetimiz altında olacak?"
Ve Flint bunu örneklendirmek için başparmağını masaya bastırdı. "Aman Tanrım, dostum,
bir düşün! Borularımızla delik deşik olmuş her şehir - evet, her köy
ve mezra da, hatta karşılayabilen her çiftlik evi! İlk başta,
maliyet çok düşük olacak, ta ki insanlar ozona
suya alıştıkları gibi alışana kadar. Tüm havalandırma sorunu
bir anda ve sonsuza dek çözülecek. Ozonu boruyla içeri sokamadığımızda, ayda bir kez tedarik edilecek ve ortalama büyüklükteki bir evin havasını otuz gün boyunca mükemmel
temiz tutmaya yetecek kapasitede
taşınabilir buharlaştırıcılar kullanabiliriz.

"Temiz mi? Saftan da fazlası! Coşku verici, hayat verici, lezzetli! Bu
sistemle, Wally, orta ve üst sınıflar daha önce hiç olmadığı kadar
gelişecek. Ozonun gece gündüz sabit etkisi altında, boyut ve ağırlık, sağlık ve zeka olarak büyüyecekler. Her hayati süreç
uyarılacak. İcadımız dünyanın refahında
yeni bir dönemi başlatacak!"

"Saçmalık!" diye alay etti Wally. "Bunlar senin prospektüslerin ve
gazete makalelerin için gayet iyi, ihtiyar, ama gerçek şu ki
dünyaya yardım edip etmediği veya onu mahvetmesi umurumuzda değil. Biz para ve güç peşindeyiz.
Benim sloganım, Onları yakalayın ve iyi işler yapın, eğer yapabiliyorsanız -- ama yine de onları yakalayın! Bu yüzden
hayırseverlik kısmını yapsan iyi olur. Bana sadece parayı göster,
ve tüm itibarı sen alabilirsin!"

Flint ortağına sert bir bakış attı, sonra devam etti:

"Umursamaz olma, Wally. Bu ciddi bir iş ve buna göre
davranılmalı. Solunum hizmetine ek olarak, düşük maliyetle
su soğutma ve soğutma hizmetleri, ayrıca yazın evleri soğutmak için soğuk borular
kurabiliriz. Sonuç olarak, daha iyi sınıfların
sağlığına ve konforuna ölçülemeyecek kadar katkıda bulunabiliriz; ve sonunda herkesin gazımızı kullanmasını sağlayabiliriz, bu da kendi mühürlü sayaçlarımızdan kayıt altına alındığında,
bizi o kadar büyük bir servetle dolduracaktır ki, bu Standart Petrol
piffler'larınınki atasözündeki otuz sent gibi görünecektir!"

"Tamam!" diye haykırdı Waldron, onaylayarak. "Ayrıca, herhangi bir
isyan
çıktığında o bölgedeki kaynağı kesip,
hızla azaltabiliriz. Ya da, yine, gazın gücünü artırabilir ve insanları, hiçbir şeye karşı durana kadar, oldukça sarhoş edebiliriz.
Şimdi, borularımızın kutsal Kongre Salonları ile
ve Beyaz Saray ile bağlantılı olduğunu hayal edin! Bu kaynaklardan herhangi bir zorluk beklenebilse bile, onu ne kadar çabuk ortadan kaldırabileceğimizi bir düşünün!"

"Çabuk doğru kelime değil, Wally," diye cevapladı Milyarder. "Sana söylüyorum, ihtiyar, dünya bugün bizim elimizde. Ve ona sahip olmak için
sadece parmaklarımızı kapatmamız gerekiyor!"

Kendi parmaklarına baktı, sanki orada sıkması için yatan büyük
dünyayı gözle görülür şekilde algılıyormuş gibi. Milyarderin gözlerini takip eden Waldron'un gözleri, Flint'in elinin titrediğini gördü ve nedenini anladı. Flint'in gerekli morfin dozunu almaya
olalı üç saatten fazla, hatta neredeyse dört saat geçmişti. Waldron
ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve orada durup şehrin, nehrin ve limanın
engin panoramasına baktı, görünüşe göre tefekküre dalmıştı, ama aslında Flint'in ne yapabileceğini duymaya hevesliydi.

Beklentileri boşa çıkmamıştı. Daha arkasını dönmemişti ki,
gizlice masanın çekmecesinin açıldığını duydu ve Milyarderin
bir Don Juan için her zamankinden daha değerli olan beyaz tabletlerle dolu küçük şişeyi çıkardığını anladı. Bir an sonra, çekmece tekrar
kapatıldı.

"Şimdi, bir süreliğine idare edecek," diye düşündü Waldron, memnuniyetle. "Bırakın
sınırı aşsın, isterse - aptal! Ne kadar çok alırsa, o kadar çabuk
kazanırım. Onu yine de öldürecek, uyuşturucu. Ve _bu_ demek oluyor ki,
dünyanın hakimiyetim
tamamlanacak. Bırakın gitsin! Ne kadar zor olursa o kadar iyi!"

Tekrar Flint'e döndü, o anlaşılmaz yüzünde, Flint'e
Milyarder'in ahlaksızlığını anladığını söyleyebilecek en ufak bir ipucu veya ifadeyi gizleyerek. Flint Vulture ise, Waldron da Tiger'dı, gerçekten. Ve böylece, kısa bir an için, bu iki ruhsuz
altın ve güç adamı sessizce birbirlerine baktılar.

Birden Waldron konuştu.

"Bahsetmeyi unuttuğun bir şey var, Flint," dedi.

"Ve o da ne?" diye sordu diğeri, o ince, köleleştirici ilacın hızlı etkisiyle sakinleşmişti.

"Dünyanın yoksulları üzerindeki etkisi - emekçi milyonlar üzerindeki etkisi! Bu yeniliğin sonuçları, gecekondularda, köle mahallelerinde ve yoksulluğun meskenlerinde. Konuşmalarınızın hepsi orta ve üst sınıflardan ve oksijen tüketiminin artmasından kaynaklanan faydalardan bahsediyor. Peki ya diğerleri? Havadan aldığınız her ons oksijen, onu daha da yoksullaştırıyor. Binlerce tonluk hayat veren gazı canavar tanklarda depolayın ve tüm atmosferi bozun. Buna ne dersiniz? O zaman, zenginler bile, yoksulluk içindeki milyonlardan bahsetmeye bile gerek yok, dışarıda nasıl nefes alabilir?"

Flint yüzünü buruşturdu, altın dişinin parıltısını gösterdi - gülümsemenin yerine kullandığı şey.

"Hepsi hesaba katılmış," diye cevapladı. "Önceki konuşmamızda oldukça açık bir şekilde belirttiğimi sanıyordum. Öncelikle, atmosferden oksijeni o kadar yavaş çekeceğiz ki, ilk başta dışarıdaki havada fark edilebilir bir
etki
olmayacak. Bir süreliğine, dünya tarafından fark edilecek tek şey, özel konutlara ve kurumlara verdiğimiz gaz hizmetinin, daha iyi sınıflar için büyük ölçüde artan bir konfor ve sağlıkla sonuçlanacağı olacak. Ve maliyeti o kadar düşük olacak ki -ilk başta, aklınızda bulunsun, sadece ilk başta- her türlü gelire sahip her aile bunu karşılayabilecek. Aslında, Wally, dünyanın boğazına sıkıca tutunana kadar, hizmeti ilk yıl boyunca bedavaya vermeyi neredeyse göze alabiliriz. Anladın mı?"

Waldron, purosunu yavaşça çekerken başını salladı.

"Bir dereceye kadar pratik," diye cevapladı. "Yani, yoksullar nefes almak için
hızlanmaya başlayana kadar. Peki ya sonra?"

"Dış atmosfer oksijenin önemli bir yüzdesini çekmenin etkisini gerçekten göstermeye başladığında," diye cevapladı Flint,
"cep solunum cihazlarımız piyasada olacak. Varlıklı insanlar
ayakkabıları olmadan dışarı çıkmayı, solunum cihazlarıyla dışarı çıkmayı düşündükleri kadar çabuk düşünecekler. Hayır, görünürde hiçbir tüp veya bağlantı parçası olmayacak,
Wally. Öyle bir şey olmayacak. Sadece, her kişi özel bir cihaz aracılığıyla buharlaşacak ve onu normalde zengin bir atmosferle
çevreleyecek düzgün bir şekilde yalıtılmış katılaşmış oksijen keki taşıyacak.
Ve--"

"Evet, ama fakirler? İşçiler? Onlara ne olacak?"

"Eğer iş oraya gelirse, _şeytan alsın onları_!" diye karşılık verdi Flint, biraz
ateşle. "Kim onlara ciddi bir ilgi gösteriyor ki, zaten? Kim onların
sağlığıyla ilgileniyor? Her neyse, yiyorlar, içiyorlar ve artıkları soluyorlar - en ucuz ve en sahte yiyecekleri yiyorlar, en
iğrenç pisliği içiyorlar ve en kirli gecekondu havasını soluyorlar. Kimse umursamıyor, belki de ara sıra
sokağın köşesine çıkıp insan hakları ve tüm o saçmalıklar hakkında
bağıran o çılgın Sosyalistler hariç!
İşçi sınıfı mı? _Benim_ sığırlarla ne ilgim var? Eğer istiyorlarsa
ölmelerine izin verin! Bir dakikalığına, bu büyük yeniliği sınırlayacağımı veya geciktireceğimi mi sanıyorsunuz, çünkü acı çekebilecek bir işçi sınıfı var?"

"Eğer atmosferi ciddi şekilde değersizleştirirsen, Flint, acı çekmekten daha fazlasını yapacaklar. Ölecekler!"

"Bırakın onları ve lanet olsun onlara!" diye karşılık verdi Flint, uyuşturucu uyarımının belirtilerini
göstererek. Bu arada sigara içen Waldron, soğuk gözlerinde gizlenen tehlikeli bir gülümsemeyle ona baktı. "Bırakın gitsinler, diyorum! Şimdi, daha iyi sınıflardan iki veya üç kat daha hızlı ölüyorlar, ama
ne fark eder? Harika yetiştiriciler, onlar. Ne kadar
çok ölürlerse, o kadar hızlı çoğalırlar. Bırakın kendi yollarına gitsinler ve
istediklerini yapsınlar, yeter ki _bize_ karışmasınlar! Hesaba katılması gereken tek gerçekten
önemli faktör şudur ki, solunacak havanın yoksullaşmasıyla, asi ruhları -köpekler!- ölecek ve
artık toplumsal devrimden söz edemeyiz. Dişlerini çekeceğiz, tamam
yeter; ya da daha doğrusu, yay kirişini o lanet boyunlarına öyle sıkı saracağız ki
iş dışında tüm enerjileri sadece hayatta kalmaya harcanacak. Devrim mi o zaman? Unut gitsin, Waldron! _O_ engereği
bir kez ve sonsuza dek öldüreceğiz!"

"İyi fikir, Flint," diye yanıtladı diğeri, onaylayarak. "Sadece senin gibi
bir usta bunu tasarlayabilirdi. Seninleyim, tamam
yeter. Sadece söyle bana--bu programı
hiçbir aksama olmadan, hiçbir yerde sızıntı olmadan gerçekten uygulayabileceğimize inanıyor musun? Sokaklarda
barikatlar, uluyan çılgın bakışlı kışkırtıcılar, gevezelik eden makineli tüfekler ve cehennemin bedeli olmadan mı?"

Flint sertçe gülümsedi.

"Bekle ve gör!" diye homurdandı.

"Belki de haklısın," diye cevapladı ortağı. "Ama yavaş ve kolay tek yol."

"Yavaş ve kolay," diye onayladı Flint. "Elbette çok hızlı gidemeyiz. Örneğin
1850'de, halkın tekellerin aniden dayatılmasına tahammül edeceğini mi sanıyorsun? Kesinlikle hayır! Ama şimdi onların altında yatıyorlar ve hatta onları korumak için oy veriyor ve savaşıyorlar! Bu Hava
Trust'ta da aynı şey geçerli. Zaman sana haklı olduğumu gösterecek."

Waldron saatine baktı.

"Öğle yemeği vakti çoktan geçti, Flint," dedi. "Şimdilik bu kadar yeter. Ve
bu öğleden sonra, o D.&nbsp;K.'yi aldım. & E. yönetmenler toplantısı
hazırda. Planlarımıza ne zaman devam edeceğiz ve belirli
detaylara ne zaman ineceğiz?"

"Bu akşam, diyelim?"

"Tamam. Benim evimde mi?"

"Hayır. Çok gürültülü. Englewood'a, benim evime koş. Orada sessiz olacağız. Ve
erken gel, Waldron. Konuşacak bir sürü şeyimiz var. Gerçek işe
şimdi ne kadar çabuk başlarsak o kadar iyi. Catherine'i de
görebilirsin. Bu bir teşvik değil mi?"

Böylece konferans sona erdi. O gece, Flint'in Palisades'teki muhteşem malikanesi olan "Idle Hour"daki lüks çalışma odasında devam etti. Waldron, Catherine'e sadece yüzeysel bir kur yaptı ve Catherine de memnuniyetini çalışılmış bir kayıtsızlıkla gösterdi. Catherine geri çekildiğinde her iki zengin de rahatladı.
Hayatın kolaylıklarıyla ilgili herhangi bir şeyden daha büyük ve başka meseleleri vardı.

Çalışma odasındaki oturum, Milyarder'in okuma ışığının yumuşak parıltısı altında gece yarısına kadar sürdü. Ve birçok seçkin puro içildi,
birçok kağıt parçası diyagramlar ve hesaplamalarla kaplıydı, birçok büyük fetih planı genişletildi, iki efendi iyi geceler dileyip ayrılmadan önce.

Waldron'un veda saatinde, başka bir adam derinlemesine düşünüyordu, sorunu bambaşka bir açıdan inceliyordu ve - daha az değil - içtenlikle, iki zenginden daha dikkatli planlar yapıyordu.

Bu adam, sağlam yapılı, iyi yapılı ve keskin, çalışırken eski bir diken tüttürüyordu. Boğazı açık flanel bir gömlek, iyi sinirli bir boynu ve güçlü bir göğsü gösteriyordu. Odasında, Oakwood Heights'ın elektrikçilerinin bölümünde, gölgeli bir akkorun ters konisinin altında, yüksek ve belirgin alnını kırıştıran derin düşünce ve dikkatli çalışma çizgileri görülebiliyordu.

Zaman zaman açık pencereden dışarı, Staten Adası'nın doğu kıyılarındaki fısıldayan dalgalara doğru bakıyordu - dalgalar sonsuza kadar konuşuyor, sonsuza kadar mistik mesajını insanın duyarsız kulağına iletmeye çalışıyordu. Ve bakarken, mavi gözleri düşüncesinin yoğunluğuyla kısıldı. Bir keresinde, sanki aniden bir anlayış
gelmiş gibi, çam masaya ipli bir yumrukla vurdu ve nefesinin altından küfür etti.

Sabahın ikisinden sonra nihayet kalktı, gerindi, esnedi
ve sert demir ranzasında uyumaya hazırlandı.

"Olabilir mi?" diye mırıldandı, soyunurken. "Mümkün olabilir mi yoksa ben
rüya mı görüyorum? Hayır--bu bir rüya değil! Bu gerçek; ve Tanrıya şükür,
anlıyorum."

Sonra, ışığını söndürmeden önce, üzerinde çalıştığı
malzemeyi masadan aldı ve yastığının altına koydu, böylece sabaha kadar
güvende saklayabilirdi.

Böylece koruduğu şey, diyagramlar, notlar ve hesaplamalarla dolu ve kırmızı
maroş kapaklarıyla
ciltlenmiş küçük bir not defterinden başkası değildi. O gece, Englewood'da - Milyarderin evinde ve Oakwood Heights'taki işçinin sade odasında - tarih yazıldı.

Sonuç, trajik ve korkunç, kim öngörebilirdi ki?

IX. BÖLÜM.

İŞTEN ÇIKARILDI.

Ertesi sabahın neredeyse tamamında, büyük Oakwood Heights tesisinin elektro-kimya laboratuvarlarındaki tezgahında çalışan
Gabriel Armstrong, önünde açılan
sorunlar ve sorumluluklar üzerinde derinlemesine düşündü.

O küçük kırmızı deri not defterini bulmasının, onu bir anda, Kapitalizmin başlangıcından bu yana
gelişmiş olanlardan daha hayati önem taşıyan gerçeklere sahip kıldığını tamamen anlamıştı. Omurgasına kadar bir Sosyalist,
tamamen sınıf bilincine sahip ve keskin bir zekayla çeyizlenmiş olan
Gabriel, şans eseri, son devrimin şimdi işlemesi gerektiğini hissettiği
araç olarak seçildiği düşüncesiyle heyecanlandı. Ve
dışarıdan sakin kalsa da, emeğinin üzerine eğilirken
içten içe alev alevdi. Kalbi, zorlukla kontrol edebildiği bir heyecanla
atıyordu. Beyni yanıyor gibiydi; ruhu vahşi bir neşe ve
muhteşem bir ilhamla
nasıl atıyordu. Çünkü henüz yirmi dört yaşındaydı ve yılların ve emeğin acı çilesi henüz ruhunu yıpratmamış ya da muhteşem gücünün ve iyimserliğinin
ateşini söndürmemişti.

Rutin işinde çalışırken, aklı orada değildi. Hayır, daha ziyade
bir önceki gece yaptığı -ya da yapmış gibi göründüğü- muazzam keşfe odaklanmıştı. Görüşünün önünde açıkça çizilmiş olan notları, planları, Milyarderin kayıp not defterinde çözebildiği hesaplamaları hâlâ görüyordu - şimdi, arkasındaki duvara bir kancada asılı duran kazağının cebinde, çeliğin pusula iğnesini çekmesi gibi, her düşüncesini çeken not defteri.

"İnanılmaz, ama gerçek!" diye düşündü, yeni tip bir dinamo için pirinç dökümünü törpülerken. "Bu adamlar dünyayı boğarak öldürmeyi planlıyorlar - eğer sahip olamazlarsa ve yönetemezlerse! Ve dahası, bunu yapmalarını engelleyecek hiçbir şey göremiyorum. Plan sağlam. Araçları var. Tam şu anda, tüm insan ırkı o kadar büyük bir tehlikenin, o kadar yakın bir köleliğin gölgesinde duruyor ki, şimdiye kadar yapılmış en vahşi fetih
savaşının bile buna kıyasla sadece bir çatışma olacağı!"

Mekanik olarak çalışmaya devam etti, beynindeki muazzam sorunu döndürdü, boşuna bir çözüm, etkili bir muhalefet için çabaladı. Ve düşündükçe, bir tür aptalca umutsuzluk
çöktü, neredeyse siyah ve ağır bir perde gibi elle tutulur hale geldi.

"Ne yapacağım?" diye mırıldandı kendi kendine. "Ne yapabilirim, bu şeytanları
hain efendilik planlarından
vurmak için?"

Henüz hiçbir şeyi net olarak göremiyordu. Hiçbir yol ona açık görünmüyordu. Tek başına,
hiçbir şey yapamayacağını biliyordu; ancak yardım için nereye yönelmeliydi? Rakip
kapitalist gruplara mı? Onu dinlemiyorlardı bile; ya da, dinleyip inansalar bile, sadece komplocularla birleşeceklerdi ya da
başka türlü, kendi kancalarıyla, onları taklit etmeye çalışacaklardı. İşçi hareketine mi? Tüm kanıtlarına rağmen, onu hayalperest bir hayalperest olarak alaya alacaktı. En iyi ihtimalle,
bu muazzam, hareket halindeki güce karşı, gerçekten de önemsiz ve boşuna birkaç etkisiz grev başlatabilirdi. Sosyalistlere mi? Onlar,
basınları ve konuşmacıları aracılığıyla -eğer ona inanır ve onunla işbirliği yaparlarsa-
gerçekten de meseleye geniş bir tanıtım yapabilir ve
halk muhalefeti uyandırabilirlerdi; ama sonuçta, planı iptal edebilirler miydi? O,
edemeyeceklerinden
korkuyordu. İşçi Partisi'nin, siyasi alanda, bu tür güçlerle karşılaşıp onları devirebileceği zamanın henüz gelmediğini biliyordu.

Ve böylece, tüm ateşli düşüncelerine rağmen, korkunç soruna dair radikal, pratik bir çözüm bulamadı. Artıları ve eksileri tarttıkça, giderek daha kesin bir şekilde, bu durumda
kendisinden başka kimseye başvurmaması, kimseye güvenmemesi, Gabriel Armstrong'dan başka kimseye güvenmemesi gerektiği inancını edindi. "En azından bir süre tek başıma oynamalıyım," diye bitirdi,
oyunu bitirip bir tane daha alırken. "Daha sonra, belki, yoldaşlarımı
steyebileceğim. Ama şimdilik, tek başıma izlemeli, beklemeli, çalışmalıyım. Belki,
bu bilgiyle -kimsenin paylaşmadığı paha biçilmez bilgiyle-
onların hamlelerini karşılayabilir, planlarını mat edebilir ve amaçlarını alt edebilirim. Belki!
Bu, belirsiz ve maddi imkanı olmayan bir adamla,
milyarlarca dolar ve sınırsız kaynakları elinde tutan iki adam arasındaki bir savaş olacak.
Her anlamda eşit olmayan bir savaş; ölümüne bir savaş. Ama yine de kazanabilirim. Her ihtimalde kaybedeceğim, her şeyimi, hatta
hayatımı bile kaybedeceğim. Yine de bir şans var. Tanrı aşkına, bunu kabul edeceğim!"

Yüksek sesle söylenen son sözler, sanki yenilmez kararlılığın gücüyle
söyleniyormuş gibi dudaklarından döküldü. Arkasındaki bir alaycı
sevgi onu irkilerek kendine getirdi. Bakışları, orada duran Herzog'u görünce genişledi, soğuk ve tehlikeli görünüyordu, o kötü eşleşmiş gözlerinde zehirli bir ifade vardı.

"Al, olur mu?" diye alay etti bilim adamına. "Sen hırsızsın!"

Gabriel öyle aniden ayağa fırladı ki taburesi kırmızı fayanslı zeminde geriye doğru devrildi. Büyük yumruğunu sıktı ve kaldırdı. Ama Herzog asla irkilmedi.

"Hırsız!" diye tekrarladı, çenesini çirkin bir şekilde ileri geri sallayarak. Köle gibi ve efendilerine doğru sürünen adam, otoritesinin altındakilere karşı her zaman kibirli ve sertti. "Tekrar ediyorum. O yumruğu bırak, Armstrong, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan. Seni uyarıyorum. Burada herhangi bir karışıklık olursa
ve--ne yapabileceğimizi biliyorsun!"

Elektrikçi hafifçe soldu. Ama bu korkaklıktan değildi. Öfke,
tarif edilemez tutku, bu yalaka ve
yalaka herife karşı aniden ve hayvanca bir nefret onu yüreğinin derinliklerine kadar sarstı. Yine de kendini kontrol etmeyi başardı, kişisel bir endişeden değil, önünde hala büyük bir iş olduğunu bildiğinden. Her ne olursa olsun, ne olursa olsun, orada, Oakwood Heights tesisinde kalmalıydı. Şimdi, hiçbir şey,
kendisiyle o yüce emek arasına girmemeliydi.

Böylece kendini kontrol etti, öyle muazzam bir çabayla ki, ruhunu paramparça etti. Bu sorun, ne olursa olsun,
gürültü yapılmamalıydı. Zaten, dükkanın aşağı yukarı işçileri ona merakla
bakıyorlardı. Sakin olmalıydı; hakareti geçiştirmeli, durumu düzeltmeli ve orada çalışmaya devam etmeliydi.

"Ben--affedersiniz," diye telaffuz etmeyi başardı, titreyen soluk dudaklarıyla. Geniş alnındaki boncuk boncuk terleri sildi. "Affedersiniz,
Bay Herzog. Beni--korkuttunuz. Sorun ne? Şikayetiniz
var mı? Eğer varsa, dinlemek için buradayım."

Herzog'un dişleri, kötü niyetli bir fare sırıtışıyla belirdi.

"Evet, dinleyeceksiniz, tamam," diye alay etti. "Adını verdim ve
bu da geçerli! Sen bir hırsızsın, Armstrong ve bu da bunu kanıtlıyor! Bak!"

Arkasından, tuttuğu yerden, küçük maroken kaplı kitabı çıkardı. Armstrong'un yüzüne doğru küfür ederek salladı.

"Çalacak mısın?" diye alay etti. "Çünkü aynı şey--Bay Flint'in cebinden alıp burada yerde bulup saklamaya çalışman arasında fark yok! Çalmak, ha? Olası bir ödül için saklamak mı?
Seni pis herif! İçinde ne olduğunu anlayacak kadar beynin olmadığı için şanslısın!
Saklayacağını düşünmüştün, değil mi? Ama yeterince akıllı değildin,
Armstrong--hayır, benim için yeterince akıllı değildin!
Bütün yeri
inceledikten sonra, birkaç cebe bir göz atmayı düşündüm--ve, anlıyor musun? Ah,
oyunda beni yenmek için erken kalkman gerekecek, sen--hırsız!"

Son kelimeyle, kitabı kaldırdı ve genç adamın yüzünde
kabarcıklı bir kabarıklık yaptı.

Armstrong, tamamen öfkeli bir şekilde, sıraya doğru geri düştü, darbenin
yanağının üzerinde belirgin ve kırmızı bir şekilde belirginleşti. Sonra
ölüm gibi solgunlaştı ve bayılmak üzereymiş gibi sendeledi.

"Tanrım--cennetteki Tanrı!" diye soludu. "Bana--güç--ver ki bu hayvanı öldürmeyeyim!"

Herzog'un yüzünde ürkmüş bir ifade belirdi. Sonunda, uyandırdığı
öfkenin doğasını tanıdı. O seğiren yumruklarda ve o beyaz, buruşuk yüzde, bir saniyelik uyarıyla cinayete sıçrayabilecek tutkunun işaretlerini tanıdı. Ve panikle vurulmuş bir şekilde, şimdi geri çekildi, korkak gibi, ama hala ince ve zalim dudaklarında alaycı bir ifadeyle.

"Zamanını al!" diye emretti, kaba bir vahşetle. "Hadi, hemen al. Bu kadar kolay kurtulduğun için şanslısın. Flint bunu bilseydi, parmaklıklar ardına
girerdin. Ama burada sahne istemiyoruz. Sanderson'dan paranı al
ve defolup git. Cebindeki o kitaba elim değdiği anda işin sona erdi!"

Armstrong yine de cevap vermedi. Yine de orada kaldı, sersemlemiş ve sarsılmış, süt kadar solgun, mavi gözlerinde vahşi ve korkunç bir ışık.

Çirkin bir mırıltı yükseldi. İki veya üç iş arkadaşı, kavganın olduğu yere doğru, dükkândan aşağı doğru sürüklenerek gelmişti. Başka biri daha katıldı onlara, sonra bir başkası. Hiçbiri Herzog'dan acımasızca nefret ediyordu. Ve şimdi belki de bir veya iki puan ödemenin zamanı gelmişti.

Ancak Armstrong aniden başını kaldırarak hepsiyle, yoldaşlarıyla yüzleşti.
Zihni, hızlı hareket ederek, şimdi kitabın
sahipliğinin keşfedildiğine göre, fabrikada daha fazla bir şey
keşfetme şansının tamamen ortadan kalktığını fark etmişti. Kalması gerekse bile, orada
hiçbir şey
yapamazdı. Eğer hareket edecekse, bunu dışarıdan, şimdi olayların
akışını takip ederek, her gelişmeyi
takip ederek, gizli, dolambaçlı yollarla -belki de şiddet içeren yollarla- bu korkunç köleleştirme
yapısını dünyayı ele geçirip ezmeden önce yıkmaya çalışarak yapmalıydı.

Bu yüzden, düşündüğü kadar hızlı hareket ederek ve şimdi Herzog adlı adamı hiç var olmamış gibi
görmezden gelerek, Armstrong arkadaşlarıyla yüzleşti.

"Her şey yolunda, çocuklar," dedi, oldukça yavaş bir şekilde, sesi uzaktan geliyormuş gibi, tonları zorlanmış ve doğal olmayan bir şekilde. "Her şey yolunda,
her şekilde. Mallarla yakalandım. Hiçbiriniz karışmayın.
Benim
sorunuma karışmayın. Bir kereliğine burasının bir grevci dükkanı olmasına sevindim, aksi takdirde
burada bir grev olabilir ve aksi takdirde olacağından daha kötü bir cehennemle karşılaşılabilir.
Bitirdim. Zamanımı alacağım ve bırakacağım. Ama--bir şeyi
unutmayın, bir gün bunun neyle ilgili olduğunu anlayacaksınız.

"Geçtiğimiz birkaç ay boyunca sizinle birlikte çalıştığım için mutluyum. Hepiniz
iyisiniz, hepiniz. Hoşça kalın ve unutmayın--"

"İşte, beyler, işe geri dönün!" diye bağırdı Herzog, aniden. "Burada
el sıkışmak yok ve konuşma yapmak yok. Bu adam bir sinsi hırsız ve
kovuldu, mesele bu. Şimdi, işine koyul!
Bunun hakkında şikayette bulunan ilk kişi de geçebilir!"

Bir an ona dik dik baktılar, orada büyük dükkanın beyaz ışıklı parıltısında. O zaman bile bir kavga tehlikeli bir şekilde yakındı, ancak Armstrong
arkasını dönerek bunu önledi.

"Bitirdim." diye tekrarladı. Kişisel olarak kendisine ait olan birkaç aleti topladı, yoldaşlarına şöyle bir baktı, onlara el salladı,
sonra Herzog'un da peşinden giderek uzun koridordan aşağı, kapıya doğru yürüdü.

"Herzog," dedi sakince ve soğuk bir vurguyla, "bunu dinle."

"Çık dışarı! Zamanını al, sana söylüyorum ve git!" diye tekrarladı zorba. "Cehenneme
Gidelim! Buradan defol!"

"Gidiyorum," diye cevapladı genç adam. "Ama gitmeden önce şunu hatırla;
az önce ölümün kıyısına geldin. Senin için iyi, Herzog, senin için iyi,
benim öfkem beni alt etmedi. Çünkü hatırla, bana vurup
'hırsız' dedin ve bu tür şeyler asla unutulamaz, bin yıl yaşasak bile.

"Unutma, Herzog--şimdi değil, bir gün. O tek kelimeyi
hatırla--bir gün! Hepsi bu!"

Daha fazla konuşmadan ve Herzog hala dükkan kapısının yanında dikilirken, ona
alaycı bir şekilde bakarken, Armstrong döndü ve bayıldı. Birkaç dakika
sonra maaşını almış, sırt çantasını birkaç eşyasıyla doldurmuş ve büyük palisadın dışında, sert ve
parlak yolda istasyona doğru yürüyordu.

"Başardım," tek baskın düşüncesiydi. "Tanrıya şükür, başardım!
Öfkemi ve dilimi tuttum, o Cehennem yavrusunu öldürmedim ve
tüm durumu kurtardım. İşsizim, doğru, ve fabrikadan çıktım; ama sonuçta özgürüm ve rüzgarda ne olduğunu biliyorum!

"Hâlâ umut var. Bir yol olacak, bu işi yapmanın bir yolu! Bir adamın
_yapması_ gerekeni, o yapabilir!"

Armstrong yürürken çenesini kaldırdı. Omuzları, güç ve kararlılıkla dikleşti ve adımları, onu dünyanın zorlu ve acı otoyollarında binlerce mil boyunca
taşımış olan kolay makine yürüyüşüne dönüştü.

Uzaklaşırken, nereye gittiğini bilmediği uzun yolda, güçlenen ve yeniden güçlenen zihninde kelimeler şekilleniyor ve şekilleniyor gibiydi - uzun yıllar unutulmuş kelimeler - bir zamanlar annesinin dizinin dibinde duyduğu kelimeler:

"_Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir!_"

BÖLÜM X.

PARAZİTLERE BİR BAKIŞ.

Longmeadow Country Club, Armstrong'un ani işten çıkarılmasının ardından cumartesi öğleden sonra, kıyaslanamaz bir neşe ve güzellik sahnesiydi. Geniş ormanlık ve çimenlik alanlara kurulmuş olan kulüp binası, uzaktaki golf sahalarına ve daha yakın tenis kortlarına gururla hakimdi. Kulüp garajının önündeki meydana park edilmiş parlayan motorlar, her biri bir işçinin birkaç yıllık maaşına denk geliyordu. Erkekler ve kadınlar--hepsi sömürücü veya asalak--beyaz giyinmiş, zarif ve serin bir şekilde,
temizlik kortunda hızlı küreyi şaka ve kahkahalarla vurdular. Diğerleri, çıtaların ve pirinçlerin ağırlığı altında eğilmiş, sadece proleter pislikler olan
uşakların eşlik ettiği--düz kesilmiş bağlantılarda hareket ettiler, otlayan koyunlar ve buharlı silindirler tarafından kondisyonları sağlandı. Bu aylaklar, golf sahalarında ve sığınakların etrafında
yapay zorluklarla mücadele ederken, dükkânlarda, madenlerde ve fabrikalarda, demiryollarında ve ocakların alev alev Cehennemlerinde, başka bir sınıftan, bir köle sınıfından adamlar, _bunların_ ince keten giymeleri ve uzun Haziran öğleden sonrasını oyun oynayarak geçirmeleri için çalıştılar ve acı çektiler,
çabaladılar ve öldüler.

Country Club'ın devasa, Arnavut kaldırımlı bacasından yükselen duman,
spordan sonra aylakların akşam yemeğine hazırlanan yiyecekleri anlatıyordu - en nadir bulunan zengin etler ve lezzetler. Rathskeller'de, müzik çalarken ve bolca çekiciliğe sahip periler resmedilmişken, yaşlı ve daha tembel adamlardan bazıları alkol alıyorlardı.
Duvar fresklerinden aşağı bakan, tentelerle oldukça ateşli güneşten iyi korunan geniş meydanlarda, erkekler ve kadınlar tertemiz masalarda oturuyor,
nadir renklerde ve yüksek fiyatlı içkilerle eğleniyorlardı. Sigara dumanı, kuzeybatıya doğru, Catskills'in üzerinden esen saf esintiyle birlikte, nikotin ve uyuşturucu dumanlarıyla
doğanın tatlı nefesini kirletiyordu.
Bir Macar orkestrası, meydanın en uzak ucunda, son Manhattan ragtime'ını çalıyordu. Sonuç olarak, nadir görülen bir incelik sahnesiydi, Amerikan kapitalizminin çiçek açmasının bir dereceye kadar karakteristik özelliğiydi.

Masalardan birinde, belli ki sıkılmış bir şekilde, Milyarderin tek
kızı olan Catherine Flint oturuyordu. Bakıldığında nadir görülen bir kızdı, derin göğüslü ve dik, mavi kravatlı, haki etekli, ipek çoraplı bileğini ortaya çıkaran alçak, kauçuk tabanlı ayakkabılar giymişti, dünyanın herhangi bir şehrindeki beyefendilerin coşkulu
dikkatini çekecekti. Hiçbir şapka, şekilli başını çevreleyen bakır saçlarının kıvrılmış ve örülmüş yığınlarını çirkinleştirmemişti.
Yüzünde ve kollarında sağlıklı bir bronzluk ve açık boğazı, açık havadaki hayata olan derin bağlılığını gösteriyordu. Kıvrak ve güçlü parmakları sadece iki yüzükle süslenmişti: altın bir monogram ve Maxim Waldron'un sadece üç hafta önce taktığı nişan yüzüğü.

Sabırsızlık ona hakimdi. Bunu, parmaklarının bez üzerinde gergin bir şekilde
tıklamasından;
orada otururken sağ ayağının hafifçe sallanmasından, bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamasından; keskin, gri
gözlerinin, büyük taş kapılardan kulüp binasına kadar uzanan geniş araba yoluna doğru bakışından görebiliyorduk. Yanında kusursuz bir elbise giymiş, monokl takan ve küçük bir sohbet etmeye çalışan bir hiç oturuyordu, bu arada Bronx kokteyliyle oyalanıyordu, bu kokteyl, apartmanlardaki çocuksu bir çiçekçi köle için bir günlük ücretten daha pahalıydı ve tütün hattındaki Londra'dan gelen "son söz" olan Rotten Row sigarasını içine çekiyordu. Bu zarifin çıkışlarına, kız yalnızca tek heceli sözcüklerle cevap verdi. Kadeh boştu ve zarifin yalvarışlarına rağmen, doldurtmayacaktı. Zaman zaman veranda korkuluğuna yaslanmış uzun golf sopası çantasına sabırsızlıkla bakıyordu; ve ara sıra gözleri kolundaki deri bir bilekliğe takılmış küçük Cervine saatini arıyordu. "Bu kadar muhteşem bir Diana'yı bekletmek onun için düşüncesizliktir, eminim--ah--," dedi arkadaşı, esintiye karşı ciğerlerini dolduran ince mavi dumanı üfleyerek. "Özellikle de akşam yemeğinden önce bu kursu yapmaya bu kadar hevesliyken. Şimdi eğer _ben_ gözde çırak olsaydım, vahşi atlar beni
uzak tutamazdı."

Cevap vermedi, ama yanındaki karidese kayıtsız bir bakış
çevirdi. Gerçek bir adamın ruhuna sahip olsaydı,
büzülürdü; ama, zenginliğin gururu ve korkunç kendini beğenmişliği dışında her şeyden habersiz olduğu için, sadece kıkırdadı ve
kokteyline uzandı--bu arada, pipetle içiyordu.

"Diyorum ki, Bayan Flint?" diye hemen tekrar başladı, kokteyldeki buzu karıştırarak.

"Ee?" diye kısaca cevapladı.

"Eğer sen--şey--bağlantılara girmek için gerçekten çok, çok sabırsızsan, neden Wally'yi bekliyorsun? Ben--ben şövalye gezginin olarak gönüllü olarak hizmetlerimi sunmaktan ve bunun gibi şeylerden çok memnun olurum."

"Çok teşekkürler," diye cevapladı, "ama Bay Waldron bu öğleden sonra benimle birlikte parkuru dolaşmaya söz verdi ve ben de bekleyeceğim."

Kusursuz olan aptalca sırıttı, onu tekrar içmeye davet etti--ki reddetti--ve kendisi için bir tane daha ısmarladı, yalnız içtiği için bolca özür diledi; özürleri fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Wally'nin kötü hali, söylemeliyim ki," diye devam etti yaldızlı genç, kendine sermaye sağlamaya çalışarak, "seni bu şekilde ortada bırakmak!"

Catherine'den sessizlik. Olası davetsiz misafir, yanlış yolda olduğunu hissederek kendi kendine danıştı ve bir an
düşünüldüğünü hayal ettiği şeye daldı. Ancak sonunda, kayıtsız arkadaşına yan bir bakış atarak, şöyle dedi.

"Kadınların bu dünyada şeytanca zor zamanlar geçirdiğini biliyorsun! Bazen erkek olmayı
keşkemiyor musun?"

Cevabı bir kılıç gibi geri döndü:

"Hayır! Keşke erkek olsaydın?"

Bu "yüzleştirme" karşısında şaşkına dönen Reginald Van Slyke, soluk soluğa kaldı ve baktı. Philadelphia Van Slykes'ın bir varisi olan, kendi başına iki yüz milyon dolar değerinde olan -büyükbabası tarafından Kensington halı fabrikası kölelerinden öğütülen dolarlar- kendisinin, o parvenu Flint'in kızı tarafından böyle aşağılanıp hor görülmesi onu tamamen
yerle bir etti. Bir an orada öylece oturdu, içkisine bile uzanamadı; ama hemen biraz tutarlılık geri geldi. Güçlü bir karşılık vereceğini düşündüğü şeyi söylemek üzereydi ki, kız aniden ayağa kalktı,
ona sırtını döndü ve onu kulübün hizmetçilerinden herhangi birini
görmezden geldiği kadar tamamen görmezden geldi.

Sinirli bakışları onun bakışlarını takip etti. Orada, yolun aşağısında, yapay gölün yanındaki uzun dönüşün hemen
dönüşünde, büyük mavi bir motorlu araba yokuşu iyi bir hızla
hızla çıkıyordu. Van Slyke bunu tanıdı ve
nefesinin altından küfretti.

"Wally, sonunda, lanet olsun ona!" diye mırıldandı. "Tam Kate ile ilerlemeye
başladığımda!"

Tahammül edilemeyecek kadar sinirlenmiş bir şekilde, öfkeli parmaklarıyla kumaşa vurmaya başladı; ama
Catherine farkında değildi. Diğer masalardaki
eğlencecileri umursamayan kız, hızla yaklaşan motora mendilini salladı. Waldron, arka koltuktan cevap olarak elini kaldırdı - ama
coşkusuzca. Her şeyden önce gösteriden ve kızın açık sözlü, özgür, alışılmamış ve henüz Bayan'ın koşumuna
bağlanmamış tavrından nefret ediyordu. Grundy, onu sinirlendirmekten asla vazgeçmezdi.

"Bizimkiler için çok uygunsuz," diye sık sık düşünürdü. "Ama şimdilik
hiçbir şey yapamam. Bir kere karım olduğunda, ah, o zaman onu dizginlemenin bir yolunu
bulacağım. Ancak şimdilik, kafasını ona vermeliyim."

Uzun araba porte-cochere'nin altından geçip durduğunda, şimdiki ruh hali böyleydi. Kızın, meydanda, onun yanına gelmesini beklemesini çok daha fazla tercih ederdi; ama kız çoktan
çubuk dolu çantasını güçlü omzuna asmış ve onu karşılamak için
merdivenlerden aşağı inmişti. Öfkeli Van Slyke'a veda etmesi,
sadece bir baş sallamaydı.

"Geç kaldın, Wally," dedi, her zamanki neşeli tavrıyla gülümseyerek, ki bu da sabırsızlığını
azaltmıştı. "Geç oldu ama bu sefer seni affedeceğim. Korkarım ki on sekiz deliğin hepsini yapmaya vaktimiz olmayacak. Seni alıkoyan ne?"

"İş, iş!" diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Her zaman aynı eski
çile, Kate. Siz kadınlar anlamıyorsunuz. Size söylüyorum, Wall Street'te kölelik
söylendiği gibi değil. 11:30'a kadar kaçamadım. Sonra, öğle yemeğimi hızlıca yedim ve buraya gelirken New York'taki tüm hız yasalarını
çiğnedim. Beni affediyor musun?"

Konuşurken arabadan inmişti. El sıkıştılar, şoför dikkat kesilirken ve meydandaki tüm dedikodular, bir anlaşmazlık olasılığını
koklayarak, ihtiyatlı bir şekilde hevesli boyunlarını uzatıp dikkatle dinlerken.

"Seni affeder miyim? Elbette - bu seferlik, ama bir daha asla," diye güldü kız. "Şimdi koş ve flanellerini giy. On dakika sonra sürüş alanında
buluşuruz. Bir saniye daha değil, aklında olsun, yoksa--"

"Tam zamanında gelirim," diye cevapladı. "İşte, evlat," bir uşağı çağırarak, "Bayan Flint'in sopalarını al. Benimkini de
yeşil alana taşı. Dikkatli ol,
şimdi!"

Sonra, kıza başıyla işaret ederek, merdivenlerden yukarı koştu ve
soyunma odasına doğru kulüp binasında kayboldu.

Kız on beş dakika yeşil alanda bekledi, diğerlerinin küçük çıkışlardan
uzaklaşmasını ve harekete geçmek için içten içe öfkelenmesini izledi. On beş,
sonra da yirmi, Waldron sonunda beyazlar içinde,
çıplak kollu ve sıkı gözlerini gölgeleyen gevşek, kareli bir şapkayla belirmeden önce. Gerçek şu ki, kıyafetlerini değiştirmesinin yanı sıra, biraz
Scotch içmek için barda oyalanmak zorunda hissetmişti; ve bir içki bir başkasını daha getirmişti; ve böylece değerli anlar hızla geçmişti.

Ama yeşile yaklaşırken gülümsemesi kendinden emindi. Sonuçta, kadınların bekletilmesi gerektiğini düşündü. Randevularına tam olarak uyan bir adamı asla takdir etmezlerdi. Aslında, talihsiz Van Slyke'tan daha az
aptal değildi. Ama ona selam verirken ve yardımcısına tişörtlerini yapmasını söylerken tavrı mükemmeldi.

Ancak kız şimdi açıkça sinirlenmişti. Ağzı biraz daha gerilmiş ve çenesinin eğimi kararlıydı. Bu suçlu nişanlıyı
gözlerken yumuşak olmaktan uzaktı.

"Bugün senden hiç hoşlanmadım, Wally," dedi, adam kulüp çantasının üzerinde düşünürken, bir sürücü seçerken. "Bu beni iki kez beklettin. Bir daha olmasına izin vermemeni söylüyorum!"

Senin sesindeki şakalaşmanın altında gerçek bir kızgınlık gizliydi. Ama o, kısmen bir parmak fazla viski yüzünden, bir gülümsemeyle, sadece alçak bir sesle cevap verdi:

"Bugün çok tatlısın, Kate! Temiz hava ve
sıkıntının birleşimi yanaklarına en güzel gülleri boyadı!"

Fransız soyundan miras aldığı küçük bir hareketle omuzlarını silkti, eğildi, golf topunu tam ona göre küçük kum yığınına koydu ve
sürücüsünü yukarı kaldırdı.

"Dokuz delik," dedi, "ve bugün seni yeneceğim!"

Tehdidin ruhuna biraz kaşlarını çattı, çünkü bir kadında herhangi bir kendini iddia etme
onu rahatsız etti; ama kısa sürede sürüşe olan hayranlığını unuttu.

Sopayı savurarak, hızlı bir daire çizdi. _Çat_! Gutta-perka'ya tam isabet etti. Küçük beyaz küre bir
roket gibi fırladı, uzak bir yörüngede yükseldi, yukarı, yukarı, çimenli yamacın dibindeki su tehlikesine doğru, sonra uzun bir eğriyle aşağı.

Kızın "Fore!" çığlığı yeşil alanda yankılanırken bile,
top yere çarptı, sekti ve hızla ilerledi, çimlerin üzerinden, ta ki
ilk çukurun putting green'inden yirmi metre uzakta durana kadar.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Waldron. "Biraz çaba. Sanırım bugün tehdidini yerine getireceksin, kalbimin Kate'i!"

Ona attığı gülümseme, kızgınlığının, o an için,
unutulduğunu gösteriyordu.

"Hadi Wally, şimdi _ne yapabileceğini_ görelim," dedi, yamaçtan aşağı doğru yürümeye başlarken, uysal uşağı saygılı bir
mesafede onu takip ediyordu.

Waldron, bu şekilde yalvararak, topa doğru hamle yaptı. Ama viski
asla hedefini sabitlememişti. Kötü bir şekilde oynadı ve evcil sürücüsünü kırdı,
üstelik. Topun çelik başı, topun kendisinden bile daha uzağa uçtu,
top neredeyse on yarda hareket etti.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, kendi kendine, başka bir sopa seçti ve
Catherine'in kıvrak, muhteşem bir şekilde dengelenmiş
şekline gerçek bir öfkeyle baktı,
zaten yamaçtan aşağı biraz uzaktaydı.

İkinci vuruşu daha başarılıydı, neredeyse onunkine eşitti. Ama
bu şekilde erken kazanılan avantajın tekrar kaybedilmesi kaçınılmazdı. Ve oyun ilerledikçe, Waldron'un öfkesi giderek daha da kötüleşti.

Böylece, bu iki kişi için,
bu tür hamile gelişmelerle dolu olmaya mahkûm bir saat başladı - kendi yolunda, dünya olaylarının çözgüsünü ve atkısını dokuyan büyük dokuma tezgahına hayati bir şekilde yüklenen bir saat.

BÖLÜM XI.

İKİ OYUNUN SONU.

Önemsiz olaylar bazen felaketlere yol açar.
James MacDonald'ın Hugomont'taki çiftlik kapısını açık bırakmamış olması durumunda,
Waterloo'nun başka türlü sona erebileceği söylenmiştir. Dolayısıyla şimdi,
Catherine Flint ile Maxim Waldron arasındaki kopuş, tek bir korunmasız
küfürle
hızlandırılmıştı.

Dokuzuncu delikte, Terrace Woods sığınağının arkasındaydı. Egzersiz ve içtiği viskiyle ısınan Waldron, çoktan
çalışanları göndermiş ve sopaları kendisi taşımayı üstlenmişti,
erkek gibi- Catherine'den bir iki öpücük çalmayı umuyordu, sık büyüyen meşe ve akçaağaçların
kenarında. Ama bütün planları ters gitmişti,
çünkü Catherine gerçekten de başarılı oldu ve onu orada yarım düzine vuruşla yendi; ve küçük küresi, kahverengi, sağlam elleriyle kavradığı
maşayla ustaca sürülürken, biçilmiş çimenlerin üzerinden tam olarak yuvarlandı
ve teneke deliğe düştü, adam mükemmel bir şekilde duyulabilen bir
"_Cehennem!_"

Ayağa kalktı ve ona baktı, o düz gri gözlerinde tekil bir ifadeyle--gözleri baştan çıkarabilir veya soldurabilir, baştan çıkarabilir veya emredebilir.

"Wally," dedi, "küfür ettin mi?"

"Ben--şey--neden, evet," diye kekeledi, şaşırmış ve üzüntüsüne rağmen ne kadar zavallı ve sportmenlik dışı bir figür çizdiğini fark etmişti.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi kadın. "Hiç de değil, Wally. Bu oyun değil ve erkekçe değil. Bana şimdi ve her zaman saygı göstermelisin. Küfür
edemem ve etmeyeceğim."

Zayıf özürler dilemeye çalıştı ama aniden, ateşli bir öfke onu ele geçirmiş gibiydi, bu özgür, bağımsız, titiz kadının huzurunda - en kötüsü de, iyi oynadığı için övündüğü
tüm oyunların oyununda onu yenen bu kadının. Ve onun tüm çabalarına rağmen, kadın saf, yüzeysel nezaket perdesinin ardındakini gördü; ve öfkeyle
kızardı.

"Wally," dedi alçak, sessiz bir tonda, ona tek bir bakış dikerek,
"Wally, son zamanlarda seninle ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. Geçen gece Idle Hour'da bana neredeyse hiç bakmadın. Sen ve babam bütün akşamı
bir iş veya başka bir şey tartışarak geçirdiniz--"

"En önemli iş, sevgili kızım, seni temin ederim," diye itiraz etti
Waldron, sesini sabitlemeye çalışarak. "En önemlisi--"

"Önemli değil," diye araya girdi. "Kısaltılabilirdi, bir
önemsiz. O akşam senden zar zor altı kelime alabildim; ve sana şunu söyleyeyim,
Wally, bir kadın ihmali asla unutmaz. O affedebilir; ama
unut gitsin, asla!"

"Ah, peki, eğer öyle söylersen--" diye başladı, ama kendini
dili ucundaki
keskin cevabı bastırmak için zamanında tuttu.

"Öyle düşünüyorum ve bu hayati önem taşıyor, Wally," diye cevapladı. "Bunların hepsi son zamanlarda sana gelen
bir tür tekil değişimin parçası,
bir hastalık gibi. Son birkaç gündür hiç kendin olmadın.
Bir şey veya başka bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, aramıza giriyor. Aklında benden başka bir şey var - benden daha büyük ve senin için daha önemli bir şey - ve - ve -"

Altın puro kutusunu çıkardı, sinirlerini yatıştırmak için bir puro seçti ve yaktı ve ona gülümseyerek baktı - bu kadınla başa çıkmak için seçebileceği
en kötü taktik. Erkeklerle başa çıkmada son derece başarılı olmasına rağmen, diğer cinsiyetle ilgili incelik ve anlayıştan yoksundu; ve şimdi, o eksiklik, ihtiyaç duyduğu anda, onu an be an felaketin eşiğine getiriyordu.

"Hiç hoşuma gitmiyor, Waldron," diye devam etti, tekrar. "Geç kaldın,
geçen gece, beni Çiçek Fuarı'na götürmek için. Bugün,
buradaki randevumuza geç kaldın; ve sana hazırlanman için verdiğim on dakika, senden önce yirmi dakikaya uzadı--"

Kontrol edilemez bir öfkeyle sözünü kesti.

"Gerçekten, sevgili Kate," diye haykırdı, "eğer sen--şey--her an için beni sorumlu tutmakta ısrar edersen--"

"Sen de içiyordun, biraz," diye devam etti. "Ve bundan
nefret ettiğimi biliyorsun! Ve az önce, seni bir kare oyununda yendiğimde, kendini
öylesine unuttun ki küfrettin. Şimdi, Waldron--"

"Ah, püriten, ha?" diye alay etti, gözlerindeki tehlike sinyallerini görmezden gelerek. Yine de, o ikiz işaret fişeklerine kulak verse, kendini alçaltsa, gerekli özürü dilese ve ıslah sözü verse, gemi kazasından kaçınma şansı olabilirdi. Catherine, kendisinden birkaç yıl büyük ve tamamen farklı bir karaktere sahip olan bu adamı asla gerçekten sevmemiş olsa da, yine de onu seviyor ve saygı duyuyordu ve onu --gücü ve hakimiyetiyle-- tatsız dalkavuklardan, servet oğulları veya servet avcılarından çok daha fazla beğenisine buluyordu. Bunlar, tıpkı beyinsiz Van Slyke gibi, onun "takımının" büyük bir bölümünü oluşturuyordu.

Yani, her şey düzeltilebilirdi; ama bu olmayacaktı. "Kaplan" Waldron henüz hiçbir zaman yaşayan bir adama veya kadına boyun eğmemişti. Egemenlik, hayatının
tüm planıydı. mırıldanabilir, yeterince nazik bir şekilde, yeter ki
tüyleri doğru şekilde düzeltilsin, tek bir geriye doğru vuruş dişlerini parlattı ve her kılıç benzeri pençeyi kınından çıkardı. Ve şimdi bu kadın,
nişanlısı olmasına rağmen, güzelliği onun için değerli ve cazibesi en
büyüleyici, serveti çok arzulanan ve en önemlisi, babasıyla bir ittifak
--şimdi bu kadın, tüm bu düşüncelere rağmen, birkaç keskin sözle onun öfkesini dayanılmaz hale getirmişti.

O kadar büyük bir heyecan içindeydi ki, en güçlü kurtarma içgüdüsüne rağmen, zar zor tadı olan puroyu fırlatıp attı.

"Kate," diye haykırdı, dili bastıramadığı öfkeyle kalınlaşmıştı, "Kate, buna dayanamıyorum! Çok ileri gidiyorsun. Erkeklerin işleri ve ilişkileri hakkında ne biliyorsun? Sen kimsin ki, gelip gitme zamanlarını, yükümlülüklerini, alışkanlıklarını ve hayat adamlarını yargılıyorsun? Ne anlıyorsun ki--?"

"Açıkçası," diye cevapladı buz gibi bir soğuklukla, "seni anlamadığım ve hiç anlamadığım. Bir rüyanın içinde yaşıyordum, Wally; seni bir yanılsama camından görüyordum; gerçeklik değil. Sonuçta, sen de tüm erkekler gibisin--aynısın, hiçbir farkın yok. İdealizm, özveri, karakterin gerçek asaleti, bunlar sende nerede? Aynı eski bencillikten, aynı doğuştan gelen erkeksi kibirden ve--"

"Artık böyle şeyler yok, Kate!" diye haykırdı finansör, biraz solgunlaşarak. "Artık yok!
Buna sahip olamam! Olmayacağım--imkansız! Sen--anlamıyorsun,
sana söylüyorum. Dar, eğitimsiz, kadınsı tarzında,
benim için standartlar koymaya çalışıyorsun; beni yargılamaya ve bana dikte etmeye çalışıyorsun. İçindeki eski püriten bir çizgi beliriyor, biraz mavi hukuk atavizmi, ne olduğunu bilmediğim bir şey, içki içmeme karşı çıkıyor--diğer her
erkek gibi. Zararsız bir yemini ağzımdan kaçırmama karşı haykırıyor--yine, yaşayan ve nefes alan her
erkek gibi. Yani, _erkek_ olan her erkek, gerçek bir erkek, aptal değil! Eğer bende yanıldıysan,
ben sende ne kadar yanıldım! Ve böylece--"

"Ve böylece," kelimeleri onun soluk dudaklarından aldı, "ikimiz de yanıldık, hepsi bu. Hayır, hayır," diye yasakladı elini kaldırarak, itirazlarla sözünü keseceği için. "Hayır, şimdi beni aksi yönde ikna etmeye çalışmana gerek yok. Bundan sonra binlerce ciltlik konuşma bile bunu başaramaz. Bir erkeğin karakterinin gerçek derinliklerine dair bir saatlik bir bakış açısı -evet, hatta bir an- gerçeği göstermeye yeter. Az önce perdeyi araladın, Wally, benim için ve gerçek resme bakmama izin ver. Şimdiye kadar
senin hakkında bildiğim ve düşündüğüm her şey, sahtekarlık ve yanılsamaydı.
Şimdi, seni _tanıyorum_!"

"Sen--tanımıyorsun, Catherine!" diye haykırdı, yarı öfkeyle, yarı pişmanlıkla, sonunda aralarındaki yakın kopuştan, kadınlık bahçesinden bu zengin çiçeği, bu muhteşem mali ve sosyal ödülü kaybetme düşüncesinden dehşete düşerek. "Ben--yanlış yaptım, Kate. Kabul ediyorum. Ama, gerçekten--"

"Artık yeter," dedi ve sesinde, sonunda, oldukça amansız olduğunu bildiği bir emir yankılandı. "Bizimki diğer kadınlar gibi değilim,
belki. Para ve mevki ile satın alınıp satılamam, Wally. Bir adamla evlenemem ve onunla yaşamak zorunda kalamam, eğer o kendini herhangi bir şekilde
küçük, önemsiz veya dar görüşlü gösterirse. Özgür olmalıyım, hava kadar özgür, yaşadığım sürece. Evlilikte bile özgür olmalıyım. Özgürlük ancak
birbirini anlayan, yardım eden ve ilham veren iki ruhun birleşmesiyle gelebilir. Başka her şey köleliktir ve daha kötüsüdür!"

Ürperdi ve bir an için ondan yarı yarıya uzaklaştı, çünkü şimdi
bir dakikalığına yeterince pişman olarak, orada durup ona şaşkın gözlerle bakıyordu. Bir an için onu kollarına alması gerektiği fikri geldi aklına, orada, ormanın kenarında, olgun ağzına öpücükler kondurmalı, onu zorla geri kazanmalı, tıpkı hayatın tüm savaşlarını kazandığı gibi. Şimdi bu ödülün ondan kaçmasına izin
veremezdi, veremezdi. Varlığında bir arzu dalgası kabardı. Ona doğru bir adım attı, titreyen kollarını açtı ve onun kıvrak, baştan çıkarıcı bedenini
kavradı. Ama geri çekilen kadın, onu itici avuçlarıyla
tuttu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Şimdi değil - bir daha asla! Özgür olmalıyım,
Wally--hava kadar özgür!"

Yüzünü gökyüzünün enginliklerine doğru kaldırdı, derin bir nefes aldı
ve bir an gözlerini kapattı, sanki ruhunu
açık havanın tatlı özgürlüğünde yıkıyormuş gibi.

"Hava kadar özgür!" diye fısıldadı. "Bırak beni!"

Şiddetle irkildi. Onun benzetmesi ona bir kırbaç gibi çarpmıştı.

"Özgür--ne kadar?" diye haykırdı boğuk bir sesle. "_Hava_ olarak mı? Ama--ama böyle bir özgürlük yok, söylüyorum sana! Hava artık özgür değil--ya da yakında olmayacak! Bir yıl daha geçmeden her şey olacak, özgürden başka her şey! Hava kadar özgür mü? Sen--anlamıyorsun! Baban ve ben--yakında havanın sahibi olacağız. Hava kadar özgür mü? Evet, eğer istersen! Bunun için--bu senin de
bana ait olman gerektiği anlamına geliyor!"

Yine onu almaya, tutmaya ve alt etmeye çalıştı. Ama o,
şimdi bu son patlamada, onun tarafında
görünen bu çılgınlık karşısında aniden bir tür dehşetle kocaman açılmış gözlerle,
anlayamadığı veya kavrayamadığı, giderek daha fazla, ondan uzaklaştı.

Sonra aniden, hızlı bir çabayla, muhteşem,
parıldayan elması parmağından çıkardı ve ona uzattı.

"Wally," dedi, şimdi sakin ve yine kendisi olarak, "Wally, arkadaş olalım. Sadece bu kadar, daha fazlası değil. Sevgili, iyi, arkadaş canlısı dostlar,
yıllar önce, bu çılgınlık bizi ele geçirmeden önce, bu
aşkın--hayali!"

Bir boğanın matadorun kılıcıyla kalbine vurulması gibi,
ve düşmeden önce hareketsiz ve sersemlemiş bir şekilde olduğu yerde durur, böylece
"Kaplan" Waldron, bu ani ve ezici son karşısında tamamen sersemlemiş bir şekilde durdu.

Bir an için, erkek ve kadın karşı karşıya geldi. Tek bir kelime bile konuşulmadı.
Catherine'in söyleyecek bir kelimesi yoktu; ve Waldron, dudakları oynasa da,
hiçbirini söyleyemedi. Sonra gözleri buluştu; ve gözleri aşağı indi.

"Elveda," dedi sessizce. "Sonsuza dek, nişanlım olarak elveda. Tekrar
bir araya geldiğimizde, Wally, arkadaş olarak olacağız, daha fazlası değil. Ve şimdi,
bırak beni. Benimle gelme. Yalnız olmayı tercih ederim. Biraz yürümeyi ve düşünmeyi tercih ederim--ve sonra sessizce kulüp evine geri dönerim ve böylece eve,
arabamla giderim. Beni takip etme. İşte--bunu al ve--elveda."

Mekanik olarak parıldayan mücevheri kabul etti. Mekanik olarak,
duygusuz ve akılsız bir adam gibi, onun kendisinden uzaklaşmasını izledi, dik ve
güçlü ve kıvrak, o muhteşem vücudunun her hareketinde şehvetli ve arzulanır, artık sonsuza dek kaybetmişti. Sonra birdenbire, kulüp binasına kısa bir yoldan geri dönen bir orman yoluna girerek,
görüş alanından kayboldu.

Kayboldu, ona tekrar bakmak için bile dönmeden veya o sert kahverengi elini sallamadan.

Sonra, sersemliğinden uyanmış gibi görünen "Tiger", korkunç ve
acımasız bir kahkaha attı; ve sonra durgun Haziran havasına korkunç bir küfür savurdu; ve sonra harikulade elması yere fırlattı ve yumuşak kalıba mükemmel bir öfke çılgınlığıyla
bastırıp kazdı.

Ve en sonunda, başını eğdi ve dudakları korkunç küfürler savurdu, ormana doğru, kızın olduğu patikadan, kulüp binasından uzağa, uzağa, uzağa, yalnızlığa susamış
ve tutkusunu yatıştırmak, yaralı gururunu iyileştirmek ve korkunç intikamın önlemlerini düşünmek için zaman arıyordu.

Toprağa ezilmiş elmas yüzük ve
tartışmacıların ellerinden düştükleri yerde yatan golf sopaları, şimdi orada, birdenbire felaketle sonuçlanan çift oyunun - aşk ve golf - hüzünlü hatırlatıcıları olarak kaldılar.

BÖLÜM XII.

BÜYÜK OTOYOLDA.

Maxim Waldron'un Catherine ile ittifakından koparıldığı gibi, işinden de şiddetle koparılmış olan Gabriel Armstrong, ilişkilerindeki ani değişimi finansörün toplayabildiğinden çok daha fazla sakinlikle karşıladı. Genç elektrikçinin ilk öfkesi yatıştığında -ve Oakwood Heights istasyonuna varmadan önce bunu oldukça iyi kontrol altına almıştı-
felsefi olarak durumu zihninde döndürmeye ve geleceğe yönelik planlarını
taslaklamaya başladı.

"Her şey daha kötü olabilir," diye düşündü, akıllıca bir tempoda yürürken. "Bu korsanlar için çalıştığım yedi ay boyunca, büyük E.&nbsp;W. grevi sırasında girdiğim borcu ödemeyi başardım ve cebimde on sekiz dolar veya biraz daha fazla para var. Giysilerim biraz daha idare eder. Flint muhtemelen beni ülkenin her yerinde kara listeye alsa da, bir yerlerde bir işe girebilirim. Ve en önemlisi, Amerika'da ne olacağını biliyorum - o not defterini gördüm! Ne isterlerse yapsınlar, _o_ bilgiyi benden alamazlar!"

Genel olarak, görünüm neşeliydi. Gabriel, otoyolda dönerken bir ıslık çalmaya başladı ve ağır sopasıyla yol kenarındaki tozlu çalılara neşeyle vurdu. Güçlü, hoş bir adam figürü, mavi flanel gömleği ve kadife pantolonuyla, mesafeyi hafife alan kalın çizmelerle, biraz asi, siyah saçları şapkasının altında toplanmış, mavi gözleri güneş ışığı kadar berrak ve sabit. Damarlarında bir yerlerde İrlanda kanı damlası olmalıydı ki, ona o kırmızı yanağı, o gözleri, o saçları, o çabuk heyecanı ve öfkeye karşı o çabukluğu vermiş olsun - sonra, tepkiyle, o çabuk canlılık ki, sıcak kalbinden cesur iyimserlik hariç her şeyi kısa sürede silip süpürmüştür.

Böylece adam, tüm dünyevi malvarlığıyla -en kıymetlileri sendika kartı ve kırmızı Sosyalist kartı- geniş omuzlarına bağlanmış sırt çantasına tıkıştırılmış bir şekilde yürüyordu. Ve yürürken planlarını formüle etti.

"Benim için Niagara," diye karar verdi. "Bu şeytanlar tüm dünyayı köleleştirme
şeytani işlerine orada başlamayı planlıyorlar. Orada olmak istiyorum ve orada olmalıyım, cehennemi işi en başından takip etmek ve doğru zaman geldiğinde
onu çivilemek için. Bronx'ta eski arkadaşım Sam Underwood ile bir iki gün geçireceğim ve belki ona ne yaptığını söyleyeceğim
ve onunla birlikte eylem planını çerçeveleyeceğim. Ama ondan sonra, evet, Niagara'ya doğru
çalışacağım!"

Bu karar ona çok arzu edilir geldi. Bir süre daha, Air Trust tesisinin inşasının gerçek işinin Niagara'da başlatılamayacağını biliyordu. Bu arada, mümkün olduğunca
göz önünden uzak durmak istiyordu. Ayrıca her kuruşu biriktirmek istiyordu. Tekrar ediyorum, her zamanki seyahat şekli her zaman ya oltalara binmek ya da Shanks'in kısrağıyla "yürümek" olmuştu. Demiryollarının gelirlerini bir kuruş bile artırmaya şiddetle karşı çıkan Armstrong, hayatının son birkaç yılında ülkenin her yerinde binlerce mil yol kat etmişti. Sosyalist propagandanın en iyi yolunun, varoluşun otoyolları ve çalılıkları boyunca yaptığı bu tür dolaşmalarda olduğunu bulmuştu - burada veya orada, bir gün, bir hafta, bir ay süren sıradan bir iş - sonra, hızlı arkadaşlıklar; kısa bir sohbet; eğer bulabilirse, zeki olanlara verilen birkaç bildiri. Kıtayı bu tür gezilerle doldurmuştu, geçtiği her yere her zaman devrimin tohumlarını ekiyordu; cumhuriyetin her yerindeki Hareketle temasa geçiyordu; sürekli büyüyen, sürekli güçlenen Sosyalizmin nabzını tutuyordu. Alışkanlıkları uzun zamandır böyleydi. Ve şimdi, bir kez daha başıboş ve işsiz,
ama elinde çağların en muazzam sırrıyla,
doğal olarak, Hava Güvenliği patronlarının
çaresiz muhalefetiyle karşılaşacağı yere doğru uzun yolculuğunda, geniş otoyolun rahatlığına ve sakinleştirici etkisine yöneldi.

"Benim için tek yol bu," diye karar verdi, Saint George ve Manhattan Feribotu'na doğru giden yola
dönerken. "Flint ve Herzog
kesinlikle Slade ve Cosmos ekibini peşime takacaklar. Kara listeye almak
yapmaya çalışacakları en az şey olacak. Eğer bir şansları olursa, kesinlikle
vurmalı
taktikler kullanacaklar veya mümkünse beni bir Pen'e veya başka bir yere
götürecekler. Benim en iyi şansım onların yolundan çekilmek; ve
birkaç dolarımla serserilik suçlamasını savuşturmak ve iki sağlam yumruk ve onları
uzakta tutmak için bu sopayla açık yolda on kat daha güvende olduğumu düşünüyorum, demiryollarında veya yol boyunca ucuz çöplüklerde olduğumdan.

"Beni aramayı akıllarına getirecekleri son yer büyük
açık hava olacak. _Onların_ bir işçiyi avlama fikri, özellikle bir Sosyalistin peşindeyseler, barların arka odalarını
ağza almak. Sosyalizmi birayla ilişkilendirmek onların zekasının sınırı. Onları yeneceğim; Yürüyüş yapacağım ve Niagara'ya başladığımdan daha fazla nakit, daha iyi sağlık, daha fazla bilgi ve tek başına dünyayı varlığını tehdit eden en lanet olası kölelikten kurtarabilecek özgürlükle varmam yüzde bir!"

Böylece, mükemmel bir netlikle ve yirmi dört yaşında bir stratejist olduğunu kanıtlayan uzun kafalılıkla akıl yürüten Gabriel Armstrong, kuzeye doğru yürürken daha yüksek bir ıslık sesi çıkardı, Herzog'un nefret dolu varlığından, Oakwood Heights tesisinin ücretli köleliğinden, beynindeki o değerli sırla, kaderi belirlenmiş savaşın uzak sahnesine doğru, orada kendisinin bile hayal edebileceğinden daha garip şeyler olacaktı.

Cumartesi sabahı onu, Underwood'la görüşmesi sona ermiş, Bronx Nehri'nden yirmi mil veya daha fazla uzakta, Haverstraw'dan, muhteşem yoldan yukarı doğru yürürken buldu. Hudson'ın kıyıları--şimdi orman perdesinin ardındaki güçlü nehirden gizlenmiş, şimdi Haverstraw Körfezi'nin güneşle öpülmüş genişliklerinin hemen üzerindeki kalın dayanaklarda kıvrılıyor, burada
ağaçlık kıyıdan kıyıya iki milden fazla.

Saat on birde, kasabanın birkaç mil kuzeyindeki bir çiftlik evinde durdu,
odun yığınında bir iş buldu ve çiftçiyi bir saat içinde görebildiği huş
miktarıyla şaşırttı. Maaşını bol bir
akşam yemeği şeklinde aldı ve--çiftçiyle yarım saatlik bir sigara ve sohbetten sonra, sırt çantasında mağazadan birkaç broşür verdi--tüm ellere veda etti ve bir kez daha yüzünü kuzeye çevirdi, çok daha vahşi bir arazide uzun yürüyüş için, geceyi geçirmek istediği West Point'e.

Bu yüzden onu bir süreliğine yalnız bırakmalıyız. Şimdilik, anlatımızın ipliği, Girit Labirenti'ndeki ipeksi kordon gibi, bizi Longmeadow'daki Country Club'a geri götürüyor, o öğleden sonra finansör ile Catherine Flint arasındaki ani ve şiddetli kopuşun yaşandığı yere. Catherine, ilk öfkesi biraz yatışmış ve Waldron'la olan sevgisiz ve uzun zamandır devam eden
sıkıcı ittifakından gerçekten kurtulduğunun farkına vararak artık çok rahatlamış bir şekilde, yeterince sakin bir şekilde kulüp binasına geri döndü. Başını dikleştirdi ve gözlerini meydan okurcasına dikti, geniş basamakları çıkıp ofise girdi. Meydan dedikodularının -yerel argoda Çekiç ve Örs Kulübü- kavgayı tahmin edip etmediğini pek umursamıyordu. Kız, meraklı küçük sohbetler ve imalar gibi önemsiz şeylere karşı kendini ölçülemeyecek kadar kayıtsız hissediyordu. İnsanlara haber verip vermemek, belki de umurunda bile değildi. Onun işi kendi işiydi. Hiçbir dil
sallama onun o muhteşem sakinliğini bozamazdı.

Masanın arkasındaki memur, onun yaklaştığını görünce gülümsedi ve başını salladı.

"Lütfen arabamı hemen porte-cochere'e getirin?" diye sordu. "Ve Herrick'e uzun bir yolculuk için yeterli benzin olduğundan emin olmasını söyleyin. New York'a gidiyorum."

"Bu kadar erken mi?" diye sordu memur. "Babanızın hayal kırıklığına uğrayacağından eminim, Bayan Flint. Yarın pazar gününü burada geçirmek için geleceğini haber verdi. Özellikle sizin kalmanızı istiyor.
Buraya
bakın?"

Ona bir telgraf uzattı. Telgrafı şöyle bir gözden geçirdi, sonra buruşturdu ve
ofis şöminesine fırlattı.

"Üzgünüm," diye cevapladı. "Ama kalamam. Bu gece geri dönmeliyim.
Babama gelmemesi için telgraf çekeceğim. Boş bir kağıt lütfen?"

Memur ona bir tane uzattı. Bir saniye düşündü ve sonra şunları yazdı:

Sevgili Baba: Planlarda bir değişiklik olması beni hemen eve döndürüyor.
Lütfen bekle ve beni orada gör. Seninle konuşmam gereken önemli bir şey var.

Sevgiyle,

Kate.

Genellikle insanlar mesajlarını on kelimeye sıkıştırmaya çalışırlar ve tekrar sayarlar; ama öyle değil, Catherine. Onun için bir telgraf
hiçbir zaman yer sınırlaması içermemişti. Senin veya benim için bir
kartpostaldan daha az şey ifade ediyordu. Kızın bilinçli olarak savurgan olduğu anlamına gelmiyordu.
Hayır, ona sorsaydın, katı bir tasarruf iddia ederdi - örneğin, nadiren bir sabahlık için yüz dolardan fazla,
veya bir balo elbisesi için bin dolardan fazla öderdi. Sadece
kelimeleri sayma fikri henüz aklına gelmemişti. Ve şimdi, o, bu ayrıntılı mesajı, babasının
çok
iyi eğitilmiş--aylık faturasına yansıtılacağını anlayan memura gönül rahatlığıyla uzattı.

"Peki, Bayan Flint," dedi. "Bunu hemen göndereceğim. Ve arabanız
on dakika içinde hazır olacak -ya da isterseniz beş, değil mi?"

"On dakika yeterli, teşekkür ederim," diye cevapladı. Sonra asansöre
geçti ve ikinci kattaki kendi oda takımına çıktı, motor ceketi ve duvakları için.

"Ücretsiz, şükürler olsun!" diye soludu, uzun yolculuk için bunları ayarlayarak uzun aynanın önünde dururken sonsuz bir rahatlamayla. "O adamdan sonsuza dek
kurtulmak. Ne kadar da kıl payı kurtulmuşum! Eğer her şey tam da
olduğu gibi olmasaydı ve Wally'nin
karakterine dair o değerli içgörüye sahip olmasaydım -Aman Tanrım!--felaket! Ah, o zamandan beri
bu kadar mutlu olmamıştım -neden, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!

"Wally, sevgili oğlum," diye ekledi, pencereye doğru dönerek sanki gerçekte onu
söylemiş gibi, "şimdi iyi arkadaş olabiliriz. Şimdi tüm
sahtekarlık ve yapmacıklık sonsuza dek sona erdi. Bir arkadaş olarak,
harika olabilirsin. Bir koca olarak--ah, imkansız!"

Yıllardır olduğundan daha hafif bir yüreği vardı, önündeki Haziran ülkesinin güzelliğinde uzun bir tur atmanın verdiği coşkuyla--tepeler ve uçurumlar arasında, ormanlar ve geniş vadiler arasında--tekrar New York'a, babasına ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği
yuvasına.

Bu mutlu ruh hali içinde, hemen alçak tavanlı, hızlı motorlu arabaya bindi, lüks minderlere yerleşti ve Herrick'e
"Hemen eve!" dedi.

Herrick başını salladı, ama konuşmadı. Aslında, biraz tutarsız
konuşmaktan aciz hissediyordu. Ertesi güne kadar herhangi bir hizmet beklemediği için,
aşağıdaki hizmetçi barında kendi türünden başkalarıyla bir araya gelmiş ve neşe ve neşeyle kendini çok etkili bir şekilde devre dışı bırakmıştı.

Ancak, bu hızlı çağrıyla biraz ayılmış olarak, bir araya
getirmek. Şimdi, sarhoş olmasına rağmen, direksiyonda oturuyordu, yeterince
istikrarlıydı--tuttuğu sürece--ve sadece yüzünün kızarıklığı ve gözündeki belli belirsiz bir cam bakış, sarhoşluğunun gerçeğini ele veriyordu. Araba ona doğru yaklaşırken veda etmekle meşgul olan kız, onu fark etmemişti. Son anda Van Slyke ona züppece bir
el salladı ve sırıtarak veda etti. Kız, golf oyununun sonucundan o kadar mutluydu ki, vedasını bir
gülümsemeyle kabul etti; sonra kulüp pencerelerine hızlıca bir bakış attı, Wally'nin öfkeyle ona baktığını görmekten korkuyordu.

Ama ortalıkta görünmüyordu; ve şimdi, güçlü altı silindirli motorun ani bir
hızlanmasıyla, büyük gri araba düzgünce
ilerlemeye başladı. Gücüyle homurdanarak, yolun etrafında geniş bir daire çizdi, hız kazandı ve girişin taş kapılarının olduğu yere doğru yokuştan aşağı fırladı, çeyrek mil uzaklıktaydı.

Şu anda bunların arasından güneye doğru saptı. Kulüp binası, mendil sallama ve her şey Kate'in görüş alanından kayboldu.

"Daha hızlı, Herrick," diye emretti, öne eğilerek, "Saat beş buçukta evde olmalıyım."

Tekrar başını salladı ve kıvılcımı ve gazı kıstı. Vahşi bir yaratık gibi sıçrayan araba, Hudson'daki Newburgh'a doğru pürüzsüz, beyaz yolda hızlı bir şekilde uğuldamaya başladı.

Hız göstergesi saatte otuz mil, sonra otuz beş ve kırk gösteriyordu.
Sarhoş şoför, sersemlemiş beyninde nabız gibi atan zehire rağmen hala makinesinin hakimi olarak, küçük kolları tekrar aşağı çekti. Kırk beş, elli, elli beş, kadrandaki rakamlar gösteriyordu.

Şimdi egzoz, bir makineli tüfek gibi çatırdayan bir staccato ile yırtıldı,
şoför susturucuyu fırlattı. Arkasında, havada dönen uzun bir toz izi yükseldi. Sporcu olarak doğmuş Catherine, arkasına yaslandı ve keskin bir zevkle gülümsedi, sarı duvağı rüzgarda sertçe savrulurken, o harikulade kızıl-altın saç tutamlarının kızarmış yüzünün etrafından akmasına izin verdi.

Böylece, her duyusu alkol yüzünden uyuşmuş ve körelmiş bir adam tarafından çılgınca bir yarışta eve doğru hızla ilerledi - eve doğru, çok çok uzakta, keskin, ayık ve tetikte başka bir adamın, geniş sırtında bir sırt çantasıyla, bir bastonu sallayarak ve neşeyle ıslık çalarak yürüdüğü bir yol boyunca.

Kader, insan kaderlerinin o garip kalıpçısı, bu ikisine, bu kadına ve bu adama ne hazırlamıştı? Bu milyarderin kızına ve bu genç proleter?

Kim öngörebilirdi veya öngörerek, şu anda bile Kader Kitabı'nda yazılı olan şeye inanabilirdi?

BÖLÜM XIII.

FELAKET!

Bir süre hiçbir tehlike tehdit etmiyormuş gibi görünüyordu. Kate sadece bir yolcu olarak korkusuz değildi, aynı zamanda direksiyonda da aynı derecede korkusuzdu. Birçok kez ve sık sık babasının en güçlü arabasını, makinesinin şu anda takip ettiği
yoldan daha kötü yollarda baş döndürücü hızlarda sürmüştü. Hız, onun için
bir tür uyarıcı, harikulade bir zevkti; ve şimdi, Herrick'in içkiden çok kötü durumda olduğu gerçeğinin hiçbirini fark etmeyerek,
tonneau'ya yaslandı, keskin, keskin havayı zevkle soludu,
ve gözlerini ormanın, vadinin, gölün ve tepenin hızla değişen panoramasında gezdirdi, giderek daha yeni ve daha parlak bir güzellikle, devasa araba pürüzsüz ve hızlı yoldan aşağı sıçrarken hızla uzaklaştı.

Makine hızlandıkça, toz ve çakıllar makinenin ardından uçuştu. Altında, otoyol sonsuz bir beyaz kurdele gibi hızla ilerliyordu,
düzgün bir hızla geri geri dönüyordu. Bu ortak bir yol değildi, ama
Devlet yetkililerinin, Hudson'ın batı kıyısı bölgesini
noktalayan
kırsal kulüpler, parklar, bungalovlar ve yazlık tatil köyleri boyunca, özellikle milyonerlerin motorlu araçlarının kullanımı için çok nazik bir şekilde inşa ettiği bir yoldu. Çiftçi, isterse ürününü
çamur ve çukurların arasından
taşısın. Köylüler, isterlerse
taş ve kütüklerin üzerinden
arabalarını sürsünler. Milyonerler için böyle bir şey yok! Hayır, _onların_ makadamları ve düzgün, uzun virajları,
kolay eğimleri ve--yolun parıldayan nehrin çok yukarısında sallandığı yerlerde--aşağıdaki palisadlı
uçuruma düşmelerini önlemek için istinat duvarları olmalı.

Tam da böyle bir yerde, sarhoş şoförün tahmin ettiğinden daha keskin bir dönüş yaptığı yerde, o felaket hızla giden arabayı parçalamak için
dışarı fırladı.

Daha bir dakika önce, Kate--sürücünün gerçekten pervasızca hızlanması ve virajları sirenini çalmadan veya hızını azaltmadan alma cesareti karşısında biraz huzursuz--omzuna dokunarak bir emir vermişti: "O kadar hızlı değil, Herrick! Dikkatli ol!"

Tek cevabı sarhoşça bir kahkahaydı.

"Dikkatli olma!" diye kendi kendine salyalar akıttı. "Hız istiyordun--ve şimdi--hc!--aman Tanrım, sen--hc!--hc!--hc!--hc!--hc!--hc!--hc!--hc!--hc!--hc!"--hc!--hc!"--hc!"

Sözcükleri duymamıştı ama anlamlarını tahmin etmişti.

"Herrick!" diye sertçe emretti, öne doğru eğilerek. "Neyin var senin? Bana itaat et, duyuyor musun? O kadar çabuk değil!"

Bir anda alkolik bir nefes ona gerçeği söyledi. Bir saniyeliğine orada oturdu, sanki taş kesilmiş gibi, şimdi ilk kez
kalbinde bir korkuyla.

"Derhal dur!" diye bağırdı, adamı üniformasının yakasından tutarak.
"Sen--sen sarhoşsun, Herrick! Ben--ben seni hemen taburcu edeceğim, eve vardığımızda. Dur, beni duyuyor musun? Araba kullanacak durumda değilsin.
Ben direksiyona
kendim geçeceğim!"

Ama Herrick, artık tam etkisini gösteren zehirin umutsuzca etkisi altındaydı, hiç aldırmadı.

"Bu arabayı süremiyorsun!" diye mırıldandı, duygusal bir aksanla. "Çok
büyük--çok ağır--hc!--kadın için! Ben--_ben_ onu iyi kullanırım, sarhoş veya
ayık! İyi şoför--iyi araba--bu arabayı biliyorum! Bir iki içki
içtiğim için beni--hc!--kovmazsın, ha? Hepinizi
New York'a veya--hc!--Cehenneme götürüyorum! Aynı şey, fark yok, ha! ha!--Ben--"

Kızın yüzü aniden öfkeyle kızardı. Hayatı boyunca
hiç böyle konuşulmamıştı. Bir an için yumruğunu sıktı, sanki önündeki koltukta oturan bu sırılsıklam
cana
vurmak istercesine--bu
başarabileceği bir
başarıydı. Ama ikinci düşünce onu
böyle bir eylemin tehlikesine ikna etti. Önlerinde uzun bir yokuş
uzaklaşıyordu, uzağa, kemerli yeşilliklerin altında yarı gizlenmiş bir viraja doğru.
Araba bu eğime çarptığında, giderek artan bir hıza sıçradı; ve
şimdi, direksiyondaki sallanan zavallının dengesiz rehberliği altında,
önce bir hendeğe, sonra diğerine doğru uzun, dengesiz virajlarda sallanmaya başladı.

Başka bir kadın çığlık atabilirdi; hatta dışarı atlamaya bile çalışabilirdi.
Ama Kate histerik biri değildi. Daha pratikti o.

"Ön koltuğa tırmanmalıyım," diye bir anda fark etti,
"akımı kapatmalıyım - elektriği kesmeliyim - arabayı durdurmalıyım!"

Anında harekete geçti. Ama tonneau'da ayağa kalkarken, Herrick,
amacını hissederek, aniden gelen tam bir sarhoşluk
öfkesiyle ona doğru döndü.

"Hayır-hayır, yapma!" diye bağırdı, yüzü öfke ve içkiden tamamen morarmıştı. "Hiçbir kadın--o!--ben gemideyken bu eski tekneyi kullanamaz, anlıyor musun? Hadi

kov beni! _Ben_ umursamıyorum! Ama sen araba kullanmıyorsun! Otur! _Ben_
araba kullanıyorum--New York ya da Cehennem--hangisi olursa olsun! _Ben_--"

Kontrolden çıkmış, artık tamamen kaçan bir kuyrukluyıldız gibi yokuştan aşağı fırlayan güçlü gri araba
dönüşte çılgınca sıçradı.

Catherine, kalbi sonunda dehşetle hastalandı, bir yanda ormanı, diğer yanda dik bir uçurumun üzerinde ağaç tepeleri olan bir taş duvarı, tam sıyırıp geçiyordu. Bu ağaçların arasından
bir anlık su parıltısı gördü, çok aşağıda.

Sonra sıçrayan ön tekerlekler virajda gevşek çakıl taşlarından oluşan bir kümeye çarptı.

Sarhoşun kavrayışından kopan direksiyon simidi sertçe
çevrildi.

Bir kayma--bir çarpma--bir çığlık!

Yolun üzerinde, şimdi boş olan, ince bir toz bulutu ve
benzin buharı karışmıştı.

Soldaki istinat duvarında, engebeli bir boşluk belirdi. Aniden, çok
aşağıda, nehre doğru, bir patlama kıyıdan kıyıya sert yankılar
parçaladı.

Hızlı bir ışık parlaması geldi; sonra kalın, siyah, yağlı duman yükseldi ve
ağaç tepelerinden geçerek, o haziran sonu öğleden sonrasının ılık rüzgarında sürüklendi.

Büyük otoyolda, yaklaşık çeyrek mil güneyde, bir adam bu patlamanın sesiyle aniden durdu.

Bir an orada durup dikkatle dinledi, elinde düğümlü bir çubuk,
boğazından açık, kahverengi ve kordonlu boynu görünen flanel gömleği. Omuzlarındaki ağır sırt çantası, o engebeli kuvvete yük gibi görünmüyordu, o dik ve istekli bir şekilde dururken, her duyusu keskin bir dikkatteydi.

"Önümüzde sorun var, orada, Ebedi'nin yanında!" diye bağırdı aniden. Gözü, uçurumdan yukarı doğru ilk duman çelenklerini yeni görmüştü. "Bir araba oraya doğru gitti, yoksa ben bir fıçıyım!"

Onu kurtarmaya fırlatmak için ikinci bir düşünceye ihtiyacı yoktu. Kurbanlara -eğer hala yaşıyorlarsa- yardımın yakın olduğunu söylemek için yüksek sesle bağırarak akıllıca bir tempoda koştu. Sağında duvar uzanıyordu.
Solunda, seyrek olarak yerleştirilmiş bir şeker akçaağaç korusu, alçalan güneşin sıcak bir şekilde parladığı sırtın üzerinden uzun bir yamaca tırmanıyordu. Yoldan biraz
uzakta, bahar özsuyu kaynatmak için şeker evi olarak kullanılan kaba bir kulübe, esen tüm
rüzgarlara açık, açık bir kapıyla duruyordu. Koşarken bunları bilinçaltında fark etti.

Sonra, aniden, keskin bir virajı dönerken, bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Uçurumdan aşağı!" diye haykırdı. "Duvarı tamamen yıktı ve
düştü! Aman Tanrım, ne büyük bir darbe!"

Bir anda felaketin yaşandığı yere ulaşmıştı. Hızlı gözü, neredeyse bir bakışta tekerleklerin kayma izini, duvardaki
pürüzlü
yarığı, aşağıdaki ağaçların kırık dallarını gördü.

"Bir enkaz!" diye bağırdı, sopasını düşürüp
sırt çantasını fırlattı. "_Merhaba, Merhaba, orada!_" diye yüksek sesle bağırdı,
aralıktan
tırmanarak.

Aşağıdan, cevap yok.

Sadece kendi sesinin yankısıyla bozulan bir ölüm sessizliği,
çılgınca çığlığını karşılayan tek şeydi.

[İllüstrasyon: Onu sanki bir çocukmuş gibi kucakladı.]

BÖLÜM XIV.

KURTARMA.

Gabriel Armstrong, duvardaki aralıktan tırmanmak yerine
atladı ve ağaçların arasındaki yıkımın izini takip ederek
Hudson'a doğru giden dik yamaçtan aşağı tırmandı.

Orman, sanki bir Juggernaut arabası oradan geçmiş gibi görünüyordu. Dallar ve fidanlar karmakarışıktı, daha büyük ağaçların kabuklarında uzun yaralar vardı ve orada burada metal parçaları - gri bir çamurluk, bir araba kapısı, hala üzerinde kırık cam parçaları olan bir ön cam çerçevesi - dik yamaçta dağılmış bir şekilde duruyordu. Bunların yanında, bir dala asılı duran Gabriel, neşeli çizgili bir araba cübbesi gördü; ve daha aşağıda, ağır, püsküllü bir şal.

Tekrar bağırdı, kireçtaşından bir uçurumun tam kenarındaki bir ağaç gövdesine tutunarak ve arabanın son dalışını yaptığı uçuruma doğru baktı. Hala cevap yoktu. Ama aşağıdan yoğun duman hala yükseliyordu. Ve şimdi, daha dikkatli bakan Armstrong, enkazı gördü.

"İşte orada ve Cehennem çukuru gibi yanıyor!" diye haykırdı.
"Ve--altındaki ne? Bir adam mı?"

Yaprakların ne kadar yoğun olduğunu net olarak seçemiyordu. Ama ona öyle geliyordu ki, yanan makinenin karmakarışık enkazının altından bir şey çıkıyordu, korkunç bir şekilde parçalanmış bir insan şeklini andıran bir şey.

"Ne olursa olsun, bu uçurumdan aşağı ineceğim yer burası!" diye karar verdi Gabriel.
Ve anında harekete geçerek, ağaçtan çalıya, çalıdan çimen tutamına doğru sallanmaya başladı, tutunabileceği veya ayak basabileceği her yere tutundu, sağlam çizmelerini uçurumun her yarığına ve çatlaklarına
gömdü.

Yükseklik yüz elli fitten az olamazdı.
Harika bir güç ve çeviklikle ve kendisinin neredeyse kesin bir ölüme düşme riskiyle, Gabriel on dakikadan kısa bir sürede aşağı indi. Mesafenin son çeyreğinde neredeyse düştü,
muazzam bir hızla kayarak, kayalar ve gevşek toprak etrafında sağanak halinde
düştü.

Alevler içindeki harabeye yakın bir yere indi.

"Neyse ki sonbaharda, kurak mevsimde değil!" diye düşündü, yaklaşırken. "Öyle olsaydı, bu uçurumun tamamı ve ötesindeki ormanlar,
kükreyen bir fırın olurdu. Ormanlar ıslak ve özsu dolu olmasaydı, biraz orman yangını olurdu!"

Çalıları ayırarak, yoğun sıcaklığın izin verdiği kadar arabaya yaklaştı. Anladığı kadarıyla, benzin deposu şokla
patlamış ve alev alarak arabayı sönmez bir alevle
bir Cehenneme sarmıştı. Şimdi, ahşap işçiliği tamamen gitmişti; ve uzun makine sırtüstü yatarken, tekerleklerden sadece birkaç yanan
tel kalmıştı. Çelik şasi ve motor kıpkırmızıydı, bükülmüştü ve kırılmıştı, sanki dev bir çekiç onları bir Volkanik örse
vurmuş gibiydi.

"Şeytan için birkaç bin dolar gitti!" diye düşündü. Ama
aklı felaketin bu aşamasında değildi. Yine de,
umutsuzca, insan hayatının enkazda
silip süpürülmediğini umuyordu. Ve yine bağırdı, makinenin diğer tarafına doğru ilerlerken --yukarıdaki uçurumdan bakıldığında, ona o hareketsiz ve parçalanmış bedeni
gösteren tarafa.

Birdenbire durdu, yüzünü elleriyle aleve karşı
korudu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; ve istemeden şapkasını çıkardı, orada, ölümün
karşısında.

Adamın _öldüğü_, hiç şüphe yok.
Ağır, parlayan metal kütlesinin
altında sıkışmış olan bedeni çoktan kömürleşmiş olmalıydı. Baş görünmüyordu; ancak bir omzun ve bir kolun bir kısmı dışarı çıkmıştı, ceket yanmış ve et korkunç şekilde çatırdıyordu;
Gabriel'in yakınında, düzenli bir şoförün taytıyla, o da çıtır çıtır yanmış bir bacak görünüyordu.

"Burada benim yapabileceğim bir şey yok," dedi Gabriel yüksek sesle. "Zavallı herif, tüm insan
yardımlarından
fazla. Bu enkazda başka birinin olabileceğini sanmıyorum. Kimseyi görmedim ve kimse bağırışlarıma cevap vermedi. Bundan sonra ne
yapılacak?"

Bir an düşündü, sonra makinenin plakasına baktı -emayesi artık yarı yarıya çatlamıştı, ancak numaralar hala
okunuyordu- not defterini ve kalemini çıkarıp rakamların bir notunu aldı.

"Dört-altı-iki-iki, N.Y." diye okudu, numaralarını tekrar doğrulayarak. "Bu, şeyleri tanımlayacaktır. Ve şimdi - yola ne kadar çabuk geri dönersem ve West Point'teki bir telefona ulaşırsam o kadar iyi."

Buna göre, yakınlardaki çalılıklarda başka bir kurban olup olmadığını görmek için kısa bir aramadan sonra - hiçbir sonuç getirmeyen bir arama - bir kez daha yukarıdaki uçuruma tırmanmaya koyuldu.

Hala devam eden yangın, belli ki sönüyordu. Yarım saat içinde, biliyordu ki, sönecekti. Söndürmeye çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü benzin suya meydan okurdu ve o kayalık nehir kıyısında kum yoktu.

"Kendini yakmasına izin ver," diye yargıladı Gabriel. "Şimdi hiçbir zarar veremez.
Benim yolum!"

Yukarı giden yolu aşağı giden yoldan çok daha zor buldu ve tekrar duvardaki boşluğa yaklaşmadan önce uzun bir dolambaçlı yol yapmak ve onu bitkin ve terli bırakan zorlu bir tırmanış yapmak zorunda kaldı. Burada nefes almak için bir iki dakika durakladı, bir kez daha
aşağıda hâlâ dumanı tüten harabeye baktı. Ve orada dururken birdenbire
sağında çok da uzakta olmayan bir ses duyduğunu sandı.

Bir ses--bir inleme, yarı-olgun bir mırıltı--bir çığlık!

Anında tüm duyuları keskinleşti. Nefesini tutarak
dikkatle dinledi. Bir çığlık mıydı? Yoksa esinti sadece bir ağaç dalını diğerine
doğru mu sallamıştı; yoksa nehrin karşısından bir kayıkçının sesi mi duyulmuştu,
ama uçurumda ona doğru mu sürüklenmişti?

"Merhaba! _Merhaba_!" diye bağırdı tekrar. "Orada kimse var mı?"

Bir kez daha dinledi; ve şimdi, bir kez daha, sesi duydu--bu sefer
bir yardım çığlığı olduğunu biliyordu!

"Neredesin?" diye bağırdı, uçurumun dik yamacı boyunca öne doğru
dalarak. "Nerede?"

Cevap yok, sadece bir inleme.

"Geliyorum! Geliyorum!" diye yüksek sesle bağırdı. Sonra, içgüdüsüyle yönlendirilmiş gibi görünse de, neredeyse inleyen çağrının belirsiz yönüyle, çalılıkların ve dikenlerin arasından yolunu açtı, kurtarma eğilmiş halde.

Birdenbire olduğu yerde durdu, gözleri çılgınca, dudaklarında kekeleyen bir ünlem.

"Bir kadın!" diye bağırdı.

Doğru. Orada, sanki şiddetle fırlatılmış gibi yatan bir kadın, yarı çömelmiş, yarı yüzüstü, dik bir eğimin çok yukarısına doğru eğilmiş dev bir akçaağacın köklerinin arkasındaydı.

Yaprakların arasından yırtık giysiler gördü; uzanmış beyaz bir el
ve kanıyordu; yosun yatağında ve geçen sonbaharın yapraklarında darmadağınık yatan altın-bakır rengi bir saç yığını.

"Bir kadın! Ölüyor mu?" diye düşündü, yüreğinde ani bir acıma sancısı hissederek.

Sonra, zorla ilerleyerek ona ulaştı ve dizlerinin üzerine
yanına düştü.

"Ölmedi! Ölmüyor! Tanrıya şükür!" diye haykırdı. Tek bir bakış ona onun yaşayacağını gösterdi. Alnındaki çirkin bir kesik yüzünü kana bulamış olsa da ve kemiklerinin kırıldığını bilmese de, onun artık hızla bilincine kavuştuğunu fark etti.

Gözlerini çoktan açmıştı - vahşi gözler, hiçbir şey anlamadan - ve ona sersemlemiş, boş bir dehşetle bakıyordu. Sonra bir eli yüzüne geldi; ve onu güçlü kollarıyla kaldırırken bile, histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Aşırı gergin sinirlerin bir çıkış yolu bulması gerektiğini anladı. Hiçbir soru sormadan, hiçbir şey söylemeden - çünkü Gabriel bir konuşma değil, eylem adamıydı - onu sanki bir çocukmuş gibi kucakladı. Uzun boylu bir kadındı,
neredeyse kendisi kadar uzundu ve Venüs gibi orantılıydı. Yine de
ona göre onun ağırlığı hiçbir şeydi.

Şimdi sağlam adımlarla ve dikenli çalıların arasından ince bir enerjiyle
çıkarken, onu duvardaki boşluğa, oradan yukarı ve sonra da yola
taşıdı.

"Nerede--neredeyim?" diye bağırdı kadın tutarsızca. "O--ne--nerede--?"

"İyisin!" diye haykırdı. "Sadece küçük bir kaza, hepsi bu.
Endişelenme! Seninle ilgileneceğim. Sadece sessiz ol, şimdi ve hiçbir şey düşünme. Çok geçmeden iyi olacaksın!"

Ama yine de ağlıyor ve nerede olabileceğini ve ne olduğunu bilmek için
bağırıyordu. Gabriel'in gördüğü üzere, aklı henüz tam olarak geri gelmemişti. İlk hedefi yarasını yıkamak, ne tür bir hasar olduğunu bulmak ve onu sessiz tutmak, yardım almaya çalışmak olmalıydı.

Hızla düşündü. İşte kendisi ve kadın, herhangi bir yerleşim yerinden veya evden millerce uzakta, yoğun ormanların arasından nehri çevreleyen uzun bir yolun ortasındaydılar. Herhangi bir anda bir motor gelebilirdi; ve sonra yine saatlerce varamayabilirdi. Buna hiçbir şekilde güvenilemezdi. Uzun bir mesafe boyunca telefon yoktu;
ve yakınlarda bir telefon olsaydı bile kızı bırakmaya cesaret edemezdi.

Onu, geçtiği son yerleşim yeri olan Fort Clinton'a geri götürebilir miydi? İmkansız! Hiçbir adamın gücü böylesine muazzam bir göreve dayanamazdı. Ve Gabriel'in imkanları dahilinde olsa bile, başka türlü seçerdi. Çünkü kızın en çok dinlenmeye, sessizliğe ve acil bakıma ihtiyacı vardı. Onu tüm bu mesafeyi kollarında taşımak ciddi, hatta ölümcül sonuçlar doğurabilirdi.

"Hayır!" diye karar verdi. "Onun için elimden geleni yapmalıyım, burada ve şimdi, ve şansa güvenerek
bu yoldan aşağı bir arabayla yardım göndermeliyim!"

Bir sonraki düşüncesi, yarası için bandaj ve sargılara ihtiyaç olacağı ve
ona bir yatak yapmaktı. Hemen, ağaçlar arasında sıkışmış gördüğü şalı ve büyük
oto-cübbeyi hatırladı.

"Onlara hemen sahip olmalıyım!" diye düşündü. "Makine
kenardan
düştüğünde, kız gibi onlar da dışarı atıldı. Bir mucize ki, arabayla
aşağı taşınmamış ve o zavallı şoförle
nehir tarafından ezilmemiş veya yakılıp öldürülmemiş!"

Onu duvar boyunca uzanan yumuşak çimenlere yatırarak, sargıların olduğu yere geri koştu ve onları dallardan ayırarak
bir kez daha hızla yola geri döndü.

"Şimdi akçaağaç korusundaki eski şeker evine," dedi. "Zavallı
barınak, ama sahip olunabilecek en iyisi. Tanrıya şükür hava güzel ve
sıcak!"

Görev, hem kızı hem de hantal cübbeleri taşımak için zordu, ama
Gabriel buna eşitti. Artık biraz
rasyonellik kazanmıştı; ve çok solgun ve sarsılmış olmasına rağmen, artık ağlamayarak veya soru sormayarak cesaretini ve cesaretini gösterdi.

Bunun yerine, gözleri kapalı, yüzünde kan
katılaşmış halde onun kollarında yatıyordu; ve onun kendisini istediği yere götürmesine izin verdi. Onun
gücünü ve ustalığını, şefkatli ilgisini ve duruma olan tam hakimiyetini hissediyor gibiydi. Ve incinmiş ve yorgun bir çocuk gibi, yıpranmış ve acı çeken, sorgusuz sualsiz onun hizmetlerine kendini teslim etti.

Böylece terhis edilmiş, kara listeye alınmış, dışlanmış asi ve proleter Gabriel, merhamet ve şefkat dolu kollarında, düşmanı olan yaşlı Isaac Flint'in, dünyanın sözde efendisi Flint'in tek kızını taşıyordu.

Böylece, "Tiger" Waldron'a nişanlı olan kadını doğurdu,
bu egemenlik ve köleleştirme planındaki
vicdansız ve zalim ortak.

Bu kadınla bu adamın buluşması böyleydi. Böylece, kollarında,
onu eski şeker evine taşıdı.

Ve çok aşağıda, kudretli nehir parıldıyordu, kıyılarında yaşanan trajediyi umursamadan, kaderin ipliklerinin şu anda bile Kaderin hızlı mekikleri tarafından
eğildiğinin farkında olmadan.

Gabriel ve Catherine'in üstündeki dallarda, kuş cıvıltıları ve altın rengi
güneş ışığı kehanet ediyor gibiydi. Ama bu mesajın ne olabileceği konusunda, ne kadın ne de adam herhangi bir düşünce veya hayale sahipti.

BÖLÜM XV.

BİR SAAT VE BİR AYRILIK. Şeker evine yorgun ama güçlü bir şekilde varan Gabriel, yaralı kızı yere bıraktı, harap yapının en korunaklı köşesinde birkaç kucak dolusu ölü yaprağı hızla topladı ve ağır
otomatik bornozu bu doğaçlama yatağın üzerine koydu. Sonra hastanın orada yatmasına yardım etti ve ona su alıp kesiğini yıkamasını ve pansuman etmesini beklemesini söyledi.

"Hiçbir şey için endişelenme," diye güvence verdi ona. "Sen hayattasın ve
şimdilik en önemli şey bu. Ne olursa olsun, seni bu işin üstesinden getireceğim. Sadece sakin ol ve hiçbir şeyin seni üzmesine izin verme!"

Ona büyük, endişeli gözlerle baktı--anlayışın tam ışığının henüz geri dönmediği gözlerle.

"Her şey--her şey çok ani oldu!" diye ifade etmeyi başardı. "Sarhoştu--şoför. Araba kaçtı. Nerede?
Herrick--adam nerede?"

"Bilmiyorum," diye yalan söyledi Gabriel hemen ve güçlü bir şekilde. Dünyalar için
onu gerçekle heyecanlandırmazdı. "Bunun için aldırma.
Şimdi kıpırdamadan yat, ben dönene kadar!"

Bir önceki baharda "şekerleme" için kullanılan paslı kap kacakların arasında, teneke bir kova çıkarmıştı.
Bir miktar yaprağı sac levhadan yapılmış açık sobanın altına tekmeledi,
üzerlerine birkaç çubuk fırlattı ve küçük bir yangın başlattı. Sıcak suyun,
düşündü, o pıhtılaşmış kanı temizlemek ve
acıyı sarmak için soğuk sudan daha iyi olacağını.

Sonra, başka bir şey söylemeden, ama kızın cesaretine hayranlıkla
dolu bir şekilde, kovayı kaptı ve su almaya başladı.

"Cesaret mi?" diye kendi kendine söyledi, yoldan aşağı, birkaç yüz metre güneyde geçtiğini hatırladığı küçük bir dereye doğru koşarken. "Cesaret, gerçekten! Kendi yaraları hakkında tek bir şikayet bile yok! Tek bir
kek 
kek
kek! Eğer bu bir safkan değilse, kim veya ne olursa olsun, ben hiç görmedim!"

Hemen, kovayı neredeyse soğuk ve köpüren suyla
doldurarak geri döndü. Pası görmezden gelerek, ona istediği kadar içirdi ve sonra
şimdi sıcak olan sac levhaya bir kepçe dolusu su koydu.

Sonra, şaldan bir şerit kopararak, amatör bir doktor olarak işine
hazırlandı.

"Söyle bana," dedi, alacakaranlık çökmeye başlayan kulübede onun yanında diz çökerek, "alnındaki bu kesik dışında,
herhangi bir yara hissediyor musun? Kırık kemiklerin olduğunu düşünüyor musun? Bacaklarını ve kollarını
hareket ettirebiliyor musun, tamam mı?"

Kadın itaat etti.

"Sanırım hiçbir şey kırılmadı," diye cevapladı. "Ne mucize! Lütfen
beni bırak, şimdi. Kendi yaramı kendim yıkayabilirim. Git--git Herrick'i bul! Sana benden
daha çok ihtiyacı var!"

"Hayır, yok!" diye öyle bir inançla söyledi Gabriel ki
anladı.

"Yani?" diye sordu, o ılık su dolu kepçeyi yanına getirirken. "O--o öldü mü?"

Cevap vermekte tereddüt etti.

"Öldü! Evet, anlıyorum!" diye yorumladı sessizliğini. "Bana
söylemene gerek yok. Biliyorum!"

Başını salladı.

"Evet," dedi. "Şoförün altı silindirli bir arabayı alkolle sürmeye çalışmanın cezasını çekti. Şimdi, onu daha fazla düşünme! Hadi, ne kadar
kötü kesildiğini göreyim."

"Önce oturmama izin ver," diye yalvardı. "Ben--ben burada bir hasta gibi
yatanacak kadar yaralı değilim!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama güçlü bir eliyle omzunu tutarak onu geri çekti. Şoförün ölümünün verdiği korkuyla ürperdi.

"Lütfen kıpırdamadan yat," diye yalvardı. "Çok büyük bir şok geçirdin ve
gerçekten de mucizevi bir şekilde
bunu atlattın. Yaralısın ve hala
kanıyorsun. Sessiz olmalısın!"

Sesindeki ton tartışmaya izin vermiyordu. Şimdi daha büyük gücüne boyun eğen bu zengin ve güçlü kız, sırt üstü uzandı, yorgun
gözlerini kapattı ve devrimcinin, proletaryanın ona hizmet etmesine izin verdi.

Şal parçasını ılık suya batırarak, alnındaki ve yanağındaki kurumuş kanı ustalıkla nemlendirdi ve hepsini yıkadı. Kirli
saçlarını da temizledi ve yaradan geriye yatırdı.

"Şimdi sana zarar verirsem söyle," diye emretti, bir kadın gibi nazikçe. "Kesiğini
yıkamak zorundayım."

Hiçbir şey söylemedi, ama hareketsizce yattı. Ve böylece, neredeyse hiç gözünü kırpmadan,
sağ şakağından başlayıp muhteşem kızıl-altın saçlarının ilk tutamlarına kadar uzanan
pürüzlü yarayı okşamasına izin verdi.

"Hımm!" diye düşündü Gabriel, şimdi kesiği yakından incelerken. "Korkarım burada birkaç dikiş atılması gerekecek!"

Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ona söylediği tek şey şuydu: "Endişelenecek bir şey yok.
Birkaç gün içinde yeni gibi olacaksın. Bir mucize olarak, bu _bir_
mucize!"

Kesiyi temizledikten sonra sırt çantasını aldı ve
temiz bir mendil çıkardı, katladı ve yaranın üzerine koydu.
Bu yastığı, şalın kenarından kestiği uzun bir bandajla sabitledi ve biçimli başının etrafına sıkıca bağladı.

"İşte," dedi, doğaçlamasını büyük bir memnuniyetle inceleyerek. "Şimdi idare edeceksin, ta ki bir sonraki şeye geçene kadar.
Üzgünüm, sana verecek brendi veya buna benzer bir şeyim yok. Gerçek şu ki, kullanmıyorum ve yanımda da yok. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Gözlerini açtı ve soluk dudaklarında bir gülümsemeyle ona baktı.

"Oh, çok, çok daha iyiyim, teşekkür ederim!" diye cevapladı. "Hiçbir
brendiye ihtiyacım yok. Gerçekten çok güçlüyüm. Birazdan iyi olacağım. Bana biraz daha su ver ve--ve söyle--sen kimsin?"

"Ben kimim?" diye sordu, sırt çantasından çıkardığı teneke bardaktan içerken başını kaldırarak. "Ben mi? Ah, sadece işsizim.
Senin için hiçbir ilgi çekici olan kimse yok!"

Sesinde belli bir burukluk vardı. Sağlıklıyken, biliyordu ki,
bu sınıftan bir kadın onun eline dokunmasına bile izin vermezdi.

"Lütfen bana kim olduğumu sorma. Ve ben--ben _senin_ adını sormayacağım. Sanırım
farklı dünyalardanız. Ama şimdilik, Kader engelleri
kaldırdı. Bunu öylece bırak. Ve şimdi, eğer burada kalabilirsen, tamam; belki de aşağıdaki eve yürüyerek geri dönebilir,
telefon edebilir ve yardım çağırabilirim."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu, ona güzel gözlerinde hayretle bakarak - hayret, yeni düşünceler ve bu olağanüstü adam hakkında daha fazla şey bilmek için garip bir özlem, bu kadar güçlü, bu kadar nazik, kendini ifşa etmeye veya adını sormaya bu kadar isteksiz.

"Ne kadar uzakta?" diye tekrarladı. "Ah, dört veya beş mil. Hemen
gidebilirim. Ve şans eseri, hava kararmadan önce bir araba ve bir doktor bulabilirim.
Peki, bu sana uygun mu?"

"Lütfen gitme," diye cevapladı. "Ben--Ben hala biraz zayıf ve aptal olabilirim, ama--bir şekilde, yalnız kalmak istemiyorum. Arabanın kaçtığı o son, korkunç anları hatırlamaktan, düşünmekten alıkonulmak istiyorum; virajda duvara çarptığında;
dışarı atıldığımda ve--ve daha fazlasını bilmediğimde. Henüz gitme," diye yalvardı kız, felaketin korkunç görüntüsünü engellemek istercesine, gözlerini iki eliyle kapatarak.

"Tamam," diye cevapladı Gabriel. "Nasıl istersen. Sadece, eğer kalırsam,
kazayı düşünmeyi bırakıp
bir araya gelmeye
çalışacağına söz vermelisin."

"Söz veriyorum," diye kabul etti, ona garip gözlerle bakarak. "Aman Tanrım," diye ekledi, kadınsı bir önemsizlikle, "saçlarım tamamen aşağıda ve
Çivilerin nerede olduğunu Tanrı bilir!"

Kalan birkaç saç tokasının yardımıyla bakır telleri tekrar başının etrafına ve hatta bandajın üzerine dolamayı ve sabitlemeyi başardığında kendi kendine gülümsedi.

Onu izlerken yüzünü görünce o da cılızca gülümsedi - ağzında gerçek bir gülümseme gördüğü ilk seferdi.

"Sonuçta ben sadece bir kadınım," diye özür diledi. "Anlamıyorsun.
Anlayamazsın. Ama önemli değil. Söyle bana - neden gitmen gerekiyor?"

"Neden? Elbette yardım için."

"Çok geçmeden bu yolda bir motor veya benzeri bir şey olacak," diye cevapladı. "Durdurmak için bir işaret koy. Bu seni uzun, çok uzun bir yürüyüşten kurtarır ve beni - hatırlamaktan kurtarır! Sana burada ihtiyacım var," diye ekledi içtenlikle. "Gitme - lütfen!"

"Tamam, istediğin gibi," diye cevapladı adam. "Yola bir tehlike sinyali
yerleştireceğim; ve sonra yapabileceğimiz tek şey beklemek olacak. "

Bu planı hemen uygulamaya koydu, sırt çantasını yolun ortasına koydu ve etrafına çalı ve ağaç dalları yığdı.

"İşte," dedi kendi kendine, sonucu incelerken, "hiçbir araba _oradan_, fark etmeden geçemez!"

Sonra, yaklaşan gecenin gölgeleriyle
belirsizleşmeye başlayan korudaki otoyoldan yaklaşık yüz metre geride şeker evine döndü. Ateşin parlayan kömürleri,
pürüzlü yerden kırmızı bir şekilde parlıyordu. Hala yapraklardan ve
otomobil cüppelerinden oluşan yatağında yatan, üzerine parçalanmış şalı çekmiş kız, ona güven ve minnettarlık ifadesiyle baktı. Bir saniyeliğine, sadece bir,
hızlı ve canlı bir şey gezginin kalbini kavradı - belirsiz, elle tutulamayan bir ev ve bir kadın özlemi, ırkımız kadar eski bir özlem,
en içteki kaleye derinden yerleşmiş her adamın ruhunun. Ama,
yarı sabırsızca, düşünceyi uzaklaştırdı, onu uzaklaştırdı ve ona neşeli gözlerle ve beyaz, düzgün dişlerle
aşağıdan gülümseyerek güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey yolunda şimdi. Geçen ilk makine seni medeniyete
götürecek."

"Ya sen?" diye sordu. "Peki sen?"

"Ben mi? Ah, yürüyüşe çıkarım," diye cevapladı. "Seni bulduğumda yaptığım gibi devam edeceğim."

"Nereye?"

"Ah, kuzeye."

"Ne için?"

"İş. Lütfen bana soru sorma. Bunu yapmamanı tercih ederim."

Bir an düşündü.

"Sen - işçi dedikleri şey misin?" diye devam etti hemen.

"Evet," dedi. "Neden?"

"Ve mutlu musun?"

"Evet. Bir bakıma. Ya da yapmak istediğimi yaptığımda öyle olacağım."

"Ama--affedin beni--çok fakirsiniz?"

"Hiç de değil! Şu anda cebimde on sekiz dolardan fazla var ve _bunlar_ var!"

Ona iki elini gösterdi, iri ve kaslı, becerikli ve güçlü.

"On sekiz dolar," diye düşündü, yarı kendi kendine. "Neden, bunu harcadım,
ve daha fazlasını, tek bir ons yeni parfüm için--çok nadir bir şey, bilirsiniz, Japonya'dan."

"Öyle mi? Pekala, _bana_ söyleme," diye cevapladı. "Parayı nasıl
harcadığınız değil, nasıl
kazandığınızla ilgileniyorum."

"Anladınız mı? Ah, babam bana harçlığımı veriyor, hepsi bu."

"Ve bunu sıradan insanlardan mı sıkıştırıyor?"

Kız ona hızlıca baktı.

"Sen--sen bir Sosyalist değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Hizmetinizdeyim," diye eğildi.

"Bu garip, gerçekten garip," dedi. "Adını söyle."

"Hayır," diye reddetti. "Yine de istemem. Senin adını da sormayacağım. Lütfen
gönüllü
olma."

Karanlık kulübede, yüzlerinde ateşin
kızıl parıltısıyla bir an sessizlik oldu.

"Mutlu," dedi kız. "Mutlu olduğunu söylüyorsun. Bense--"

"Mutsuz değiller, değil mi?" diye sordu Gabriel, yanına otururken öne eğilerek ve yüzüne dikkatle bakarak.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı kız. "Mutsuz mu? Hayır, belki de değil. Ama
boş-boş-boş!"

"Evet, sana inanıyorum," diye yargıladı Gabriel. "Bana hiçbir haber vermiyorsun. Ve olduğun gibi
olacaksın, her zaman öyle olacaksın. Öyle yaşayacaksın ve öyle öleceksin. Hayır, vaaz vermeyeceğim.
Misyonerlik yapmayacağım. Açıklama bile yapmayacağım. Faydasız olurdu. Sen
bir kutupsun, ben diğer. Ve dünya -tüm geniş dünya-
arada yatıyor!"

Birdenbire konuştu.

"Sen bir Sosyalistsin," dedi. "Sosyalist olmak ne anlama geliyor?"

Başını iki yana salladı.

"Sana söylesem anlayamazsın," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü senin fikirlerin, çevren, ilgi alanların ve her şey
benimkilerden çok farklıydı--çünkü sen olduğun şeysin--çünkü
başka hiçbir şey olamazsın."

"Sosyalizmin benim anlayışımın ötesinde bir şey olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu,
sinirlenerek. "Elbette, bu saçmalık. Ben bir insanım. Beynim var,
değil mi? Bölme, seviye düşürme veya her neyse onu anlayabiliyorum, buna inanamasam bile!"

Garip bir şekilde gülümsedi.

"Söylediklerinle," diye yavaşça cevapladı, "tüm kavramlarının yanlış olduğunu kanıtladın. Sosyalizm senin düşündüğün gibi bir şey değil ve eğer ben bunu açıklamaya çalışsam, sen on bin tane
boş itirazda bulunurdun, soruyu yalvarırdın ve bakış açısını kavrayamamanla
benim açıklama amacımı boşa çıkarırdın. Yani
görüyorsun ki--"

"Daha fazlasını bilmek istediğimi görüyorum!" diye haykırdı kararlılıkla. "Eğer
insan bilgisinin akıl yürütme güçlerimin dışında kalan herhangi bir dalı varsa, o gerçeği öğrenmemin zamanı geldi. Sosyalistlerin vahşi, çılgın, dengesiz tipler olduğunu düşünüyordum; ama sen onlardan biriysen, o zaman yanılmışım gibi görünüyor. Yeterince mantıklı görünüyorsun ve son derece aklı başında bir şekilde konuşuyorsun."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ironik bir şekilde.

"Alaycı olma!" diye karşılık verdi. "Sadece demek istediğim--"

"Ne olursa olsun, sorun değil," dedi. "Sadece sınıfının eski, aptalca, yıpranmış fikirlerine sahipsin. Mevcut sistemin karmaşası, israfı, günahı ve sefaleti arasından yükselen bu yeni ideali kavrayamıyorsun. Seni
suçlamıyorum. Çevrenin bir ürünüsün. Buna engel olamazsın. Bu çevreyle, günün daha yeni ve daha hayati fikirlerini nasıl hissedebiliyorsun?"

Bir an için sessizce hevesli gözlerini ona dikti. Sonra sordu:

"İdealler mi? Sosyalizmin idealleri olduğunu ve her şeyin yıkıp bölüp, iyi, asil ve doğru olan her şeyi yok etmekle ilgili olmadığını mı söylüyorsun? Dünyanın birikmiş bilgeliği ve kaynakları?"

İçtenlikle güldü.

"Sana o ranzayı kim verdi?" diye sordu.

"Babam bana Sosyalizmin bunların hepsi ve daha fazlası olduğunu söyledi,"

"Babanın işi ne?"

"Neden, yatırımlar, hisse senetleri, tahviller, endüstriyel gelişim ve tüm bu tür şeyler."

"Hımm!" diye homurdandı. "Ben de öyle düşünmüştüm!"

"Yani babam beni yanlış mı bilgilendirdi?"

"Daha doğrusu!"

"Peki, öyleyse Sosyalizm nedir?"

"Sosyalizm," diye cevapladı genç adam yavaşça, gözlerini için için yanan ateşe dikerken, "Sosyalizm bir siyasi hareket, bir yaşam kavramı, bir felsefe, bir yorum, bir kehanet, bir idealdir. Tarih, ekonomi, bilim, sanat, din, edebiyat ve insan faaliyetinin her aşamasını kapsar. Hayatı açıklar, daha iyi şeylere giden yolu gösterir, bize umut verir, yorgun ve ağır yük taşıyanları güçlendirir, yukarı ve ileriye bakmamızı ister ve insan ruhunun
tasarladığı en yüce ideali oluşturur!"

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Sadece olabilir değil, doğrudur! Sosyalizm dünyayı kölelikten ve kölelerden, savaştan, yoksulluktan, fuhuştan, ahlaksızlıktan ve suçtan kurtarır; çürüyen
kapitalizmimizin yaralarını temizler, insanlığın zincirlenmiş
ellerinden zincirleri çözer, insanın hapsedilmiş ruhunu daha asil ve daha saf şeylere uyanmaya çağırır! Nasıl? Bunun cevabını bulmam haftalar alırdı.
Tüm gerçeği öğrenmek için birçok kitap okumanız ve incelemeniz gerekirdi. Ama sana idealin özünü anlatıyorum - gerçekleştirilebilir bir ideal,
hayal ürünü değil - Sosyalizm tüm iyi şeyleri toplar ve
tüm kötü şeyleri kovar! Ve hayatım boyunca onu sevmeme ve ona hizmet etmeme şaşırıyor musun?"

Kadın ona hayretle baktı.

"Sen ona hizmet mi ediyorsun? Nasıl?" diye sordu.

"Onu dışarıya yayarak; onun adına konuşarak, onun için çalışarak, onun için
savaşarak! Konuşulan ve basılı kelimelerle! Her eylemle ve onu daha da yakınlaştırabileceğim
her yolla!"

"Sen bir hayalperestsin, vizyon sahibisin, fanatiksin!" diye haykırdı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Hayır, katılamam. Zaman bu konuda karar verecek.
Bu arada, Sosyalizmi yayarak dünyanın dört bir yanına seyahat ediyorum."

"Peki sen bundan kişisel olarak ne elde ediyorsun?"

"Ben mi? Ne demek istiyorsun? Bu soruyu hiç düşünmemiştim."

"Yani, para. Bundan ne çıkarıyorsun?"

İçtenlikle güldü.

"Bazen birkaç hapis cezası alıyorum; ara sıra bir polisin copuyla
kafama bir şaplak atılıyor veya belki bir tüfeğin namlusundan aşağı bir bakış atılıyor. Bana--"

"Şehit olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır! Bana böyle denmesini hiç düşünmedim. Bu bir
ayrıcalık, bizim bu propagandamız. Bu dünyadaki en büyük ayrıcalıktır - ezilmiş, kanayan ve umutsuz bir
dünyaya yaşam, umut ve neşe sözcüğünü getirmek!"

Bir an sessizce düşündü.

"Sanırım sen bir şairsin!" dedi.

"Hayır, o değil. Sadece saflarda çalışan bir işçi."

"Ama şiir yazıyor musun?"

"Ben dizeler yazıyorum. Sen bunlara şiir demezdin!"

"Dizeler mi? Sosyalizm hakkında mı?"

"Bazen."

"Bana biraz verir misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana birkaçını anlat."

"Elbette hayır! Dizelerimi okuyamam! Onlarla seni rahatsız etmeye değmez!"

"Bu benim karar vereceğim. Böyle bir şey duymama izin ver. Keşke
beni ne kadar çok ilgilendirdiğini bilseydin!"

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette! Lütfen yazdıklarını bana dinlet!"

Bir an düşündü, sonra iyi ayarlanmış, derin tonlu sesiyle
başladı:

_HESPERIDES_.

Ben.

Çam iğnelerine, yosuna ve çime alışmış ayaklarım,
Ve deniz kenarındaki gri kayalar,
Soğuk tuzlu suyun kremsi dalgalarına fışkırdığı yer,
Şimdi bir kez daha bu şehir yollarına bas, benim tarafımdan sevilmeyen,
Nefret dolu ve sıcak, kötülükle iğrenç.
Ve ben de bu yüzden üzülüyorum,
Uyandığımda ya da kör edici öğle vaktinde üzülüyorum
Ya da ay
Bu hüzünlü Ninova'yla alay ettiğinde, kalabalıklar
Gündüzleri itişip kakışarak yollarını, geceleri patikalarını örüyor;
Karanlığın olmadığı yerde - sokaklar parlak yanıyor
Telaşlı ateşlerle, ölümün güzelliğini anlatıyor!
Nefes nefese kalıyorum...
Vizyonlarım var, vizyonlar! Öyle tatlı görünüyorlar ki
Bu kargaşadan erkekler ve şeyler dönüyorum, rüya görmek için
Loş Orman dünyasının, beni çağırıyor.
Orman bakirelerinin yarı yarıya baktığı, yarı yarıya gördüğüm
Soğuk, gizemli parmaklarla çağırarak!
Asmalarla sarılmış orman sunaklarının güneşle aydınlandığı,
Ya da Dryadların gizemli turlarını dans edip şarkı söylediği,
Yüksek, alçak şarkı söylediği, büyülü ritimlerle
Bir zamanlar Dodona'nın yabani meşelerinin duyduğu;
Ve her odun notası beni parçalanmaya çağırıyor
Beni yapraklarla gizlenmiş kuştan tutan bağlar.
Seni yudumluyorum, ey Nepenthe! Ah, hayret
Büyüyor, servetlerini, rahatlıklarını satın alanlar var
Köleleri şehirlere lanetleyerek, sıcak ve bulanık,
Altın arayışından uzakta, Hesperides!...

II.

Bu Ağustos güneşini tekrar görüyorum
Dik yüksek gök öfkeli yolunu döndürüyor;
Ve insan sürüleri
Huzursuz uykuyla ağarmış bir başka gün daha yükseliyor,
Bedenleri emeğin sonuçlarıyla kıvranıyor.
Şehrin üzerinde, soluk soluğa her sokakta,
Bir sıcaklık sisi titriyor,
Sütunlardan, açıklıklardan ve kaidelerden yankılanıyor.
Bir kez daha, bu korkunç labirentte kıstırılmış
Açgözlülüğün Minotaur'una kurban edilmiş
İnsanlar kargaşayı, parıltıyı, teri, kaba uyumsuzlukları taşıyor;
En basit insan ihtiyaçlarının bile inkarı,
Günler birbirini kovalarken hayatın anlamının kaybı;
Ve asi ruhum yükseliyor, uçuyor
Rüyalarda yeşil sessiz ormana doğru,
Uzaklara! Uzaklara!

III.

Ve şimdi, ve şimdi... Orman yosununu hissediyorum...
Gel! Bu yosun yataklarında Pan'la yatmama izin ver,
Sarmaşık asmalarıyla kıvrım kıvrım sarılmış,
Ve insanı zor durumda bırakan tüm altını tutacağım,
Sadece adi, çorak çöpün külleri!
Pagan kızların aşk dansına devam!
Dudakları tamamen pembe olan pagan kızlar,
Göğüsleri yukarıda ve alınları çelenklerle,
Asilce çelenklerle süslenmiş güzel beyaz alınlarıyla!
Sihirli yüzüğü ören sandaletli ayaklarla!
Şimdi...şarkı söylesinler,
Ve herkesin duyabileceği bir melodi çalacağım,
Çılgın kafiyemin zamanını hatırlatmak için;
Küfürbaz ayakları yaklaşmamaları için uyarmak için.
Uzaklaşın! Uzaklaşın! Bu gizemli ağaçlara dikkat edin!
Şimdi seni aramaya kim cesaret edebilir, Hesperides?

IV. Şarkı söyleyen büyük adamlar, ne söylüyorsunuz? Ormanlık çayırlar mı?
Güneş ışığının altına dönüştüğü kayalar, ağaçlar ve dereler mi?
Tepeler şarkı söylüyor, aşağıda mavi gölgeler var
Batıya doğru ilerleyen gün yaşlandığında sürünüyor musunuz?
Sığ sularda olan dereler şarkı söylüyor mu
Küçük balıklar ok gibi fırlayıp parlıyor mu?
Söğütlerin soluk yeşil bukleleri şarkı söylüyor mu
Dereyi öpmek için eğilen?
Ya da yanan sokaklar şarkı söylüyor mu, nefesiyle pis
Terzihane, apartman, sonsuza dek
Halkın yumurtlayan sürülerinin zalim efendilere hizmet ettiği--
Kâr ve onun ikiz kardeşi, sırıtan Ölüm?
Milyonların acıdan başka hiçbir şeyden uzak tutularak çalıştığı yer?
Senden her zaman uzak, ey Arcady'im?...

Sesi kesildi ve eski şeker evindeki adamla kadın arasında sessizlik çöktü. Gabriel, kızıl ışığını güçlü erkeksi yüzüne yansıtan ölmekte olan ateşin yanında oturdu ve kömürlere baktı. Kız, kaba yatakta uzanmış, yüzü hevesli, ince güçlü elleri sıkıca kenetlenmiş, neredeyse nefes almayı unutmuştu.

Sonunda konuştu.

"Bu--bu harika!" diye bağırdı, sesinde bir coşku titremesi vardı.

Başını salladı.

"Lütfen iltifat etmeyin," dedi.

"Sana iltifat etmiyorum! Bence bu harika. Sen gerçek bir
şairsin!"

"Keşke olsaydım--böylece hepsini Sosyalizm için kullanabilirdim!"

"Bir gazete veya dergide çalışırsan bir servet kazanabilirsin--normal bir gazete veya dergide, yani Sosyalist olmayan bir dergide."

Başını salladı.

"Ölü deniz meyvesi," diye cevapladı. "Peri altını, pençede solan,
baştan sona değersiz. Hayır, eğer çalışmamın bir değeri varsa, hepsi
Sosyalizm için, şimdi ve sonsuza dek!"

Yine sessizlik. İkisi de şimdi söyleyecek bir kelime bulamadı, ama gözleri buluştu ve
birbirlerini okudu; ve bir tür ciddi sessizlik kalplerinin üzerinde
yaşıyor gibiydi.

Sonra, orada oturup birbirlerine bakarken -çünkü kız şimdi
çiğ yatağında doğrulmuş ve tek eliyle kendini destekliyordu--yolda aniden gelen bir motor sesi onları düşüncelerinden uyandırdı.

Bir sirenin gürültülü çığlığı duyuldu. Sonra motor egzozu durdu; ve
biraz rahatsızlıkla yükselen bir ses akçaağaç korusunun içinden yüksek sesle bağırdı:

"Merhaba! Merhaba? Burada ne sorun var?"

Gabriel şeker evinin kapısına doğru yürüdü:

"Buraya! Buraya gel!" diye bağırdı, içi boş avuçlarının arasından çılgınca yankılanan çınlayan bir sesle.

Sürücü hala orada, hiçbir şey anlamadan otururken, Gabriel yola doğru ilerledi.

"Burada bir kaza var," dedi. "Burada yaralı bir kız var. Onu hemen en yakın kasabaya götürebilir misin? Bir doktora ihtiyacı var."

Adam hemen arabasından indi ve Gabriel'e doğru koştu.

"Eh? Ne?" diye sordu. "Ciddi bir şey mi var?"

Gabriel ona hikayenin ana hatlarını birkaç kelimeyle anlattı.

"Kızı bir kasabaya ne kadar çabuk götürürsen ve ona bir doktor ve ailesiyle iletişim kurmasını sağlarsan o kadar iyi," diye sonlandırdı.

"Tamam! Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi diğeri, oldukça şişman,
varlıklı, kaba görünümlü bir adam.

"İyi! O zaman bu taraftan!"

Adam Gabriel'i şeker evine kadar takip etti. Kızı çoktan
ayakta, biraz dengesiz bir şekilde, ama her özelliğiyle oyunda olmaya kararlı bir şekilde ayakta dururken buldular.

Beş dakika sonra yeni gelenin arabasındaydı, araba dönmüştü ve şimdi Haverstraw'a doğru gidiyordu. Şal ve sabahlık ona sarılmıştı, tonneau'da rahat etti.

"Dayanabileceğini mi düşünüyorsun, tamam mı?" diye sordu Gabriel, uzattığı
elini tutarken. "Yarım saat içinde bir doktorun bakımı altında olacaksın ve baban sana doğru geliyor olacak."

Başını salladı ve bir an için elini daha sıkı kavradı.

"Ben--ben senin kim olduğunu bile bilmeyeceğim?" diye sordu, sesinde garip bir ton vardı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ve şimdi, iyi şanslar ve hoşça kal!"

"Hoşça kal," diye yankıladı, sesi neredeyse duyulamayacak kadar kısıktı. "Ben--Ben seni
unutmam."

Cevap vermedi, sadece tuhaf bir şekilde gülümsedi.

Sonra, araba yavaşça ileri doğru hareket ederken, elleri ayrıldı. Gabriel, başı açık ve bakışları sabit bir şekilde, büyük otoyolun ortasında durup onun peşinden baktı. Bir dakika, orman yolunun kararan kemerlerinin altında, onu hareketsiz gördü. Sonra araba bir virajı
döndü ve kayboldu.

Ona elini mi sallamıştı? Anlayamıyordu. Bir süre hareketsiz durdu, sonra yolu tıkayan dalların bariyerini
kaldırdı, sırt çantasını aldı ve yavaş adımlarla
şeker evine geri döndü.

Neredeyse eşikte, beyaz bir şey gözüne çarptı.
Onu aldı.
Mendilini! Bir an o narin, incecik şeyi kaba elinde tuttu. Burun deliklerine, rahatsız edici ve baştan çıkarıcı, belirsiz bir koku geldi.

"Belki onsu on sekiz dolardan fazla!" diye haykırdı, ani bir buruklukla; ama yine de mendili atmadı.
Bunun yerine, ona daha dikkatli baktı. Bir köşede, azalan ışık
ona sadece birkaç baş harf gösterdi. Bir an onları inceledi.

"C.&nbsp;J.&nbsp;F." diye okudu. Sonra, ani bir dürtüye yenik düşerek,
mendilini katladı ve cebine koydu.

Gitmeden önce arkasında yangın tehlikesi bırakmadığından emin olmak için şeker evine girdi.

Başka bir dürtü, orada, sönmekte olan közlerin önünde, kaba bir kutunun üzerine oturmasını söyledi. Bir süre yaprak yatağına baktı,
düşüncelere daldı, sonra piposunu doldurdu ve yanan bir meşaleyle
yaktı ve
orada oturdu--gece çökerken--tüttürdü ve hayallere daldı.

Kollarında yatan kadının, onu oraya taşıdığında yarattığı baskın cazibe;
yüzünde hissettiği nefes; onun kokusu, hatta
yıkadığı kanı--bunların hepsi hâlâ duyularını etkiliyordu. Ama en çok da, orada, közle aydınlatılmış karanlıkta onun gözlerini görüyor, sesini duyuyor, kıvrak genç bedenini ve göğsünü göğsüne değdiriyormuş gibi hissediyordu.

Uzun bir süre orada oturdu, düşündü, hayal kurdu, sigara içti, ta ki son tütün parçası dikeninin topuğunda yanana kadar; son köz eski sac sobanın altında sönene kadar.

Sonunda, tuhaf bir kahkaha atarak ayağa kalktı, sırt çantasını tekrar omuzlarına
astı, şapkasını başına koydu ve ayrılmaya hazırlandı.

Ama yine de, bir an kapıda oyalandı. Oyalandı ve geriye baktı, sanki zihninin gözünde orayı sonsuza dek
beraberinde taşıyacakmış gibi.

Birdenbire eğildi, yattığı yataktan bir yaprak aldı ve onu da mendilinin olduğu cebine koydu.

Sonra, arkasına bakmadan, akçaağaç korusunun üzerinden yürüdü,
şimdi, ilk soluk yıldızlar parlıyordu. Tekrar yola ulaştı, kuzeye doğru döndü ve uzun yürüyüşüne
başlayarak, kuzeye, uzağa ve uzağa, yumuşak Haziran
alacakaranlığına doğru ilerledi.

BÖLÜM XVI.

TIGER WALDRON "GERİ DÖNDÜ."

Yaşlı Isaac Flint bu dünyada sadece iki şeyi severdi - güç ve
kızı Catherine.

"Gücü" ilk sıraya koymakta dikkatli davranıyorum. Kızı ne kadar putlaştırsa da, ona gençliğindeki uzun zaman önce ölmüş karısını ne kadar hatırlatsa da,
onu kaybetmenin acısını atlatabilirdi. Gücünün kaybı kaçınılmaz olarak
onu ezer ve kırar, sersemletir, öldürürdü. Yine de, o solmuş kalpte, soğuk entrikalar ve onlarca yıllık
acımasız korsanlıklar yüzünden küçülen
insan sevgisi hala çiçek açabildiği sürece, kızı severdi.

Ve böylece o akşam, telefondan, Kate'in bir araba kazasında yaralandığı ve bunun makineyi tamamen yok ettiği ve Herrick'i öldürdüğü haberi geldiğinde, Herrick solgunlaştı, titredi ve ahizeyi sıkıca kavradı, titreyen eliyle kulağına götürmek
zorundaydı.

"Al! Sen!" diye bağırdı. "O--çok kötü yaralanmamış mı? Yaşıyor mu? Güvende mi? Şimdi yalan yok! Gerçek!"

"Kızınız çok iyi hayatta ve tamamen güvende," diye cevapladı bir ses. "Ben Haverstraw'dan Doktor MacDougal, konuşuyorum.
Hastanın şu anda asistanım tarafından pansuman edilen yüzeysel bir kafa derisi yarası var.
İsterseniz birkaç dakika içinde onunla konuşabilirsiniz. "

"Şimdi! Tanrı aşkına, _şimdi_ konuşmama izin ver!" diye yalvardı Milyarder;
ama doktor reddetti. Flint'in tüm ısrarları veya rüşvetleri onu
bir kıl payı bile olsa döndüremezdi.

"Hayır," diye ısrar etti. "On dakika içinde sizinle konuşabilir. Şimdi değil. Ama
korkmayın, efendim. Tamamen güvende ve -muhtemelen neredeyse hiç iz bırakmadan iyileşecek olan- yarası hariç- her zamanki gibi iyi. Biraz
gergin ve gergin, tabii ki, ama bu beklenen bir şey."

"Ne oldu ve nasıl?" diye sordu Flint, korkunç bir heyecanla.

Doktor ona bildiği gerçekleri kısaca anlattı,
geçen bir otomobil sürücüsünün kızı kendisine getirdiğini ve
şeker evindeki ilk yardım önlemlerinin durumunu özetlediğini söyleyerek bitirdi.
Herrick'in, her şeyin sarhoş sebebinin öldüğünü ve
yandığını düşünerek, Flint gerçek bir memnuniyetle gülümsedi.

"Kahretsin! Bu pislikler için fazla iyi!" diye mırıldandı. Sonra, yüksek sesle,
telin üzerinden sordu:

"Peki kurtarıcı kimdi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı MacDougal. "Kızınız bana söylemedi. Ama
öğrendiğim kadarıyla, nadir görülen bir güce ve
zihinsel sağduyuya sahip bir adam olmalı. Kızınızın hayatını onun hızlı çalışmasına borçlu olabilirsiniz."

"Onu bulacağım, ama. Uygun şekilde ödüllendirilecek," diye düşündü Milyarder. "Düşmanlarım bana ne derse desin, minnettar olmaktan
kaçınamam!"

Birkaç dakika sonra, bu arada kütüphane katında dolaşırken, büyük bir heyecanla, uzaktan tekrar doktorun evini aradı
ve bu sefer kızıyla konuşmayı başardı. Sesi, biraz zayıf olsa da, onu fazlasıyla rahatlattı. Bir kez daha hikayenin ana hatlarını istedi. Kız ona tüm temel bilgileri anlattı ve şöyle bitirdi:

"Şimdi, gelip beni al, olur mu canım baba? Eve gitmek istiyorum. Ve
sen benim için ne kadar çabuk gelirsen, o kadar mutlu olurum."

"Yüreğine sağlık, Kate!" diye haykırdı, derinden etkilenmişti. "Sonuçta, yaşlı adam gibisi yok, değil mi? Evet, hemen başlayacağım. Ben sadece
burada bekledim, seninle konuşmak ve _güvende_ olduğunu bilmek için. Beş dakika içinde
yolcu olacağım, yarış arabasıyla. Ve eğer buradan Haverstraw'a kadar birkaç
rekor kırmazsam, adım Isaac Flint değil!"

Sevgi dolu bir vedadan sonra, yaşlı adam telefonu kapattı, özel uşağı Slawson'ı çağırdı ve garajındaki en hızlı arabanın hemen, hızlı bir koşu için hazırlanmasını emretti.

İki saat sonra, Doktor MacDougal şimdiye kadar aldığı veya alabileceği en büyük ücreti tekrar cebine indirmişti; ve Kate, Idle Hour'da, evinde güvendeydi.

Eve dönüş yolculuğunda, Flint olayın her ayrıntısını, başından sonuna kadar öğrendi; ve yine ölü şoförün ruhunu acımasızca Cehennem'in en derin çukurlarına gönderdi. Evet, anladı, adli tabibin kararı verildikten sonra cesedi getirip düzgün bir şekilde gömdürmeliydi; ama yüreğinde, kamuoyunun ve kanunun gözü önünde olmasa, o kömürleşmiş kalıntıların orada kalmasına ve orada, nehir kıyısında, arabanın çarpık enkazının altında çürüyüp
o son, barbarca intikamın düşüncesinin tadını çıkar.

Eve vardığında, Flint uzmanları ofislerinden çıkardı ve büyük bir masrafla kızın gerçekten ciddi bir
zarar görmediğine ikna oldu. Ertesi gün ve sonraki günlerde, paranın ve bilimin
yara izi bırakmadan iyileşmesi için yapabileceği her şey yapıldı. Waldron aradı,
çok sinirliydi ve hiç de kendisi değildi; ve Kate onu dostça bir ilgiyle karşıladı. Babasına henüz Waldron ile arasındaki kopukluğu bildirmemişti, o da bundan şüphelenmiyordu. "Tiger"a gelince,
herhangi bir koşul açıklaması için zamanın uygun olmadığını fark etti ve
sessiz kaldı. Ama iyileştiğinde, yine, vahşice bu kararının geçerli olmaması gerektiğine karar vermişti.

"Kahretsin, olamaz! Olmamalı!" Üçüncü akşam Beşinci Cadde'deki evine dönerken düşündü. "Şimdi onu gerçekten kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayken, onun ne kadar sıra dışı bir kadın olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorum! Bir eş, işletmemin metresi, bir ev sahibi, bir sosyal lider olarak ne kadar da iyi bir figür olurdu! Ayrıca, Flint ile aramızdaki ittifak kesinlikle parçalanmamalı. Kate tek çocuk. Yaşlı adamın milyarı veya daha fazlası kesinlikle ona gelecek, neredeyse her kuruşunu. Flint şu anda altmış üç yaşından büyük, uyuşturucu bağımlısı ve kalbi çok zayıf. Her an düşebilir. Kate'i yakalarsam ve o ölürse, ne büyük bir servet! Ne büyük bir ödül! Çıkarlarıma eklendiğinde, beni dünyanın efendisi yapacak!

"Ayrıca, bu yeni Hava Güveni planı, Flint ve benim sadece finansal bir ilişkiden daha yakın bir şeyle birbirimize bağlı olmamızı kesinlikle talep ediyor. Ben sadece aileden biri olmalıyım. Onun
damadı olmalıyım. Bu olumlu bir gereklilik! Tanrım, Longmeadow'da ne kadar da aptalmışım ki, o üç içkiyi içtim ve beni
dövmesine
kızdım - dilimin ve öfkemin kaymasına izin verdim - kısacası,
bir eşek gibi
davrandım!"

Çirkin ve asık suratlı, Londra'sından tüttü. Finans ve
fetihle ilgili muazzam planlar, meşgul, entrikacı beyninde dolaşıyordu. Kızla ilgili
görüntüler de
ortaya çıktı, onu daha da cezbediyordu, gerçi onun soğuk kalbi gerçek, fedakar veya adanmış bir
aşkın dürtüsünü
hissetmeye güçsüzdü. Duyusal tutkuyu, hırsı ve güç şehvetini biliyordu;
başka hiçbir şey. Ama bunların hepsi yaptığı muazzam gafın gözlerini açtı ve kaybettiği toprakları yeniden fethetmeye
cesaret verdi.

"Onu kazanabilirim, yine de," diye düşündü, arabası Beşinci Cadde'nin uzun ve parlak gece manzarasına doğru dönerken. "Biliyorum kadınlar ve ben
oyunu anlıyorum. Çiçekler, mektuplar, telefon görüşmeleri, her gün--her saat, gerekirse--ilgi, bunlar kayıtsızlığın, hatta nefretin en güçlü
kalelerini yıkmak için gereken toplardır. Ve o bunların
hepsine sahip olacak--hepsine ve daha fazlasına. Wally, dostum, hiçbir oyunda, ne sokakta ne de kadın peşinde koşarken, asla yenilmedin. Yine de kazanacaksın;
mutlaka kazanacaksın! Ve Kate sana kapıyı açacak,
zenginliğe, güce ve yeryüzünde daha önce hiç görülmemiş bir konuma!"

Böylece kendi kararlılığıyla güçlenen adam, o gece daha sakin uyudu. Ve ertesi gün, seferi başladı.

Sadece bir hafta sürdü.

O zamanın sonunda, Idle Hour'dan gelen dostça küçük bir not, ona,
açıkça ve olabilecek en nazik şekilde, Catherine'in onu hala
sevmesine ve saygı duymasına rağmen, şimdi veya asla, bir arkadaştan başka bir şekilde düşünemeyeceğini söyledi.

Bu vücut darbesiyle sersemleyen "Tiger", önce uşağının ünlü, perili yatak odasından
apar topar çekilmesine neden olan
iğrenç küfürlerle küfür etti; sonra içki ısmarladı, sonra bir süre şiddetli bir tutkuyla yerde yürüdü; ve sonunda kararını verdi.

"Aman Tanrım!" diye küfür etti, yumruğunu ona doğru sallayarak Englewood.
"O inatçı, ha? Yapmayacak, ha? Ama _ben_ diyorum ki _yapacak_! Ve eğer ben onu
yapamazsam, bunu yapabilecek babası var. Birlikte bu dik kafalı ruhu
kırıp onu zamana getirebiliriz. Hm! Bu dünyada herhangi birinin veya herhangi bir şeyin
Flint ve Waldron'a karşı muhalefet oluşturmasını hayal edin! Sadece
hayal edin, hepsi bu!

"Peki o zaman ne yapmalı? Şu: Babasını görüp onunla samimi bir
konuşma yapmalı. Belli ki henüz ona gerçek durumu anlatmamış. Yaşlı aptalın parmağındaki yüzüğümün yokluğunu fark ettiğinden bile şüpheliyim. Fark ettiyse bile, onu kolayca kandırabilmiştir. Ama çok da uzun sürmeyecek, yardım et bana!

"Hayır, bu sabah benden duyacak, cehennem
hikayesinin tamamını -- kızının mantıksız isyanını, bana yaptığı
hakareti ve onun iradesine karşı çıkışını öğrenecek. _O zaman_
göreceğiz--o ailede kimin efendi olduğunu göreceğiz, o mu yoksa kız mı!"

Aşırı derecede ateşli zihninde bu güçlü kararlılıkla Waldron, Flint'i aradı, saat on birde Wall Street ofisinde özel bir görüşme istedi
ve argümanlarını, kendini savunmasını, Flint'in her türlü ilgi ve beğenisine
başvurmalarını, bozulan nişanın
yeniden başlaması için tüm yalvarışlarını hazırladı.

Ve Catherine, tüm bu iyileşme süresi boyunca--düşünceleri neydi ve
nereye gidiyorlardı? Waldron'la ilgili düşünceler değildi, bu kesin,
notlarına, telefonlarına, çiçeklerine, ziyaretlerine rağmen. Ona doğru
dolaşmadılar, güneşli yatak odasının cumbalı penceresinde otururken, büyük, sık biçilmiş çimenliğe, meşe ve karaağaçların arasından, Palisades'e ve ışıltılı Hudson'a bakarken altta.

Hayır, Waldron'a değil. Yine de ona rağmen dolaştılar; ve
o zamana kadar onun için tamamen bilinmeyen kanalları ısrarla takip ettiler.

Bu kanallar ne olabilir? Ve tekrar soruyorum, kızın
anıları ve hayalleri, şaşkın düşünceleri, belirsiz, yarı formüle edilmiş
özlemleri nereye gidiyordu?

Belki de, siz de benim kadar iyi cevap verebilirsiniz, eğer şunu hatırlarsanız
--Milyarderin kızı olmasına ve hayatın
sert gerçeklerinden habersiz olmasına rağmen--o, özünde ve ruhunda,
çoktan bir kadındı.

BÖLÜM XVII.

DÜŞÜNCELER.

İyileşme döneminin uzun günlerinde, Haziran günlerinde, Catherine
kendini istemeden, anlayabildiğinden daha sık, hayatını büyük olasılıkla
kurtarmış olan o anlaşılmaz ve bilinmeyen adamın düşüncelerine geri dönerken buldu.

"O olmasaydı," diye düşündü, orada oturup nehre bakarken, "şu anda burada olmayabilirdim. Uçurumun tam kenarında sıkışmış haldeyken, ayağa kalkmaya çalıştığımda, sersemlemiş bir haldeyken neredeyse kesinlikle
kayıp düşerdim. Eğer
yalnız olsaydım, o beni tam o anda bulmasaydı--!"

Neredeyse kaçınılmaz olarak gerçekleşmiş olması gereken şeyi düşünerek ürperdi ve
yüzünü iki eliyle kapattı. Yanakları yanıyordu; Waldron'un öpücüğünün onda bir kez bile uyandıramadığı türden bir duyguyu biliyordu. Yarı baygın bir şekilde, o yabancının kollarında yattığının, o kadar güçlü ve gergin olduğunun hatırası; onun tarafından
sanki bir çocukmuş gibi taşınmıştı; yüzünde nefesini ve kalbinin hızlı, kuvvetli atışlarını hissetmişti - tüm bunlar ve daha fazlası, ruhunda ikamet ediyordu ve onu yok edemiyordu. Minnettarlık mı? Evet ve daha fazlası. Catherine, yirmi iki
yılında ilk kez, gerçek bir erkeğin gücünü, erkekliğini hissetmişti - kendi sınıfının hayal ürünü, manikürlü ve dikilmiş asalaklarının değil - ve içindeki temel bir şey, ilkel bir kadınlık dürtüsü, onu o anıya
sürükledi ve tüm iradesine karşı, o anları tekrar tekrar, hayatının en garip ve en hayati anları olarak yaşamasına neden oldu.

Yine de, içindeki bu fiziksel çağrı, onun varlığını uyandıran tek şey değildi. Adamın gözleri, ağzı ve saçları, doğru, hepsi onunla birlikte, incelikli bir şekilde zorlayıcı bir cazibe olarak kaldı; gücü ve doğrudanlığı, onu fethediyor ve ona doğru çekiyor gibiydi; ama tüm bunların ötesinde, konuşmasında, fikirlerinde ve onu bu kadar şaşırtan garip çekingenliğinde bir şey, onu daha da sürekli olarak onun merak dolu düşüncelerinde tutuyordu.

"Bir işçi," diye mırıldandı kendi kendine, anlamadığı bir hayalle, "bir işçi olduğunu söyledi ve benim çok, çok zengin olduğumu biliyordu. Babamın onu muhteşem bir şekilde ödüllendireceğini, ona para, iş, isteyebileceği her şeyi vereceğini biliyordu. Ve yine de, yine de, adını bile
söylemiyordu. Ve benimkini bilmek istemiyordu! Bilmek istemiyordu! Gururu--neden, tüm hayatım boyunca, tanıdığım tüm gururlu, zengin insanlar arasında, hiç böyle bir gurur görmedim!"

Her zamanki tipte bir adam, zengin ve mevki sahibi bir adam bile olsa, onu kurtarsaydı neler olacağını düşündü. Elbette, diye düşündü,
o adam kendini belli eder ve onu arardı,
görünüşte durumunu sormak için, ama aslında
kendini beğendirmek için. Bu düşünce üzerine tekrar ürperdi.

"Öğk!" diye fısıldadı. "O özgürlük almaya çalışırdı, başka herhangi bir adam da bunu yapardı. Kazayı varsaymış olurdu--o--oh,
o adamın olmadığı ve asla olamayacağı her şey olurdu!"

Şimdi düşünceleri ikisinin orada eski şeker evinde yaptıkları kısa konuşmaya kaydı. Her kelimesi hafızasına kazınmış gibiydi. Ona anlattıklarının bağlantısız parçaları, onun zihinsel vizyonunun önünde yüzüyor gibiydi: "Ben mi? Ah, ben sadece işsizim - bana kim olduğumu sorma;
ve ben de sana kim olduğunu sormayacağım. Sanırım farklı dünyalardanız - beni sorgulama; senin sormamanı tercih ederim. Mutlu muyum? Evet, bir şekilde, ya da
yapmak istediğimi yaptığımda mutlu olacağım!"

Bunlar, o lüks ve güzel odada otururken, kitabı kucağında okunmamış halde dururken, her yerde çiçek kokuları ve sadece alması için dünyanın tüm hazinelerinin onun emrinde olduğu sırada, sürekli aklına gelen bazı ifadeleriydi. Gerçekten de tuhaf bir adamdı ve ona daha
tuhaf bir konuşma! Daha önce hiç böyle konuşulmamıştı. Her kelimesi, düşüncesi ve bakış açısı, belki de yeterince sıradandı, ona
özellikle teşvik edici geldi ve hevesli bir merak uyandırdı ve
şimdiye kadar olduğu gibi huzur içinde yaşamasına izin vermedi.

"Sosyalist olduğunu da söyledi," diye mırıldandı, "bu ne olursa olsun.
Ama o--öyle görünmüyordu! Tam tersine, dikkat çekici derecede temiz
ve zeki görünüyordu. Ve kullandığı kelimeler eğitimli bir adamın kelimeleriydi. Örneğin Waldron'unkinden çok daha iyi bir kelime dağarcığına sahipti; ve zavallı
küçük Van Slyke ve o takıma gelince, bu adamın zihni neden Palisades'in nehrin üzerinde
yükseldiği gibi onların üzerinde yükseliyormuş gibi görünüyor!

"Mutlu mu? Zengin mi? İkisinin de olduğunu söyledi--ve sahip olduğu tek şey on sekiz dolar ve iki büyük elleriydi! Bunu bir düşünün, olur mu? Aynı
on sekiz sent demiş olabilirdi; aşağı yukarı aynı tutardı! Ve ben--ona ne
söyledim? Ona, tüm param ve her şeyim ile boş, 
boş, faydasız olduğumu söyledim! Sadece bu kelimeler. Ve--Tanrım yardım et, ben--benim!"

Birden gözlerinin ıslandığını hissetti. Nedeni neydi? Kendisi
bilmiyordu. Tek bildiği, güzel ve kraliçe gibi başını Japon ipek sabahlığının koluna yaslamış, gevşek kolları Chippendale masasının kenarına
uzanmış bir çocuk gibi
ağladığıydı.

Acı acı ağlıyordu; ve yine de yeni, tuhaf bir neşeyle.
O kadar acı tatlı gözyaşlarıyla ağlıyordu ki, kendisi bile onları yarı yarıya anlayamıyordu;
orada gizli yatan daha derin anlamı kavrayamıyordu.

"Eğer!" diye fısıldadı kalbine. "Keşke ben onun sınıfından olsaydım, ya da o benimkinden!"

Ve Gabriel, ona ne oldu?

Gün be gün kuzeye ve batıya doğru savrulurken, Niagara'ya doğru uzun yürüyüşte, kızın hatırası onunla birlikteydi ve saat be saat ona eşlik ediyordu.

Unutmuyordu. Unutabilir miydi? Ne kadar çabalarsa çabalasın, onu
kalbinden ve ruhundan
çıkarmaya çalışsa da, o hala orada yaşıyordu.

Ne bütün felsefesi, ne de kurtardığı bu kadının, iki kolunda yatan ve nefesini onunla
karıştıran bu kadının başka ve yabancı bir sınıfa ait olduğu gerçeğinin bütün farkındalığı onu sürgüne gönderemezdi.

Ve papatyalara düğümlü değneğini sallayarak ve
olabilecek ve şimdi asla olamayacak her şeyi düşünerek yürürken, aniden, tutkulu bir özlem
içinde patladı, uzun bir deniz silindiri, bir uçuruma
fırlatıldığında, devasa turmilyarlarca köpükle yukarı doğru savrulurken.

Yüzünü yaz gökyüzüne doğru kaldırdı, çıplak başı duyguyla dik ve
gözleri onu sarsan ve sarhoş eden garip olasılıklar düşüncesiyle kocaman açılmış bir şekilde, haykırdı:

"Ah--Keşke Tanrım, o bir yetim ve dışlanmış olsaydı! Keşke Tanrım, bu dünyada kendisine ait
olacak bir kuruşu bile olmasaydı!"

BÖLÜM XVIII.

FLINT VE WALDRON PLANI.

"Tiger" Waldron'un Catherine'in nişanı bozmasıyla ilgili yaşlı adam Flint'le yaptığı röportaj özellikle elektrik yüklüydü. Tam belirlenen saatte, Waldron belirdi, yaşlı adamla el sıkıştı, oturdu ve bir puro yaktı, sonra da işine koyuldu.

"Flint," dedi, hiç uzatmadan, "sana çok
kötü bir haber vermek ve yardımını istemek için buraya geldim. Birine dayanıp diğerini bana verebilir misin?"

Milyarder, akbaba gagasının üzerinde duran pince-nez'inin ardından ona biraz şaşkınlıkla baktı. Sonra gergin bir şekilde gülümsedi, altın dişini göstererek cevap verdi:

"Evet, sanırım öyle. Ne oldu?"

"Ne oldu? Her şey! Catherine nişanımızı bozdu!"

Yaşlı Flint bir an hareketsiz oturdu ve baktı. Sonra, başını öne doğru hareket ettirerek, bir akbabaya daha da benzemesini sağlayan tuhaf, gagalayan bir seğirmeyle kekeledi:

"Sen--yani--?"

"Dediğimi kastediyorum. Kızınız nişanı bozdu.
Yüzüğümün parmağından gittiğini fark etmediniz mi?"

"Gitti mi? Ruhumu korusun, hayır--yani evet--belki. Bilmiyorum. Ama--ama
her neyse, hiç düşünmedim. Öyleyse, diyorsun ki--onu bozdu? Ama, neden? Ve ne zaman? Ve--ve söyle bana, Wally, bütün mesele ne?"

"Dinle, sana _söyleyeceğim_," diye cevapladı Tiger. "Ve sana doğrudan söyleyeceğim. Kısmen ben hatalıyım. Çoğunlukla da öyle olabilir. Her neyse,
tüm suçu üstleneyim. Kendimi esirgemiyorum ve bunu yapmaya da hiç niyetim yok. Davranışımın, kabul ediyorum, canavarcaydı. Hiçbir mazeret sunulmadı. Şimdi tek yapmak istediğim, _amende'yi_ onurlu hale getirmek, affedilmek ve
eski statüye geri dönmek."

Böyle konuştu Waldron. Ama ruhu her zaman içinde sıcaktı, Flint'in önünde kendini böylesine alçaltmak zorunda kaldığı için;
karga, dalkavukluk, sahtekarlık ve sürünme gibi şeyler yemek zorunda kaldığı için.

"Eğer senin milyarına ihtiyacım olmasaydı, ihtiyar," gizli düşüncesi, Flint'e yapmacık bir alçakgönüllülükle bakarken, "Cehenneme gidebilirdin, benim için - sen ve kızın da seninle, ikinize de lanet olsun!"

Milyarder bir an gözlerini kırpıştırarak oturdu. Sonra, bir kalem alıp
ve adamların oturduğu referans kitabı masasını kaplayan büyük, temiz bir kurutma kağıdına boş boş pothooks karalayarak sordu:

"Peki, sorun ne? Gerçekler neler? Kızımın fikrini değiştirmek için bir şey
yapabileceğimden emin olmadan önce
bunları tam olarak bilmeliyim. Onun hareketini ne kadar kınasam da, Wally,
sen söyleyene kadar onun haklı mı haksız mı olduğunu bilmiyorum. Hadi, hadi söyleyelim."

"Olacağım," diye cevapladı diğeri; ve sözünü tuttu.
Herhangi bir hilenin veya herhangi bir gerçek yanlışlığının
başlıca yararsızlığını fark ederek--Catherine'in kesinlikle keşfedeceği ve babasına söyleyeceği ve
bunun ona karşı tepki göstereceği--Waldron en baştan başladı ve
tüm olayı her ayrıntısıyla tam olarak doğru bir şekilde anlattı. Hayır, hatta Longmeadow Kulübü'ndeki davranışının saldırganlığını abarttı ve çeşitli şekillerde Milyardere gerçekte olduğundan daha ciddi bir suçlu olduğunu anlamasını sağladı. Çünkü sonuçta, tek gerçek suç kızla kendisi arasında hiçbir uyum olmamasıydı - aşkın tamamen yokluğu.

Flint dikkatle ve yargılayıcı bir ifadeyle dinledi. Waldron'ı suçladıysa bile, bu gerçeği dile getirmedi. Kendisi de bir erkek ve erkeğin zayıflıklarına ve kadının zaaflarına alaycı bir gözle bakan biri olarak, güdüleri yargılayabilir ve eylemleri önemli bir beceriyle tartabilirdi.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye yorumladı, Waldron işini bitirdiğinde ve kıza olan büyük aşkını ve bu kopuşun kalıcı olmaması gerektiği konusundaki kararlılığını son derece yanlış bir şekilde dile getirdiğinde. "Davayı anlıyorum sanırım. Hepsi talihsiz bir kaza gibi görünüyor - sadece insan hesaplamalarını
tüm beklentilere aykırı olarak
çarpıp altüst eden kaçınılmaz olaylardan biri.

"Çok da suçlu değilsin, Waldron. Önemsizce davrandın.
Belki de sinir bozucu bir şekilde ve tamamen bir beyefendi gibi değil - bunun için, Longmeadow'da
satmaya devam edecekleri
çürük İskoç viskisini suçla. Ama bu bile ölümcül değil. Birçok adam daha kötüsünü yaptı ve affedildi. Bir veya iki gün içinde, psikolojik an geldiğinde Catherine ile bir konuşma yapacağım. Ve emin olabilirsiniz ki, bir babanın tavsiyesi ve iyi niyetleri işe yararsa, bu küçük kavga ikiniz arasında tamamen çözülecektir. Kesinlikle çözülecektir! Bunu neredeyse kesin olarak
söz verebilirim!"

"Söz mü?" diye sordu Waldron, hevesle öne eğilerek, o birbirine yakın, yeşilimsi gözlerinde garip bir ışıkla.

Flint başını salladı. "Evet," diye cevapladı. "Kate'i şimdiye kadar hiç akıl ve sağduyuya getirmede başarısız olmadım, yola çıktığımda. Bu da bir
istisna olmayacak. Sözüm ve tavsiyem onun için en büyük ağırlığa sahip.
Dinleyecek ve öğüt alacaktır, eminim. Bu yüzden endişelenme," diye sonlandırdı, elini partnerine uzatarak. "Her şeyi bana bırak. Göreceksin, sonunda her şey yoluna girecek."

"Tiger" elini içtenlikle sıktı.

"Teşekkür edecek kelime bulamıyorum!" diye haykırdı, tamamen soğuk bir kalp ve hesapçı bir ruhtan simüle edebildiği kadar duyguyla.

"Deneme," diye cevapladı Milyarder, görünürdeki bir iyilikseverlikle. "Tek isteğim, Wally, bu küçük zorluğu gidermek ve iki -yani- iki sevgi dolu, sempatik kalbi yeniden birleştirmek!"

"Sen yaşlı ikiyüzlü!" diye düşündü Waldron, ona bakarak. "Benden istediğin tek şey,
eğer varsa, beni ortağın olarak tutman, çünkü yaşlandığını ve kontrolünü kaybettiğini biliyorsun ve ben hala dört pençemle oyundayım! Babacan bir hayırseversin _sen_-sanmıyorum!"

Wally kesinlikle haklıydı.

"Bu adamı kaybedemem," diye düşünüyordu Milyarder. "İster istemez,
Kate onunla evlenmek zorunda. Bu Hava Güveni işi güçlü, hızlı, tamamen vicdansız bir el gerektiriyor. Ve hiçbir yabancı bunu başaramaz.
Ortağım damadım olmalı. Aşk lanet olsun! Romantik çamur
Cehenneme gidebilir! Kate onunla evlenecek--yapmak zorunda--yoksa nedenini öğreneceğim!

"Yine de," vicdanını rahatlattı, Waldron ayağa kalkıp,
pencereye yürüyüp sigara içerken dışarı bakarken, "sonuçta,
Wally onu herhangi bir erkek kadar mutlu edecektir, sanırım. O dünyada iyi bir figür, hükmeden, çok zengin, enerjik ve başarılı,
ayrıca en iyi aile bağlantılarına sahip. Evet, herhangi bir kadının
hayran olabileceği ve gurur duyabileceği bir koca. Kesinlikle, _benim_ için tek damat. Bazı aptal kadınların
düşündüğü gibi, ona tapınıp tapınamasa bile, bir erkeğe saygı duyabilir ve onunla birlikte saygı görebilir. Ve onunla birlikte, onun yeterliliği ve tavrı konusunda hiçbir tereddüt duymadan, ülkenin en yüksek mevkiine
gelebilir. Tüm bunların yanında, aşk nedir? Aşk mı? Bah!"

O da hangi felsefeyle ayağa kalktı, kendi ofisine geri döndü ve
Niagara'daki tüm Sosyalistlerin ve işçi liderlerinin ortaya çıkarılması ve hapsedilmesi veya sınır dışı edilmesiyle ilgili olarak
Cosmos Dedektiflik Ajansı müdürü Slade'e bazı çok özel mektuplar dikte etmeye geri döndü.
Bu devasa yeni Air Trust tesisinin zeminindeki hazırlık çalışmalarını
çok önemli görüyordu. Büyük bir sözleşme kokusu alan Cosmos halkı
inancına destek olmuştu ve şimdi, çoktan, çalışma başlamıştı.
Yeraltı yöntemleri hala yeterliydi; ancak bunlar başarısız olursa,
diğerleri arka planda kalıyordu.

Flint birkaç dakika sonra tamamlanmış talimat mektuplarını okurken sert, akbaba gibi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ve düşünün ki," diye düşündü, bitirirken, "bu fanatikler
inanıyor -- gerçekten inanıyor -- bu ülkenin herhangi bir yerinde ilerleme kaydedebileceklerine,
şimdi! On yıl önce, evet, bunu yapabilirlerdi. Ama bugün öyle değil. O zamanlar,
kamuoyu --aptalca ve boşuna olsa da-- hala uyandırılabilirdi.
O zamanlar, gerçekten etkili bir işçi ve Sosyalist basın vardı. Ve
Sınırlı Franchise Yasası geçmemişti. Genişletilmiş
Askeri Yasa, Ulusal Sansür ve hatta Grays --Ulusal
Atlı Polis. _Şimdi_--ah, şükürler olsun, her şey o kadar farklı ve o kadar kolay ki, bazen bu konuları tek bir kez bile düşündüğüm için kendimi aptal olarak görüyorum!

"Eh," diye bitirdi, mektupları postalanması için gizli sekreterine geri verirken, "eh, şimdi _bu_ bitti, her neyse. O zaman,
S.&nbsp;&amp;&nbsp;S. komite toplantısına. Ve bu gece Kate ile küçük
konuşmam. Onu yakında aklı başına getireceğimden eminim. Biraz sabır ve ikna ile başaramayacağı hiçbir şey yoktur."

Yaşlı Milyarder, o gece, kızıyla hayati görüşme için zamanını iyi seçmişti, kızı şimdiye kadar otoritesine karşı isyan etmiş ve kendisi için en kabul edilebilir adamla bağlarını koparmıştı. Venedik odasında sade ama enfes bir akşam yemeğinden sonra, kızdan kendisi için çalmasını istedi, ki (bildiğine göre) bu her zaman hoşuna giderdi ve onu
duyarlı bir ruh haline sokardı.

"Senin için çal, baba?" diye cevapladı. "Elbette çalarım, istediğin her şey ve istediğin kadar! Bu gece ne olacak? Chopin, Grieg veya--?"

"Seni memnun eden her şey bana uyar, canım," diye cevapladı,
hilesinden memnuniyet duyarak gülümseyerek. Kendini hiç bu kadar usta hissetmemişti. O gün, yaklaşan görüşme nedeniyle, kendine normalden biraz daha fazla morfin vermişti; ve şimdi bu ince ilaç onu
iyilikle doldurdu ve özdenetimini ve gücünü artırıyor gibiydi. Bir puro yaktı--onun için nadir bir ziyafetti--Kate'e kolunu uzattı; ve birlikte,
herhangi bir uşak veya hizmetçi olmadan, goblen duvar halılarıyla kaplı yüksek, panelli koridorda yürüdüler ve böylece Kate'in bir şekilde Idle Hour'daki özel yeri olduğunu iddia ettiği
muhteşem müzik odasına ulaştılar.

Burada her şey uyumu çağrıştırıyordu. Maun lambrili duvarlar, dünyanın en büyük melodi ustalarının
güzel portreleriyle süslenmişti.
Güzel dolaplar, pahalı ve ayrıntılı müzik koleksiyonları ve
folyoları içeriyordu, dünyanın en iyi prodüksiyonlarının tamamının bulunduğu eksiksiz bir kütüphane.
Kızın arpı--Venedikli Pestalozzi'nin bir şaheseri--bir tarafta duruyordu;
diğer tarafta, harika bir
repertuarla
beş yüz dolarlık bir Victrola. Ama kuyruklu piyanonun kendisi her şeye hükmediyordu,
özellikle Paris'te Durand Freres tarafından Catherine için yapılmış ve Milyarder'in kendi yatı "Bandit" ile ithal edilmişti. Harika bir enstrümandı,
bu, odanın en uzak ucundaki bir oyukta bulunan borulu orgdan bile daha iyiydi. Dünyanın ustalarının enstrüman üretimi hakkında bildikleri her şeyi özetliyordu; ve fabrikadan Idle Hour'daki şimdiki yerine kadar maliyeti, Batı Virginia madenlerindeki veya Oklahoma'daki Glenn Pool petrol sahalarındaki Flint kölelerinin yirmi yıllık ücretini ve daha fazlasını temsil ediyordu.

Kız şimdi bu muhteşem piyanonun başında, Mindanao'dan cilalı tik ağacından yapılmış bir sıraya
oturuyordu. Ve en sevdiği Rus deri koltuğuna
çömelmiş babasına dönerek gülümseyerek sordu:

"Peki, baba, bu gece sana ne çalayım?"

Cevap vermeden önce bir dakika ona baktı. Ona hiç bu kadar
sevgili, güzel görünmemişti. Başının üstündeki Bohem avizeden yumuşakça düşen gül renkli ışık, kıvrılmış saçlarını, yüzünü, ellerini yumuşak, sıcak bir renkle doldurdu. Yarasının şimdi gerektirdiği hafif pansuman, saçlarının ustaca düzenlenmesiyle örtülmüştü. Her zamanki rengine
kadar dönmüştü. Artık hiçbir şey kazadan, çok kısa bir süre önce ölümden kıl payı kurtulmasından bahsetmiyordu. Ve yaşlı Flint ona cevap verirken gülümsedi:

"Ne çalacaksın? İstediğini çal, canım. Sen en iyisini bilirsin--sadece,
çok klasik yapma. Yaşlı baban o ultra müziğe uygun değil, biliyorsun ve asla olmayacak!"

Anlayışla tekrar gülümsedi ve klavyeye döndü. Sonra,
notlar olmadan ve mükemmel bir şekilde modüle edilmiş yorumlamanın hassas dokunuşuyla, sanki o da olabilecek bir şeyi
rüya görüyormuş gibi "Trauemerei"yi seslendirmeye başladı.

Flint mükemmel bir memnuniyetle dinledi. Müzik onu sakinleştiriyor ve rahatlatıyordu. Önünde uzanan zor görevin önceden bilgisi, kızıyla yapması gereken
röportaj bile, zihninden biraz silindi ve onu tamamen sakinleştirdi. Gözleri kapalı, tüm duyuları
lezzetli armoniye odaklanmış bir şekilde, şaheseri sonuna kadar takip etti; ve son notalar
öldüğünde iç çekti ve sessizliğini korudu.

Sonra, önündeki rafta hala müziğe ihtiyacı olmayan Kate, "Il Trovatore"den "Miserere"yi, Macarca bir "Czardas"ı, Mendelssohn'un "Fruehlingslied"ini ve "William Tell"in uvertürü çaldı. Bunları "Sylvia"dan "Intermezzo" ve "Pizzicato" ve sonra da "Narcissus" ve "Sans Souci" izledi. Ve bunun sonunda, tekrar durakladı;
çünkü artık babası ayağa kalkmış ve ona yaklaşmıştı. Bir elini omzuna koyup, ona sert ama nazik gözlerle bakarak şöyle dedi:

"'Sans Souci'? Bu 'Kaygısız' anlamına geliyor, değil mi Kate?"

"Evet, Baba. Neden?" diye cevapladı.

"Ah, sadece düşünüyordum, hepsi bu," dedi. "Keşke _benim_
hiçbir derdim, sıkıntım, üzüntüm olmasaydı."

"Acılar, baba? Neden senin üzüntülerin olsun?" diye sordu, ona dönerek
ve onun buruşuk ellerini sıcak, güçlü ellerinin arasına aldı.

"Acılar? Benim neden olmasın?" dedi. "Büyük işler yapan her adamın
bunları vardır. Her babanın da vardır." Ve eğilip onu öptü,
alışılmadık bir duyguyla.

"Her babanın mı?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun? _Ben_ senin için bir üzüntü müyüm?"

"Birçok yönden bir sevinç," diye cevapladı. "Bazılarında, bir üzüntü."

"Hangi şekillerde?" diye sordu hemen, gözleri kocaman açılmıştı.

"Bu şekilde, en çok," dedi, sol elini kaldırarak
ve Waldron'un yüzüğünün olduğu ve artık olmadığı parmağı işaret ederken.

Bir an ona baktı, neredeyse anlamamıştı; sonra başını eğdi.

"Baba," diye fısıldadı. "Beni affet--ama yapamadım! Ben--yapamadım! Hayır,
dünya için değil!"

Flint'in uyuşturucudan kasılmış gözleri orada durup ona bakarken
sertleşti. Bir, iki kez konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime bulamadı. Ancak sonunda,
sinirli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi:

"Kate, bu gece seninle konuşmak istediğim şey bu. Beni
duyacak mısın?"

BÖLÜM XIX.

CATHERINE'İN MEYDAN OKUMASI.

"Seni duyuyor muyum, dünyanın en iyi ve en sevgili babası?" diye bağırdı, tekrar
hızla ona bakarak. "Elbette yaparım! Sadece, yalvarıyorum,
yapma--benden bunu isteme--"

"Kızım Kate, senden hiçbir şey istemeyeceğim, sadece şunu isteyebileceğim--her şeyi iyi düşünmen ve
akıllı, düşünen bir yaratık gibi davranman,
aceleci ve romantik bir okul kızı gibi değil!"

Ellerini bırakarak, bir kez daha rahat koltuğa oturdu, bacak bacak üstüne attı ve ona dikkatle baktı, o diğer beynin ve kalbin iç işleyişini kavrayıp kavrayamayacağını anlamak için.

"Peki, baba," dedi, "hemen itiraf ediyorum ki, bunu senden saklamakla veya saklamaya çalışmakla
yanlış yaptım. Biz--ben--o gün, Longmeadow'da nişanı bozduk. Sana anlatmayı, sana her şeyi anlatmayı ve her şeyi açıklamayı _amaçladım_, ama bir şekilde--"

"Açıklamana gerek yok canım," dedi Flint, yargılayıcı bir şekilde. "Wally
zaten yaptı."

"Ve beni suçluyor mu, baba?" diye bağırdı kız, hevesle, ellerini dizlerinin üzerine koyarak.

"Hayır, hiç de değil. Tam tersine, hatanın tamamen kendisine ait olduğunu iddia ediyor.
Ve çok pişman ve tövbekâr, Kate. Kesinlikle öyle. Tek istediği
dünyada telafi etmek ve--eski ilişkiye
devam etmek, ne zaman istersen."

Kate başını iki yana salladı.

"Bu onun için asil ve büyük bir şey, baba," dedi, "tüm suçu üstlenmesi. Gerçekten, yarısı benim. Ama bunu üstlenerek gerçek bir adam gibi davrandı. Ancak, bu benim kararımı değiştiremez. Onu her açıdan bir arkadaş olarak istiyorum. Ama bir koca olarak, hayır, hayır, bu dünyada asla!"

Milyarder karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Beklediğinden daha güçlü bir muhalefet
gelişiyordu; ve muhalefet, tüm dünyada ne tahammül edebildiği ne de dayanabildiği tek şeydi.

"Dinle, Kate," dedi. "Durumu hiç kavrayamıyorsun. Waldron birçok açıdan
olağanüstü bir adam. Onu reddederek, ciddi şekilde
kendine zarar veriyorsun. Elbette, sizin için hiçbir zaman muhteşem, kahramanca bir şey yapmadı, mesela sizi kurtaran ve onu bulur bulmaz uygun şekilde ödüllendireceğim o genç adam gibi--"

"Ne!" diye haykırdı, babasına hevesle bakarak. "Ne demek istiyorsun?
Onu bulmak mı? Ödüllendirmek mi?"

"Eh? Elbette," diye cevapladı Milyarder, kesintiye kaşlarını çatarak. "Kimliğini reddetme oyunu, elbette, sadece kendi adına akıllıca bir kaçamaktı. Kesinlikle bundan bir şey bekliyor olmalı.
Ben--şey--onu bulmak için bazı güçleri harekete geçirdim; ve dediğim gibi,
bunu yaptığımda, onu cömertçe ödüllendireceğim ve--"

"Bunu yapmasan iyi olur!" diye haykırdı Kate, canlı bir şekilde. "O,
özgürlüklere sahip olabileceğin türden bir adam değil!"

"Hımm? Şimdi ne olacak?" dedi Flint, sıkıntıyla. "Onun hakkında _sen_ ne biliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, baba," diye hemen cevapladı kız. "Sadece, bence
istemeyen bir adama zorla ödül vermeye çalışmakla hata yapıyorsun. Ama önemli değil," diye ekledi, yüzünde daha sıcak bir ışıltı belirdi - Flint bunu hemen fark etti. "Sözümü kestiğim için beni affet. Peki ya
Wally?"

Yaşlı adam kızına dikkatle baktı, bir dakika kadar, sonra
yüreğinde tuhaf bir
batmayla, şöyle dedi:

"Wally hakkında, evet; anlamıyorsun. Hepsi bu. Şimdi dinle,
Kate, ve mantıklı ol."

"Olacağım, baba. Sadece benden,
asla, asla, asla, yaşadığım sürece sevemeyeceğim ve sevemeyeceğim bir adamla evlenmemi isteme!"

"Önemli değil, kızım. Aşk her şey değildir."

"Benim için öyle! Aşk olmadan evlilik sadece--" Titredi. "Hayır,
baba; benim için yaşlı bir kız olmak ve--ve tüm bunlar, kendimi ona vermekten bin kat daha iyidir!"

Flint dişlerini birbirine sıkıca bastırdı.

"Kate," dedi tel gibi bir sesle, "şimdi söyleyeceklerimi dinle! Maxim Waldron'un karakterini ve çekiciliğini tam olarak anlamanı istiyorum!"

Sonra soğuk, analitik bir sesle, dikkatlice, nokta nokta, talipliyi analiz etti, servetini ve gücünü, bağlantılarını ve beklentilerini, kültürünü, seyahatlerini, siyasi etkisini ve dünya çapındaki itibarını anlattı.

"Ayrıca," diye ekledi, Kate babasının tonu kadar soğuk bir ifadeyle dinlerken, "o benim ortağım. İş hayatında müttefikiz. Ailede de öyle olmayı umuyorum. Bu adam dünyadaki herhangi bir kadının kocası olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği türden biri - gururlu ve mutlu!
Aşk birkaç kısa ay veya yıl içinde uçup gider. Zenginlik, güç ve saygı kalır. Ve bunlarla birlikte aşk da gelebilir. Güçlü ol, Kate! Akıllı ol! Sen çocuk değil, yetişkin bir kadınsın. Seni zorlamaya
çalışmayacağım. Tek istediğim sana kendi çıkarlarını göstermek. Bunu
biraz düşün.
Uzun uzun düşün. Yarın, tekrar konuşalım. Kendi iyiliğin ve
benim iyiliğimiz için, yapman gerekeni yap ve aptallığın önüne geç. Nişanı
yenile. Dedikodu ve skandalın nefesini sustur. Uy.
Oyunu oyna! Doğru olanı yap - güçlü ol!"

Sadece başını salladı; ve şimdi o güzel gri gözlerdeki
gözyaşlarının parıltısını gördü.

"Baba," diye bağırdı ayağa kalkıp iki elini ona uzatarak.
"Bana merhamet et! Yapamam--Yapamam! Kalbim reddediyor ve zorlayamıyorum. Bütün bunlar--benim için ne?" Etrafındaki parlayan
lükse elini salladı. "Aşk olmadan, böyle bir başka ev benim için ne olurdu?
Bir hapishane hücresinden daha kötü, yemin ederim! Benim gibi biri için yaşayan bir ölüm!
Takas ve satış--soğuk hesaplama--ah, korkunç fahişelik, korkunç,
anlatılamaz!

"Yoksulluk, aşkla--evet, onu seçerdim. Aşk olmadan, asla,
asla kendimi veremem! Asla, yaşadığım sürece!"

Milyarder de ayağa kalktı. Şimdi, felçli gibi titriyordu,
öfkesini kontrol etmeye çalışıyordu. Parmakları spazmodik olarak seğiriyordu ve
gözleri o parlak camların ardındaki kömürler gibi yanıyordu.

Sonra, ona baktığında, aniden eskisinden daha da solgunlaştı.
Kalbinde bir anlayış sancısı birdenbire yerini bulmuştu. Perdeler kalktı ve gerçeği öğrendi. O bilinmeyen, başıboş kurtarıcıdan bahsederkenki tavrı; adamdan bahsettiğinde göğsünden alnına kadar yanan kızarma; Waldron'a olan nefreti ve kazadan bahsetme konusundaki çekingenliği - tüm bunlar ve daha fazlası, şimdi Flint'in anlayışına hücum etti, zihnini ışıkla doldurdu - ışıkla ve korkunç bir öfkeyle.

Ve tüm kontrolünü kaybederek bir iki adım attı ve titreyen elini kaldırdı. İtiraz edercesine sallanan iri eklemli parmağı neredeyse yüzüne doğru
kalktı. Boğularak, kekeleyerek bağırdı:

"Ah! Şimdi anladım! Şimdi, şimdi seni anlıyorum!"

Dehşete kapılmış bir şekilde, müzik odasının kapısına doğru geri çekildi.

"Baba, baba! Seni böyle gösteren ne?" diye soludu. "Ah, bana hiç böyle
bakmadın veya konuşmadın! Ne--ne olabilir?"

"Ne olabilir?" diye ağzını oynattı ona. "Bana soruyorsun, ikiyüzlü,
çok iyi bildiğin halde?"

Birdenbire ona döndü, gurur ve sert bir isyana dönüşerek.

"Daha fazla konuşma, baba!" diye haykırdı, gözleri parlıyordu. "Ben senin
kızınım, ama sen benimle böyle konuşamazsın. Konuşmamalısın!"

"Kim--sen kimsin ki 'konuşmamalısın' diyorsun?" diye alay etti, artık tamamen
kendini kaybetmişti. "Sen--sen, serseri, serseri, pislik ve
lağımın pisliğini seven?"

Garip, yarı boğulur gibi bir ses onun tek cevabıydı. Sonra, hiçbir şey söylemeden,
ondan uzaklaştı, cevap verip kendini ele vermemek için
dudağını ısırdı.

"Git!" diye emretti, kansız ve titreyerek. "Odana git. Daha fazla konuşma! Yakında, bu evin efendisinin kim olduğunu göreceğiz!"

Zaten gitmişti.

Yaşlı Flint bir an orada durdu, geniş salonun parkelerinde geri çekilen ayak seslerini dinledi. Sonra, bunlar ölürken döndü ve
sanki körmüş gibi yolunu yokladı, sandalyesine geri döndü ve sandalyeye düştü ve
titreyen elleriyle gözlerini kapattı.

Uzun bir süre orada oturdu, tüm o anlamsız lüks ve ihtişamın ortasında acı içinde ve çarmıha gerilmiş bir şekilde.

Sonunda ayağa kalktı ve belirsiz adımlarla
üst kattaki kendi süitini aradı.

Milyarder ve dünya efendisi olmasına rağmen, o gece kalbinin
içinde öldüğünü biliyordu. Hayatın tüm meyvelerinin Ölü Deniz meyveleri olduğunu, solgun ve titreyen dudaklarında toza ve küle döndüğünü fark etti.

XX. BÖLÜM.

MİLYARDERİN KOMPLOSU.

Bu acı dolu düşlerden, kapının tıklatılmasıyla uyandı.

Açarak, uşağı Slawson'ı içeri aldı. Köle adam ona
üzerinde özel teslimat damgası olan bir mektup uzattı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim efendim," dedi Slawson, uysalca gülümseyerek, "ama bunun acil olduğunu
biliyordum."

"Tamam. Çık dışarı!" diye homurdandı Flint. Adam gidince, kendini birkaç
morfin tabletiyle güçlendirdi ve uzun zarfı yırttı.
Slade'dendi, biliyordu, Cosmos Ajansı'ndan.

Hızlı bir bakışla zarfa baktı. Sonra aniden bir küfür savurarak, tuvalet masasının yanındaki elektrik ampulünün altında dikkatlice inceledi.

"Tanrılar ve şeytanlar!" diye bağırdı. "Sırada ne var?"

Mektupta şunlar yazıyordu:

142A Park Row, New York City, 28 Haziran 1921.

Isaac L. Flint, Esq.,

Idle Hour, Englewood, N. J.

Sayın Beyefendi:

Yakın zamanda meydana gelen kazada kızınızı kurtaran genç adamla ilgili olarak, kimliğini ve onunla ilgili bazı önemli gerçekleri keşfettiğimi söylememe izin verin. Bu bilginin, onu bulduğunuzda ödüllendirme niyetinizi biraz değiştireceğini düşünüyorum.

Bu adamın adı Gabriel Armstrong, 24 yaşında. Mesleği, uzman elektrik ve kimya işçisi. Entelektüel ve iyi okumuş olduğu için en tehlikeli türden bir sosyalist ve işçi kışkırtıcısı. Sosyalist ve işçi çevrelerinde hatırı sayılır bir güce ve etkiye sahip bir adam. Biraz gezgindi. Ülke genelindeki sendika üyeleri ve sosyalistler tarafından iyi tanınır. Güçlü bir konuşmacı ve beceriklidir.

Son olarak Staten Island'daki test tesislerinizde çalışıyordu. Bay Herzog tarafından yaklaşık iki hafta önce, anladığım kadarıyla, kırmızı kapaklı bir not defterine sahip olduğu için işten çıkarıldım,
Bay Herzog cebinde buldu. Bu kitap,
benim bulmamı istediğiniz, ancak Bay Herzog'un
ben aramaya başlamadan önce size geri verdiği kitapla aynı. Çıkarım şu ki, bu Armstrong sizin işinizle ilgili bazı özel bilgilere sahip ve bu onu daha da tehlikeli hale getirebilir. Herzog bana,
sizin ve Bay Waldron'un Armstrong'u kara listeye aldırdığınızı söyledi. Ancak bu,
adam için önemsiz görünüyor, çünkü zeki ve geçici işlerde çalışarak
ve Sosyalistlerle çalışarak
her yerde yaşayabilir.

Armstrong şu anda Syracuse'da. Yollarda dolaşıyor.

İki operatörümün Excelsior Lodging House'daki odasına girip banyo yaparken eşyalarını aramasını sağladım.

Ona karşı yasal işlem başlatmamı sağlayacak hiçbir şey bulamadım. Biraz hazır parası var, bu yüzden serserilik suçlaması geçerli olmayacak. Eğer onu "yakalamak" için aşırı önlemlere başvurmamı istiyorsanız, lütfen bana tam yetki verin ve sorun çıkması durumunda bana koruma garantisi verin. İş yapılabilir, ancak Sosyalistler ve işçi sınıfı arasındaki etkisi ve desteği göz önüne alındığında riskli olabilir. Devam etmeden önce, beni ne kadar destekleyeceğinizi bilmek istiyorum.

Onu takip ettiriyorum. Kaçamaz. Henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Bir sonrakini aldıktan sonra, onu birkaç aylığına içeri atmak için önlemler alacağım. Parmaklıklar ardına düştüğünde,
sonunun kolayca ayarlanabileceğini biliyorum.

Bu bilgilerin sizin için tatmin edici olacağına güvenmek ve
daha fazla talimatınızı beklemek,

Saygılarımla,

KOZMOS AJANSI,

Mgr. Dillon F. Slade.

Yaşlı Flint bu olağanüstü iletiyi iki kez okudu, sonra,
başını kaldırdı, küçülen boğazından vahşi bir
hayvan gibi homurdandı. Işıkta parlayan altın dişi, tutku dolu
riktusunu daha zehirli, daha da kötü niyetli hale getiriyordu.

"Cehennem tazısı!" diye kekeledi, gözleri nefret ve
öfkeyle kısılmıştı. "Ah, bekle! Onu karaya çıkarana kadar bekle! Ve bu--_bu_ şeytan,
pislik, o Kate, kızım--"

Bitiremedi; ama seyrek gri saçlarını tutarak
yerde volta atmaya ve küfürler savurmaya başladı. Eğer kanlı bir vücuda sahip olsaydı, kaçınılmaz olarak felç geçirirdi. Sadece
zayıf yapısı ve uyuşturucudan dolayı kansız yapısı, o ilk öfke ve nefret şokunda hayatını kurtardı.

Daha sakinleşti, hemen harekete geçti. Yatak odasının köşesindeki bir masaya oturdu - en önemli özel meselelerinin bazılarının ele alındığı bir masa - üzerinde monogram olmayan
boş bir kağıt seçti ve şunları yazdı:

Hemen harekete geçin. Sizi sonuna kadar ve hatta ötesine kadar destekleyeceğim. Bir hafta içinde onu parmaklıklar ardına atarsanız on bin bonus. Hiçbir şeyle yetinmeyin, sonuç alın. F.

Bunu katladı ve Slade'e hitaben yazdığı bir zarfa koydu ve
mühürlemek üzereyken aklına başka bir fikir geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, masaya vurarak. "Bunun sıradan bir suçlama olması uygun olmaz. Bu şey utanç verici, affedilemez,
iğrenç olmalı!

"Şimdi düşünülmesi gereken iki şey var. Biri onu 'yakalamak', planlarımın kırmızı kitabıyla bağlantılı olarak -- Hava Güveninin gelişiminde olası
herhangi bir sorun çıkarmasını engellemek.

"Diğeri de--Kate! Bir kadını şehitlik kadar yakalayan bir şey yoktur. Eğer bu köpeğin başına bir şey gelirse ve bunu benim yaptığımı düşünürse, buna rağmen, tüm Cehennem onu ​​tutamaz. Onu _bu_ için yeterince iyi tanıyorum. Hayır,
bu adam, onun gözünde, sonsuza dek ve tamamen mahvedecek bir suçlamayla hapse atılmalı--onu patlatacak ve onunla birlikte sonsuza dek mahvedecek bir şey. Ona söylediğimde, onu nefret ve dehşetle dolduracak bir şey. İçinde korkunç ve tam bir tiksinti duygusu yaratacak ve onu Waldron'a, sıkıntılı zamanlarda güçlü bir sığınağa geri getirecek bir şey. Onu ezecek ve
sükûnetini bozacak,
o aptalca, okul kızı fikirlerinden tamamen kurtaracak ve onu --olması gerektiği gibi-- benim irademe ve
taleplerime boyun eğdirecek bir şey!"

Bir an düşündü, o yaşlı dudaklarında çirkin, kurnaz bir gülümseme;
sonra, ani bir ilhamla, kuru, sert bir kahkaha attı.

"Tam da bu!" diye haykırdı, az önce tuhaf bir şekilde iğrenç bir leş yığını
bulan bir akbabanın neşesiyle. "Daha önce
düşünmemiş olmam aptallıktı!"

Mektubu aceleyle zarftan çıkardı, açtı ve
hevesli eliyle üç kısa cümle yazdı. Bunları okudu, başını salladı ve
onayladı ve bu sefer mektubu mühürleyip adresledi. Sonra
masanın üzerindeki bir elektrik düğmesine bastı.

"Bu mektubu hemen şu adrese ulaştırın," diye emretti
Slawson. "Bay Dillon Slade, 432 Highland Avenue, Rutherford, N.&nbsp;J.
Gördün mü? Özel teslimat işe yaramayacak. Sanders'ın hemen, yarış arabasıyla
almasını sağla. Cevap gerekmiyor. Ve yola çıktığını gördükten sonra,
buraya geri dön. Yatmak istiyorum."

"Evet, efendim. Tamam, efendim," uşak mektubu alırken eğildi ve
gitti.

On dakika sonra, tekrar geri döndü, yaşlı Flint'in soyunmasına yardım ediyordu.

Milyarder yatağa girdikten uzun süre sonra, büyük, lüks odada,
pencereleri nehre doğru açıktı--oda bütün gece evdeki ve dışarıdaki çimenlikte silahlı adamlar tarafından korunuyordu--orada yatıp planını düşünüyordu,
kendi kendine komplonun cehennemi kurnazlığına gülüyordu ve önünde açılan olasılıklara
sevinçle doluydu.

"Bu sefer kesinlikle bir taşla iki kuş," diye düşündü. "Ha! Yaşlı Isaac Flint'i bu veya başka bir oyunda yenmeye çalışacaklar, öyle mi? Erkek ya da kadın, hangisi olduğu umurumda değil, asla
bununla kurtulamayacaklar--asla, içimde hayat ve nefes kaldığı sürece!"

Sonra, bu mutlu düşüncelerle ve ilacının biraz daha artan dozuyla sakinleşen Milyarder, yavaş yavaş ve memnuniyetle
uyuyakaldı, zafer, intikam ve güç hayalleri kurdu.

Haftalardır bu kadar huzurlu uyumamıştı.

Ama babası uykuya daldıktan sonra Catherine, ipek bir kimonoyla
penceresinde oturdu ve ateşli nabızlarla ve kuru gözlerle,
zonklayan kalple ve sıçrayan nabızlarla uzun uzun düşündü.

Uykusuz bir şekilde orada oturdu, aşağıdaki kasabadaki kilise kulesinden gelen saatleri
sayarak.

Sabah onu hala pencerede buldu, beyni yanıyordu, kalbi o gece onu
silip süpüren ve harap eden
tüketici mücadeleyle
ıssız ve harap olmuştu.

BÖLÜM XXI.

GABRIEL, İYİ SAMİRİYELİ.

Üçüncü Temmuz akşamı, bir hafta sonra, Gabriel Armstrong, Syracuse'dan yüzlerce mil yürüyerek, kolay aşamalarla, kendini Rochester'da buldu. Bu hafta boyunca, yaşlı Flint, Waldron'la olan
ayrılık konusunu tekrar açmamaya özen gösterdi; kızı da bundan kaçındı. İkisi de bu konuda bir çıkmazda görünüyorlardı. Ancak Flint, şu anda devam eden komployu çok iyi bildiğinden içten içe seviniyordu. Ve Waldron, onu daha fazla eylemde bulunmaya ve konuyu zorlamaya zorlasa da, Flint, ona
sessiz kalmasını ve beklemesini söyledi ve ona her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Dışarıdan daha sakin görünen yaşlı adam, içten içe Armstrong'a karşı giderek daha da
acı bir şekilde öfkeleniyordu. 1 Temmuz'da Slade, taş ocağını takip eden operatörlerinin gece ceplerinden birinde "C.&nbsp;J.&nbsp;F." yazan ince bir keten mendile sarılmış bir akçaağaç yaprağı bulduklarını bizzat bildirmişti. Kızının baş harflerini tanıyan Flint, öfkeden neredeyse bir kan damarını patlatacaktı. Ancak Slade'e mendilin Armstrong'un elinden alınmamasını söyledi. Kurban, casusluk yapıldığının hiçbir işaret veya ipucuyla farkına varmamalıydı. Son darbe indiğinde, o zaman (diye düşündü Milyarder, şeytani bir memnuniyetle) tüm hesaplar tam olarak ödenecekti ve fazlasıyla ödenecekti. Üçüncü Temmuz, Gabriel'i, Niagara Şelaleleri'nden yetmiş beş veya seksen mil uzaklıktaki Rochester'da buldu; hedefi, daha önce duyduğu gibi, devasa yeni enerji santrali için temel atılmakta olan
ve dışarıdakilerin arasında tek başına, anlamını anlayan kişi oydu. Gabriel, Dördüncü'yü Sosyalist bir piknik ve kutlamanın düzenlendiği Rochester'da geçirmeyi umuyordu. Normalde, çalışmaya katılır ve konuşmacı olarak gönüllü olurdu, ancak şimdi, gözlerden uzak kalmak için, yalnızca kalabalığın bir parçası olmayı umuyordu. Böyle bir kitlede pek tehlike olamazdı, diye düşündü. Bölgedeki yeni Atlı Polis'in son zamanlardaki katı sansürüne ve askeri yönetimine rağmen,
büyük bir kalabalık bekleniyordu. Büyük demir yolu ve göl trafiği grevleri, ikisi de yakın zamanda kaybedilmişti, büyük bir kızgınlığa yol açmıştı ve politik ve ekonomik güç burada, ülkenin her yerinde olduğu gibi, kapitalist egemenliğin son birkaç ayında daraldıkça, Sosyalist hareket giderek daha hızlı büyüyordu.

"Görmeye değer olacak," diye düşündü Gabriel, geceyi geçirmek için bir oda tuttuğu pansiyonun dışında dururken. İşçiler
sonunda kesinlikle uyanıyor. Son zamanlarda karşılaştığım ruh, bir veya iki yıl önce bulduğum her şeyden daha çirkin ve daha kararlı. Bana öyle geliyor ki, eğer koşullar ülkenin her yerinde böyleyse, emniyet valfi patlamaya hazır ve efendiler daha dikkatli olmalı, yoksa bazıları Cehenneme gidecek!

"Evet, bir gün buraya uğrayacağım ve bakıp dinleyeceğim. Katılamadığım için üzgünüm ama katılmamalıyım. Şimdiki oyunum, sanki yeraltında seyahat etmek. Şu anda kürsüde konuşmaktan daha büyük bir işim var!"

Bir "Baykuş" yemek arabasında basit bir akşam yemeği yedi, sokağın karşısında birkaç Cosmos adamının onu beklediğinden tamamen habersizdi. Ve bundan sonra, bir Sosyalist gazete satın alarak, alçalan güneşin kırmızı ışığında bir süre oturup okumak için Evans
Park'a yürüdü.

Burada hava kararana kadar kaldı, fundasını tüttürdü, sefil ücretli kölelerin kirli, perişan çocuklarını oyun oynarken izledi; park banklarında biraz temiz hava ve zahmetten bir mola arayan sömürülen erkek ve kadınları gözlemledi; ve önünde hala duran sorunları düşündü. Bazen -aslında sıklıkla- düşünceleri Hudson'da uzaktaki akçaağaç korusuna ve eski şeker evine kayıyordu. Kızın
a dair anılar, ne de ona dair özlemler kovulmayacaktı. Kim olabileceğini
hala bilmiyordu. Öğrenmek istemediğinden,
enkaz halindeki makinenin plakasından kopyaladığı numarayı aramaktan kaçınmıştı.
Kazayla ilgili bir açıklama görmemek için birkaç gün gazete okumaktan bile kaçınmıştı.
Kadının adını bilmeye karşı garip bir isteksizlik
içindeydi - eğer onu kesin olarak ünlü bir soyguncu ve sömürücü klanından biri olarak tanımlarsa,
artık onun anısını besleyemeyeceği veya ikisinin bir saat boyunca nasıl oturup konuştuklarını ve iyi, dürüst arkadaşlar olduklarını
düşünmekten hoşlanmayacağı hissi.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, "böylesi daha iyi--sadece onu
ihtiyaç içindeki bir kız olarak, bana yardım etmeme izin veren bir kız olarak, yaşadığım sürece her zaman
iyi düşüncelerle hatırlayabileceğim bir kız olarak hatırlamak için!"

Cebinden, bir zamanlar yatağının bir parçası olan
yaprağı saran küçük mendili çıkardı. Hafif, yakalanması zor bir koku hala üzerinde asılıydı--hâlâ ona ait bir şey gibiydi. Gözlerini kapattı, orada, sert park
bankında ve hayallerinin istedikleri yere gitmesine izin verdi; ve bir süre ona harikulade bir huzur geldi.

"Keşke olabilseydi," diye mırıldandı sonunda. "Keşke olabilseydi!"

Sonra aniden her şeyin umutsuzluğunun farkına vararak ayağa kalktı, onun hatıralarını tekrar cebine koydu ve alacakaranlıkta uzaklaştı; uzaklaştı, parkın içinden; uzaklaştı, rastgele, pis, çirkin
sokaklar boyunca, ilk elektrik ışıklarının yeni yeni yanmaya başladığı; çocukların yakın sıcağında kaynaştığı, oluklarda yuvarlandığı, takımlardan ve arabalardan kaçtığı, oynamaya çalıştıkları, birkaç erken havai fişek
attıkları ve polisle alay ettikleri - genel olarak, şehrin tüm çocuklarının çirkin, doğal olmayan, yıkıcı hayatını sürdürdüğü yer.

"Zavallı küçük şeytanlar!" diye düşündü Gabriel, bir dondurma arabasının etrafında toplanmış kirli bir grubu gözlemlemek için dururken, ucuz, sahte, parlak renkli şeylerin karesi bir peniye satıldığı - şüphesiz anilin zehiri ve Tanrı bilir başka neler. "Zavallı küçük çocuklar! Çimleri ve oyun alanları, plajları ve çiçekli tarlaları, bahçeleri ve güzel okulları, köpekleri, midillileri, arabaları ve geri kalan her şeyiyle efendilerin çocuklarına pek benzemiyorlar, değil mi? Bir fark var, tamam--ve bunlardan
bin tane, evet, on bin tane, bunlardan birini _tutmak_ için.
Ve--ve o_ zengin ve zarif çocuklardan biriydi! Güzelliği,
sağlığı ve zarafeti on bin diğer çocuğun sağlığı, neşesi ve hayatı pahasına satın alınmıştı! Ah, Tanrım, ne bedel! Ne kadar
acımasız, korkunç, barbarca bir bedel!"

Üzgün ​​ve düşünceli bir şekilde, sınıfına karşı duyduğu acıya rağmen, hâlâ aklından çıkaramadığı kadını düşünerek
geçti.

Böylece şehrin yukarısında ve aşağısında, bazen daha iyi sokaklardan, bazen daha kötü sokaklardan geçerek yürümeye devam etti.

Burada ve orada, patlamalar ve kırmızı ateş, ateşli vatanseverliğini ve kamu ruhunu göstermek için gece yarısına kadar bekleyemeyen bazı göstericilerin sabırsızlığını gösteriyordu. Barların hepsi, tatil yaklaşırken ve termometre 97'yi gösterirken, arazi ofisi işi yapıyordu. Arada sırada, pis giysiler içinde ve kocaman, jelatinimsi göğüsleri olan şımarık kadınlar, alçak bir dalışın "aile girişinde" bir şırıltıyı aceleyle taşırken görülebiliyordu. Küçük kızlar bile, akşamın "köpüklü içkilerinin" çatıda, pis apartmanın arka bahçesinde veya bir yangın merdiveninde tüketilmesi için teneke kovalar taşıyordu. Şehir, sonunda, zahmetinden rahatlıyordu; ve işçilerin çoğu başka bir yol bilmediğinden ve buna gücü yetmediğinden, kaba küfürlere ve alkole başvurarak köleliklerinin Cehenneminden kısa bir süreliğine de olsa kurtulmaya çalışıyorlardı.

Geçmiş mahallelerini duygusuz bir Cennet'e çağıran kilise kulelerinden saat dokuzu yeni vurmuştu ki, Genesee Nehri'ne inen pis ve dar bir sokaktan geçerken, Gabriel bir kadının bir kapının önünde oturduğunu ve acı acı ağladığını gördü.

Bu kadın -bir kızdan biraz daha büyüktü- bir elinde küçük bir bohça tutuyordu.
Diğer eliyle yüzünü örtüyordu. Hıçkırıkları duyulabiliyordu. En yoğun kederin onu sarstığını hemen gördü. İki veya üç yoldan geçen, bir tür hoş merakla izleyen, orada köşedeki bir gaz lambasının titrek ışığı altında, ortamıyla en iğrenç sahneyi
tamamladı.

"Hımm! Şimdi ne olacak?" Gabriel, küçük trajediyi izlemek için durarak düşündü.
"Daha fazla sorun, ha? Bu zavallı şeytanlar için her yerde sorun! Köle sınıfı için sorundan başka bir şey değil. Hadi bakalım, bakalım
şimdi ne var_!"

Gabriel sokağa döndü, küçük gruba yaklaştı ve durdu.

"Ne var?" diye sordu, nasıl kullanacağını bildiği otoriter bir tonla;
paçavralar içinde olsa bile, her zaman dış görünüşünü bastıran ton; erkeklerin ona boyun eğmesini ve kadınların ona güven dolu gözlerle bakmasını sağlayan ton, tıpkı Milyarderin kızının baktığı gibi.

"Beni _ara_!" diye mırıldandı adamlardan biri, omuzlarını silkerek. "_Ben_
ondan hiçbir şey alamıyorum. Burada oturup ağlıyor, birkaç
dakikadır, bildiğim tek şey bu; ve kimseye hiçbir şey söylemiyor. "Siz erkeklerden herhangi biriniz bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Gabriel, geri kalanlara bakarak.

Tek cevabı bir olumsuzlama mırıltısıydı. Bir veya iki kişi, biraz heyecan koklayarak, sadece sıkıntılı bir kadının -gerçekten de sıradan bir görüntü!- yakınlarda oyalanıyordu. Küçük grup büyüyordu.

Gabriel eğildi ve kadının omzuna dokundu.

"Sorun ne?" diye sordu, nazik bir sesle. "Başın dertteyse,
yardım edeyim."

Yenilenen hıçkırıklar onun tek cevabıydı.

"Bana sorunun ne olduğunu söylersen," diye devam etti Gabriel, "eminim ki senin için
bir şeyler yapabilirim."

"Sen--yapamazsın!" diye boğuldu kadın, gözlerinin üstünde tuttuğu yırtık
şalı köşesinden başını kaldırmadan. "Kimse
yapamaz! Bill, gitti ve Eddy gitti ve Bay Micolo beni içeri
almayacağını söylüyor. Yani yapılacak hiçbir şey yok. Beni rahat bırakın--ah Tanrım, ah Tanrım,
Tanrım!"

Taze gözyaşları ve keder. Hala büyüyen küçük seyirci grubu
onaylayarak başını salladı ve memnuniyetle dudaklarını mecazi anlamda yaladı.

Bir yerde bir çocuk kıkırdadı.

"Hadi, hadi," dedi Gabriel, kederli kadının üzerine eğilerek,
"bir araya gelin ve sorunun ne olduğunu duyalım! Bill kim ve
Eddy kim--ve Bay Micolo ne olacak? Hadi, söyle bana. Eminim işleri yoluna koymak için
bir şeyler yapabilirim."

Cevap yok. Gabriel tekrar artan kalabalığa döndü.

"Hiçbiriniz ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

Yine cevap gelmedi, sadece kadının yanındaki basamaklarda duran yaşlı bir adam rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım odasından kovuldu. Tek bildiğim bu."

Gabriel onu kolundan tuttu ve yukarı çekti.

"Hadi, hadi!" dedi, sesinde daha sert bir ton vardı. "Bu işe yaramaz! Burada oturup bir kalabalığı toplamamalısın. İlk önce bir memur gelecek ve başın derde girebilir. Bana sorunun ne olduğunu söyle, ben de seni olabildiğince bu durumdan kurtarmaya söz veriyorum."

Kadın yüzünü kaldırdı ve bir an ona baktı. Gözyaşlarıyla lekelenmiş ve perişan olmasına ve içki ve sefahat izleriyle kirlenmiş olmasına rağmen Gabriel bir zamanlar çok güzel olduğunu ve hala yakışıklı olduğunu gördü.

"Peki," diye sordu. "Bana söylemeyecek misin?"

"Sana söyleyeyim mi?" diye tekrarladı kadın. "Ben--ah, yapamam! Tüm o adamların önünde değil!"

"Pekala!" dedi, "Benimle yürü ve bana hikayeni anlat. Bunu yapacak mısın? Her halükarda, burada kalıp otoyolda kargaşa çıkarmamalısın. Polisi benim kadar iyi tanıyor olsaydın, bunu anlardın!"

"Haklısın dostum," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi başlıyorum. Hadi gel o zaman--sana anlatayım. Anlatılacak çok bir şey yok; ama benim için çok şey!"

İzleyicilerin meraklı yüzlerine baktı, sonra döndü ve Gabriel'i takip etti, Gabriel çoktan ara sokaktan Stuart Sokağı'nın daha parlak ışıklarına doğru yürüyordu. Bir an, adamlardan bir veya ikisi, sanki arkalarından gelip gelmemeye karar verememiş gibi tereddüt ettiler; ama Gabriel'in geriye doğru tek bir bakışı, araya girme isteğini anında yok etti. Ve
Gabriel ve kadın sokağa döndüğünde, meraklıların küçük yumağı bileşen atomlarına ayrılarak yok oldu.

BÖLÜM XXII.

TUZAK KURULDU.

"Bu--her şey orada, Bay Micolo!" diye bağırdı kadın aniden, "O ve kira faturası! Beni içeri alsaydı, orada,
bu gece, Ed'in eşyalarını alıp kız kardeşimin evine,
Scottsville'e doğru yola çıkabilirdim. Ama o yapmadı. Hala iki yüz yetmiş beş dolar borcum olduğunu söyledi ve bende sadece elli sent vardı,
bu yüzden ödeyemedim. Bu yüzden beni içeri almadı. Doğal olarak, herkes böyle kötü hissederdi, 'özellikle de bir adam onlara çocuklarının kıyafetlerini ve eşyalarını ödeyene kadar tutacağını söylediğinde--ki ödeyemediler!"

"Elbette, doğal olarak," diye cevapladı Gabriel, bu ani ayrıntı patlamasıyla biraz sersemlemiş bir şekilde, ki bu ayrıntılarla zaten oldukça aşina olduğunu düşünüyordu - hepsi iğrenç ve sıradan ayrıntılardı, bunlar aracılığıyla, karanlık bir camda olduğu gibi belirsiz bir şekilde, yoksulluk, cehalet ve günahın aşağılık ve çirkin bir trajedisini algılıyor gibiydi. "Aç mısın?" diye sordu birden. "Eğer öyleyse, buraya gel,
burada sessizce konuşup her şeyi yoluna koyabiliriz." Sokağın karşısındaki ucuz
bir restoranı işaret etti.

"Aç mısın? Gord, evet!" diye haykırdı. Sadece ben--ben kaldırıma
düşsem sormazdım! Elli sent--evet, o kadar kazandım ama Bay Micolo'ya ödeme yapmak ve Ed'in eşyalarını almak için yeterince para toplamaya çalışıyordum ve--"

"Tamam, unutun artık," diye emretti Gabriel. Kadını kolundan tuttu ve ana caddeden, sonra da karanlık
hashhouse'a ve uzak bir köşedeki masaya götürdü. Birkaç dakika sonra,
yemek listesindeki hemen hemen her şey yağlı masada önlerindeydi.

"Doyana kadar tek kelime etmeyin," diye yönlendirdi Armstrong. "Size eşlik etmesi için biraz ekmek ve kahve alacağım."

Kadın aç olduğunu yeterince kanıtladı. Gabriel nadiren birinin böylesine aç bir iştahla yemek yediğini görmüştü. Kadını memnuniyetle izledi ve daha fazla yiyemeyince gülümseyerek sordu:

"Şimdi, kendini daha iyi hissediyor musun? Öyleyse, bir sonraki soruna geçelim. "Neyin var?"

Kadın cevap vermeden önce ona uzun bir an baktı. Sonra aniden haykırdı:

"Sen bir tür 'boğa' değilsin, değil mi? Sivil giyimli bir adam da değil misin?"

Gabriel başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "öyle bir şey değil. Bana güvenebilirsin. Hadi hikayeyi anlatalım."

"Hm! Çok bir şey değil sanırım," diye cevapladı hâlâ yarı şüpheyle.
"Bill ve ben birlikte yaşıyorduk, hepsi bu. Hayır, evli değildik, ya da hiçbir şey--ama--"

"Tamam. Devam et."

"Geçen kış oldu. Çocuk olduğunda--Ed, bilirsin--Bill, sinirlendi ve yendi. Sonra ben--Ed'i tutmak için sokağa çıktım. Başka
yapacak bir şey yok, Bayım, o yüzden bana yardım edin, ve--"

"Önemli değil, anlıyorum," dedi Gabriel. "Sırada ne var?"

"Ve ondan sonra, hastalanıyorum. _Biliyorsun_. Neredeyse hemen. Bu yüzden
St. Luke's hastanesine gitmem gerekiyor. Ed'i Bayan McCane'e, aynı
evde bırakıyorum. Sokaktaki o yer, biliyorsun. Eh, dışarı çıktığımda,
çocuk ölmüş oluyor. _Ve_' bana geri dönene kadar hiç söylemiyorlar bile! Ve
eşyalarını bile alamıyorum. Çünkü neden? Bayan McCane gitti, Gord
nerede olduğunu biliyor ve Bay Micolo hala iki yetmiş beş borcum olduğunu söylüyor. Oraya, Scottsville'e, kız kardeşimin yanına gitmek istiyorum; ama o şeytana ödeme yapıp o kıyafetleri alana kadar
gidersem _beni_ lanetle!"

Bulanık gözlerindeki ani vahşi ışık, tüm aşağılanmasının pisliği ve pisliği arasında, anne sevgisinin tutkusunu ele veriyordu.
Gabriel kalbinin derinden etkilendiğini hissetti. Masanın üzerinden ona doğru eğildi,
elini tuttu ve sordu:

"Bu adama ödeme yapmak ve seni Scottsville'e götürmek için beş dolar kabul eder misin?"

"Ha?" diye sordu, boş ve anlayışsız gözlerle ona bakarak.

Adam sorusunu tekrarladı. Sonra, yavaş yavaş gözyaşlarının başlayıp solgun yanaklarından aşağı
aktığını gördüğünde, göğsünde dünya ve tüm hazineleri onun olsaydı olduğundan daha büyük bir sevinç hissetti.

"Alacak mıyım?" diye fısıldadı. "Gord, _alacak mıyım_? Bahse girerim ki alacağım! Yani, ismini alabilirsem ve bir ara geri ödeyebilirsem?"

Söz verdi ve ona yazdı, adresi olarak Chicago'daki Sosyalist
Merkezi'ni verdi. Sonra, duyurulmadan, titreyen
elinin arasına bir V harfi sıkıştırdı.

"Hadi," dedi. "_Her şey_ kararlaştırıldı!"

Hesabı ödedi ve birlikte dışarı çıktılar. Bir an, kararsız bir şekilde, kaldırımda durdular.

"Bu gece bu şeyleri alıp başlayamaz mıyım?" diye sordu, hevesle.
"11:08'de B.&nbsp;R.&nbsp;&amp;&nbsp;P'de bir tren var."

"Tamam," diye onayladı. "Şu Micolo'yu görebiliyor musun? Saat
on'dan sonra."

"Ah, _bu_ hiç fark etmez," diye cevapladı. "Burada, Dexter Caddesi'nde, iki blok doğuda bir
rehinci dükkanı işletiyor.
Gece yarısına kadar açık olacak, kolay, yarın Dördüncü."

"Hadi, o zaman," dedi Gabriel. "Seni tüm iş boyunca ve
trene kadar götürürüm. Belki de sana yardım edebilirim, her zaman."

Başka bir şey söylemeden, Gabriel'in yanında, yürümeye başladı.
Ana caddeyi geçtiler, iki blok, sonra sola dönüp daha dar, daha karanlık bir caddeye girdiler. "İşte Micolo'nun," dedi, bir kapıda durarak. Gabriel başını salladı. "Tamam," diye cevapladı. Arkalarındaki köşede, iki sinsi, gizlice yürüyen figürün artık her hareketini izlediğini fark etmemişti ve hayal de etmemişti.

Kadın kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi. Gabriel onu takip etti.

"İkinci katta," dedi. Gabriel, sahanlıkta bir tabela gördü: "S.&nbsp;L. Micolo, Rehin Komisyoncusu," ve ona önden geçmesini işaret etti.

Bir dakika içinde üst koridora ulaşmışlardı. Kadın başka bir kapıyı açtı. İçerideki oda karanlıktı.

"Bu taraftan," dedi. "Sanırım içerideki ofiste. Işık bir şekilde buradan
sönmüş olmalı."

Gabriel tereddüt etti. Birdenbire bir sezgi, belirsiz bir sezgi geldi, her şeyin yolunda olmadığı konusunda. Dirseğinin dibinde görünmez bir güç
çekiyor gibiydi. "Uzaklaş! Çok geç olmadan geri dön!"
Hayalet bir ses kulağına sesleniyor gibiydi.

Ama yine de tam olarak anlamamıştı. Yine de orada kaldı,
zihni kadının hikayesinin makullüğü ve
çok yoğun hissettiği acımayla meşguldü.

Ve şimdi onun sesini tekrar duydu:

"Bay Micolo! Ah, Bay Micolo! Neredesin?"

Bir kibrit çakarak odaya doğru ilerledi.

"Burada gaz var mı?" diye sordu, bir brülör arayarak.

Birdenbire şiddetli bir duyguyla irkildi. Arkasında, açıklanamayan bir şekilde, kapı kapalıydı. Bir anahtarın
yumuşak bir şekilde döndüğünü duydu.

"Ne--bu ne?" diye haykırdı. Kadının karanlığın
bir yerlerinde hareket ettiğini duydu. "Şuraya bak!" diye bağırdı. "Ne tür bir--?"

Kibrit birdenbire parlak bir şekilde yandı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde etrafına baktı.

"Burası bir ofis değil!" diye bağırdı. "Al bakalım! Bunun anlamı ne?
Bu bir yatak odası!"

Tuzak olduğunu aniden fark etmesi onu sersemletti ve hasta etti.

"Tanrım! Beni yakaladılar! Flint ve Waldron--en sonunda beni yakaladılar!" diye
boğuldu. "Ama--ama Tanrı aşkına, birkaç kafa kırmadan değil!"

Kibrit yanmış parmaklarından düştü. Kapıya doğru dönerek
güçlü tekmeler savurdu. Dışarı çıkacaktı, dışarı çıkmalıydı, her türlü
tehlikeye rağmen!

Kadın aniden çığlık atmaya başladı, sanki atmosferi yırtan
sert ve delici çığlıklarla.

[İllüstrasyon: Vurduğu kafatasının tabanını hedef alarak.]

Üçüncü veya dördüncü çığlıkta anahtar çevrildi ve kapı
sıçrayarak açıldı.

Açıklığında üç adam duruyordu - Gabriel'i uzun süre takip eden iki kişi ve iri yarı, kırmızı yanaklı, iri göbekli bir polis.

Gabriel onlara baktı. Ağzı açıldı, sonra tek kelime etmeden tekrar kapandı. Tuzaklanmış bir hayvanın Kızılderili avcısına açıklama yapması kadar, onun da bu adamlara gerçeği söylemesi de aynı şeydi. Gerçek mi? _Onlar_ gerçeği biliyordu; ve onu çarmıha germek için oradaydılar. Bunu onların acımasız, hevesli gözlerinden okudu.

Kadın artık çığlık atmayı bırakmıştı ve kendini kaptırmış bir şekilde ağlıyordu, histerik hıçkırıklarla
hakaret, taciz ve soygun hikayesi anlatıyordu.

Gabriel alaycı bir şekilde üç adamın yüzüne baktı.

"Bu sefer iyi iş çıkardınız, kokarcalar!" diye alay etti. "Ben
varım. Sonunda beni yakalayacaksın; ama henüz değil. Bu kapıdan geçen ilk adamın
başı kırılacak--ve o da gidecek!"

"Lanet olası beyaz köle tüccarı!" diye homurdanan polis memuru copunu
kaldırdı ve Gabriel'e doğru fırlattı.

Gabriel eğildi ve "boğanın" kulağına müthiş bir sol yumruk geçirdi.

Kanunların görkemi kükreyerek yatağa çarptı,
incecik şeyi enkaza çevirdi ve yere düştü.

Sonra, tuzağın karanlığına karşı mücadele eden Gabriel iki dedektifle
mücadele etti. Bir an onları tuttu. Biri çenesinin altına bir
aparkatla yere düştü; ama geri geldi. Diğeri Gabriel'in çenesine sertçe
indi.

Tekrar dönüp ilk ikisinden birini yere serdi. Yatağın
gıcırdadığını duydu ve polisin ayağa kalkmak için çabaladığını gördü. Bir darbe girdabında, ikinci dedektif ona doğru savruldu, savunmasını
düşürmeye ve onu vahşi bir kaburga sarsıntısıyla yere sermeye çalıştı.

"Burada her şey mübah!" diye düşündü Gabriel, bir sandalye kaparak. Bir an
sandalyeye doğru savurdu. Bu silahla, takviyeler geldiğinde
son yenilgi kaçınılmaz olsa da--açık bir alanı süpürebileceğini biliyordu.

Belki de kaçabilirdi bile! Merdivenlerde ayak sesleri duydu ve
içinde yüreği öldü. Kaçması imkansız olsa bile,
sonuna kadar savaşacak ve ölmesi gerekiyorsa oyunu bitirecekti!

Sandalye aşağı doğru savruldu ve yuvarlandı, ayağa kalkmaya yeni başlayan polise çarptığında harabeye döndü.
Küfürler, haykırışlar, çığlıklar
ortalığı korkunç hale getirdi. Toz yükseldi ve kan akmaya başladı.

Şimdi sandalyenin bir ayağıyla silahlanmış olan Gabriel geri çekildi; ve giderken,
bütün alay ve nefretinin acısını bu aşağılık komploculara savurdu.

Ve onları diliyle yüzerken vurdu; ve Samson gibi
Filistinlilere karşı büyük bir infaz gerçekleştirdi.

Samson gibi, bir kadının ihaneti yüzünden gücünü kaybetti. Çünkü,
saldırganlar geri çekilirken, paramparça olmuş ve şaşkın bir haldeyken
böyle bir öfke ve muazzam bir güç karşısında, Gabriel'in arkasında kadın ayağa kalktı,
dudaklarında kötü niyetli bir kahkaha, polisin uzun ve ağır copu elindeydi.

Bir an onu dengeledi, çömelirken, onu görmeden
silahını salladı ve önündeki şaşkın adamlara meydan okudu.

Sonra, kafatasının tabanını hedef alarak vurdu.

Aniden parlak ışıklar karanlığı aydınlattı, Gabriel için. Her şey
baş döndürücü bir karmaşa içinde döndü. Garip, uzaktan gelen bir kükreme duyuldu kulaklarında.

Sonra düştü; ve unutuluş onu kutsanmış huzuruna ve dinlenmesine götürdü; ve
her şey hareketsiz ve karanlık oldu.

XXIII. BÖLÜM.

CANAVAR KÜFÜR EDİYOR.

"Tanrı aşkına, burada bir ışık yakalım, birileri!" soluk soluğa
dağınık polis memuru. Dışarıda, bir gongun sesi duyuldu.
Sonra, komplocular tarafından iyi zamanlanmış ve bir suç ortağı tarafından çağrılan polis devriyesi köşedeki kutuya yaklaşırken, toynak sesleri duyuldu.

Birisi bir kibrit daha çaktı ve ham bir gaz lambası parladı.
Koridordan, iki veya üç kişi daha harap olmuş odaya doluştu.
Birbirinden kopuk
ünlemler, küfürler ve küfürler sert kahkahalarla karışıyordu.

Kadın--Lillian Rafter, muhtemelen yolsuzluk ve dolandırıcılık dedektif dünyasının en iyi aktrisi ve muhbiri--gaz ocağında bir sigara yaktı ve zaferle güldü.

"Biraz makyaj, ha evlat?" uzun boylu dedektife sordu, şimdi kötü bir "parlaklık" geçiriyordu, yeraltı dünyasında morarmış bir göze denir,
ve yüzü kanayan bir lapaya dönmüştü. "İnanın bana, bir iş olarak,
bu bir iş! Baştan sona, bir pippin. Buna
kesinlikle aşık olacaktı. Ama ona yardım yok. Sokakta onun için diktiğimiz
'tesire' çarpmasa bile, onu
kederli hikayemle sokakta destekleyebilirdim. Bu sefer kesinlikle 'o' olacaktı.
Onu her yere, Pazar gününe kadar götürdük!"

Gabriel'in görünürdeki sefaletiyle arkadaş olduğu kadın, orada sersemlemiş ve neredeyse nefes alamaz halde kirli zeminde yatarken ona
tükürdü.

"Ve bunu da çal, olur mu?" diye sevinçle bağırdı, ona verdiği beş dolarlık banknotu kaldırarak. "Ve bu?" Adını ve adresini bir kartta yazılı olarak gösterdi. "Kendi el yazısıyla, çocuklar. Beyaz köle suçlamasıyla
tutulması için kanıt olarak, bu bir kanıt mı değil mi?"

"Ah, onu tutacağız, tamam!" diye homurdandı diğer dedektif, sandalyenin çarptığı yerde
sağ kolu gevşekçe sallanıyordu. "Bir ---- ----
--'nin ----! Bir finif, beş puan için yukarı çıkacak, yoksa ben yalancı olacağım! Ve onu
parmaklıklar ardına
götürdüğümüzde, iyi geceler!"

Ağır çizmesini kasıtlı olarak geri çekti ve Gabriel'in
yüzüne tekme attı.

"Sen ---- ----!" diye küfretti. "Bana _karşı_ mı olmaya çalışıyorsun? Kahretsin!
Son kürsü konuşmanı yaptın!"

"Hadi çocuklar, dışarı çıkın onunla, artık paçavra çiğnemeyin!" diye haykırdı polis. "Onu arabaya bindir ve bir çete buraya yığılmadan önce
uzaklaş! Sen, Caffery, ayaklarını tut. Ben kafasını hallederim. İsa,
ama o da iri bir adam, ---- ---- bir ----!"

Yıpranmış polis memuru ve hala biraz
güç
kalan dedektif birlikte, Gabriel'in cansız bedenini kaldırıp odadan
çıkardılar. Bu arada kadın orada durmuş sigara dumanını içine çekiyor ve
kendi kendine vahşice gülüyordu.

"Sen kolay köpek!" diye haykırdı. "Ölü bebek, oda kirası var, kız kardeşine
gitmek istiyordu--ve sen o bıyıklı eski şakaya kandın!
Sen kesinlikle akıllı bir adamsın, tamam, sanmıyorum. Eh, bir
sehpa olarak harikaydı. Ve söylemeliyim ki hayatımda hiç bu kadar iyi çığlık atmamıştım. Ve attığım o şaplak bir şeftaliydi. Eğer bu geceki iş için
beş yüz çekmezsem--"

"Çeneni kapa, sen ----!" diye hırladı Caffery, merdivenlere dönerken.
"Dudağını sessiz tut, olur mu, yoksa--"

Kadın bir an ona baktı, sonra küstahça güldü ve
dumandan sararmış parmaklarını meydan okurcasına ona doğru şaklattı.

"Sabah mahkemeye gel!" diye soludu memur,
Gabriel'in kocaman omuzlarının ağırlığı altında sendeleyerek aşağı inerken.

"Onu şimdi tutuklasan iyi olur," diye önerdi Caffery, "ve tut."

"Tutacaksın, Cehennem gibi!" diye karşılık verdi kadın.

"Şşş! Bir kapıdan girip diğerinden çıkıyorum," diye fısıldadı ikinci dedektif, kapıda dururken kulağına. "Bunun için
elli ekstra almanı sağlayacağım!"

"Ah, eğer oyun buysa, iyi iş!" diye gülümsedi. "Hadi yap--ben senin
huckleberry'nim!"

Böylece, köşedeki ark ışığının altında büyük ve büyüyen bir kalabalık gözlemlerken--en az altı muhabirin önceden uyarıldığı, notlar aldığı bir kalabalık--Sosyalist konuşmacı ve lider Gabriel Armstrong, baygın bir şekilde Rochester Şehri'nin devriye arabasına bindirildi; ve onunla birlikte, beyaz köle gaspı ve kendisine yönelik şiddet suçlamaları geveleyen sarhoş bir fahişe; ve ikisiyle birlikte, beş dolar nakit karşılığında Cennet'in Cehennem olduğuna yemin edecek birkaç tanık.

Böylece sahne hazırlanmıştı, onurlu mahkemenin bir sonraki oturumu.
Böylece teller çekildi. Böylece, hapishane kapıları ardına kadar açıldı,
ve her şeyden önce, hayatın çöp yığınlarına
sürülen bir adamın onuru ve itibarı.

Doğru, yarınki büyük kitle toplantısında, protestolar ve soruşturma çağrıları olacaktı. Sosyalist basının bunu ele alması, onu savunması ve gerçeği talep etmesi gerekiyordu. Ancak, tamamen ezici bir kapitalist basın tarafından
bastırılmış, sadece doğal olarak düşmanca değil,
bu durumda zaten fazlasıyla sübvanse edilmiş; sıkı sıkıya bağlı, dolaylı kanıtlarla
parçalanmış; sınırsız paranın ve Tammany çekiminin gücüyle her yönden engellenmiş ve kısıtlanmış olan Sosyalistler, bu adamı yasal çarmıha gerilmekten
kurtarmak yerine, denizi bir süpürgeyle geri süpürmeye çalışabilirlerdi. Daha da kötüsü, kendileri ve
dostluk kurdukları dövülmüş grevciler, bu olayda morarmış bir göz aldılar; ve
birçok başyazı köşesi, bir çok kürsü, bunlar hakkında yağcı bir şekilde konuştu.
Birçok anti-Sosyalist haydut ve yolsuzluk yapan, ağzı bozuk ve açık sözlü,
"ahlaksızlık" ve "evi dağıtma" ve "babasız çocuklar ulusu" gibi yenilenmiş basmakalıp ifadeler haykırdı ve Gabriel Armstrong'u Sosyalist ikiyüzlülüğünün ve pisliğin parlayan bir örneği olarak gösterdi.

Basın, hukuk, kilise, kapitalizmin kendisi bu adamı ve onun savunduğu hareketi
çarmıha gerdi. Ve özel dedektiflik bürosunun pezevenkleri ve asalaklarının iyi maaşlı neşeleriyle kıkırdadılar. Kadın, Gabriel'in
hainliği, "otuz gümüş parasını" saydı ve karanlıkta güldü. Polis, Flint'in gizlice onlara verdiği güzel bir kavunu kesti; ve yerel gazeteler ve birden fazla yerel kürsü de aynısını yaptı.

Yani, Gabriel'in kederi, acıları ve perişanlığı içinde, kasvetli hücresinde otururken, başı ağrırken, yüzü morarmış ve kalbi kanarken, tüm planları artık bozulmuşken, içindeki ruh ölmüşken - bu keder ve ızdırap içinde, diyorum ki, Kapitalizmin iğrenç harpy yavruları leşteki kurtçuklar gibi eğleniyor ve isyan ediyordu. Hiçbiri yaşlı Flint'ten daha vahşi değildi. Hiçbiri daha vahşi bir neşe, daha vahşi bir tatminle. Hayatının doruk noktalarından birinin, o alçakça komplonun çürümüş bir sonuca ulaştırıldığı akşam olduğunu hissediyordu.

Slade'in kendisine gönderdiği Rochester "News-Intelligencer"ı açtığında, mavi kalemle yazılmış bir köşe yazısı bakışlarıyla buluştuğunda, parlayan gözleri sevinçle parlıyor gibiydi.

Hevesle her şeyi, her kelimeyi okudu, tarttı ve tekrar okudu, tıpkı insanların ruhlarına haber değerli olduğunda yaptığı gibi. New York gazeteleri aracılığıyla olayın özünü çoktan öğrenmişti. Zaten, uzun mesafeli bir telefonla Slade'den haberlerin ana hatlarını ve ona ek
ayrıntılar veren 500'den fazla kelimeden oluşan bir şifreli telgraf almıştı. Ama bu gazete onu özellikle memnun etmişti. Diğer Rochester
sayfalarını, Slade'in ortaya çıktıkları anda göndereceğini, büyük bir zevkle
beklemeye başlamıştı bile.

"Ah! _İşte_ verimlilik dediğim şey bu!" diye haykırdı, büyük koltuğuna yerleşerek, şahin gagasındaki pince-nez'i ayarlayarak ve
üçüncü kez köşeyi okumaya
hazırlanarak. "Bu şeyin planlanma ve uygulanma biçimi ve Slade'in bunu gazetelerde öne çıkarmayı başarma biçimi, bana onun kendi alanında bir general, gerçek bir
Napolyon olduğunu kanıtlıyor. Bu tür herhangi bir işi güvenle ona ve onun ajansına emanet edebilirim. Hiçbir ücreti asla sorgulanmayacak; ve
ikramiyelere gelince--peki, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak. Her bakımdan takdire şayan bir adam--harika bir organizasyon! _Bu_ gibi adamlar ve ajanslar bizim çıkarlarımız için çalışırken, gerçekten, tedirgin olmamız için ne sebep var?"

Zihinsel dudaklarını şapırdatarak, eğer ifademi mazur görürseniz, bir kez daha
yavaşça keyifli, tatmin edici haberi okudu:

_SOSYALİST BEYAZ KÖLE!_

_Polis Çürük Olayı Ortaya Çıkardı!_

_Gabriel Armstrong, Sosyalist Lider, Mallarla Yakalandı!!!_

Rochester, 4 Temmuz.

"Bu şehirde şimdiye kadar yapılmış en sansasyonel baskınlardan birinde, Purity League himayesinde, ahlak timinin, iyi organize olmuş bir beyaz köle işletmesi
olduğuna inanılan bir şey dün gece ortaya çıkarıldı. Derneğin lideri ve beyni, Sosyalist bir konuşmacı ve ulusal çapta tanınmış bir çalışan olan Gabriel
Armstrong, tutuklandı ve şu anda Polis Merkezi'nde tutuluyor, ciddi suçlamalar bekliyor.

"Tutuklama, ahlak timinin çavuşu olan Memur
Michael P. Duffey'nin gayretli çalışması sonucunda gerçekleşti. 42A Belding sokağındaki görev evinden gelen çığlıkları duyan adam, iki veya üç vatandaşla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı. Çığlıklar ikinci kattaki bir odadan geliyordu. Duffey hemen kapıyı yumrukladı ve Armstrong'un şiddetli saldırısıyla karşılaştı. Armstrong sarhoştu ve aşırı şiddet yanlıydı.

"Vahşi bir göğüs göğüse mücadele yaşandı, mobilyalar kırıldı, polis memuru ağır yaralandı ve iki gönüllü bayıldı. Armstrong sonunda Duffey'nin uzman olduğu jiu-jitsu yöntemiyle bastırıldı ve kadınla birlikte Merkez İstasyon'a yerleştirildi.

"Kadının ifadesine göre, Armstrong adlı adam sadece kadınla birlikte son derece ahlaksız davranışlarda bulunmakla kalmamış, aynı zamanda onu utanç dolu hayatının gelirini kendisiyle paylaşmaya zorlamış ve böylece Mann Beyaz Köle Ticareti yasası uyarınca ona karşı açık bir dava açmıştı. Bu gerçeğin maddi kanıtı var - ona gelir getirmeye başlayana kadar onu finanse etmek için verdiği para ve ayrıca kendi eliyle yazdığı adı ve adresi. Önemli bir gerçek, bu beyaz köle tüccarının verdiği adresin Chicago'daki Sosyalist merkez olmasıdır. Polis şimdi tüm Sosyalist
örgütün bu trafiğe saplandığı ve Sosyalist hareketin ahlaksız amaçlar için kadınların toptan dağıtımını örtbas etmek için sadece bir perde olduğu teorisi üzerinde çalışıyor. Sosyalist Parti'ye karşı sert bir Federal eylem şu anda düşünülüyor.

"Yarın sabah yapılacak olan ön duruşmada daha da fazla ve daha sansasyonel gerçeklerin ortaya çıkması bekleniyor. Armstrong Büyük Jüri'ye teslim edilir ve mahkum edilirse, ağır bir para cezası ve Federal hapishanede beş yıla kadar hapis cezası alabilir. Asık suratlı, alçak tipli, çekingen ve kinci, kötü huylu ve zihinsel olarak
zayıf biri olarak tanımlanıyor. Yerel Sosyalistler, beklendiği gibi, savunması için çoktan silaha sarıldılar.

"Armstrong'un, yakın zamanda meydana gelen araba kazasında, Isaac Flint'in kızı olan Englewood, N.J.'li Bayan Catherine Flint'e alarm veren kişi olarak bilinmesi, davaya ilgiyi artırıyor. Şu anda, bir şekilde Bayan Flint'in şoförüyle birlikte makineyi parçalamak ve kızı kurtarmak için büyük bir ödül paylaşmak üzere bir komplo içinde olduğu yönünde bir teori oluşturuluyor. Ancak, komplo açıkça başarısız oldu, çünkü şoför öldürüldü ve Armstrong alarmı verdikten sonra kimliğini ifşa etmekten korktu ama kılık değiştirerek kaçtı.

"Bu konuda kamuoyunun ilgisi büyük ölçüde arttı. Ve eğer, şu anda kesin olarak
göründüğü gibi, bu tutuklama ve yaklaşan mahkumiyet, Rochester ve Ontario Beach'te bir süredir faaliyet gösteren
vahşi beyaz köle çetesini dağıtırsa, kamuoyunun Purity League, Vice Squad ve Çavuş Duffey'nin yorulmak bilmeyen çabalarına ve cesaretine karşı daha da büyük bir minnet borcu olacaktır."

"İşte, ah işte," diye belirtti yaşlı Flint son okumasını bitirirken,
"ben buna edebiyat derim! Scott, Shelley veya Dickens olmayabilir,
ama _onların_ sahip olduğundan çok daha fazlasına sahip - toplumun haklı efendileri için - muazzam bir değere sahip. Bu makalenin ve ayrıca dava sırasında ve sonrasında basılması gereken buna benzer diğerlerinin,
makineli tüfeklerle dolu bir ordudan daha fazla toplumdaki konumumuzu güvence altına alacağını söyleyebilirim. Sosyalizm, ha? Bu kampanya sona erdikten sonra, Tanrı aşkına,
artıkları bir toz kepçesine süpürüp pencereden dışarı atacağız!"

Tekrar makaleye göz gezdirdi, hafifçe gülümsedi.

"Edebiyat, evet," diye tekrarladı. "Bu satırların yazarı ve tüm bu işi planlayan
usta beyinler cömertçe ödüllendirilmeli ve ödüllendirilecek. Editörler, vaizler, yazarlar, hepsi bizim tarafımızda. Hepsi güvende ve aklı başında -yani neredeyse hepsi- en azından güvenliğimizi
sağlamak için yeterli. Bu günü görecek kadar yaşadığım için mutluyum!"

Kağıt sayfalarını çevirdi, bu olayla ilgili başka bir duyurunun basılıp basılmadığını görmek için; ve bakarken düşündü.

"Bunun Kate üzerindeki etkisini hayal edin!" diye düşündü. "Tam da planladığım gibi olacak. Artık aklında bu adama karşı nefret, nefret ve öfkeden başka hiçbir şey kalmayacak. İki gün içinde, o ve Waldron arasındaki küçük farkı kapatacaklar ve her şey yoluna girecek. Benim tarafımdan ustaca bir hamle, ha? Evet, evet gerçekten, ustaca bir hamle!"

Gözleri bir başka mavi kalemle yazıya takıldı.

"Editörlük, ha?" dedi, gözlüklerini düzelterek. "Daha da iyi!
Bu olay o sorun çıkaranları haritadan silecek, yoksa ben bir
dilenciyim!"

Sonra, en büyük memnuniyetle, dikkatini
akıllıca editoryal yazıya odakladı:

_SOSYALİZM ORTAYA ÇIKTI_.

Ünlü Sosyalist lider Gabriel Armstrong'un beyaz köle ticareti suçundan tutuklanması ve yakın zamanda mahkum edilmesi, tüm
sağduyulu düşünürleri Sosyalist etik meselesiyle ilgili olarak
doğru yola sokmak için çok şey yapacaktır. Sosyalistler, hepimizin duyduğu gibi,
düşünce sistemlerinin yüksek ve saf bir ahlak biçimi öğrettiğini iddia ediyorlar. Bu iddiayı, bu en iğrenç davada gün yüzüne çıkarılan sert, soğuk gerçeklerle nasıl bağdaştıracaklar?

İlk bakışta görünenden çok daha fazlası yüzeyin altında yatıyor gibi görünüyor. Tüm veriler öğrenilene kadar yargımızı askıya almak istesek de, Armstrong'un Sosyalist partinin veya en azından sorumlu yetkililerinin
örgütüyle ve onayıyla faaliyet gösteren bir beyaz köle tüccarları çetesinin bir üyesi olduğu kesin olarak kanıtlanmış görünüyor.

Eğer durum böyleyse, bu, görünüşte politik olan bu hareketin aslında ulusun ahlaki ve toplumsal refahı için bir tehdit olduğu yönündeki birçok çevrede uzun zamandır hissedilen şüpheyi doğrulayacaktır. Eve, aileye ve dine açıkça karşı çıkan yabancı bir ithalatın, bu tür suçları teşvik etmesi ve bu adam Armstrong ve onun gibi diğerlerinin büyümesi için bir "kültür ortamı" olması beklenebilir.

Işığı açın! Toplumsal antiseptikleri getirin! Tüm gerçekler
tespit edilsin; ve bilindiğinde, eğer -öngördüğümüz gibi- bu iğrenç komployu kanıtlarlarsa, şimdi ve sonsuza dek, bu Amerikan karşıtı, ahlaksız ve pis şeye, Sosyalizme son verelim! Bu amaç için
bu gazete şimdi ve bundan sonra politikasını taahhüt ediyor; ve tüm düzgün yayınlar, ülkelerini, Tanrılarını, evlerini, bayraklarını seven tüm vatandaşlar, bu Anarşi ve Özgür Sevgi
sümüklü canavarını boğmak ve onu ait olduğu
Çukur'a geri fırlatmak için ülke çapında bir haçlı seferine katılacak.

Yaşasın din, saflık ve bayrak! Sosyalizm kahrolsun!

Flint bu şaheseri onaylayan bir gözle inceledi. Sonra, kendi kendine
kıkırdayarak ayağa kalktı ve yavaş adımlarla yemek odasına doğru ilerledi
orada Catherine onu bekliyordu.

"Şimdi," diye mırıldandı kendi kendine ve hafifçe gülümsedi, "şimdi Kate ile küçük bir sahne için!"

BÖLÜM XXIV.

CATHERINE'İN EN BÜYÜK KARARI.

Yemek neredeyse sona ermek üzereydi - sessizce, birlikte geçirdikleri tüm saatler gibi - yaşlı adam darbesini indirmeden önce. Bu şekilde beklemek, uygun an olduğunu düşündüğü ana kadar ateşini tutmak onun karakteristiğiydi; hiçbir koşulda, asla erken hareket etmemek.

"Bu arada, Kate," dedi, rahat bir şekilde, kahve servis edildiğinde
ve uşakları odadan dışarı çıkardığında, "bu arada, bugün oldukça
kötü hayal kırıklığına uğradım. Bunu biliyor muydun?"

"Hayır, baba," diye cevapladı. Artık ona asla "baba" demiyordu. "Hayır, duyduğuma
üzgünüm. Ne oldu?"

Cevap vermeden önce bir an ona baktı, sanki aklını ve duyurusunun
yapabileceği etkiyi ölçmek ister gibiydi. O akşam, üç çeyrek dantel kollu krep de Chine bir elbise ve bir Doğu kuşağıyla çok çekici görünüyordu. Harika bir Nil yeşili yaratımdı, çok basitti. (Kendi kendine söylemişti) ama inanılmaz pahalıydı. Tek bir beyaz gül saçlarını süslüyordu. Elbisenin düşük yakası dolgun, güçlü bir göğsü ortaya çıkarıyordu. Boğazında, Fransız 20 franklık bir para ve Vassar Phi Beta Kappa anahtarı takılı, ince bir altın zincir vardı. Bunlar onun önemsediği tek kolyelerdi. Altın sikke ona uzak atalarının ülkesinden bahsediyordu. Sık sık ziyaret ettiği ve çok sevdiği bir ülke; altın anahtar ise üniversiteyi ve orada aldığı yüksek rütbeleri hatırlatıyordu. Yaşlı Flint, beyaz ve parlak masanın karşısında ona bakarken bu ayrıntılardan bazılarını fark etti. Gümüş ve altın tabaklar, kesme camlar, çiçekler ve ince Sevres porselenleri bir araya gelerek ortalama bir işçinin veya karısının asla hayal bile edemeyeceği
bir ihtişam resmi oluşturuyordu; ancak Flint ve Catherine için
en sıradan resimdi bu.

"Şeytani derecede güzel görünümlü bir kız!" diye düşündü, kızına onaylayarak bakarak. "Dünyadaki herhangi bir tahtayı süslerdi, ister milyarderin ister prensin! Waldron, ihtiyar, bu gece senin için yapacağım şey için bana asla yeterince teşekkür edemeyeceksin -asla, tabii ki,
Hava Güvenini yapabileceğini düşündüğüm kadar şaşırtıcı bir başarıya ulaştırmama yardım etmediğin ve tüm lanet dünyayı kendi özel mülküm olarak ele geçirmem için gereken desteği vermediğin sürece!"

Kendi kendine kuru bir şekilde kıkırdadı, sonra cebinden kağıdı çıkardı.

"Peki, baba, ne oldu?" diye sordu Kale, tekrar. "Senin
hayal kırıklığın--neydi?"

Canlandırmadan, tonlamadan, düz ve sakin bir sesle konuştu.
Babasının Waldron'u ona zorla kabul ettirmeye çalıştığı ve onu kurtaran serseriye (kendi deyimiyle) aşık olmakla
alay ettiği o geceden beri,
onun tavırlarında bir şeyler kırılmış gibiydi; bir hareket
yayını kopmuştu; Şimdi biraz güç eksikti.

"Benim sorunum ne?" diye sordu Flint, konuşmasının altında yatan gizli kötülüğü ve keskin memnuniyeti örtbas etmeye çalışarak. "Ah, sadece bu. Bir hafta kadar önce, müzik odasında yaptığımız o küçük konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Yapma, baba, lütfen!" diye yalvardı, güçlü, kahverengi elini kaldırarak.
"Bunu tekrar gündeme getirme. Her şey bitti ve bitti, o konu.
Yalvarırım, tekrar açma!"

"Ben--yanlış anladın beni, sevgili çocuğum," dedi Flint, gülümsemeye çalışarak,
ama sadece altın dişini göstererek. "O zaman sana aradığımı söylemiştim ve seni kurtaracak kadar cesur ve zeki olan o--erkeği
bulursam ödüllendireceğimi söylemiştim. Hatırlıyor musun?"

"Gerçekten, baba, yalvarıyorum yapma--"

"Neden olmasın, lütfen?" Flint, pince-nez'inin ardından ona bakarak sordu.
"Niyetlerim, sizi temin ederim, çok dürüst ve yardımseverdi. Eğer onu
bulsaydım--_o zaman_--ona verirdim--"

"Ah, ama o hiçbir şey almazdı, anlıyor musunuz!" diye sözünü kesti kız, biraz neşeyle. "O zaman sana bunu söylemiştim. Şimdi de aynı şekilde. O yüzden lütfen baba, soruyu tamamen bırakalım."

"İsteğini yerine getiremediğim için üzgünüm canım," dedi yaşlı adam, gizli bir kötülükle. "Ama gerçekten, bu sefer beni duymalısın.
Hayal kırıklığım, genç adamın kimliğini yeni keşfetmiş olmamdan kaynaklanıyor ve--"

"Sen--sen mi?" diye haykırdı Kate, gergin bir eliyle masanın kenarını kavrayarak. Babası yine acı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, öyle," dedi, yavaşça vurgulayarak, "ve üzülerek söylüyorum ki, sevgili çocuğum, onun karakterine dair teşhisim tam olarak ilk düşündüğüm şeydi. O tarafa karşı hissedebileceğiniz her türlü ilgi, çok değersiz bir
nesneye uygulanıyor. Bu adam, işten çıkarılan çalışanlarımdan biri, her bakımdan tam bir serseri ve katı bir ceza - henüz asılmamış en aşağılık ve en kötü kişilerden biri, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Sizi kollarında taşıması ve sizin korunmanızı ona borçlu olmam, hayatımdaki en acı gerçeklerden biri. Başka bir adam olsaydı, hangi mütevazı doğumdan olursa olsun--"

"Baba!" diye bağırdı, öne eğilip ona garip
gözlerle bakarak. "Baba! Bu suçlamaları hangi hakla ve hangi yetkiyle yapıyorsun? O adamın, bildiğim kadarıyla, doğuştan gelen nezaket ve dürüst erkekliğin bir adamı yapabileceği her şeydi. Asaleti zenginlik veya
ünvandan değil,--"

"Saçma!" diye sözünü kesti Flint. "Asalet, ha? _Onu_ oku, olur mu?"

Kendine rağmen, sırıtarak, kağıdı masanın üzerinden kızına uzattı.

"Şu işaretli pasajlar," dedi. "Ve unutma, bu sadece
başlangıç. Tüm gerçekler öğrenilene, tüm komplo açığa çıkana ve her şey kamuoyunun gözüne çarpana kadar bekle! _O zaman_ eğer yapabiliyorsan,
bana onun fakir ama asil olduğunu söyle! Bah! Pazar okulu uyuşturucusu, o! Asil, evet!"

Catherine orada oturmuş, bir dakika boyunca kağıda bakıyordu, sanki tek bir kelimeyi bile çözemiyormuş gibi. Gözlerinin önünde yüzen bir tür dalgalanan sisin arasından, belirsiz bir şekilde şu sözcükleri gördü: "Sosyalist Beyaz Köle Tüccarı!" ama bunların şeker evindeki hatırladığı adamla herhangi bir bağlantısı olup olmadığı henüz aklına gelmemişti. O,
açık
başlıkların önemini kavrayamıyordu. Ve,
babasının yüzüne boş bir bakış atarak kekeledi:

"Neden--neden bana bunu veriyorsun? Bunun benimle--ne alakası var?
Onunla--?"

"Her şey!" diye hırladı Milyarder, kızının
görünen kalın kafalılığından şiddetle rahatsız olarak. "Her şey, diyorum sana! O adam, o
güçlü ve asil kahramanın, bu adam! Bu beyaz köle tüccarı! Bu
vahşi canavar--bu Sosyalist--bu Anarşist! Şimdi anlıyor musun, yoksa anlamıyor musun? Gerçeği sonunda kavradın mı yoksa zihnin bunu kavramaktan
acizi mi?"

Ayağa kalkmıştı ve şimdi masanın yanında,
şiddetli duygularla titriyordu, gözlükleri çarpık, yüzü kırışmış ve gergin,
elleri seğiriyordu. Kızı, onun alaylarına cevap vermeden,
kağıdı masanın üzerine sererek oturdu. Devrilmiş bir şarap kadehi, pahalı damasko üzerine, savaşta ve endüstride efendilerin daha büyük zenginliği ve şanı için dökülen işçilerin kanı gibi, kırmızı bir leke
dökmüştü, ama ne o ne de Flint hiç aldırış etmedi.

Çünkü o sadece ona bakıyordu; ve o, şimdi biraz kendine hakim olmuş olmasına rağmen, dolgun göğsü hala çok hızlı kalkıp inse de,
mavi kalemle yazılmış makalenin iftira dolu yalanlarını ve çirkin iftiralarını
okumaya çalışıyordu.

Sessizce okudu, biraz solgunlaştı ama bunun dışında babasına düşüncelerinin nasıl ilerlediğini gösterecek hiçbir işaret vermedi. Makaleyi iki kez daha okudu; sonra, kağıdı geriye iterek, yaşlı Flint'e, ruhunu sorgulayan gözlerle baktı;
aşağıdaki canlı gerçeği
gördü.

"Bu bir yalan!" dedi sonunda, ciddi ve sakin bir sesle.

"Ne?" diye patladı yaşlı adam. "Ya--bir yalan mı?"

Başını salladı.

"Evet," dedi. "Yalan."

Öfkeyle kağıdı açtı ve bir kez daha ona doğru itti.

"Aptal!" diye bağırdı. "Onu_ oku!" Ve titreyen, iri eklemli parmağı
"Socialism Unveiled" başlıklı başyazıya dokundu.

"Hayır," diye cevapladı, "Daha fazlasını okumama gerek yok. Biliyorum; anlıyorum!"

"Sen--sen _neyi_ biliyorsun?" diye boğuldu Flint. "Bu bir başyazı, söylüyorum size!
Gazetenin en iyi düşüncesini ve en dikkatli görüşünü temsil ediyor. Ve bu adamı kesinlikle bir suçlu ve toplum için bir tehdit olarak kınıyor. Onu ve Sosyalistler veya Anarşistler veya Beyaz köle tüccarlarından oluşan tüm çetesini - hepsi aynı şey - dünya için bir bela olarak kınıyor. Bu editörün görüşü; ve unutmayın, o orada, yerde. Tüm gerçeklere sahip. Siz - _siz_ uzaktasınız ve
hiçbiriniz yok! Yine de boşuna, çocukça görüşünüzü ortaya koyuyorsunuz-"

"Yeter artık, baba! Yeter artık!" diye bağırdı Catherine, o da ayağa kalkarak. Ona
sakin, soğuk ve muhteşem bir şekilde baktı. "Artık benimle bu şekilde konuşamazsın. Yapamazsın ve yapmamalısın! Bunu gördüğüm kadarıyla -ve kadın sezgilerim bana bir dakikada senin bir saatte açıklayabileceğinden daha fazlasını söylüyor- buradaki bu uydurmanın tamamı veya neredeyse tamamı senin tarafından icat edildi ve gerçekleştirildi. Hangi sebepten? Bu -bu adamı itibarsızlaştırmak için! Ondan nefret etmemi ve tiksinmemi sağlamak için! Beni Waldron'a geri zorlamak için.--"

"Dur!" diye bağırdı yaşlı adam, iyi kabul edilmiş bir tutkuyla. "Hiçbir kızım benimle bu şekilde
konuşamaz! Sessizlik! Bu korkunç ve
akla hayale gelmeyecek bir şey. Bu--inanılmaz derecede korkunç! Sessizlik, sana söylüyorum--ve--"

"Hayır, baba, sessizlik değil," diye cevapladı, mükemmel bir dengeyle. "Şimdi sessizlik değil, konuşma. Ya bu şey doğrudur ya da yanlıştır. Her iki durumda da, gerçekleri bilmeliyim. Belgeler mi? _Onlarda_ hiçbir gerçek yok! Mahkemelerin
bulguları mı? Bugün, onlar birer laf ve alay konusu! Tek güvenebileceğim şey
kendi duyularımın kanıtı; duyduğum, hissettiğim ve gördüğüm. Öyleyse--"

"O zaman?" diye yutkundu Milyarder, sandalyesinin arkasını titreyen bir şekilde tutarak.

"Sadece bu, baba. Ben kendim Rochester'a gidiyorum, bu şeyi araştırmak, bu adamı görmek, hikayenin onun tarafını dinlemek, bilmek için--"

"Bunu yap," diye haykırdı Flint korkunç bir sesle, "ve bir daha asla bu kapılardan içeri girmezsin! Idle Hour'dan o aptalca işe gittiğin andan itibaren,
kızım benim için sonsuza dek öldü!"

Öfkeyle ve kızının gerçeği öğrenmesi durumunda neler olabileceğine dair ölümcül korkuyla ayakları yerden kesilmişti,
aklını tamamen kaybetmişti.

Kız sessizce ona baktı, sonra anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Beni mirasından mahrum etsen veya bir kuruşla
beni uzaklaştırsan bile, kararımı verdim ve görevim açık.

"Dünyada, dışarıda bunlar olurken, benim burada oyalanmaya ve tembellik etmeye hakkım yok. Şimdi çocuk değilim; son zamanlarda
düşünüyorum, okuyorum, öğreniyorum. Her şeyi açıkça göremesem de,
yine de, yediğimiz her lokmanın, bir yerlerde başka insanlar için yoksunluk anlamına geldiğini biliyorum. Bu ışık ve lüks, başka yerlerde yoksulluk ve karanlık anlamına geliyor. Bu meyve, bu şarap, bu ekmek bizim çünkü bazı belirsiz ve bilinmeyen adamlar çalışıp ter döktüler ve bunları bize verdiler. Hatta
masamızdaki bu kesilmiş cam bile--bakın! Ne trajediler ortaya çıkarabilirdi, anlatabilir miydi! Öksürük, veremli cam kesiciler, tekerleklere eğilip, akciğerleri keskin camın sayısız iğnesiyle parçalanmış, böylece biz, sınıfımızdan olanlar, tasarım ve renk güzelliğinin tadını çıkarabilelim! Ve giydiğim ipek elbise--o da pahalıya mal oldu--"

"Yok artık! Yok artık!" diye gürledi yaşlı Flint, şimdi neredeyse felç geçirmiş bir halde.
"Seni reddediyorum! Seni reddediyorum, Anarşistsin! Git! Asla geri dönme--asla, asla--!"

Kör bir şekilde sendeleyerek döndü ve odadan sendeleyerek çıktı. Kadın onun gitmesini
izledi, ne de kararsız adımlarını sabitlemeye çalıştı. Koridorda,
dışarıda, Slawson'ı çağırdığını, uşağın geldiğini ve ikisinin de
merdivenlerden çıktığını duydu.

"Baba," diye fısıldadı kendi kendine, asil yüzünde büyük ve saf bir manevi güzellik ifadesiyle, "baba, bunun olması gerekiyordu. Er ya da geç, kaçınılmazdı. Ne yaptıysan seni affediyorum, çünkü sen benim
babamsın ve kesinlikle benim çıkarlarım olduğunu düşündüğün şey için hareket ettin.

"Ama yine de, son burada ve şimdi. Seninle benim aramda büyük bir
uçurum oluştu. Ve bu geceden itibaren dünyayla yüzleşeceğim, onunla savaşacağım,
ondan ders çıkaracağım ve gerçeği her şekilde bileceğim. Bu sahte,
kolay, doğal olmayan hayattan yeter artık. Artık yaşayamam; beni ezer ve
boğar! Yeter! Özgür olmalıyım, özgür olacağım, bilmek, cüret etmek ve yapmak için!"

O gece, yaşlı Flint ile daha fazla konuşmamış olan Kate, Idle
Hour'dan ayrıldı, bir bavula sadece birkaç ihtiyaç malzemesi ve acil ihtiyaçları için birkaç dolar aldı.

Hizmetçiye, uşağa veya herhangi birine hiçbir açıklama yapmadan, kendini dışarı attı,
büyük araziden geçerek Englewood Caddesi'nden aşağı, istasyona doğru yürüdü ve orada Jersey City'ye giden bir trene bindi.

Chicago'ya giden gece yarısı özel treni onu hızla batıya doğru taşıdı.
Yatak vagonu kullanmadı, ancak geceyi sıradan bir arabanın koltuğunda geçirdi.
Biletinde "Rochester" yazıyordu.

Yaşam Kitabı'nın eski sayfası sonsuza dek kapandı. Yeni ve daha iyi bir
sayfa ardına kadar açıldı.

BÖLÜM XXV.

ÇELİK PARÇALARIN ARASINDAN.

Planına sadık kalan Catherine, yolculuğunu Rochester'da sonlandırdı.
İkinci sınıf bir otelde bir oda tuttu - bu iğrençliğe çok şaşırdı konaklama yerlerinden, daha önce hiç görmediği türdendi ve sabahın on'unda Merkez Polis Karakolunda belirdi. Elindeki kağıt destesi, son yalanları okuduğunu ve Gabriel'in savunmasız kafasına zehir
döküldüğünü gösteriyordu.

İstasyonun başındaki kibirli, tok besili çavuş, ilk başta Gabriel'i görmesine izin vermemek için bazı itirazlarda bulundu; ancak ses tonu ve gri gözlerinin düz bakışı, onu ateşle
oynadığına ikna etti ve pes etti. Bir subayı çağırarak, adama onu götürmesini emretti. Demir kapılar onun için açılıp kapandı. Uzun, kötü kokulu, beton zeminli koridorların, her iki yanında küçük çelik kafeslerin olduğunun farkındaydı - umutsuz, sırılsıklam adam enkazlarının durduğu, vahşi bir umutsuzluk içinde oturduğu veya pis ranzalarda, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde yattığı kafesler.

Bir an için kalbi onu yarı yolda bıraktı.

"Aman Tanrım! Böyle şeyler olabilir mi?" diye fısıldadı kendi kendine. "Yani
burası--burası bir polis karakolu mu? Ve gerçek hapishaneler ve cezaevleri daha mı kötü? Ah, korkunç! Hiç böyle bir şey veya bunlar gibi adamlar hayal etmemiştim!"

Bir hücre kapısının önünde durup anahtarlarla kapıyı çalan memur onu ürküttü.

"Buyurun, hanımefendi," içerideki adama seslendi, "sizi görmek istiyorum!"

Catherine, o soğuk, sert metal parmaklıkların arasından içeri bakarken kalbinin hızla çarptığının ve nefesinin
hızlandığının farkındaydı. Bir dakika boyunca hiçbir düşünce, hiçbir kelime bulamadı. İçeride, gözleri -hala
karanlığa alışkın olmayan- belirsiz bir şekilde bir adamın figürünü algıladı, iri ve güçlü, ve duruşuyla gördüğü diğer ürkek
zavallılardan farklıydı.

Sonra adam ona doğru geldi, durdu, baktı ve bir saniyeliğine
geri çekildi. Ve sonra-sonra onun sesini duydu, bir tür şaşkınlıkla:

"Ah--o--sen misin_?"

"Evet," diye cevapladı. "Seni görmeliyim! Seninle tekrar konuşmalıyım ve
gerçeği öğrenmeliyim!"

Memur biraz daha yaklaştı.

"İstediğiniz kadar konuşabilirsiniz," diye dikte etti kısık bir sesle, "ama hiçbir şey
geçirmeyin. Ne uyuşturucu, ne de hiçbir şey, anlıyor musunuz? Ben etrafta kalıp bekleyeceğim,
her neyse; ama ona rüya tozu veya 'kar' vermeye çalışmayın. Çünkü
eğer
eğer yaparsanız--"

"Ne--ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu kız,
memura mutlak bir şaşkınlıkla dönerek. Ama o, sadece akıllıca göz kırparak, tekrarladı:

"Beni duydun, değil mi? Uyuşturucu yok. Ben bu oyunun tamamına hakimim."

Ne demek istediğini anlayamamış bir şekilde, ama bunu kavramak için gerçek bir arzu duymadan,
Kate Gabriel'e doğru döndü.

Bir an ikisi de birbirlerine baktılar, her biri şeker evindeki o harika saatten
bu yana gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir değişikliği fark etti,
her biri diğerinin yüzünü görmek için açlık ve susuzluk duyuyordu. Kate, kalbinde, hayatta olduğunu bildiği kadar iyi biliyordu ki, bu adam
üzerine yığılan çirkin suçlamalardan tamamen masumdu. Ve bu yüzden ona hiçbir sitem, şüphe ve şüphe içermeyen gözlerle baktı. Ve baktıkça gözyaşları başladı ve kalbi göğsünde
sıcak bir şekilde şişti; çünkü o yaralanmış, hırpalanmış ve çaresiz bir esirdi.

"O, tuzağa düşürülmüş bir hayvan gibi kafese kapatılmış!" diye düşündü. "O, çok güçlü, özgür ve cesur! Ah, korkunç, korkunç!"

Yüzünde bu duyguyu okumuş olmalıydı; şimdilik,
parmaklıklara yaklaşarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kızım--adını henüz bilmiyorum--kızım, bana acımamalısın!
Bu sahip olamayacağım _bir_ şey. Burada olmamın sebebi,
üst sınıfın benim sınıfımdan, işçi sınıfından daha güçlü olması. Burada olmamın sebebi,
üst sınıf için tehlikeli olmam. Bu, kendimi bir şehit olarak göstermek için söylenmiyor.
Sadece senin her şeyi doğru görmeni sağlamak için. Bu durumdan şikayetçi değilim.
Bunu fazlasıyla hak ettim--Kapitalizm altında. Öyleyse, _bu_ halledildi.

"Ve şimdi, daha da önemlisi, bana _nasılsın_ olduğunu söyle! Ve yaran sana çok mu sorun çıkardı? İtiraf ediyorum, senin dar kurtuluşunu ve yaralanmanı düşünerek
çok endişeli saatler geçirdim. Çok
kötü değildi, değil mi? Söyle bana!"

"Hayır," diye cevapladı, hala parmaklıklara tutunarak, çünkü bir şekilde
açıklanamayacak kadar zayıf hissediyordu. "Çok kötü değildi. Neredeyse hiç yara izi yok
--ya da tamamen iyileştiğinde olmayacak. Ama bunların hepsi önemsiz,
senin çektiklerin ve çektiklerinle karşılaştırıldığında. Ah, ne
korkunç bir olay! Ne korkunç suçlamalar! Bana gerçeği söyle,
Çocuk--nasıl, neden--?"

Bir an sessizce ona baktı, muhteşem saçlarını, gözlerini
ve ağzını, sert, biçimli çenesini, biçimli başının kendine güvenen ve kendine güvenen duruşunu fark etti; ve bakarken, bu kadını sevdiğini biliyordu. Sonunda, onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu anladı - dünyadaki her şeyden daha değerli, sadece prensipleri ve katı yaşam çalışması hariç. Her şeyin, hayallerinin, vizyonlarının ve uzun düşüncelerinin anlamını kavradı. Ve sonuçları umursamadan, kadınlarla başa çıkma konusunda beceriksiz, tamamen taşan bir kalbin karşı konulamaz dürtülerine göre hareket ederek, o gri gözlerin derinliklerine baktı
ve onun kalp tellerini titreten bir tonda şöyle dedi:

"Dinle! Gerçek mi? Sana başka bir şey nasıl söyleyebilirim? Kim olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Senin zengin, güçlü ve özgür olman, benimse fakir ve esaret altında olmam hiçbir şey ifade etmiyor. Aşk bu tür önemsiz şeyleri umursamaz. Her şeye meydan okur, her şeyi umursar, her şeye güvenir, her şeye inanır ve zorluklara karşı sabırlıdır."

"Aşk?" diye fısıldadı, yüzü solgunlaştı. "Nasıl cesaret edersin--?"

"Cesaret mi? Çünkü kalbim bana emrediyor. Ve nereye emrederse,
geleneklere veya sonuçlara aldırış etmiyorum!" Muhteşem bir hareketle elini savurdu, başı dik, gözleri hücrenin loş ışığında parlıyordu.
"Nereye götürürse, onu takip etmeliyim. Bu yüzden bir Sosyalistim! Bu yüzden
bugün buradayım, dışlanmış ve lanetlenmiş, bir mahkum, iğrenç bir hapishanenin
veba dolu mezarında uzun yıllar yaşama tehlikesi altındayım!"

"Buradasın çünkü--çünkü bir Sosyalistsin?" diye sordu.

Başını salladı.

"Evet," dedi. "Acı çeken, dışlanmış bir kadına yardım etmeye çalıştım--ya da öyle
sahtekârlık yapan birine. Ve beni düşmanlarıma ihanet etti. Ve böylece--"

"Bu işte bir kadın _vardı, o zaman?" diye sordu Catherine ani bir acıyla. "Gazeteler hikayeyi _tamamen_ uydurmamış mı?"

"Hayır. Bir kadın _vardı_. Bana ihtiyacı olduğunu söylediği yalanında yardım etmeye çalıştığımda beni Filistinlilerin eline teslim eden bir Delilah. Hikayeyi dinler misin?"

Hala çok solgundu, dolgun dudaklarıyla yarı anlaşılmaz bir "Evet!" oluşturdu. Sonra, sert çelik ızgaraya daha sıkı tutunarak kendini destekler gibi görünerek, onun konuşmasını dinledi.

Ciddiyetle, dürüstçe ve kusursuz bir açık sözlülükle, hiçbir şeyi atlamadan, hiçbir şey eklemeden, kadına o ölümcül gecenin olaylarının hikayesini anlattı, muhteşem bir şekilde gizlenmiş kadına ilk göz attığı andan, sopa darbesiyle bayılana kadar.

Ona oradaki her aktörün oynadığı rolü anlattı; Bütün bu
dramın nasıl sahnelendiğini, onu onursuzlaştırmak ve mahkûm etmek, onu uzun süreli
Kalem'e göndermek, belki de öldürmek için
sahteleştirildiğini. Alçak sesle konuştu,
izleyen memurun duymasını engellemek için; ve konuşurken,
Parti'ye ve kendisine karşı bu komplo ve suç şebekesinde, onu esir alanların onu henüz
tecrit etmemiş olmalarına
şükretti. Bir sebepten dolayı -belki de ona karşı olan davalarının
kesinlikle güvenli olduğunu düşündükleri ve herhangi bir adaletsizlik veya onu şehit etme
görüntüsünden kaçınmak istedikleri için- bu kısıtlama henüz ona
yapılmamıştı. Böylece şimdi gerçeğin mesajı,
diğer tüm dünyadan daha çok, ona daha değerli ve kelimelerle anlatılamayacak kadar değerli olan
onun kulağına ulaşabilirdi.

O zaman, ona sadece o gecenin hikayesini değil, aynı zamanda
o zamandan beri olan her şeyi de anlattı -gazetenin ona ve Parti'ye yönelik saldırıları;
toplumu ve ulusu ona karşı zehirleme
kasıtlı girişimi; Adına çirkin ve kalıcı bir leke sürme ve onu
kurtuluşun ötesinde mahvetme mücadelesi.

"Ve neden, bütün bunlar?" diye ekledi, oysa o--o kadar dikkatle dinliyordu ki
nefes bile almıyordu--yaşayan, hayati gerçeği söylediğini biliyordu. "Neden bu
zulüm, bu entrika, beni 'yakalamak' için bu emek ve masraf. Bilmek
istiyor musun?"

"Evet, söyle bana!" diye fısıldadı. "Anlamıyorum. Anlayamıyorum! Her şey
çok korkunç, çok gerçek dışı, yasanın ihtişamı ve saflığı hakkında her zaman
inandığım şeylerden çok--çok farklı görünüyor! Bunlar gerçekten olabilir mi?"

Acı bir şekilde güldü.

"Olabilirler mi?" diye tekrarladı. "Onların _olduğunu_ gördüğünüzde, bu yeterli bir cevap değil mi? Ve tüm bunların sebebi, benim bir Sosyalist olmam ve bazı insanların bazı sırlarını bilmemdir, ki bunları dünyaya söylersem, kesinlikle bir devrime yol açabilir. Bu yüzden, bu adamlar ve arkalarındaki Sistem, bu çirkin suçlamayla beni itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Bundan sonra, suçlama devam ederse, bağırıp çağırarak
bildiklerimi açığa vurabilirim; ve kim dinleyecek? Cevabı sen de benim kadar iyi biliyorsun! Şikayet ediyor muyum? Hayır, bir kez bile değil! Bu harikulade Dava için çekmem gerekenler, binlercesinin her gün sessizce ve büyük bir cesaretle çektiğinin onda biri bile değil. Kişisel olarak başıma gelenler, binlercesinin hayat ve özgürlük, eş, ev ve çocuklar için; insanlar gibi çalışma ve yaşama hakkı için, hayvanlar gibi değil, savaşarak yaşadıklarının yanında önemsiz bir şey!"

"İşçi sınıfından mı bahsediyorsun?" diye merakla sordu. "Bu
hakaret, tüm dünyayı besleyen, ısıtan ve taşıyanların çektikleriyle kıyaslandığında gerçekten önemsiz mi? Söyle bana, çünkü ben -Tanrım yardım et,
ben cahilim! Görmeye, yarı görmeye başlıyorum, korkunç, belirsiz, hayaletsi
şekiller, büyük, anlatılamaz haksızlıklar. Bana bunların hepsi hakkında gerçeği söyle,
tıpkı kendin hakkında anlattığın gibi--ve bana bildir!"

Sonra Gabriel daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu. Kirli ve kötü kokan polis karakolunda, tek kişilik dinleyici kitlesine, mirastan mahrum bırakılanların, köleleştirilenlerin, sefillerin hüzünlü hikayesini, salonda, parkta veya şehir sokağında
hiç olmadığı kadar büyük ve büyülenmiş bir dinleyici kitlesine anlattı. Her zaman ikna edici olan belagati şimdi yüce bir hal aldı.

Usta vuruşlarla tüm üzücü tablonun geniş ana hatlarını çizdi - soygun, dolandırıcılık ve sömürüye dayalı Sistem; milyoner, serseri, fahişe ve yozlaşmış olarak doğal sonuçları; işsiz ve aç erkeklerden oluşan orduların, fabrikalara ve dükkanlara zorla sokulan milyonlarca kadının, orada erkeklerle rekabet etmek, ücretleri düşürmek ve bir avuç para için iğrenç ve kalpsiz bir şekilde çalışarak en güzel kadınsı özelliklerini kaybetmek için. Ona çocuk köleliğinden bahsetti ve gözlerinin önüne kendisinin gördüğü resimleri getirdi, Mammon'un açgözlülüğünün soluk, bodur küçük kurbanlarının, boğucu, tehlikeli madenlerde gece gündüz çalıştıkları; cam fabrikalarının Cehennem parıltısında; kömür kırıcılarının elleri yaralayan, ruhu yok eden Cehenneminde; güneydeki pamuk fabrikalarının sıcak, tiftikli, mide bulandırıcı atmosferinde. Ve konuşurken, o ilk kez bu eğilmiş ve kansız küçük oğlanların ve kızların figürlerini gördü, hayatlarını damla damla, öksürük öksürük,
o_ mor ve ince keten ve zengin, yumuşak, kolay yaşam yollarına sahip olabilmek için.

* * * * *

Sonra, hiç durmadan, ona beyaz kölelikten, sayısız binlerce kızdan ve kadından, kendi bedenlerini bir yaşam alayı için takas etmeye zorlananlardan bahsetti; ve bir nagaika gibi acıtarak,
kötü ve çürük bir meyvenin, hastalık ve suçun, sefaletin ve ölümün kötü nedeni olan Kapitalizmi suçladı. Ona inanılmaz siyasi yozlaşmadan, hileden, yalandan, düzenbazlıktan ve açgözlülükten, güçten bahsetti. Savaştan, ona anlattı ve tüm içsel, iğrenç sebeplerini açıkça ortaya koydu. Siperleri, "kırmızı surların kaygan kenarını", sıçramış kanı ve beyinleri ve Cehennem'in en aşağılık rezilliğinin tüm dehşetini - ve sonra da yıkılmış, harap olmuş ve harap olmuş evleri, uzun yas ve umutsuz yıkım yolunu - bu suçların dehşetini, hepsi kâr için, hepsi altın ve pazarlar için, hepsi Kapitalizm için!

Ve sonra, kız orada durup dinlerken, ilk içgörüsüyle, bu çabalayan, köleleştiren dünyanın gerçek karakterine dair ilk anlayışıyla büyülenmiş bir şekilde, birkaç kişi tarafından kendi aşırı gururları ve güçleri için tutulan, adamın sesi değişti.

Yeni tonlamalarla ve daha derin bir tonla, büyük umudun, muhteşem vizyonun, Harika İdeal'in - Sosyalizmin,
dünya kurtuluşunun - bazı ana hatlarını çizmeye başladı. Cümle cümle, bu engin, asil düşüncenin imgeleri ilham dolu dudaklarından aktı. Bu kadına dünyanın tüm sıkıntı ve acılarının sebeplerini açıkça gösterdi; ve ona yalnızca bir şekilde, yalnızca dünyanın çocuklarının bir bütün olarak dünyaya sahip olmasıyla barış ve adaletin, yaşamın ve neşenin ve bolluğun ve Yeni Zaman'ın gerçekleşebileceğini açıkça gösterdi, birçok bilge ve peygamber tarafından hayal edildi ve özlendi ve şimdi gerçekliğin eşiğinde! Sosyalizm! Ruhundan canlı bir alev gibi sıçradı, cüruf ve atığı ve kötülüğü tüketti, parlayan feneriyle geleceği aydınlattı, umutsuzlara umut mesajı, çalışan ve ağır yük taşıyan herkese dinlenme, neşe ve barış mesajı verdi. Sosyalizm! Vizyonun ihtişamı Catherine'i kör ediyor ve büyülüyordu. Yüce ışığında, anlaşılması ve taşınması acı verici olan şeyler artık netleşti. Kadın, hayatında ilk kez, varoluşumuz olarak bildiğimiz bu garip çatışma, acı ve keder bağının gerçeklerini gördü, bildi ve kavradı.

"Sosyalizm! Dünyanın Umudu!" diye bitirdi Gabriel. "Ve bunun için ve düşmanları hakkında bildiklerim için, burada bu hücrede duruyorum ve hala
yaşayan bir ölüme gidebilirim. Bu benim suçum ve başka hiçbir şey değil - bu özgürlük ve dünyanın sevinci için verilen mücadele - cehalet ve karanlığın, rahiplik ve açgözlülüğün, şehvetin, ihanetin
ve çirkinliğin, zulmün ve nefretin ve savaşın
güçlerine karşı verilen mücadele! Bu ve sadece bu. Beni
duydun. Ben konuştum!"

Sessizleşti, kollarını onu hapseden kafesin parmaklıklarına
oturdu ve başını yorgunlukla onların üzerine koydu.

Garip bir şekilde bir şey kadının kalbini harekete geçirdi. Eli dışarı çıktı
ve onun kalın, siyah saçlarına dokundu.

"İyi bir neşe ol," diye fısıldadı. "Cahil olmama ve henüz tam olarak anlamama rağmen, gözlerime bir ışık parıltısı ulaştı. Öğrenebilirim ve _öğreneceğim_, cüret edeceğim ve yapacağım! Hayatım boyunca bu acı köleliğin ekmeğini yedim, almaya hakkım olmayan şeyi aldım, bilmeden kırbacı erkeklerin, kadınların ve çocukların kanayan sırtlarına vurdum. 

"Hayatım boyunca, cahillik ve tembellik içinde, bunları yaptım. Ama
bir daha asla yapmayacağım. Bunların hepsi geçti ve gitti, artık olmayan kötü bir rüya. Şu andan itibaren, eğer sabırlı olursanız ve beni affederseniz ve bana
öğretirseniz, sizinle ve sizinle birlikte duracağım ve bu yüce idealin
yeni bulunan gücü ve ihtişamıyla övüneceğim!"

Parmaklıklar arasından ona bir el uzatmak dışında hiçbir cevap vermedi.
Elleri uzun, yapışan bir gerginlikle buluştu. Koridorun biraz aşağısında bulunan polis memuru resmi bir şekilde onların yönüne doğru hareket etti.

"Hadi, hadi, o değil!" diye patladı. "Kaçın! Ve zamanın dolduğunu söyle.
Çok uzun kaldın, hanımefendi, olduğu gibi!"

Elleri ayrıldı. Gabriel yine de başını kaldırmadı.

"Geri mi--geri mi geliyorsun?" diye sordu.

"Evet, Gabriel. Yarın."

"Peki bana kim olduğunu söyler misin?"

"Şimdi söylerim, eğer bilmek istiyorsan."

"Evet," diye cevapladı ve başını kaldırdı. Gözleri sabit bir şekilde buluştu. "Evet, sen de ışığı gördüğüne ve anladığına göre. Söyle bana, sen kimsin?"

Bir an durakladı.

Sonra, ona dönerek cevap verdi:

"Ben Catherine Flint, Milyarder Isaac Flint'in tek kızıyım!"

BÖLÜM XXVI.

"SUÇLU."

Konuşamayan ve sersemlemiş Gabriel, sanki garip bir hayalet görüyormuş gibi ona baktı.

"Isaac Flint'in kızı mı?" diye kekeledi, parmaklıklara tutunarak.

"Hadi, hadi, hanımefendi, daha fazla kalamazsın!" diye tekrar ısrar etti memur, omzuna vurarak. "On dakika önce buradan
çıkmalıydın! Hayır, hiçbir şey yapmıyorum!" diye bitirdi, kadın ona
çekici bir şekilde dönerken. "Bugün değil! Zaman doldu ve fazlasıyla doldu!"

Catherine, Gabriel'e veda etmek için elini uzattı. Gabriel elini
sessizce tuttu.

"Elveda!" dedi. "Tekrar gelene kadar, elveda. Yüreğinin sağlam olsun, çünkü seninleyim. Biz--biz _kaybedemeyiz_. Kazanacağız--kazanmalıyız_
! Beni olduğum ve olduğum kişi olduğum için kınama, Gabriel. Sadece
bir düşün--senin yardımınla--ne olacağımı! Ve şimdi tekrar, elveda!"

Elleri ayrıldı. Hala sessiz olan Gabriel, hücresinde durup,
uzun keder ve gözyaşları koridorunda gözden kaybolana kadar onu izliyordu.
Memur, kendi kendine bilgece göz kırparak,
dilini yanağına soktu.

"Milyarder Isaac Flint'in kızı!" diye düşünüyordu, alaycı bir şekilde. "Ah, evet, milyarderlerin kızları Sosyalistleri, serserileri ve bu herif gibi kırmızı ışıkta çalışan işçileri ziyaret edecekti. Ah evet, elbette, elbette
yaparlardı--endişelenmeliyim!"

Hangi zihinsel tutum gerçekten de şanslıydı; çünkü bu ve sadece bu,
kızın gazete şöhretinin çılgınca yaygarasından kurtulmasını sağladı. Gerçek
bilinseydi, sonuçları kim hayal edebilirdi?

Kız gittikten sonra Gabriel uzun bir süre hücresinde hareketsiz ve en derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Duyguları
kaydedildi. Bu kadının, idealinin, en sevdiğinin, kalbinin ve ruhunun en değerli, en derin hazinesinin -kurtardığı, kollarında yatan ve eski şeker evinde onunla o unutulmaz saati paylaşan kadının- şimdi en acımasız düşmanının kızı olduğunu kanıtlaması, inancı aştı ve tüm açık anlayışı sersemletti.

Flint! Bu isim, Gabriel için, zalim ve açgözlü, nefret dolu, vahşi ve açgözlü olan her şeyi çağrıştırıyordu; tüm bunlar acı ve vay ve
ölüm ona ve sınıfına. Batı Virginia ve Colorado'nun görüntüleri zihninde canlandı. "Bull Moose Death
Special"ın, Cabin Creek'e doğru hızla ilerleyen, bu adamın ve onun akbaba gibi ortaklarının köleleri arasında kurşun gibi ölüm püskürmelerini savuran düdüğünü tekrar duydu.

Flint! İsmi fısıldadı; ve şimdi Ludlow'daki yanan çadırları görüyor gibiydi; barbar haydutlar ve silahlı adamlar tarafından vurulan, insan formundaki
hortlaklar kaçan kadınları ve çocukları! Ölüm çukurlarını gördü, açgözlülüğün ve kalpsiz açgözlülüğün masum kurbanlarının kömürleşmiş bedenlerinin, Colorado'nun uzak gökyüzünün altında sessizce protesto ettiği yerde. Ve daha fazlasını gördü, doğuda ve batıda, kuzeyde ve güneyde, bu adamın insanlık dışı eserinin; ve düşünceleri,
geleceğe yansıtılmış, çoktan başlamış olan Hava Güveni'ne acı bir şekilde odaklandı - Gabriel'in, şah çekmek için mücadele ettiği, ancak kendini çelik bir kapanda bir fare gibi kilitli bulduğu korkunç, yaklaşan kölelik!

"Ve bu kadın," diye inledi ruhunun acısıyla, "bu kadın, her şey bir yana,
benim için, _onun_ kızı!"

Kendini sert ve dar ranzasına atarak başını
güçlü kollarına gömdü ve ateşli beyninden düşünceleri silmeye çalıştı;
ama yine de akım durmadan, durmadan, çıldırtıcı bir şekilde akıp gidiyordu. Ve
soruna, hiçbir cevap gelmiyor gibiydi.

"Kim olduğumu biliyor olmalı," diye düşündü. "Babası söylememiş olsa bile
gazeteler söyledi. Doğru, bana yöneltilen o rezil suçlamaya
inanmıyor; ama sonra ne olacak? Öte yandan, babasının Slade ve o Cosmos haydutlarıyla,
basınla, mahkemelerle ve tüm o lanet olası fahişelik sistemiyle
beni bastırmak ve öldürmek için işbirliği yaptığı gerçeğine inanabilir mi?

"Babasının tüm bunlardan suçlu olduğuna inanabilir mi? Ve ona anlattığım bu kapitalist Cehennemin tüm dehşetlerinden? Hayır! İnsan doğası, bir ömür boyu
alışkanlıklarından ve çevrelerinden böylesine büyük dönüşler yapamaz. Damarlarında o baş suçlu Flint'in kanı akıyor.
Düşünceleri, bir dereceye kadar, onun düşünceleri olmalı. Onun bakış açısını paylaşmalı ve ona sadık olmalı. Babasına karşı bu ilk tepki dalgasından sonra, ona geri dönecek. Bu kaçınılmaz. Aramızda
cennet ve yeryüzünden daha geniş, sınırsız bir alan var. O
bir kutup, ben de diğeri. Eğer herhangi bir gücüm, kararlılığım veya
felsefem varsa, şimdi onun denenme zamanı.

"Bu kadın her düşünceden, istekten ve
umuttan uzak olmalı, uzak tutulmalı. Ve FINIS kelimesi, hayat hikayelerimizin sahte bir uyum ve hayali bir barış içinde birlikte akıp gittiği o kısa bölümün sonuna yazılmalı!"

Böylece Gabriel, sert hücresinin karanlığında, suçla damgalanmış ve yalnızca umutsuzca sevenlerin bilebileceği ruh acısı içinde kıvranırken düşündü.

Ve Catherine, ona ne oldu? Düşünceleri, duyguları, ilham kaynakları nelerdi - sanki bir rüyada yaşıyormuş gibi, Gabriel'in belagati ve daha iyi, daha aklı başında, daha nazik bir dünyanın yeni vizyonu ruhunda parlıyordu - şimdi, perişan olmasına rağmen, kalmaya hakkı olmadığını hissettiği pis otele geri döndü, diğerleri ise evsiz, vahşi sokaklarda yürüyordu?

Onları kim tanıyacak? Kim anlatacak? Kör bir adam, aniden görmeye başladı,
o ani görüntünün harikasını ve parlak ihtişamını ifade edecek hiçbir kelime bulamıyor. Sağır bir adam, Kaybettiği duyusunu yeniden kazanan,
kendisini bulduğu yeni, garip dünyayı
dolduran ani ses patlamasını tarif edemez. Bu yüzden, şimdi, bu kültürlü, nazik yetiştirilmiş kadın, hayatında ilk kez
gerçekleri anlayarak, trajediyi görerek ve her şeyin cevabını kavrayarak, hiçbir kelimenin onun garip
sevincini ve genişlemesini
tamamlayamayacağını hissetti.

"Bu--bir krizalitin hafif, hızlı bir
kelebek
şekline bürünmesi gibi!" diye düşündü, bir kez daha odasına döndüğünde, iki mektup yazmaya
hazırlanırken. "Sadece şu an için, her şeyi anlayamıyorum.
Henüz, bir Sosyalist olmaya, tüm dünya için yaşam, özgürlük ve sevinç için çabalayan ciddi, asil erkek ve kadınlardan biri olmaya layık olup olmadığımı bilmiyorum. Ama güvendiğim, saygı duyduğum, inandığım ve -ve sevdiğim- adamın yardımıyla belki de hala olabilirim. Tanrı
böyle olmasını
sağlasın!"

Birkaç dakika daha düşündü, yüzü güzelliğini manevi, saf ve sakin kılan içsel bir ışıltıyla
aydınlanmıştı. Sonra, düşüncelerini biraz
düzelttikten sonra, Maxim Waldron'a şu mektubu yazdı:

Sevgili Wally:

Sana tarih veya yer olmadan yazıyorum, tıpkı babama yazacağım gibi, çünkü ne olursa olsun, ikinizin de beni bulmaya, engellemeye veya rahatsız etmeye çalışmadan, huzur içinde yoluma gitmeme izin vermenizi istiyorum.
Kararımı verdim. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Sonsuza dek
yolların ayrılmasına geldik.

Şimdi dünyaya karşı sert ve zalim tavrınız ve insan emeğini sömüren biri olarak oynadığınız rol nedeniyle size karşı acı hissedebilirim ama sizi suçlamayacağım. Siz,
Sosyalizme doğru yola çıktığımdan beri
benim gördüğüm gibi bu şeyleri göremezsiniz. Başlama,
Wally--gerçek bu. Belki de henüz pek Sosyalist değilim,
çünkü bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ama öğreniyorum ve öğreneceğim. Öğretmenim dünyadaki en iyi öğretmendir, eminim; ve buna
ek olarak, tüm doğal enerjim ve doğuştan gelen radikalizmim bu yeni düşünceyle
etkinliğe dönüştü. Yani, görüyorsunuz, geçmiş her zamankinden daha etkili bir şekilde
gömüldü. Şimdi, seninle benim aramda nasıl bir şey
mümkün olabilir?

Beni düşünmeyi bırak, Wally. Hayatından sonsuza dek çıktım, "toplum" dediğimiz o sahte, samimiyetsiz, kötü ve asalak varoluş çemberinin dışında. Hâlâ bulunduğun o diğer dünya beni bir daha görmeyecek. Daha iyi ve daha asil bir hayat buldum; ve buna ve bunun ima ettiği her şeye, sonsuza dek sadık kalacağım. Senden rica ediyorum, beni asla bulmaya veya buna cevap vermeye çalışma.

O zaman elveda, sonsuza dek.

Catherine.

Bunu okuyup mühürledikten sonra bir tane daha yazdı:

Sevgili Baba:

Sana bu sözleri yazmak zor. Sana birçok yönden minnettarlık ve sevgi borcum var; yine de, sonuçta, senin iraden ve
benimki çatışıyor. Beni benim için iğrenç ve
imkansız bir birliğe zorlamaya çalıştın. Tek yolum bu -- düşünmek, hareket etmek ve artık çocuk değil yetişkin bir kadın olarak uygun gördüğüm gibi yaşamak için bağımsızlık.

Sana asla geri dönmeyeceğim, baba. Hayat senin için bir şey,
benim için başka bir şey ifade ediyor. Sen değişemezsin; ben şimdi, tüm dünya için değişmem. Kendi yoluma gitmeliyim, kendi düşüncelerimi düşünmeli, kendi işimi yapmalı, kendi ideallerime göre yaşamalıyım, bunlar ne olursa olsun. Paran
beni sana, o eski, sahte, korunaklı,
korkunç, rahatlık, tembellik ve örtülü soygun hayatına geri çekemez! Bana bir müzisyen olarak verdiğin beceri, kendi geçimimi sağlamam ve özgür olmam için bir yol açacak. Bunun için sana teşekkür ediyorum ve daha fazlası için,
her zaman sana veda ederken bile.

Wally'ye yazdım. Sana benim hakkımda ve
görüşlerimde ve tutkularımda meydana gelen değişiklik hakkında daha fazla şey anlatacak. Bana
sert
düşünme baba, ve ben seni, bu hüzünlü, yaşlı dünyanın
ağlayan omuzlarına
yüklediğin yükü affetmeye çalışacağım.

Ve şimdi, hoşça kal. Bir kızını kaybetmiş olsan da, o kızın, insan zihninin
tasarladığı en asil ideal olan Sosyalizm için çalışırken, huzur, neşe ve tüm kalbinin, ruhunun ve varlığının enerjileri için geniş çıkışlar bulduğunu bilmekten
hüzünlenebilirsin.

Elveda baba; ve bazen, çok da kaba olmayan bir şekilde,

Kate'ini

düşün.

Bu mektuplar postalandıktan bir hafta sonra, "Tiger" Waldron, yaşlı adamın korkunç öfkesinin ateşini körükleyerek, Flint'in Catherine'i mirasından mahrum bırakmaya ve onu, Waldron'u, vasisi olarak atamaya karar vermişti. Gabriel'in onun parasız kalması yönündeki ateşli dileği kabul edildi.

Tam da bu işin yapıldığı gün, yaşlı adamın ölümü davasında Flint çıkarlarını Waldron'un ellerine teslim ederek, Gabriel'in davasında Rochester'da bir karara varıldı.

Takvimde sıkışmış, diğer işlerin büyük bir
sıkışıklığının önünde olan bu dava, sınırsız fonların Hukuk'un çarklarını ne kadar iyi yağlayabileceğini kanıtladı.
Ayrıca, sonsuzca sübvanse edilen tanıklar, avukatlar, yargıçlar ve jüri üyeleri karşısında siyahın beyaza dönüştüğünü ve iyi bir eylemin
suç olarak yazıldığını kanıtladı.

Gizli bir şekilde çalışan Catherine, Sosyalist savunmayla işbirliği yaptı ve gerçeğin duyurulması, Gabriel'i saran yalancı şahitlik ve dolandırıcılık yığınının
üstesinden gelinmesi ve beraat ettirilmesi için insanca yapılabilecek her şeyi yaptı.

Aynı kolaylıkla denizin yatağından kalkıp eski Sahra'nın
kuru ve çorak çoraklıklarını sular altında bırakmasını emredebilirdi. Onun ve Sosyalistlerin, avukatlarının ve basınlarının sesi boşunaydı. Kapitalist kağıtların, yasal ışıkların, özel dedektiflerin ve diğer araçların sağlam bir bataryası -özellikle rahiplerin ve din adamlarının çoğunluğu dahil- adamı boğdu ve onu lanetledi ve davanın ilk kelimesinden itibaren mahkûm etti.

Para seller gibi aktı. Yalan yere yemin etme, Yolsuzluk Nehri'nin kıyılarını aştı. Herzog adamı hırsız ve ateş yiyen olarak damgaladı. Kırmızı Işık bölgesindeki uyuşturucu bağımlıları ve fahişeler, "hanımlar", pezevenkler ve yankesiciler, bu adamın beyaz köle faaliyetlerine yemin ettiler.

Henüz yirmi dört yıllık hayatında bir geneleve bile girmemişti.

Sahte belgeler, geçmiş suçları ve cezaları ona sabitledi. İma ve
doğrudan ifadelerle, dinamitlemeler, kundaklamalar, şiddet ve birçok grevdeki isyanlar kapısına dayandı. Sosyalist faaliyetleri
her çukurun çamuruna sürüklendi; ve Partisi, yalnızca savcıların çirkin hayal gücünde var olan
kötü işler yüzünden acı çekti. Hukuk mesleğindeki en iyi "korunmuş" beyinler davayı baştan sona yürüttü; ve jüriye, ilk baştan itibaren mahkum etmeye yemin etmemiş ve nakit parayla satın alınmamış ve ödenmemiş hiçbir jüri üyesi seçilmedi.

Gabriel'in Cehennemin en acı derinliklerine daldığı ve safra ve pelin otu yudumlarını içtiği üç günün ardından karar geldi. Geldi ve coşkulu bir basın tarafından denizden denize çaktırıldı; ve Flint ve Waldron ve o türden birçok başkası tarafından vaaz verildi, yazılar yazıldı ve övüldü - Catherine gözyaşlarını
kalbinin son kan damlalarını
çekerken akıttı.

Sonunda Sınıf Mücadelesinin anlamını ve korkunç
babasının bu mücadeledeki rolünü anladı. Sonunda Gabriel'in uzun zamandır anladığı ve şimdi bedelini ödediği şeyi anladı - Cehennemin, tehlike altında veya karşı çıkıldığında Kapitalizm gibi bir öfkesi olmadığı gerçeği.

Bedel! Gabriel şimdi bunu sonuna kadar ödemeli. Çünkü sayısız emekçinin kanından ve iliğinden sıkılmış altınla satın alınan o çirkin karar, Yargıç Harpies'in daha ağır hale getiremediği için pişman olduğu cezaya giden yolu açtı - dedektiflerin ve hapishane yetkililerinin, iyi "sabitlenmiş" bir şekilde, ölüm cezası vermeyi umdukları ceza.

"Gabriel Armstrong, ayağa kalk!"

Ayağa kalktı ve mahkemeye döndü. Ölümcül bir sessizlik, Sosyalistler, muhabirler, Flint elçileri, özel dedektifler ve Sistem'in yandaşlarıyla dolu odayı susturdu. Babasının adamlarından bazılarının onu tanımaması için ağır bir şekilde örtülü olan Catherine, arka koltukta oturuyordu,
çok solgun ama sakin.

"Bardaki tutuklu, söyleyecek bir şeyin var mı, neden sana ceza verilmesin?"

Gabriel de biraz solgundu, ama kararlı ve korkusuz bir bakışla,
sıradaki yasal fahişeye baktı ve başını olumsuz anlamda salladı. Hatta, egemen sınıfın bu kuklasına cevap vermeye bile tenezzül etmedi.

Yargıç Harpies hafifçe kaşlarını çattı, boğazını temizledi, etrafına
kendini beğenmiş bir vakarla baktı; ve sonra,
sıradaki en büyük varlığı olan, hukuk bilgisi ve dürüstlüğü kendisine ait olmayan gür ve etkileyici bir tonla şunları söyledi:

"_Bu mahkemenin kararı, Amerika Birleşik Devletleri hazinesine üç bin dolar para cezası ödemeniz ve
Atlanta'daki Federal Cezaevi'nde beş yıl ağır işlerde çalışmanız yönündedir!_"

BÖLÜM XXVII.

GERİ GÜNEŞ IŞIĞINDA.

Bu haksız kararın "satın alınmış ve ödenmiş" yargıcın dudaklarından düştüğü günden dört yıl iki ay sonra, sağlam yapılı ve kare çeneli bir adam Atlanta Hapishanesi'nin basamaklarında durdu ve tüm bu yorucu aylar ve yıllarda
ilk kez güneşe baktı.

Hastalıklı bir toplumun kurbanlarına damgasını vurmayı asla ihmal etmeyen hapishane solgunluğuyla solgun, bu toplum Tanrı'nın kendi ışığından ve havasından
uzaklaşarak karşılık veriyor, bu adam basamaklarda bir an durdu, sonra Ağustos ayının parıltısında kendisine doğru gelen bir kadınla karşılaşmak için ilerledi. Ucuz, mahkûm yapımı şapkasını çıkardığında, kötü şöhretli hapishane hizmet
rozeti ile kısa kesilmiş, ince biçimli başı görüldü. Fahişe hükümetinin ona verdiği kalitesiz, sefil hapishane kıyafetine rağmen - Apollo'yu grotesk yapacak ve herhangi bir adamı eski bir mahkum olarak işaretleyecek, böylece onu en başından itibaren ağır bir şekilde engelleyecek bir kıyafet - Gabriel Armstrong'un duruşu ve gücü hala kendini gösteriyordu.

Ve ikisi, kadın ve o, bir araya gelip ellerini kenetlediklerinde yüzündeki gülümseme, ikisinin de üzerine
dolaşan kavurucu Güney güneş ışığından daha parlak bir ışınla solgun yüz hatlarını aydınlattı.

"Geleceğini biliyordum, Catherine," dedi basitçe, sesi hala aynı derin, canlı, samimi sesti, ki o ses, tüm o zaman önce, büyük dönüşümünün saatinde onu heyecanlandırmış ve ona ilham vermişti. Gözleri hala berrak, düz ve buyurgandı; ve muhteşem vücudundan, tüm
gardiyanlarının yapabildiklerine rağmen, bol bir yaşam ve güçlü bir canlılık akıyordu.

Gabriel, cezasını mükemmel bir beceri, cesaret ve
zekayla çekmişti. Tüm bilge adamlar gibi, _mücbir sebep_ kavramını fark etmiş ve
teslim olmuştu. Tüm "bölümü" boyunca, hapishane kurallarını neredeyse hiç ihlal etmemişti. Sessiz, itaatkar ve
çalışkandı. Çalılık fabrikasında yaptığı iş her zaman iyi yapılmıştı;
ve sürekli olarak hikaye anlatmayı, casusluk yapmayı, bilgi vermeyi veya bir muhbir olmayı reddetmiş olsa da -herhangi bir hapishanede itibar kazanmanın en hızlı yolu- kendisine vahşet ve şiddet uygulanmasına fırsat vermemişti. Flint'in gardiyanlarının onu isyana zorlaması yönündeki istekli isteği bile başarılı olmamıştı. Onu kırmak ve mümkünse öldürmek için kullanılacak taktiklerin ne olduğunu tam olarak anlayan
Gabriel,
hepsiyle sakin bir özgüvenle ve beyninin ve sinirlerinin hala sarsılmadığını gösteren bir generallikle karşılaşmıştı. Kendi sahalarında bu vahşilerle karşılaşmıştı ve onları kendi oyunlarında yenmişti.

Onu "uyuşturucu" yapma girişimleri utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu.
Suyuna ustaca karıştırdıkları morfini tespit etmişti; ve,
uyku hali ve garip rüyaları onu komploya ikna ettikten sonra,
gizlice bu suyu boşaltarak ve
sadece dükkandayken içerek, musluktan su çekerek
bu hileyi uygulamıştı. Hücre gardiyanlarının zekası, onları fırça dükkanı gardiyanlarına alışkanlıkları hakkında soru sormaya
zorlayacak kadar sınırlıydı. Ayrıca, Gabriel,
hücredeyken sersemlemiş gibi davranmıştı. Böylece ilacın etkilerini
simule etmiş ve işkencecilerini gerçekten yoldan çıkarmıştı.
Aylarca ve aylarca onun iradesini zayıflattıklarına ve zihniyetini yok ettiklerine ikna olmuşlardı, oysa gerçekte
akıl yürütme gücü ve kararlılığı hiç bu kadar keskin olmamıştı.

Mümkün olduğunca sık yıkanarak, düzenli ve dikkatlice planlanmış jimnastik hareketleri yaparak, hapishane kütüphanesindeki en iyi kitapları okuyarak, imkanları dahilindeki her sağlık kuralına dikkat ederek ve kendisine hiçbir kötü alışkanlığı, hatta piposunu bile
izin vermeyerek, Gabriel şimdi Kapitalizmin Bastilinden o kadar az zihinsel ve bedensel hasar görmüş bir durumda çıkıyordu ki birkaç haftanın onu tamamen iyileştireceğini biliyordu. Örnek davranışlarından dolayı kendisine vermek zorunda kaldıkları iyi davranış
ödeneği veya "bakır", cezasından on ay indirmişti. Ve şimdi 1925 yılının Ağustos ayının ortasında, orada duruyordu, yine özgür bir adamdı, hala sarsılmamış bir amacı ve yanında yüksek hırsını paylaşan ve onunla birlikte tek büyük hedef olan Sosyalizm için
çalışmaktan başka bir şey istemeyen bir kadın vardı! Şimdi, bu ikisi kavurucu Güney kasabasının güneşte kavrulmuş sokağında yan yana yürürken, Gabriel şöyle diyordu:

"Yani beklediğin kadar değişmedim mi? Buna sevindim, Kate.
En fazla yüzeysel değişiklikler. Bana sadece biraz zaman ver ki
bir araya gelip bacaklarımı tekrar altımda tutayım ve--ileri yürüyüşe! Kalelere hücum et! Eh, Catherine?"

Gülümseyerek başını salladı. Artık gülümsemek onun için nadirdi. Bu çalışma, savaş ve zorlu çaba yıllarında
ağırbaşlı ve ciddileşmişti.
Eski zamanların Catherine Flint'i kaybolmuştu--kır kulübü günlerinin, golf ve tenisin ve operanın Catherine'i--Newport'un, at gösterisinin, Paris'in, "toplumun" Catherine'i. Onun yerinde şimdi başka ve daha asil bir kadın yaşıyordu, ülkenin her yerinde tanınan ve sevilen, yeni, yüksek ve görkemli ırk özlemleriyle yüceltilen ve güçlendirilen bir kadın; yüce bir güzellik vizyonuyla - dünyanın
işçiler için vizyonu, her biri herkes için ve her biri herkes için!

Geçen yıllarla birlikte daha olgun ve güzelleşmişti. Zamanın hiçbir izi henüz yüzüne veya vücuduna dokunmamıştı. Genç, hala -şimdi sadece yirmi beş yaşındaydı ve Gabriel sadece yirmi sekiz yaşındaydı-
bir tanrıça gibi yürüyordu, kıvrak, güçlü ve taşan bir canlılıkla doluydu.
Gözleri asil coşkularla parlıyordu; ve her düşünce, her dürtü ve çaba şimdi yukarı, ileriye, teşvik, umut ve cesaretle doluydu.

Böylece, Gabriel'in ona olan ilk aşkının diğer günlerinde tanıdığından daha cesur, daha geniş ve daha muhteşem bir kadındı -onu parasız
istediği günler, olası milyonlarının aralarında durduğu günler- şimdi onun yanında yürüyordu. Ve bu ikisi, yoldaşlar, birbirlerini anlıyorlardı; aynı dili konuşuyorlardı, aynı özlemleri paylaşıyorlardı, aynı
harika rüyaları görüyorlardı. Gözleri buluştuğunda gülümsemeleri başlı başına bir
kutsama ve sıcak bir okşamaydı.

"Kaleleri hücum edin!" diye tekrarladı Gabriel. "Evet, Kate, savaş
devam ediyor, ne olursa olsun. Burada ve orada askerler düşüyor ve ölüyor. Hatta
taburlar bile yok oluyor; ama savaş devam ediyor.
Beni hapse attırdıktan sonra girdiğin tüm
savaşları düşündüğümde, tarifsiz bir şekilde kıskanıyorum.
Tawana Vadisi grevini, büyük Consolidated
Western lokavtını ve Imperial Mills katliamını yaşadın.
1923 Devrim Kongresi'nde Berlin'de delegeydin ve Unter den Linden'deki katliamı gördün - Treptow Park barikatlarının içindeki yaralı yoldaşlara
bakım yapmana yardım ettin. Sonra, Kaliforniya'da--"

Onu, bir elini kolunun üzerine koyarak kontrol etti.

"Lütfen yapma, Gabriel," diye yalvardı. "Yaptığım şey, yapılması gerekenle karşılaştırıldığında çok
az, çok korkunç, acınası derecede azdı! Ve sonra şunu da hatırla ki, her şeyin içinde ve içinden, bu düşünce, İngiliz donanmasının her kablosundan geçen kırmızı iplik gibi, her faaliyetimde kendi babama karşı çalıştığım, onunla savaştığım, sanki bir hain ve--"

"Hain mi?" diye haykırdı adam. "Asla! İkiniz arasındaki bağ
sonsuza dek koptu. Şimdi, onda tüm insanlığın bir düşmanı görüyorsunuz.
Waldron da bir diğeri. Hava Güven Grubu'nun her biri de öyle --yani, bugün tüm dünyaya ve içindeki her şeye sahip olan bir avuç adam.

"Potansiyel olarak iki milyar insanı kontrol eden ve yarın onları kesinlikle kontrol edecek olan o dünya şirketinin Başkanı olan babanız artık sizin babanız değil.

"O bir dünya imparatoru ve birkaç arkadaşı da kraliyet evinin prensleri. Hayatınız ve düşünceleriniz onunla sonsuza dek koptu. Artık
kan bağları ve kan bağları sizi tutamaz. Daha büyük göreviniz bu adama karşı savaşmayı gerektirir. İhanet mi? Binlerce kez, hayır! Zalimlere ihanet
Tanrı'ya itaattir! Ya da Tanrı değilse, o zaman insanlığa!"

Duraksadı ve ona baktı. Şimdi Federal Kalem'in kasvetli ve asık suratlı eski duvarlarından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir parka ulaşmışlardı. Ağaçlar, çimenler ve oynayan çocuklar onları durup dinlenmeye davet ediyor gibiydi.
Dahası, güçlü olmasına rağmen, Gabriel uzun zamandır yürümeye alışkın değildi,
bu kısa mesafe bile onu biraz yormuştu. Ve bunaltıcı
sıcaklık ikisini de boğazından yakalamıştı.

"Burada oturup biraz beklesek mi?" diye sordu. "Biraz plan yapalım,
nerede olduğumuzu ve bundan sonra ne yapacağımızı görelim?"

Başını onaylarcasına salladı.

"Elbette," dedi, "sana haber verebilseydim bile, sana gerçek planlarımızı
vermezdim."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı. Sonra bir çeşmeye vardıklarında, yakınlardaki bir
banka oturdular. Kimsenin, kulak mesafesinde olmadığından emin oldular.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı, "sen, Kate, ve sadece sen, dışarı çıktığımda beni
karşıladın! Kurtuluş zamanımı yoldaşlardan gizli tutmak harika bir fikirdi, değil mi? Aksi takdirde, etrafta bir kalabalık ve çeşitli aptallıklar olabilirdi; zaman ve enerji, Devrim için çalışmaya harcanabilecek
daha iyi olurdu!"

Ona biraz merakla baktı.

"Unutuyorsun," dedi, "bütün kamu toplantıları yasaklandı,
geçtiğimiz Nisan ayından beri. Federal yasa -yeni Penfield Yasası--'Muzzler' dediğimiz şey."

"Öyle!" diye mırıldandı. "Unuttum. Gerçek şu ki, Kate, ben _olaylarla_
ilgili değilim. Sen savaşırken, ben diri diri gömüldüm. Şimdi,
savaşa tekrar atlayabilmem için
çok şey öğrenmeliyim. Ve her şeyden
önce, kimliğimi kaybetmeliyim. Bu, her şeyden
önce ve en önemli şey!"

"Elbette," diye onayladı. "Onlar -Air Trust World-şirketi--seni, gittiğin her yerde takip edecekler. Bildiğin gibi, bunların hepsi sağlandı. Bir süre ortadan kaybolmalısın."

"Gerçekten de öyle. 1921'de beni böyle 'işe' aldılarsa, 1925'te ne yapmayacaklar?"

"Seni bir daha asla yakalayamayacaklar, Gabriel," diye cevapladı, "eğer senin ve bizim zekamız birleşse, onları yenebilirse. Doğru, Hareket kötü bir şekilde parçalandı. Yani, görünürdeki örgütlenmesi zarar gördü ve yasadışı ilan edildi. Ama yüzeyin altında, Gabriel, onun yayılımı ve gücü hakkında hiçbir fikrin yok. Muazzam - patlamayı bekleyen bir yanardağ! An gelsin, lider yükselsin, ateş patlasın ve Tanrı bilir neler olmayacak!"

"Muhteşem!" diye haykırdı Gabriel. "Savaş beni çağırıyor, bir
boru çağrısı gibi! Ama dikkatli davranmalıyız. Şu anki kadar güçlü olan Plutes'in, beni ömür boyu
yerine
yerleştirmek, bana kurşun sıkmak veya beni vurmak için en ufak bir bahaneye bile ihtiyacı olmayacak. O zamanlar her şey yeterince çürümüştü; ama bugün
daha da kötüler. Bu Hava Güvenliği tekelinin eli, dünyadaki her iş ve ürünü
kavrayarak, kapağı sıkıca çiviledi. Hepimiz köleyiz, her erkek ve kadın. Kongredeki Sosyalistlerimiz bile
bu susturma, isyan ve ihanet yasalarıyla ve
bu askerlik yasası henüz çıkarılmışken hiçbir şey yapamaz. Hükümet --yani Hava Güvenliği-- demiryollarını, telgrafları ve
telefonları yönetirken, grev vatana ihanettir -- ve vatana ihanet ölümdür! Kate, bu lütuf yılı, 1925, hayal ettiğimden daha kötü. Ah, sonsuz derecede
daha kötü! Hareketimizin büyük ölçüde yeraltına itilmesine şaşmamalı. Kitle ve sınıf savaşının yaklaşıyor olması şaşırtıcı değil - Hava Güvenliği azınlığı ile uçsuz bucaksız, emekçi, acı çeken, boğucu dünya arasındaki gerçek, fiziksel savaş!"

Başını salladı.

"Evet," dedi, "geliyor ve yakında. Şeyler senin dediğin gibi ve hatta senin söylediğinden
daha kötü, Gabriel. Artık onlardan daha fazlasını biliyorum, senin bilebileceğinden. Londra'nın 'Demir Ökçe'sini hatırlıyor musun? İlk okuduğumda bunu hayal ürünü ve çılgınca bulmuştu. Tanrı biliyor ki yanılmışım! Londra bunu yeterince güçlü bir şekilde
söylememiş. Başlangıç, Ulusal Atlı Polisi geldiğinde yapıldı. Gerisi hızla geldi. Beş yıl daha yaşarsak, Gabriel, o Topuk'un Yoldaş Jack'in hayal ettiğinden daha sert, daha sert ve daha ölümcül bir şekilde çiğnendiğini göreceğiz!"

"Doğru!" dedi. "Ve tam da bu nedenle, Kate, sakalım ve saçlarım uzayana ve farklı bir adam olarak yeniden ortaya çıkana kadar saklanmalıyım. Şimdilik bakma, ama bir dakika sonra bir göz at. Parkın diğer tarafındaki
üçüncü bankta, o adamı görüyor musun? Eh, o bir
'gölge.' Hapishane kapılarında beni bekleyen üç kişi vardı. Sen onları
göremezdin ama ben görebiliyordum. Biri kaldırımda, ilk köşede duran İtalyan muz satıcısıydı. Diğeri bir taksi şoförüydü. Ve
şu, oradaki, üçüncüsü. Şu andan itibaren beni tekrar 'yakalayana' kadar,
beni tazılar gibi takip edecekler. Serbest kalıp işimi yapamam ve yaklaşan savaşa katılamam, ta ki onları sarsana kadar. Bak, şimdi, kastettiğim kişiyi görüyor musun?"

Kız, çeşmenin yanında oynayan küçük bir çocuğu görmek ister gibi, temkinli bir şekilde etrafına baktı.

"Evet," diye mırıldandı. "O kim? Adını biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Gabriel. "Adı, hayır. Ama onu yeterince iyi hatırlıyorum.
Rochester'daki o odada bayılttığım iki dedektiften daha iri olanı. Maaşının yanı sıra, beni tekrar 'karıştırmaya' veya hapishane jargonunun bir cezaevi ve bir ölüme verdiği ad gibi 'kaçışa' göndermesinin kişisel bir nedeni var. Öyleyse," diye ekledi, "ilk şey ne?
Nereye ve nasıl gideceğim, saklanıp başkalaşıma mı? Şimdi senin ellerindeyim,
Kate. Dünyadan dört yıldan fazla uzak kalmak, hatırla, bir adam geri döndüğünde biraz
kalkmak ister!"

Gülümsedi ve anlayışla başını salladı.

"Açıklama, Gabriel," dedi. "Anlıyorum. Ve senin için tam da
yer aklımda. Ayrıca, oraya nasıl gideceğini de. Görüyorsun ya, yoldaş,
bu çıkışı planlıyorduk. Ne zaman gidebilirsin?"

"Ne zaman? Hemen şimdi!" diye haykırdı Gabriel ayağa kalkarak. "Ne kadar çabuk olursa o kadar
iyi. Kendimi savaşa geri dönmeye hazırlarken kaybettiğim her dakika, asla geri kazanılamayacak değerli bir hazinedir!"

"Git o zaman," dedi gururla. "Burada bekleyeceğim. Beni düşünme; beni burada bırak; her bakımdan kendi kendime yeterim. Desplaines Sokağı'ndaki Cuthbert Evi'ne git. Kaçışın için her şey ayarlandı. Zincirin her halkası tamamlandı. Unutma, şimdi, sen mahkûm edildiğinden daha fazla yeraltında çalışıyoruz. Ve makinemiz neredeyse mükemmel. Otele kaydol ve bir haftalığına bir oda tut. Sonra--"

"Benim adımla mı kaydolayım?" diye sordu.

"Kendi adınla. İki gün orada kal. Bu kadar erken taciz edilmeyeceksin ve her şey üçüncü güne kadar hazır olmayacak. O gün--"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Sana bir mesaj gelecek, hepsi bu. İtaat et. Başka
yapacak bir şeyin yok."

Başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Ama Kate, bütün bunların parasını kim ödüyor? Sen değil mi? Ben, senin ödemeni isteyemem, artık sahip olduğun her dolar kendi emeğinle kazanılmalı!"

Harika bir güzellikle gülümsedi.

"Aptal, asi çocuk!" dedi. "Korkma! Tüm masraflar Parti tarafından karşılanacak, tıpkı Parti'nin senin paranı ödemesi gibi. Sana ihtiyacı var ve seni almalı; ve maliyet on katı daha büyük olsa bile, seni geri almak için
karşılardı! Unutma, Gabriel, Parti senin bir hücreye diri diri gömüldüğün zamandan çok daha büyük. Bazı açılardan yasaklanmış ve bastırılmış olsa da, potansiyel gücü muazzam. Tek ihtiyacı olan, dünyayı sarsan
patlamayı
sağlayacak elektrik kıvılcımı. Bizi şu anda iktidardan uzak tutan tek şey Demir Ökçe--o ve Hava Güvenliği'nin pençesi
bizi eziyor ve parçalıyor!

"Hadi, şimdi git," diye sonlandırdı. "Git, biraz dinlen ve bekle. Her şey yoluna girecek. Ama önce, gücünü tamamen geri kazanmalı, kendini bulmalı ve büyük,
yeraltı ordusunun
saflarında yerini tekrar almalısın!"

"Ve seni yakında tekrar görebilecek miyim?" diye sordu, elleri bir kez daha kenetlenip bir kez daha ayrılırken sesi biraz titriyordu.

"Beni yakında göreceksin," diye cevapladı.

"Nerede?"

"Plan yapabileceğimiz, çalışabileceğimiz ve son darbeyi vurabileceğimiz güvenli bir yerde! Şimdi, daha fazlasını bilmeyeceksin. Hoşça kal!"

Birbirlerine son bir bakış attılar. Gözleri buluştu, birçok öpücükten daha şefkatliydi; ve dönerek Gabriel tek başına Desplaines Sokağı'na doğru yola koyuldu.

Parkın çıkışında etrafına baktı.

Orada Catherine bankta oturuyordu. Ama her şeyden bihaber gibi görünse de şimdi küçük bir kitap okuyordu. Catherine bir an daha oyalanıp ondan bir işaret alabileceğini umsa da
oyalanmadı veya başını sayfadan kaldırmadı.

Gabriel iç çekerek, aniden gelen bir yalnızlık hissi ve kalbindeki engin, boş bir özlemle yoluna devam etti, nereye doğru? Bilmiyordu.

Parkın diğer tarafındaki dedektif artık orada oturmuyordu.

Bir şekilde, bir yerlerde kaybolmuştu.

BÖLÜM XXVIII.

SIĞINAKTA.

Kuzey Carolina'nın büyük Smoky Dağları'ndaki Clingman Dome'un batı yamaçlarında, batan güneşe bakan geniş, alçak yapılı bir bungalov duruyordu. Geniş çam ormanları onu medeniyetten ve Plütokrasinin meraklı faaliyetlerinden uzak tutuyordu. En yakın yerleşim yeri, doğuya doğru yirmi mil uzaklıkta, ulaşılması zor sırtlar ve vadiler boyunca uzanan Ravens'dı. Güney yönünde uzanan demir yolu, bu vahşi doğayı el değmemiş bir şekilde bırakıyordu. Yükseklerde, Sevier Geçidi'nde bir fırtına habercisi olan "gök gürültüsü başları" arasında bir kartal uçuyordu. Ve, sisin içinden batıya doğru kırmızı bir şekilde, büyük
büyük güneş topu, uzak ufku çevreleyen
düşmüş, engebeli zirve kütlesine doğru göklerden aşağı kaydı.

Bungalovun içinde, bir ses mırıltısı duyuldu; ve devasa taş bacadan yükselen bir duman kıvrımı, içerideki akşam yemeğinin artık
hazırlandığını söylüyordu. Geniş meydanda, düz tahtaların kabaca birbirine çivilendiği bir masada yazı yazan bir adam oturuyordu. Hala biraz solgundu, ama sağlıklı ve canlı bir görünüme sahipti, orada oturmuş sıkı bir şekilde çalışıyordu, kalemin gidebildiği
kadar hızlı yazıyordu. Neredeyse hiçbir kelimeyi değiştirmedi. Sayfa sayfa yazdı ve
bir kenara itti ve hala üzerinde çalışıyordu. Sayfaların bazıları verandaya
kaymıştı, ama aldırmadı. Düşüncesinin yoğunluğuyla alnı kırışmıştı; ve yüzünün üzerinde, şimdi gizlenen bir sakalın
görünmeye başladığı yerde, batan güneşin ışığı
sanki bir tür
parıltılı parlaklık yayıyordu.

Sonunda adam başını kaldırdı, gülümsedi ve vadinin karşısındaki altın dağ zirvelerine
göz attı.

"Tepelerdeki harika yuva!" diye mırıldandı. "Harika bir sığınak ve
saklanma yeri--bunu benim için mümkün kılan harika bir özen ve öngörü! Bunların hepsini nasıl ödeyeceğim? Gerekirse son
damla kanımı vererek, nihai zafer için?"

Bir an düşündü, hâlâ az önce bitirdiği şiiri yarı yarıya düşünerek, yarı yarıya geçen haftanın garip olaylarını düşünerek - hızlı otomobille, tekneyle, tek kanatlı uçakla onu buraya, henüz keşfedilmemiş bu sığınağa getiren gizli yollar. Her şey nasıl düzenlenmişti, diye merak etti; ve bunu kim mümkün kılmıştı? Henüz bilmiyordu. Hiçbir
bilgi
gelmiyordu. Ama yüreğinde anlıyordu ve dudakları Catherine adını mırıldanarak o adı kutsadı ve şefkatle ona saygı gösterdi.

Sonunda Gabriel eğildi, düşen sayfaları aldı ve hepsini sıraya koydu.

"Yarın bu dünyaya çıkacak," dedi, "ve
basınımıza--hala kalanlara. Baygın bir kalbe ilham verebilir
ve geride kalmış bir zihni heyecanlandırabilir. Şimdi, son mücadele yaklaşırken,
silahlardan daha çok ilhama ihtiyacımız var. Her hakkımızı gasp eden ve Anayasa ve Yasa'yı
ezip geçen güce karşı koymak için güçten daha çok, manevi anlayışa ve dürüstlüğe ihtiyacımız var. Sadece bunlar aracılığıyla ve
bunlar sayesinde, ne olursa olsun, gerçek ve kalıcı bir zafer elde edilebilir!"

Bungalovun kapısında bir kadın belirdi, gülümsemesi
gün batımının sıcaklığıyla aydınlanmıştı.

"Gel, Gabriel," dedi. "Biz bekliyoruz--Grantham'lar, Craig ve
Brevard. Akşam yemeği hazır. Sen gelene kadar hiçbiri oturmayacak."

"Seni geciktiriyor muyum?" diye sordu Gabriel, kadına dönerek,
kendi gülümsemesine benzeyen bir gülümsemeyle.

"Korkarım öyle, sadece biraz," diye cevapladı kadın. "Ama önemli değil; memnunum.
Yazmaya başladığında, bilirsin ki, başka hiçbir şey önemli değildir. Şiirinin
bir satırı dünyadaki tüm akşam yemeklerine bedeldir."

"Saçma!" diye karşılık verdi. "Ben sadece bir karalayıcıyım!"

"Bu noktada tartışmayacağız," diye cevapladı. "Ama her neyse, artık
bittin. Hadi gel, çocuk--yoksa yoldaşlar biz olmadan
'bölünmeye' başlayacak; çünkü bu dağ havası gecikmeye tahammül etmez."

Gabriel derin bir nefes aldı, güçlü kollarını
dağlara doğru uzattı ve yüzünü günün son ışığına doğru kaldırdı.

"Doğa!" diye fısıldadı. "Her zaman güzel ve her zaman genç! Ah, insan
derslerini alıp senin büyük kalbine yakın yaşasa!"

Sonra, dönüp Catherine'i bungalovun içine kadar takip etti.

Dışarısı güzel ve dinlendirici olsa da, içerisi daha
dinlendirici ve daha da büyüleyiciydi.

Soldaki geniş şöminede, çam köklerinden bir ateş çıtırdıyordu. Oda, onların ziftli, sağlıklı kokularıyla, alevlerinin dans eden ışığıyla ve o dağ yüksekliğinin minnettar kıldığı sıcaklıkla doluydu. Tüm mobilyalar sade ve rahattı, kullanım ve zevk için elle işlenmişti. Büyük sandalyeler davet ediyordu. Geniş kanepeler dinlenme olanağı sağlıyordu. Duvarları çoğu bungalovda olduğu gibi, hiçbir av
avı kupası, katledilmiş vahşi hayvanların başları çirkinleştirmiyordu; ancak titrek şömine ışığı, düşünceye ilham veren ve dersler veren resimler gösteriyordu - emek ve dinlenme resimleri, yaşam ve aşk resimleri ve basit neşe resimleri - trajedinin, gerçekliğin ve derin anlamın resimleri. Burada Millet'in "Eken", "Toplayıcılar" ve "Çapalı Adam"ını görüyordunuz. Orada, Fritel'in "Fatihler" ve Stuck'ın "Savaş"ını görüyordunuz. Bernard'ın 1922 Paris Salonu'nda sansasyon yaratan "Emek" tablosunun büyük bir kopyası şöminenin üzerinde asılıydı ve üzerinde Rodin'in bronz "Madenci" tablosu duruyordu. Marx, Engels, LaSalle ve
Debs'in portreleri, Hareket'te sevilen ve onurlandırılan diğerleriyle birlikte, Walter Crane, Balfour Kerr, Art Young ve Ryan
Walker'ın orijinal taslakları arasında yer alıyordu. Ve sağdaki dolu kitap raflarında, bol miktarda Sosyalist kitap, gözlemciye aynı hikayeyi anlatıyordu: Burası dağların arasında yükseklerde bir Sosyalist yuvasıydı ve her düşünce, söz ve eylem tek bir büyük idealden, yalnızca birinden, Devrim'den ilham alıyordu! Batı pencerelerinin yakınındaki sade ama iyi örtülü bir masada, azalan güneş ışığının şöminenin ışığının küçük topluluğu aydınlatmasına yardımcı olduğu yerde, üç adam oturuyordu; ikisi ağır otomatik silahlarla silahlanmıştı ve bir kadın. Başka bir kadın, Catherine, sandalyesinin yanında duruyordu ve Gabriel'i yanına çağırıyordu.

"Gel, Yoldaş!" diye haykırdı. "Daha fazla ertelersen, her şey
soğuk olur ve _o zaman_ cesaretin varsa af dile!"

Gabriel güldü.

"Beni beklersen, senin hatan," diye cevapladı, oturdu. "Karalamaya başladığında nasıl olduğunu bilirsin - ne zaman duracağını asla bilemezsin.
Ve buradaki manzara seni bırakmaz. Kesinlikle büyüleyici,
o manzara! Eğer Plutes bunu bilseydi, buraya bir yazlık tatil köyü kurar ve milyonlarca dolar
dolandırırdı!"

"Evet," diye cevapladı Craig, bir zamanlar Kongre Üyesi Craig, ama şimdi Hava Güvenliği casuslarından saklanıyor. "Ve dahası, Yoldaşların bu dinlenme yerini yakında müsadere edebilirler ve bizi tekrar parmaklıklar ardına atabilirler, ya da daha kötüsü. Ama onlar bunu bilmiyorlar ve muhtemelen de bilmeyecekler. Tanrı'ya şükür, Parti'nin çok sıkıştığında halkımız için bir sığınak olarak kullanabileceği en azından bir yer var! Buradan on mil uzakta bir yol yok.
Uçak dışında, uçurumlar ve dağlarla gizlenmiş bu yere ulaşmanın bir yolu yok. Binlerce şansta bir, dostlar, onu asla bulamazlar. Hepsini karmaşa alır!"

Yemek, şimdi yakınlarda olan acil sorunlar hakkında bolca ciddi ve içten tartışmayla ilerledi. Kısa boylu, zayıf bir adam olan, yakın zamanda kapatılan "San Francisco Revolutionist"in editörü ve şimdi saklanan Brevard, zaman zaman birkaç keskin yorumda bulundu. Grantham ve
eşi, ikisi de "Yeraltı Devresi"nde aktif konuşmacılar ve ikisi de uzun süreli hapis cezası altında, pek az konuştular. Konuşmanın çoğu Catherine, Craig ve Gabriel arasındaydı. Akşam yemeği bitmeden çok önce, lambalar getirilmeli ve perdeler indirilmeliydi. Sonunda
yemek bitmişti.

"Hadi tatlı, Gabriel!" diye haykırdı Grantham. "Sıra sende!"

"Eh? Ne?" diye sordu Armstrong. "Ne için benim sıram?"

"Sıra sende! Bir şiir yazıp sonra da cebine koyacağını sanma. Hadi, söyle!"

Gabriel'in itirazları hiçbir işe yaramadı. Diğerleri onu bunalttı. Ve
sonunda, istemeyerek de olsa, el yazmasını çıkarıp dizinin üzerine
açtı.

"Bunu gerçekten duymak istiyor musun?" diye sordu. "Eğer beni
bırakabilirsen, bunu yapmanı dilerim!"

Craig, tüm yanıtlara rağmen, bir lambayı ona doğru itti. Gabriel'in yüzündeki sıcak ışık, şimdi hafifçe sakallı ve güçlü, kordonlu boynunda, gözlerini el yazmasına çevirdiğinde çarpıcı bir resim oluşturdu ve canlı ve uyumlu bir sesle şunu okudu:

_SOSYALİSTİ GÖRDÜM_

Sosyalisti büyük bir İnsanlar Ziyafetinde otururken gördüm,
Kör, habersiz Kalabalığın onurlu liderleriyle otururken;
Onu orada yazarlar, editörler, ressamlar, edebiyatçılar,
Yasama organları ve yargıçlar, Halkın Liderleri,
Liderler, pahalı şaraplarla kızarmış, pahalı ve nadir
yiyecekler yerken,
Yüksek sesle konuşur ve o harika Amerikan Özgürlüğü hakkında övünürlerdi!
Hiç düşünmemişlerse açlık ve soğuk algınlığını düşünürlerdi;
Mavi dudaklı, zayıf çocuklardan, ince göğüslü, öksüren adamlardan,
Kuru göğüslü annelerden, pislikten, hastalıktan ve cehaletten,
Yıpranmış işçilerden, serserilerden, ayyaşlardan, yankesicilerden,
fahişelerden, hırsızlardan,
Tımarhanelerden, hapishanelerden, tımarhanelerden ve hastanelerden, yaralardan, savaşın kanından,
Ve medeniyetimize eşlik eden diğer tüm harika nimetlerden--
Şarapların ve yiyeceklerin kendilerine verildiği medeniyetten.

Sosyalisti orada gördüm, sakin, hareketsiz, gülümsemeyen, düşünceli,
Ağır, ciddi, tarafsız ve kehanet dolu bir vizyonla,
Diğer adamlar gibi değil, Halkın her şeyi bilen Liderleri gibi.
Siyasi ekonomistler, profesörler, militaristler, kahramanlar
ve istatistikçiler;
Krallar, başkanlar ve imparatorlar, soylular ve
altınla dolu bankacılar gibi değil,
Ama onlardan daha çok, Yaşam Evi'nin altındaki mahzenleri düşünürler
Orada kör şeyler karanlıkta sürünür, insanlar ama insan olmayan şeyler,
Emekleri İnsanların Liderlerinin Ziyafetlerini mümkün kılan şeyler,
Yaşayan ama canlı olmayan şeyler; asla Yaşam tadı almayan şeyler;
Zengin yiyecekleri yapan, kendileri pis kırıntıları kaparak;
Değerli şaraplar üreten ve
tortuyla yetinmek zorunda olan şeyler;
Titreyen, ürperen ve sızlanan, bazen homurdanan,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar olan ama Yaşam'ı bilmeyen şeyler!

Orada Sosyalist'i gördüm; ziyafette oturdum; yanında,
Dalgalanan müziği dinledim, tüm ışıkları ve çiçekleri gördüm,
Çiçekler, ışıklar ve kristal kadehler, her birinin fiyatı
Potter's Field'dan kansız,
aç bir bebeği geri getirebilirdi. Liderlerin konuşmalarını, şişkin nutuklarını,
Kaptanların güzelce çevrilmiş ifadelerini,
refahın
yuvarlak gevezeliklerini,
(Refah kimin için? Hayır, zahmetli sorular sorma!)
Kaptanların övünmelerini, zafer ve zaferle övünmelerini duydum,
Elleri katledilen işçilerin kanıyla kırmızı, kırmızı, kırmızıyken.
Yargıçların kendini yüceltmelerini,
yel değirmenleriyle Don Kişotvari dövüşlerini,
Ayrıca o saygıdeğer Liderlerin anlattığı pis şakaları da duydum.
Ve bakarken ve dinlerken, Sosyalisti hala gözlemliyordum,
Hareketsiz, sabırlı ve ciddi, sakin, ayık düşüncelerle dolu.

Sonra (diğerlerinin yanı sıra) onurlandırılmış ve göbekli bir
Piskopos konuştu. Kırmızı tenliydi ve iri yapılı bir vücudu vardı,
İyi otlatılmış bir sürünün çobanıydı, Tanrı'dan son derece memnundu,
Her şeye gücü yeten Elinden (şüphesiz) hayatının bereketleri
inmişti.
Çarmıha Gerilmiş İsa'nın, Marangoz İsa'nın,
İşçilerin Lideri İsa'nın, Ajitatör'ün, Rahatsız Edici İsa'nın,
Emek Örgütleyicisi İsa'nın, Arketipal Sosyalist İsa'nın,
Hayatın çukurlarında yaşayanların dostu,
Dünyanın sömürülenlerinin tesellicisi İsa'nın,
Bir zamanlar Tapınak'tan tefecilerin kirli aşı yavrularını kırbaçla kırbaçlayan
Onun.
Ve tombul Piskoposun sözleri kuru dikenlerin çıtırtısı gibiydi,
Bir tencerenin altında, kasvetli klişelerin çölünde faydasızca kaynayan. Anlattığı hikaye baharatlandırılmış ve küfürlü sözlerle süslenmişti,
Bunun üzerine Liderler kadehlerinde gülüyorlardı, büyük bir neşe gösterisi yapıyorlardı,
Böylece ziyafet salonu çınladı ve ketene şarap döküldü.
Kan kadar kırmızı şarap--parçalanmış madencinin kanı,
Tüfek çukurlarındaki çocuğun kanı, öksüren çocuk kölenin kanı,
Yaralı trencinin kanı, Marangozun döktüğü kan.

Ve ben hala Sosyalisti izliyordum. Ayık, yargılayıcı, gözlemci
Ve sarhoş Liderlerle gülmekten daha büyük bir bilgelikle doluydu.
Gözleri, yeryüzünde Tanrı'nın vekili olan Piskoposa sabitlenmişti. Ve ben Sosyalisti, hareketsiz, tefekkürlü olanı izlerken,
Düşünceli bir şekilde kalemini aldı,
Zengin yiyeceklerin ve tüm pahalı şarapların isimlerinin yazılı olduğu
güzel ve büyük kartı aldı,
Ve şölenin birkaç notunu aldı, Piskoposun konuşmasının notlarını,
Ona gecekondu mahallelerinde Tanrı'nın verdiği büyük refahı aramasını hatırlatan notlar,
Tüm Yargıçlar, Kanun Koyucular, Kaptanlar ve Liderlerin "bizim" payımız olduğunu bildiği;
Çiçeklerin, şarabın, ışıkların, müziğin, ihtişamın notları,
Liderlerin hitabetinin notları, Piskoposun derin sesli
yaltakçılığının notları,
Aldığı notlar; ve dikkatle yazdığı notlara bakarken,
Kelimeler şarap ve kan gibi kırmızı akıyordu, parlayan ışıklar gibi parlıyorlardı!
Kan ve ateşten kelimelerdi, yayılan, ziyafet salonunu
dolduran. Eski sözcükleri okudum--"MENE, MENE, TEKEL, UPHARSHIN!--
Terazide tartıldınız, ey insanların saygı duyduğu Liderler,
Siz Devlet Adamları, Kanun Koyucular, Yargıçlar, Kaptanlar, Piskoposlar, Tanrı'nın
vekilleri!
Tartıldınız, denendiniz ve eksik bulundunuz. Şimdi, sonra gelecek olana yol verin!
Sizin ihmal ettiğiniz ve kaçındığınız şeyleri yapacak olan
İnsanlara yol verin!
Sözcükleri Güç ve Açgözlülükten daha fazla olan bir Zamana yol verin!
Yakında gününüz sonsuza dek azalacak, güneşiniz batacak ve
kaybolacak.
O zaman Yaşamın Mahzenlerinden karanlıkta yaşayanlar çıkacak,
Acıdan daha fazla payı olacak başka bir korkuyu selamlayacaklar.
O zaman artık alçakgönüllüler, alçakgönüllüler, Nasıralı Marangoz'un
dostları açlıktan ölmeyecek, altın için parçalanmayacak, çarmıha gerilmeyecek, katledildi, kanadı.
Yol açın!...Yol açın!..."

Okuduğum mesaj buydu, o ateşle yazılmış uyarının sözleri.
Sonra ruhuma huzur, sakin huzur, umut ve
sabır geldi:
Sonra, öfkem ve ateşimle, İntikamı düşündüm.
Ama daha da net bir şekilde bu yorgun dünyanın Yeni Doğuşunu gördüm,
Bu dünya şimdi zincirlerle inliyor, baskının kanlı teriyle.
Bu şeyler ve yazılması zor olan daha pek çok şey,
Sosyalistin sabırlı, barışçıl ve ayık sözlerinde okudum,
Kehanet dolu bir vizyonla dolu, her şeyden önce umutlu ve sabırlı,
İnsanların Liderleri Bayramı'nda canlı alevle yazılmış....

BÖLÜM XXIX.

"APRES NOUS LE DELUGE!"

Gabriel'in sesi son sözlerden sonra sessizliğe bürünürken, lambayla aydınlatılmış odaya bir sessizlik çöktü, bu sessizlik sadece şöminedeki
çam kökü ateşinin çıtırtısı ve şöminenin üzerindeki saatin tik tak sesiyle bozuldu. Sonra, bir dakikalık duraklamadan sonra, Craig uzanıp
Gabriel'in elini tuttu.

"Seni selamlıyorum, Ey yaklaşan Devrimin şairi!" diye haykırdı, Catherine'in gözleri yaşlarla parlarken. "Tanrım keşke ben de
böyle yazabilseydim, ihtiyar!"

"Ve keşke gazetem hala yayınlanıyor olsaydı!" diye ekledi Brevard,
duyma hevesiyle ölmesine izin verdiği pipoyla bir işaret yaptı. "Öyle olsaydı, o şiiri ön sayfama koyardım ve
mesajını Plütokrasinin suratlarına fırlatırdım!"

Gabriel biraz gergin bir şekilde gülümsedi.

"Yapma, lütfen yapma," diye yalvardı. "Gerçekten beğendiyseniz, yaymama yardım edin. Övgülere kelimeler harcamayın, ama bu gece benimle plan yapın, bunu insanlara nasıl ulaştırabiliriz -- son düzenlemelerimizi nasıl mükemmelleştirebiliriz -- Hava Güvenliği ile tanışmak ve dünyanın boğazına korkunç ve amansız pençesi
çalmadan önce onu yenmek için ne yapmalıyız!"

"Doğru!" dedi Craig. "Henüz zaman varken hemen harekete geçmeliyiz.
Bugün, her şey güvenli görünüyor. Hava Güvenliği casusları burayı
ortaya çıkarmadı. Bir hafta sonra, çıkarabilirler ve ülkedeki en güvenli ve
kullanışlı Sosyalist sığınaklarından biri, Kenwyck, Hampden, Mount Desert ve Loftiss'tekiler gibi sadece bir kül yığını olabilir.
Her gün değerlidir. Herkes Gabriel'in kılık değiştirmesini mükemmelleştirmeye yardımcı olur ve
güçlenmesine önemli ölçüde katkıda bulunur."

"Doğru," diye onayladı Gabriel. "Şimdi çok uzun süre beklememeliyiz. Dün telsizimizle aldığımız son
rapor bizi teşvik etmeli.
Brainard, Air Trust çalışanlarının şu anda Niagara tesisinin son rötuşlarını yaptığını söylüyor. Bu onlara toplamda 90.000.000 beygir gücünde yoğunlaştırma
makineleri sağlayacak. Benim gördüğüm kadarıyla,
bunun yapılmasıyla birlikte, dünyanın tüm Kapitalist
sistemi tam orada merkezlenecek -- bir noktada olduğu gibi orada odaklanacak.
Krallar ve imparatorlar çalım atmaya ve boş laflar etmeye devam etsin; kendi Başkanımız ve Kongremiz yönetim hareketlerini yapsın; hatta Wall Street bile finans ve güçle oynasın. Hepsi, hepsi boş ve anlamsız!

"Güç hepsinin elinden alındı, yoldaşlar. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz -belki de daha iyi- dünyadaki tüm gerçek güç, bugün, ister ekonomik ister politik olsun -hayır, hatta yaşam ve ölüm gücü, nefes veya boğma gücü bile, Niagara'da, Hava Vakfı'nın merkez ofislerinde pıhtılaştı; hayır, tam Flint ve Waldron'un kendi
iç ofisinde!"

Gabriel konuşurken ayağa kalkmıştı; ve şimdi, büyük oturma odasının zemininde volta atarken, önce hevesli ve tanıdık bir yüze, sonra da bir başkasına baktı.

"Yoldaşlar," dedi, "bu gece uyumamalıyız.
Tüm planlarımızı ve verilerimizi, buraya gelen tüm mesajları,
örgütümüzle ilgili elimizdeki tüm bilgileri, ister açık ister gizli olsun,
çıkartmalıyız. Bu odayı ve bu zamanı, aslında, dünyanın kaderinin asılı olduğu
son büyük darbenin planlanması için bir yer ve saat haline getirmeliyiz. Başarılı olursa, insan ırkı tekrar özgürleşir. Başarısız olursa -ve Tanrı korusun!- o zaman tüm dünya Flint ve Waldron'un pençesine düşer! Diğer merkezlerimiz parçalanmış ve casusluk altındayken,
basınımız güçsüzlüğe zorlanmışken -yeraltı basınımızı kurtarın- ve
siyasi eylem şimdi Meksika'da olduğu gibi her zamanki gibi gülünç hale gelmişken, Diaz'ın yönettiği
zaman, tek bir başvuru yolumuz var!"

"Ve bu ne?" diye sordu Catherine. "Genel grev mi?"

"Son, genel, felç edici bir grev; ve bununla birlikte, devasa suçların fiili, fiziksel yıkımı, Air Trust Niagara'da çalışıyor!"

Küçük bir sessizlik oldu. Hepsi şimdi şöminenin yanındaki okuma masasının etrafına toplandılar. Bayan Grantham bir lamba getirdi; ve Brevard kitaplığın yanındaki bir sandığı açarak her türden kağıt, haber, plan, rapor ve veri içeren bir portföy çıkardı.

"Gabriel haklı," dedi. "Zamanı geldi, şimdi veya bir hafta içinde gelecek. Daha fazla geciktirerek hiçbir şey kazanılamaz. Her gün onların gücüne güç katıyor ve bizimkini zayıflatabilir. Grev ve fabrikalara yönelik saldırı için örgütlendiğimiz kadarıyla elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Hemen
aşırı önlemlere
dönmeliyiz, yoksa dünya boğulmaya başlayacak ve
sonsuza dek çok geç olacağız!"

"Aşırı önlemler, evet," dedi Gabriel, Brevard kağıtları
yayıp ayırırken ve Craig düşünceli bir şekilde piposunu çekerken. "Ustalar öyle isterdi. Bir zamanlar yollar ve araçlar hakkındaki akademik tartışmamız
plutokratik vahşetin karşısında saçma bir hal aldı. Şimdi
gerçeklerle karşı karşıyayız, teorilerle değil. Tanrı bilir ki yapılması gerekeni yapmak
kalbimin emirlerine aykırıdır; ama ya öyle yaparız ya da geri çekilip
dünyanın, kendimizle birlikte katledilmesini izleriz! Ve bir
öz savunma durumunda, hiçbir önlem haklı gösterilemez.

"Ne olursa olsun ellerimiz temiz. Saldıran güç plütokratlardır. Seçtiler ve sonuçlarına katlanmak zorundalar; ektiler ve biçmek zorundalar. Tek tek her siyasi hakkı sınırladılar ve geri çektiler. Özgür konuşma ve özgür toplanma hakkını, özgür basını ve genel oy hakkını ellerinden aldılar. Oy kullanma hakkını, proletaryanın iradesini hissettirme şansını elinden alan mülkiyet nitelikleriyle sınırladılar. Bu Ulusal Sansür zulmünü ve daha da kötüsü Ulusal Atlı Polis Yasa Tasarısını uyguladılar, Kazak yönetimini Amerika Birleşik Devletleri'nde, tıpkı Avrupa Birleşik Devletleri'nde yaptıkları gibi, yücelttiler.

"1920'de o araçların aracı, Başkan Supple'ı, Anti-Sosyalist bilet ile seçmeden önce, hala bazı anayasal haklarımız vardı -- birkaçı. Ama şimdi hepsi gitti. Kanada, Meksika ve Orta Amerika'nın
emilmesi ve ilhak edilmesiyle, kölelik tam ve mutlak bir şekilde üzerimize
yerleşti. Sendikalar, bildiğiniz gibi, emek piyasasını açlık ücretli emekle
dolduran milyonlarca Meksikalı piyon karşısında
birdenbire toza dönüştü. Sonra, hepimizin hatırladığı gibi, 1921 ve 1922'deki korkunç grevler ve Hopedale ve Boulder'daki, Los Angeles ve Pittsburg'daki ve en kötüsü Gary'deki katliamlar geldi. Bunlar, kalan az sayıdaki hakkı, öldürmeyi bitirdi. Ve sonra casus ordusu, yasaklamalar ve o yüz on bir editörün, konuşmacının ve organizatörün elektrikle idam edilmesi geldi - neden hepimizin çok iyi bildiği
bu şeyleri gündeme getiriyoruz? _Biz_ oyunu adil ve dürüst bir şekilde oynamaya istekliydik ve _onlar_ reddetti. Bunu söyleyin, siz de her şeyi söyleyin.

"Ayrıntılara girmeye gerek yok, yoldaşlar. Hava Güvenliği şimdiye kadar dünyayla istediği gibi oldu. Tüm muhalefeti, Juggernaut'ın arabasının kör, fanatik taraftarlarını ezdiği gibi amansızca ezdi. Doğru,
Partimiz hala varlığını sürdürüyor ve bazı temsilcileri var;
ama hepimiz onun ne kadar _gücü_ olduğunu biliyoruz --açıkta! _O_ kadar değil!" Ve
parmaklarını havaya doğru şıklattı.

"Açıkta, hiçbiri!" dedi Craig, bir duman bulutu üfleyerek. "Bunu kabul ediyorum, Gabriel. Ama, yeraltında--ah!"

"Yeraltında," Gabriel kelimeyi aldı, "şimdi tüm cehennem köleliğini toza çevirebilecek güçler iş başında! Bu çalışma şekli
bizim seçimimiz değil; onların. Onlar öyle isterdi --şimdi ilaçlarını
alsınlar!"

"Evet, evet," diye hevesle haykırdı Catherine, yüzü kızarmış ve yoğun bir ifadeyle. "Seninleyim, Gabriel. Çalışmaya!"

"Çalışmak için, evet," diye araya girdi Craig, "ama sistem, düzen ve yöntemle. Kongre'deki deneyimim bana değerli dersler öğretti. Evrensel, her şeyi kapsayan Güven, hepimizi kukla yaptı. Bizim gücümüz, onlar için, bir farenin bir aslana olan gücünden daha fazla değildi. Onların
sistemi mükemmel, tedarik ve iletişim hatları kusursuz. Diğer günlerin Prusya ordu makinesi, bu yeni mekanizmanın verimliliğiyle karşılaştırıldığında sadece beceriksiz bir
deneydi. Sana söylüyorum, Gabriel, bu zorbalara cehennem gibi verimli zorbalar oldukları için kredi vermeliyiz! Bilimin tasarlayabildiği,
ya da basının, kilisenin ve üniversitenin öğretebildiği veya siyasi itaatin mümkün kıldığı her şey onlarındır. Ve bunların arkasında askeri güç,
mahkemeler,
hapishaneler ve elektrikli sandalye! Ve bunların hepsinin arkasında,
bir haftada tüm dünyayı boyun eğdirme gücü!"

Gabriel cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Biliyorum, Craig. Onlara hemen ve sert
vurmak için daha da fazla sebep var! Buradaki bu raporlar," ve Brevard'ın lamba ışığının altına serdiği
kağıtları işaret etti, "uygun
işaretle, her şansın ulaşımı felç edebileceğimizi gösterdiğini kanıtlıyor -- tüm durumun temel noktası. "Doğru, hükümet --yani Hava Güvenliği ve _yani_ Flint ve Waldron-- ülkedeki her lokomotif kabininde adam bulundurabilir.
Onları her kavşakta ve kavşakta bulundurabilirler. Ama burası Fransa değil,
unutmayın, ayrıca herhangi bir küçük, kompakt Avrupa ülkesi de değil. Buradaki koşullar
tamamen farklı. Her yerde, geniş ray hatları var. Dünyadaki hiçbir güç --Flint ve Waldron'unki bile-- tüm bu yüz binlerce mili koruyamaz. Ve size söylüyorum, verilerimizi sadece bu raporlardan alarak ve bunların gösterdiğinden daha fazla organize bir güce güvenmeyerek, bugün en azından bir hafta boyunca birliklerin Niagara'ya hareketini kesip sakatlamanın araçlarına sahibiz. Ve
sadece bu, ihtiyacımız olan tek şey bu!"

Biraz sessizlik. Sonra Catherine şöyle dedi:

"Gabriel, birlikleri bir süreliğine geri tutabilirsek ve Hava Güvenliği tesisini yok edersek, büyük devrimin ardından geleceğini mi söylüyorsun?"

Gözlerinde için için yanan bir ateşle başını salladı.

"Evet," dedi. "Bu canavarın pençesini sadece
kırk sekiz saatliğine gevşetebilirsek ve bu kanayan, terleyen,
boğulan toprağa pençenin _gevşediğini_ haber verebilirsek--ondan sonra başka bir şey yapmamıza gerek kalmaz.
_Apres nous, le deluge_; sadece şimdi enkaz ve yıkım anlamında değil,
ama bu tufanın Kapitalizmin tiranlığını ve suçunu sonsuza dek yıkayacağı anlamında! Sonsuza dek ve bir gün, bizi bir kez daha özgür, özgür erkekler ve kadınlar, dik durup Tanrı'nın kendi güneş ışığına, bu dünyadaki mirasımıza ve doğum yerimize bakan olarak bırakmak için!"

Catherine cevap vermedi, ama eli onun elini kavradı. Başının etrafına örülmüş muhteşem bakır-altın saçlarının üzerindeki ışık, güzelliğini artırıyordu. Ve böylece küçük grup bir an için orada, masanın etrafında oturdular; artık sonsuz derecede çok şeyin bağlı olduğu grup; ve lamba ışığı değerli planlarını, raporlarını ve diyagramlarını aydınlattı.

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve son çatışma anının
en sonunda çok yaklaştığını anladılar. Başarısızlıkta veya başarıda, uzun yıllar, on yıllar, belki de yüzyıllar boyunca, dünyanın ve tüm milyonlarca insanının köle mi yoksa özgür mü olacağını
belirleyecek olan an.

Hiçbir kelime etmediler ve hayat-ölüm sadakatine dair yemin etmediler, artık dünyanın kaderiyle emanet edilmiş olan o erkekler ve kadınlar. Ama
onların gözlerinde İnsanlık Davasına sarsılmaz bir bağlılık,
Büyük İdeal'e sarsılmaz bir sadakat ve ölümün kendisini hafife alan, ancak ölüm zafere giden yolu döşeyebilecek sakin, kutsal bir inanç okunuyordu!

BÖLÜM XXX.

TUZAKTA!

İlk konuşan Brevard oldu. "Gabriel," dedi, "bu işin lideri
sen olmalısın konusunda anlaştık. Gerçek, kişisel
lider. Öncelikle, sen hepimizden daha genç ve fiziksel olarak daha güçlüsün. Yöneticilik yeteneğin, hiç şüphe yok ki, bizimkinden çok daha önde - çünkü biz daha çok analitik, derleme, düzenleme, hazırlama hattındayız. Her şeyin üstüne, senin kişiliğin yoldaşların kitlesinde bizimkinden çok daha fazla, çok daha fazla şey taşıyor. Kariyerin,
geçmişte, Flint ve Waldron ile yaşadığın çatışma ve uzun
hapisliğin sana gerekli takipçileri kazandırdı. Sen ve sen, sadece, son çağrıyı yapmalı, son, en büyük saldırıya önderlik etmeli ve
eski bayrağı, Kardeşliğin Kızıl Sancağını, yok edilmiş Kapitalizmin en üst siperine taşımalısın!"

Gabriel itiraz etti, ancak onu reddettiler. Bu yüzden, hemen kabul etti;
ve hayatını buna adadı; ve şimdi Kader Kitabı'nda yazılı olan, onun okuması için
neler olduğunu düşünerek gurur ve sevinçle heyecanlandı.

Catherine'in gözleri, ona
orada, mütevazı ama bir o kadar da güçlü bakarken garip bir ışıkla parladı. Ve bakışları onunkilerle buluştuğunda hafifçe gülümseyen o, savaştan başka şeyler öngördü ve sevindi. Kalbi, o unutulmaz ve harikulade gecede, orada, Büyük Dumanlı Dağlar'ın
arasındaki saklanma yerinde - orada Catherine ve diğer yoldaşlarla - orada, tüm insan ırkının kanayan uzuvlarındaki zincirleri sonsuza dek
kurtarmak için son büyük darbeyi planlarken, içinde şarkı söylüyordu!

Ama ciddi ve acil şeyler düşünülmeliydi, hem de hemen, çünkü
yarın Brevard, kılık değiştirmiş bir şekilde, iki tek kanatlı uçaktan biriyle, Kuzey-Orta Bölüm Komitesi'nin son gizli toplantısına katılmak üzere Louisville'e gidecekti. Buradan, Ontario, Port Colborne yakınlarındaki sığınağa gidecekti.

"Bu geceden itibaren bir hafta sonra orayı buluşma yerimiz yapalım," dedi Gabriel, "bir şey olursa diye. Tespit edilirsek veya herhangi bir
kaza olursa, toparlanmak için biraz zamanımız ve yerimiz olmalı.
Önerim kabul edildi mi?"

Biraz tartıştıktan sonra hepsi kabul etti.

"Ama," diye ekledi Bayan Grantham, "umarım bir süre daha burada güvende oluruz. Bizi _burada_, bu geniş dağlık vahşi doğada bulmaları mümkün görünmüyor!"

Bu arada Brevard, diyagramları ve planları dağıtıyordu.

"Niagara'daki tesis," dedi. "Gabriel, bunu şimdi incele, çünkü
şimdiye kadar hiçbir şeyi incelemedin! Çünkü bu planlar hakkındaki yakın bilgine -bu arada, yoldaşlarımızın sekiz canına mal oldu ve tek başına harika bir kitap oluşturacak maceralar sayesinde- her şey bağlı. Tüm iletişimler kesildiğinde, askerler uzak tutulduğunda ve kendi halkımız fabrikalara saldırdığında, Gabriel, her binayı, her avluyu, duvarı ve geçidi, neredeyse her kapıyı ve pencereyi bilmediğin sürece yine de başarısız olacaksın. Çünkü burası bir üretim tesisinden daha fazlası. Bir kale, kendi başına bir şehir, dünya egemenliğinin tüm ağının
harika, devasa bir merkezi!

"Şimdi, planlara geçelim!"

Saatlerce, Gabriel notlar alırken ve dikkatle dinlerken, sorular sorarken
ve dakika dakika notlar tutarken, Brevard büyük Hava Güvenliği fabrikalarındaki durumu açıkladı. Diğerleri izledi, dinledi ve zaman zaman zaman
önerilerde bulundu; ancak çoğunlukla sessiz kaldılar, bu en önemli işi
rahatsız etmek istemediler.

Dikkatlice ve titiz bir doğrulukla Gabriel'e tesisin
şimdi Şelaleler'in etrafında iki mil kareden fazla alanı nasıl kapsadığını,
hepsinin makineli tüfekler ve
arama ışıkları monte edilmiş muazzam barikatlarla korunduğunu gösterdi. Nehrin her iki yakasında bu devasa canavar
çömelmiş, Şelaleler'in tüm görünümünü etkili bir şekilde engellemiş ve
insanları doğuştan gelen güzellik haklarından mahrum bırakmıştı, aynı zamanda muazzam su gücünü dünyayı köleleştirme görevi için kullanmıştı.

"Grand Trunk çelik kemer köprüsünden Niagara Şelalesi Elektrik Şirketi'nin eski tesisine kadar," dedi Brevard, "tesisin uzandığını görüyorsunuz. Ve Kanada tarafında -ya da 'biz' Kanada'yı yutmadan önce Kanada neydi- Ontario Elektrik Şirketi'nin tesislerinden Toronto-Niagara Elektrik Şirketi'nin tesislerine kadar uzanıyor, her ikisi de dahil. Bunları yutmasının yanı sıra, Niagara Şelalesi Hidrolik Elektrik ve Üretim Şirketi'ni, Kanada Elektrik Şirketi'ni ve yarım düzine başka şirketi devraldı ve gördüğünüz gibi, Goat Adası'nda merkez ofislerini ve tesisini kurdu.

"Burada Flint ve Waldron'un bir kale içinde bir kale olarak adlandırılabilecek bir şeye sahipler - on iki dönümlük idari binalar, laboratuvarlar (bu arada eski dostunuz Herzog'un sorumluluğunda!) ve deneysel çalışmalar, ayrıca sıvı oksijenlerini halihazırda depoladıkları vakumlu büyük çelik odalar da dahil boru hatları
ve tankerleri. Bu Goat Island merkez tesisi, cevizdeki
gerçek çekirdek olacak, Gabriel. _O_ gittiğinde, canavarın
kalbini sökmüş, hayati ganglionları parçalamış ve dünyaya
kendini özgürleştirmek için sahip olması gereken dinlenme, nefes alma alanını vermiş olacaksın!"

"Ya yapmazsam?" diye sordu Gabriel. "Eğer blokaj taktiklerimizi bozacak bir şey olursa veya saldırı güçlerimiz yenilirse veya uçaklarımız düşürülürse, o zaman ne olacak?"

"O zaman," dedi Brevard yavaşça, "o zaman dünya, şu anda yaklaşan iğrenç kölelik altında hayatta kalmaktansa ölmeli. Boru hatları
Buffalo, Cleveland, Albany ve Scranton'a çoktan döşendi.
New York Şehri'ne ve Cincinnati'ye doğru yola çıktılar.
Chicago, Denver, San Francisco ve New Orleans için başka tesisler de planlandı, Eski Dünya'daki yarım düzine tesis saymıyorum bile. Şu anda, hepimiz bu sessiz odada, bu uzak dağ yamacındaki
oturduğumuz şu anda, dünyanın havası köşeye sıkışıyor!
Tüm atmosferik nitrojenin, Flint ve Waldron tarafından, onların kontrolü altına alınması planlanıyor -- ve bununla birlikte, yetişen her ürün. Tüm oksijen de onları takip edecek. Zaten ev içi hizmet cihazlarını ürettiriyorlar -- soğuk borulu radyatörleri, sayaçları, buharlaştırıcıları ve
solunum cihazları. Diyorum ki yoldaşlar, bu şey yanı başımızda, bir teori olarak değil, ama korkunç, akıl almaz derecede korkunç bir gerçeklik olarak!

"Bu konuyu konuşurken bile, insan formundaki o şeytanlar
atmosferi, tüm yaşamın temelini yoksullaştırmak için çalışıyorlar. Bugünkü oksimetrem, bu dağın hemen üzerindeki havadaki serbest oksijen miktarında %0,047'lik bir azalma gösterdi. Ve tesisleri henüz
çalışmıyor! Tam gaza gelmelerini bekleyin -- boru hatları, tanklar, aletler ve tüm o muazzam, cehennemsi sömürü ve köleleştirme aygıtlarının
çalışmasını bekleyin! Hatta bir hafta sonra, ya da daha kısa bir süre sonra, sen aradığında, Gabriel,
Niagara'nın karanlık bir sokağında, havanın
tükürükle boşaltıldığı boşuna nefes almaya çalışan sefilleri
görebilirsin!"

"Ah, şeytani ve cehennemi bir komplo dünyaya karşı!" dedi Gabriel,
acı bir şekilde. "Yine de özünde,
on yıl önceki, yiyecek ve barınağı, ışığı ve yakıtı kilit altında tutan ve doları kilide uyan tek anahtar yapan sistemden farklı değil! Yine de bu
bir şekilde daha kötü görünüyor; ve bunun için ölmeme rağmen, son büyük darbem
böylesine tarifsiz, böylesine ölümcül bir kötülüğe karşı olacak! Öyleyse,
yoldaşlar--"

Kate elini koluna koyduğunda aniden durakladı.

"Dinle! "Bu ne?" diye fısıldadı.

Dışarıda bir yerde, bir ses duyulmuştu. Sonra verandada,
gevşek bir tahta gıcırdadı.

Gabriel ayağa fırladı. Diğerleri ayağa kalktı ve kapıya döndüler.

"Tanrı aşkına, dışarıdaki bu ne?" diye sordu Craig.

Anında, ağır bir ayak kapılarının panellerinden içeri girdi.
Kapı hızla açıldı, geri uçtu.

Açıklıkta, pilot kıyafeti giymiş bir adam duruyordu, arkasında da belli belirsiz bir şekilde bir başkası. Bu iki adam da masanın etrafındaki küçük gruba doğrultulmuş uzun, mavi burunlu, oksijen mermisi atan
revolverler tutuyordu.

"Aman Tanrım! Hava Güvenliği casusları!" diye bağırdı Grantham, ölüm kadar solgun.

"Eller yukarı, siz!" diye bağırdı kapıdaki adam, sesinde vahşi bir zaferle. "Yakalandınız, hepiniz! Kımıldama, siz ---- ---- ----!
Eller yukarı!"

BÖLÜM XXXI.

KAÇIŞ!

Gabriel, emir çağrısının sesi ve doğrultulmuş silahların
görüntüsünde, düşünce kadar hızlı bir şekilde, kağıtların çoğunu toplayıp
bol flanel gömleğinin göğsüne tıkıştırdı, sonra lambayı yere
fırlatıp söndürdü. Oda karardı, çünkü ateş artık
parıldayan kömürlerden biraz daha fazlasına kadar yanmıştı.

Panik yoktu; erkekler küfür etmedi, kadınlar da çığlık atmadı.
Sanki taktik daha önceden kararlaştırılmış gibi, Craig masayı
yukarı kaldırdı, bir tür barikat oluşturdu; ve Grantham'ın kemerinden
kaptığı revolver vahşice tükürdü.

Her şey bir anda oldu.

En öndeki casus homurdandı, öksürdü ve öne doğru atıldı. Düşerken,
korkunç silahını ateşledi.

Mermi--gizli bir kimyasal ve
sıvı ile dolu küçük, ince bir metal kabuk oksijen--çılgına döndü. Şöminenin solunda birkaç metrelik duvara çarptı ve odun anında canlı bir aleve dönüştü. Et
çıtır çıtır hiçliğe dönerdi, katı taş ufalanırdı, metal o korkunç akkorluk altında
ve aşağı doğru akardı.

Grantham'ın tabancası yine havladı, Bevard ise açıklanamayan bir şekilde kılıfına
takılmış olan kendi tabancasını çekiştirdi. Fakat bu ikinci atış ıskaladı.
Ve Grantham'ın mermisi kapı pervazından uzun bir kıymığı
sıyırıp geçerken, ikinci casus ateş etti.

Brevard'ın boğuk çığlığı, fışkıran alev onu sardığında kesildi.
Sendeledi, iki kolunu da savurdu ve taş gibi ölü düştü, hayat
içinden tamamen yandı, tıpkı bir lambanın bir güveyi yakması gibi.

Nefes nefese, kör olmuş bir şekilde, diğerleri dağıldı; ve üçüncü kez -oda şimdi bu söndürülemez alev patlamasıyla
parlarken- Grantham ateş etti.

Casusun bedeni bir ateş demetine dönüştü. Yanan girdap, lentodan yukarı doğru akıyordu. Sessiz ve yok olmuş, kömürleşmiş bedeni eşininkinin yanına düştü.

Meydan okumadan zafere kadar geçen toplam süre on saniyeyi geçmemişti.

"Bazı fişeklerini patlattım!" diye boğuldu Grantham. Eşini parıltıdan korurken, Gabriel Catherine'i korudu.

"Onun--fişek kemerini!" diye soluk soluğa kaldı Craig.

"Evet! Ve şimdi, dışarı--buradan dışarı!"

"Brevard mı? Onun bedenini kurtarmalıyız!" diye bağırdı Gabriel, işaret ederek.

"İmkansız!" diye bağırdı Grantham. "Bu cehennemi kompleks saatlerce yanacak! Ve üç dakika içinde tüm bu yer kükreyen bir fırın olacak!
Buradan dışarı--uzaklaş! Hangarı kurtarmalıyız, her ne pahasına olursa olsun!"

Kendi istekleri dışında, ancak Brevard'ın Plutokrasi ile Savaşta düştüğü yeri işaretleyen zemindeki şimdi çılgınca kükreyen ateşe yaklaşamayan yoldaşlar hızla geri çekildiler.

Şiddetli ateş artık üç tarafını sarmıştı. Tek kaçış yolları
yerden sekiz veya on fit yukarıda olan doğu pencereleriydi.
Daha önce güvence altına almadığı plan ve kağıtları aceleyle kaptı ve bunlardan bazıları cehennem sıcağında duman çıkarmaya ve kahverengiye dönmeye başlamıştı.
Gabriel Catherine'in sığınağını korudu.
Diğerleri de onları takip etti.

Craig ve Grantham önce pencerelerden atladılar, sonra Gabriel kaçmalarına yardım ederken Bayan Grantham ve Catherine'i yakaladılar. Kendisi artık öfkeli bir fırın olan odadan çıkan son kişiydi. Hepsi birlikte binadan
kaçtılar ve hiç de erken değil; çünkü aniden çatı çöktü,
muazzam bir
çatırdayan alev patlaması ve kıvrılan kıvılcımlar
ağaç tepelerinin üzerinden sıçradı ve duvarlar çöktü.

Kızgınlığın karmaşasında, şimdi sadece taş bacanın
durduğu yerde -ve o da zaten çatlıyor ve sallanıyordu- Brevard, iki Hava Güvenliği casusuyla birlikte
mezarını bulmuştu. Tüm o hoş, gerekli yer şimdi beyaz-ateşli bir harabe yığınıydı; tüm o
kitaplar ve resimler küle dönmüştü.

Geride kalan beş yoldaş hangarın yanında durdu ve hala
sıçrayan yıkım yanardağına hüzünle baktı.

"Zavallı Brevard! Zavallı ihtiyar!" dedi Craig. Kadınlara baktı.
İkisi de ağlamıyordu -o tiplerden değillerdi- ama ikisi de solgundu.

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi Gabriel. "Brevard'a acınacak biri değil.
Kıskanılacak biri! Aklımıza gelebilecek en asil savaşta öldü - insan ırkı için savaş! Ve son eylemi, hepimizi diri diri yakmaktan mutluluk duyacak olan iki engerek, Hava Güvenliği casusunu
yok eden bir savaşa katılmaktı!"

[İllüstrasyon: Casusun bedeni bir ateş demetine dönüştü.]

"Tanrıya şükür, Cehennem Tazılarını yakaladım!" diye mırıldandı Craig. "Her neyse, Slade'in
kötü şöhretli ordusundan iki kişi daha az." Gabriel bilmese de, ilk düşen, Rochester'daki tuzakta onunla birlikte savaşan, Gabriel Federal hapishaneden ayrıldığında onu takip eden kişiydi. Yani
en azından bir puanlık bir hesaplaşma tamamlanmıştı.

"Onlar gittiler, zaten," dedi Gabriel, "ve beşimiz hala yaşıyoruz--ve
ben hala planlara ve her şeye sahibim. Ayrıca, tek kanatlı uçaklar güvende.
Ne kadar çabuk buradan uzaklaşırsak, o kadar iyi. Uzaklaşalım ve Erie Gölü kıyılarındaki Port Colborne yakınlarındaki son kalan sığınağımıza gidelim.
Diğer
Hava Güvenliği kuvvetleri sabah olmadan burada olabilir. Kaçmalıyız!"

Hangarın içine girdiklerinde, trajedinin olduğu yerden hemen kaçmak için can attıklarında, uçaklarını gördüklerinde onları korkunç bir şok bekliyordu.

Geniş kapılardan içeri giren kızıl ışıkta, yangından,
uçaklardan sarkan uzun şeritler ve bez parçaları gördüler.

"Parçalanmış! Kırılmış! "Enkaz!" diye bağırdı Gabriel, dehşet içinde geriye doğru irkilerek.

Diğerleri bakakaldı. Çok doğru; tek kanatlı uçaklar neredeyse
yok edilmişti. Casuslar, sığınağa saldırmadan önce sadece uçakları
parçalamakla kalmamış, aynı zamanda motorları da kısmen sökmüşlerdi.
Makine parçaları hangarın zeminine dağılmıştı.

Şaşkın ve konuşamayacak veya tutarlı bir düşünceye sahip olamayacak durumda olan beş
Sosyalist durup bakıyorlardı. Sonra, bir an sonra, Craig acı bir şekilde haykırmaya
başladı:

"İyi iş, tamam! Köpekler pencereden içeri girmiş olmalı ve
bu işte bir saat geçirmiş olmalılar. Ne olduysa, geri çekilmek için bir yolumuz olmasını istemediler - çünkü tabii ki ormandan geçip sırtlardan aşağı
ve uçurumlardan
kaçmak kimsenin
söz konusu olamayacağı için!"

"Bizi bu şekilde tuzağa düşürmeyi amaçladılar, bu kesin," diye ekledi Gabriel. "Sabah olmadan
daha aynı cinsten başkaları da mutlaka olacaktır. Bizi
burada bulamamalılar!"

"Ama Gabriel, nasıl kaçacağız?" diye sordu Catherine, yüzü bungalovun
sıçrayan alevleriyle aydınlanmıştı.

"Nasıl! Kendi makinelerinde! Slade ve Hava Güvenliği'nin
gizli servisinin onlara verdiği, buraya gelip bizi yakalamaları veya öldürmeleri için verdikleri makinede!"

"Yüce Tanrı adına! "Öyleyse bulacağız!" diye haykırdı Grantham. "Hadi, bulalım!"

Küçük grup, dağın yamacında daha yukarıda temizlenmiş ve düzleştirilmiş bir alan olan iniş alanına doğru aceleyle ilerledi. Yanan
bungalovun ışığı onlara yollarını göstermeye yardımcı oldu; ayrıca Craig hangardan bir
elektrikli flaş lambası da almıştı. Bununla yolu gösterdi.

"Tamam! İşte orada!" diye bağırdı Gabriel aniden, işaret ederek. Craig, son model çelik yarışçı olan Air Trust makinesinin belirsiz ana hatlarının üzerine bir fırçayla elektrik ışığı sürdü.

"Bir Floriot çift kanatlı uçağı," dedi. "İki kişi ve bir yolcu alabilir. Tanıdık
bir tip. Sanırım hepimiz, burada, onu çalıştırabiliriz."

Hepsi -hatta kadınlar bile- yapabilirdi. Çünkü şunu anlamalısınız ki, Büyük Katliamlar Hareket'in alabileceği tek olası eğilimi önceden gösterdikten sonra, çalışmadaki liderlerin neredeyse hepsi havacılık, ayrıca kimya, kaçınılmaz savaştaki en temel bilgi dalları olarak
eğitmişti.

"İki ve bir yolcu," diye tekrarladı Gabriel, sanki Craig'in sözlerini yankılarmış gibi. "Önce kim gidiyor?"

"Sen!" dedi Grantham. "Sen ve Catherine, Craig'le birlikte makineyi geri getirmek için. Şimdi, cephede size ihtiyaç var -kesinlikle ihtiyaç var. Freda ve ben, karısına işaret ederek, "kaleyi burada tutacağız - ölülerimizi, zavallı yaşlı Brevard'ı, bu büyük, son savaşta ölen ilk kişiyi gözetleyeceğiz!"

Bunun ardından ateşli bir tartışma başladı. Gabriel, ikinci sefer için bırakılmakta ısrar etti. İki kadını hemen tehlikeden uzaklaştırarak, Craig ve Grantham'ı dağda bırakarak bir uzlaşma sağlandı.

"Hazen veya Keyes'i 'uçakla' geri göndereceğim," dedi, yolcular yerleştirildikten sonra sürücü koltuğuna
tırmanırken.
"Bu yarın gece olacak. Elbette, gündüz uçmaya cesaret edemeyiz. Ve
aklınızda bulunsun," diye ekledi, kıvılcımını ve gaz kelebeğini ayarlayarak, "aklınızda bulunsun, benimle
aynı makineyle, sağ salim, Erie Gölü sığınağında buluşacaksınız!"

"Neden aynı makine?" diye sordu Craig.

"Neden? Çünkü son saldırıda bunu ve başka hiçbirini kullanmayı düşünmüyorum. Şiirsel adalet, Hava Güvenliği çalışmalarının kendi 'uçaklarından' birinin yardımıyla yok edilmesinden daha iyi olabilir miydi?"

Kısa vedalar dışında başka bir şey söylenmedi. O zamanlar, ister hayatta ister ölümde olsun, gösterişin indirimde olduğu zamanlardı. Bir
el sıkışma ve buluşmanın zamanı ve yeri hakkında birkaç son talimat yeterliydi. Sonra Gabriel, otomatik marş düğmesine bastı
ve gazı açtı.

Ani bir uğultuyla motor çalıştı. Büyük bir rüzgar
çıktı,
kükreyen, dönen pervanelerden. Floriot kolayca öne doğru yuvarlandı,
hızlandı ve ilerleme kaydetti.

Gabriel aniden yükselen uçağı döndürdü. Büyük martı yükseldi,
hızlandı ve görkemli bir güçle havayı aldı. Dağ yamacındaki gözlemciler, pusulası ve
barometrik göstergesi üzerinde parlayan başlıklı ışıklarının, Gabriel iki yolcusuyla
tırmanırken yavaşça yukarı, sürekli yukarı doğru spiraller çizdiğini gördüler.

Sonra ışıklar kuzeye doğru uzun bir teğet boyunca hızla ilerledi ve hızla küçük noktalara
dönüştüklerinde, bir veda selamının yankısı yukarıdaki siyah ve yıldız tozlu boşluktan aşağı doğru sürüklendi.

Craig, son ışık parıltısı hızlı bir yörüngede kaybolduğunda Grantham'a döndü.

"Tanrı son kalan sığınağa güvenle ulaşmalarını nasip etsin!" dedi, derin bir duyguyla. "Ve uçuşları çabuk ve emin olsun! Çünkü
dünyanın kaderi, umudu ve sonsuz kölelikten kurtuluşu, bu gece
havanın iz bırakmayan çoraklıklarında dönüyor!"

BÖLÜM XXXII.

UĞURSUZ GELİŞMELER.

Flint ve Waldron'un planlarına karşı herhangi bir muhalefet, herhangi bir isyan veya herhangi bir tehlikeyle ilgili ilk uyarısı, 8 Ekim 1925 öğleden sonra saat üç çeyrek geçeydi. O öğleden sonra boyunca, sistemlerinin derhal genişletilmesine yönelik nihai planlarıyla meşguldüler, Herzog ile bazı verileri gözden geçiriyorlardı, şube yöneticilerinden raporlar alıyorlardı ve Kongre komitesiyle görüşüyorlardı; gizli servis araçları olan ve artık Başkan Supple'ın özel sekreteri olan Dillon Slade ile birlikte, talimat almak üzere Washington'dan kesin olarak çağrılmışlardı.

Gabriel'i hapse attıkları günden bu yana geçen dört yıldan fazla sürede - grevler ve lokavtlarla, adalet fuhuşlarıyla, dayaklarla ve kaba katliamlarla dolu yıllar - her iki adam da belirgin şekilde değişmişti.

Ulusal Sansür artık "isyankar" nitelikte karikatürlere, yani Hava Güvenliği'nin ileri gelenlerinden herhangi birini temsil eden karikatürlere izin vermese de,
yaşlı Flint'in yüz hatları sanatçının kalemini her zamankinden daha fazla cezbediyordu.
Başının arkasındaki küçük beyaz saç tutamı dışında, neredeyse kel olmuştu, bu da onun bir akbaba olduğu yönündeki güçlü izlenimini daha da artırıyordu.
Yüzü şimdi her zamankinden daha sarı ve küçülmüştü, çünkü en sevdiği uyuşturucu olan morfini daha fazla tüketiyordu; burnu daha
çok kancalıydı ve diğer günlerdeki tek altın dişinin yanında artık iki tane daha vardı. Kalın pince-nez'inin ardındaki gözleri de daha 
kaypak, soğuk ve acımasızca hesapçı hale gelmişti. Bir tilki, bir atmaca ve bir çakalın bir araya geldiğini
düşünmek mümkünse, bugünün yaşlı Isaac Flint'i
o doğal olmayan ve iğrenç melezi temsil ediyordu.

Şimdi, Niagara'daki Hava Güvenliği tesisinin iç ve kutsal ofisinde, "Kaplan" Waldron'un karşısında dururken - hatta bu Birleşik Devletler'in Başkanı'nın bile saygı ve gereken alçakgönüllülükle yaklaştığı ofiste - yüzündeki hırlama adamın canavar ruhunu ortaya koyuyordu.

"Kahretsin!" diyordu, yeni aldığı bir aerogramı ortağına doğru sallarken. "Bu ne, bilmek istiyorum? Bunun anlamı ne? Chicago'nun batısındaki tüm
telgraf iletişimi aniden durdu ve Güney Eyaletleri'ndeki yarım düzine noktadan
demiryolu hizmetinin kesintiye uğradığı haberi geliyor! Bak, Waldron, bu işe yaramaz!
Senin işinin her zaman reklam tarafını,
gazete tarafını, kamuoyunun ve siyasi düşüncenin şekillenmesini,
_ve_ her yerde, dünyanın her yerinde özgür, açık demir yolu ve havacılık iletişiminin sürdürülmesini sürdürmek olmuştur. Ama şimdi, birdenbire, bak buraya?"

Waldron öfkeli ortağına kıpkırmızı, bulanık gözlerini kaldırdı. O da dört yıl öncesine göre daha
çok canavardı. Şimdi kaplandan daha az değil, daha çok domuzdu.
Yüksek, kötü yaşam onun üzerinde etkisini göstermişti. Sağlıksız bir mor, sarkık yanaklarını kaplamıştı.
Gözlerinin altında, sırılsıklam et torbaları asılıydı. Dudakları, gevşek ve şehvetli, şimdi
çaldığı pahalı puroyu tembelce emiyordu, çalışma masasının sandalyesinde iyice geriye yaslanmış oturuyordu. Ve böylece, öfkeli suçlayıcı ve kayıtsız suçlanan bu ikisi, bir an için birbirlerine baktılar; bu arada, dev şelalenin aralıksız, donuk, kudretli gök gürültüleri, eski Niagara'nın artık zincirlerle çalıştığı, güçlerini artırmak ve dipsiz kasalarına altın atmak için
çalıştığı
kayadan oyulmuş mağaralardaki muazzam türbinlerin titrek diyapazonuyla karışıyordu.

"Buraya bak!" diye tekrarladı Flint öfkeyle, bir kez daha eşine
gönderilen mesajları sallayarak. "Hatta batı ve güneybatıdaki tüm kablosuz sistemimiz bile
çalışmayı bıraktı! Ve sen orada oturmuş bana sanki--şey--"

"Bu kadar yeter, Flint!" diye karşılık verdi genç adam, boğuk ve sert bir sesle. "Eğer bir sorun varsa, onu bulup onarırım. Tamam. Ama
benimle böyle bir şekilde konuşulmayacak. Kahretsin, Flint,
sanki ben insanlardan biriymişim gibi konuşamazsın! Eğer dünyanın yarısına sahipsen,
diğer yarısına sahip olduğumu anlamanı isterim. O yüzden sakin ol, Flint--çok sakin ol!"

Kötü niyetli bir şekilde yaşlı adamın canavara benzeyen yüzüne baktı. Yıllar önce Flint'in Catherine'i geri kazanamadığında Flint'e karşı hissettiği
aşağılama ve nefret çoktan daha keskin ve daha acı bir hal almıştı.
Waldron, görünüşe göre çok yıpranmış ve güçsüz olan Flint'in hala hayata ve işletmeye hükmedecek kadar beyne tutunabilmesini kişisel bir hakaret olarak algıladı. Binlerce kez, bir kez bile olsa, Flint'in ölmesini ve gömülmesini ve ortadan kalkmasını dilemişti, böylece o, Waldron, muhteşem Hava Vakfı'nın tüm çevresini kavrayabilirdi. Bu, onun en büyük tutkusu, Flint'in hayatta kalmasıyla sürekli olarak engellenmiş ve aylar ve yıllar geçtikçe, nefreti daha da derin, daha çirkin, daha zehirli hale gelmişti.

"Neden, lanet olsun," diye sık sık düşündü Waldron, "o eski uyuşturucu, ömrü boyunca yüz sıradan adamı öldürmeye yetecek kadar morfin aldı! Ve yine de
hâlâ tutunuyor, soluyor ve ağaçtan düşmeyen eski, ölü bir yaprak gibi sararıyor! Ne zaman düşecek? Ne zaman Zaman Baba aşağılık antikayı seçecek? Tanrım, bu adam ölümsüz mü?"

Düşüncelerinin olağan tonu böyle olduğundan, Flint'le ilgili olarak, yaşlı adamın azarını kötü bir şekilde karşılaması ve onu özellikle devam etmemesi konusunda uyarması şaşırtıcı değildi. Şimdi, Milyardere dönerek, ona
yüzünü buruşturarak baktı. Bunu garip bir sessizlik izledi. İkisi de,
rahatlayarak, ofis kapısının tıklatıldığını duydu.

"Gel!" diye çıkıştı Flint.

Elinde sarı bir zarfla bir memur belirdi.

"Başka bir telsiz, efendim," dedi.

Flint onu elinden kaptı.

"Herzog ve Slade'i hemen gönder," diye emretti, zarfı yırtarken.

"Eh, daha fazla sorun mu var?" diye küstahça geveledi "Tiger", yaşlı adamın yüzünün solgunlaşmasından ve oradaki ani endişeli ifadeden memnundu.

Her şeye rağmen, Flint ona mesajı uzattı. Waldron okudu:

Güney ve Körfez Devletleri görünüşe göre bu Başbakan'da her türlü
iletişimden kopmuş durumda. Hiçbir haber alamıyorum. Bu sizin emirlerinize göre mi? Değilse, bana olası nedeni bildirebilir misiniz? Talimatları soruyorum. "K."

Bir dakika sessizlik, sonra Waldron ıslık çaldı ve kalın alt dudağını çekiştirmeye başladı, kesin bir rahatsızlık belirtisi.

"Aman Tanrım, Flint" dedi. "Ben--belki de az önce söylediklerin hakkında
bu kadar
şaşkın bir şekilde hassas olmakta yanılmışımdır. Bu--kesinlikle
tuhaf görünüyor, değil mi? Bu bir dizi tesadüf olamaz! Bunun arkasında
bir şeyler olmalı, hepsi. Ama--ama_ ne? İsyan artık söz konusu değil ve uzun zamandır öyle. Devrim? Örgütlenme şeklimize göre, fikrin kendisi bile saçmalık! Ama, bunlar değilse, ne?"

Flint ona uyuşturucudan kasılmış gözlerle baktı.

"Evet, soru bu," diye mırıldandı. "Ne anlama gelebilir? Ah,
belki Slade bize söyleyebilir," diye ekledi, gizli servis görevlisi ofisin arkasındaki özel bir kapıdan sessizce içeri girerken.

"Size ne söyleyeyim, beyler?" diye sordu Slade sırıtarak ve ellerini ovuşturarak. "Bunun, bunun ve _bunun_ anlamı!" diye çıkıştı yaşlı Flint,
telgrafları yeni gelene doğru fırlatarak.

"Hm!" diye homurdandı gizli servis görevlisi, telgraflara şöyle bir göz atarken. "Bu
çok
tuhaf! Ama gerçek bir anı değil. Eğer--eğer gerçekten bir sorun varsa, herhangi bir salgın veya başka bir şey, tabii ki
hiçbir şeye
değmez. Tek yapman gereken Başkan'a askerleri çağırmasını emretmek ve--"

"Evet, ona emredebilirim, tamam," diye hırladı Flint, "ama eğer tüm
tellerimiz kesilirse ve tüm kablosuz tesislerimiz devre dışı kalırsa, ulaşım hizmetimiz
kesilirse, o zaman ne olacak? Aklımda
hiç şüphe yok, Slade, bir başka ayaklanmanın daha kapımızda olduğu. 1918 ve 1922 ayaklanmalarını bastırmamız, nehirlerin kırmızı akması ve şehir sokaklarının kanla
dolması, görünüşe göre sığırlar üzerinde hiçbir
etki yaratmamış! Lanet olsun, diyorum, _her şeyi_ sessiz tutamaz mısın? _Olamaz mı_?"

Çok çılgınca bir şekilde ofiste volta atıyordu, yüzü seğiriyor, kemikli parmakları heyecanının en uç noktasında şaklıyordu. Birdenbire Slade'le karşılaştı. "Bak buraya, sen!" diye haykırdı. "Bu kesinlikle başka bir ayaklanma anlamına geliyor. Başka bir şey ifade edemez! Ve sen buna izin verdin, duydun mu? Hayır, hayır,
gerçeği inkar etme!" diye bağırdı, dedektif kendini savunmak için bir kelimeye karşı çıkmaya çalışırken. "Son tahlilde bu senin hatan; ve eğer bir şey olursa, sen ve Başkan, Supple, bana şahsen hesap vermek zorundasınız, duyuyor musun? Ödemek zorundasın!"

"Öde ve şeytani derecede büyük bir faizle!" diye homurdandı "Tiger," bulanık, vahşi gözlerini Slade'e dikerek.

"Bu adamı neden Başkan yaptım ki zaten?" Flint hırladı, "eğer
benim emrimi yerine getirmek ve her şeyi sakin tutmak için değilse? Eğer onu izlemeniz ve _benim emrimi_ yerine getirdiğini görmeniz için değilse, neden sizi onun özel sekreteri olarak atadım? Neden Kongre'den tüm o yasa tasarılarını ve şeyleri geçirmesini istedim,
sadece size kapağı tutmanız için silahlar ve araçlar vermek için?

"Size büyük bir ordu ve zorunlu askerlik hizmeti verildi; ve
yüzlerce telsiz santrali, askeri yollar ve tüm hesaplamaların ötesinde savaş ekipmanları. Binlerce casus organize edildi ve kontrolünüz altına alındı. Öneriniz üzerine tüm siyasi gücüm köpeklerden alındı ​​ve istediğiniz her şey yapıldı ve bu, _bu_ sizin yaptığınız türden bir iş!"

Öfkeden küplere binmiş yaşlı Milyarder orada masasının yanında titriyordu,
yüzü korku dolu bir tutku ve intikam ve güç arzusu maskesiydi. Slade, efendisini tanıyarak, hatta Başkan Supple'ın birden fazla kez korkunç kişisel görüşmelerde onu tanımaya zorlandığı
gibi tek kelime etmedi; ancak gizli servis görevlisinin gözlerinde acımasız bir parıltı nefret ve tiksinti mesajını yansıtıyordu. Slade ne kadar iğrenç olsa da, bu adamın acımasız ve çıplak vahşeti karşısında bazen duraksadı.

"Size söylüyorum," diye devam etti Flint, artık nefesini toparlamıştı, "size söylüyorum, siz ve Başkanınız işe yaramazdan da betersiniz, ha!
ha!--Gerçekten de Başkan Kuklasısınız! Mesela, o büyük Smoky Mountain ipucunu ele alın! Domuzların elebaşlarının orada,
bir yerlerde, Kuzey Carolina dağlarında olduğu söylentisi üzerine, iki en iyi adamınızı gönderdiniz.
Ve son haberler neler? Bana ne söyleyeceksiniz? _Biliyorsunuz_! Diğer
havacılarınız az önce orada Sosyalist sığınağının kalıntılarından başka hiçbir şey bulunamadığını bildirdiler - sadece onlar ve en iyi izcilerinizin yarı erimiş
vanadyum çelik kimlik etiketleri! _Ve_ makineleri gitti - ve onunla birlikte istediğimiz kuşlar! Sonra, bunun hemen ardından, tüm teller bozuldu, tüm telsizler bozuldu, tüm raylar kesildi ve - ve cehennem ödeyecek!" Slade'in yüzüne karşı önce titreyen
elini salladı.

"Urrh! Sen şeytani, aciz sahtekar! Sen dörtlü sifoncu! Sen oyuncak
dedektif! Siz ve Başkanınız da, sizi Hades'e
götürecek sıvı oksijene değmezsiniz! Bakın, Slade, hemen bu işe koyulun ve
bunu çok çabuk yapın, anlıyor musunuz, yoksa ofisinizde ve Beyaz Saray'da
bir tür karışıklık olacak. Alet satın alıp parasını ödediğimde, aletlerin
çalışması konusunda ısrar ediyorum. Eğer çalışmazlarsa--!"

Masadan bir kalem kaptı, ikiye böldü ve
parçaları yere fırlattı.

"İşte böyle!" dedi ve üzerlerine bastı.

Waldron onaylarcasına başını salladı.

"Aynen böyle," diye yankıladı, "ve daha fazlası!"

"Hadi, şimdi!" diye emretti Flint kapıyı işaret ederek. "Bir saat içinde,
bazı raporlar istiyorum ve bunların tatmin edici olmasını istiyorum. Eğer sen ve Supple
her şeyi tekrar açamazsanız ve o zamana kadar birlikleri ve makineli tüfekleri
harekete geçiremezseniz, dikkat edin! Söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi, _git_!"

BÖLÜM XXXIII.

"ŞİMDİ EN BÜYÜK SAAT GELİYOR."

Gizli servis görevlisi, kırbaçlanmış bir köpek gibi sinsice uzaklaşırken, kötülüğü haber veren çirkin bir hırlamayla, Herzog
ortaya çıktı.

"Buraya gel," dedi Flint, öfke patlamasıyla öfkelenerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı bilim adamı yaklaşarak. "Ne oldu, efendim?"

Ustaların huzurunda hala tedirgin ve korkaktı; ancak
altındaki adamlarla, geniş tesiste --ve şimdi önemi sekiz binden fazla kişiyi kontrol edecek kadar artmıştı-- söylentiler onu tahammül edilemez bir
tiran ilan ediyordu.

"Söyle bana, Herzog, tesisin şu anki durumu nedir?"

"Tam olarak ne demek istiyorsun, efendim?"

"Ya bir sorun çıkarsa, herhangi bir tür, buna nasıl hazırız?
Oksijen tedariki ve--ve her şey nasıl? Aman Tanrım, dostum, esneme!
Bir şeyler bilmek ve anlatmak için para alıyorsun. Şimdi konuş."

Böyle yalvaran Herzog, hayali bir sabunla ellerini yıkadı ve küçümseyici bir
seziyle başladı:

"Sorun mu, efendim? Ne sorun olabilir ki? Adamlar arasında herhangi bir örgütlenmenin en ufak bir
işareti yok. Çok sayıda tavşan kadar itaatkârlar, efendim ve--"

"Kahretsin, sus!" diye kükredi Flint. "Seni buraya gelip bana fabrikadaki çalışma koşulları hakkında bir ders vermen için çağırmadım! Bahsettiğim sorun, olası bir dış müdahale. Belki de çılgınca bir
Sosyalist ayaklanma, ya da saldırı, ya da başka bir şey. Eğer gelirse, bizim durumumuz ne? Bana birkaç kelimeyle anlat ve Tanrı aşkına konuya sadık kal! Gezinme şeklin ve her zaman yaptığın şey, bana ürperti veriyor!"

Herzog bu patlamaya karşılık hiçbir şey söylemedi, sadece uzlaşmacı bir
sırıtış. Sonra, düşüncelerini toplayarak başladı:

"Şey, efendim, genel olarak durumumuz mükemmel. İki
alayımız var, tüfek ve makineli tüfekçilerimiz var, yarısı oksijen mermileriyle donatılmış. Onları on beş dakika içinde
sıralarından ve makinelerinden uzaklaştırıp tahkimatlara götürebileceğimi garanti ediyorum. Slade'in silahlı muhafızları, yaklaşık 2.500 kişi, de hepsi hazır.

"Sonra, bunun yanında, hangarlarda sekiz uçak ve onları alacak bolca adam var. İsterseniz efendim, başkalarını da getirtebilirim.
Hava bombası silahları hazır. Oksijen tedarikine gelince, F ve L
Tanklar dolu, K yarı dolu ve N ve Q'nun her birinde yaklaşık 6.000 galon var,
toplamda -- bakalım efendim -- yaklaşık 755.000 galon."

"Ne kadar korunaklı? Bomba geçirmez üst ağları taktınız mı?"

"Henüz değil, efendim. Yani, tüm tank hatları boyunca değil. Geçtiğimiz hafta çelik telimiz bitti ve sadece sekiz tankı ağlarla ördük. Ama iş hızlı ilerliyor, efendim ve--"

"Acele edin! Her ne pahasına olursa olsun, geri kalan tankların üzerine ağlar geçirin. Bu gecikme sırasında herhangi bir şey olursa, unutmayın, Herzog, sizi kişisel olarak sorumlu tutacağım ve bu sizin için zor olacak!"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı köle herif. "Başka bir şey var mı, efendim?"

Flint bir an düşündü, Herzog'a öfkeli gözlerle baktı, sonra başını olumsuz anlamda salladı.

"Pekala, efendim," dedi Herzog geri çekilirken. "Hemen işe koyulacağım. Yarına kadar her şey güvende olacak, garanti ediyorum."

Kapıyı yavaşça kapattı - konuştuğu kadar yumuşak bir şekilde - her zaman her şeyi yaptığı kadar yumuşak bir şekilde.

Flint kapıya dik dik baktı.

"Sinsi yavru!" diye mırıldandı. "Tenimi ürpertiyor. Keşke
Tanrım, bizim için bu kadar önemli olmasaydı; onu hemen bırakırdık!"

"Unutuyorsun," diye ekledi Tiger, "bırakılmayacak kadar çok şey bildiğini.
Hayır, o bir sabit. Ve şimdi onu aklından çıkar ve
o telgraflara ve radyogramlara tekrar bakalım. Eğer _yeni_ bir Sosyalist
ayaklanması varsa--ve itiraf ediyorum ki kesinlikle buna benzemeye başlıyor--durumu anlamamız
gerekiyor. Slade bir saat veya daha kısa bir süre içinde bize daha fazla rapor sunacak. O zamana kadar, bunlar yeterli olmalı."

Flint, heyecanını dizginleyerek büyük masaya oturdu ve vakumlu ışığı açtı, çünkü Ekim öğleden sonrası sisliydi - uçsuz bucaksız Şelalelerin püskürmesiyle karışan ve dünyanın üzerinde ağır bir şekilde asılı duran bir sis - ve gün ışığı çoktan kaybolmaya başlamıştı.

"Aptallar!" diye mırıldandı kendi kendine. "Aptallar, bize karşı isyan edebileceklerini düşünüyorlar! Karıncalar, fillere saldırarak, Hava Vakfı'na karşı gösterdikleri kadar başarılı olacaklardı! Yarına kadar silinip süpürülecekler,
sürülecekler, parçalanacaklar ve yok edilecekler, kim ve nerede olurlarsa olsunlar.
En geç yarın. Tekrar söylüyorum, kör, intiharcı aptallar!"

"Haklısınız," diye onayladı Waldron, sandalyesini çekerek. "Henüz, tüm
yuvarlak dünyanın ve içindeki her şeyin bize ait olduğunun farkında değiller gibi görünüyorlar. İsyanlarının, patlayıcı mermilerle modern bir orduya karşı çıkan çıplak vahşilerden oluşan bir kabileye benzediğini anlamıyorlar. Ah, peki, öğrensinler, öğrensinler! Bir köpeği eğitmek için kırbaç gerekir. Kırbacı hissetsinler ve öğrensinler!..."

Aynı saatte, Ontario Eyaleti'ndeki Port Colborne yakınlarındaki son geri çekilmede - bir zamanlar Kanada'nın bir eyaletiydi - yarım düzine asık suratlı ve kararlı adam bir araya toplanmıştı. Craig, Grantham ve Gabriel'i zaten tanıyoruz. Diğer üçü de onlar gibi Sosyalist rozetini ve Mücadele
Bölümleri'nin üyeleri olduklarını belirten küçük kırmızı kurdeleyi takmışlardı.

"Bu gece," diyordu Gabriel, orada, toplanan alacakaranlıkta dururken - sığınaklarının çekilmiş perdelerinin ardında bile ışık göstermeye cesaret edemiyorlardı - "bu gece, yoldaşlar, son zar atıldı. Her şey hazır, ya da bizim yapabileceğimiz en yakın hazır. Raporlarımız, her iletişim hattının tek bir hızlı, sert darbeyle kesildiğini gösteriyor. Doğru, birkaç saat içinde tüm bu yollar tekrar açılabilir. Sabah olduğunda, Niagara tesisleri mesajlar alacak; trenler çalışacak; asker uçakları Flint'in emriyle ordularını taşıyacak. Sabah olduğunda, evet. Ama bu arada--"

Parmaklarını yukarı doğru, anlamlı bir hareketle açtı.

"Sabah olduğunda," diye mırıldandı Craig, "korunacak ne kalacak?"

Küçük bir sessizlik oldu. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Birdenbire, üç yeni gelenden biri konuştu--uzun boylu, açık renk saçlı bir adamdı, o loş ışıkta, güçlü bir Güney aksanıyla.

"Sorduğum için özür dilerim, Gabriel," dedi, ağzından bir pipo çıkararak, "ya da hepinizin aşina olduğu ayrıntıları tartıştığım için. Ama, New Orleans sığınağından
_doğrudan geldiğim için--geçtiğimiz hafta havaya uçurdular, biliyorsunuz--elbette henüz her şey sizin kadar net aklımda değil. Şimdi, anladığım kadarıyla, biz tesisin üzerinden manevra yaparken,
barikatları havaya uçururken ve mümkünse oksijen tanklarını 'alırken',
yerdeki adamlarımız boşluklardan içeri girecek ve Edward Hargreaves'in komutası altında
oraya saldıracaklar. Fikir bu mu?"

"Kesinlikle, Yoldaş Marion," diye cevapladı Gabriel. "Tam isabet ettin."

Craig, piposunu çekerken sertçe güldü.

"Tam da o büyük tanklara vuracağımız gibi!" dedi. "Ya bu gece ya da asla, yoldaşlar. Zaten üzerlerine çelik ağlar koyuyorlar. Yarına kadar tüm alan, tankların tepelerinin tam 100 fit yukarısında devasa bir ızgarayla korunacak. Ah, her şeyi
düşünmüş gibi görünüyorlar, o fıçılar! Ama bu sefer biraz geç kalacaklar; biraz geç!"

Başka bir sessizlik, yine uzun boylu Güneyli tarafından bozuldu.

"Bırak da şu şeyi iyice açıklığa kavuşturayım," dedi. "5:30'da başlayacağız, diyorsun, Welland Kanalı Besleyicisi'ni geçip Monck Havacılık Alanı'na gideceğiz ve orada her şeyin hazır olduğunu göreceğiz?"

"Doğru," dedi Gabriel. "Altımız da. Programın bizim kısmımız bu.
Tanımadığın yoldaşlar, oradaki Hava
Güvenliği'nin hizmetindeki yoldaşlar--altı makine hazır olacak. Bunlardan biri, Büyük Dumanlı Dağlar'da bizi ele geçirmeye çalıştıkları makine olacak! Yani,
gördüğün gibi, Hava Güveni ekipmanlarını, sahalarını ve hatta kendi telenitlerini kullanarak onları sonsuza dek işsiz bırakacağız ve
dünyayı özgürleştireceğiz!"

"Şiirsel adalet, tamam!" diye güldü Marion. "Aynı anda, belki de üç bin fit yükseklikten saldırırken,
yanal saldırı yapılacak. Bunun için kaç adama güveniyorsun?"

"Şey," diye yargıladı Gabriel, "tesisin on mil yarıçapında, en azından
yüz bin adam, tam şu anda, her siniri gerginlikle savaşmaya hazır bir şekilde bekliyor. Çeşitli yaratıcı ve akıllıca tasarlanmış saklanma yerlerine dağılmış, klor bombaları ve küçük hidrosiyanik asit gazı mermileri atan revolverleriyle,
işareti bekliyorlar - gökte bir roket."

"Hidrosiyanik asit gazı!" diye haykırdı Marion, sigara içmeyi unutarak. "Ama, bunun tek bir esintisi bile ölüm!"

"Öyle," diye kabul etti Gabriel. "Unutmayın, bu bir imha savaşı. Bu bir _onlar_ veya _biz_ davası! Ve eğer biz yenilirse, tüm dünya kaybeder;
eğer onlar yenilirse, o zaman özgürlük doğar! Bu yüzden bu gaz
haklı. Bize oksijen mermisi kullanmaya çalışacaklar, korkmayın. Ama
onlar onlarla on kişiyi öldürebiliyorken, biz
bizimkilerle yüz kişiyi yok edebiliriz. Domuz, dediler bize, aptallar ve maymunlar. Peki, göreceğiz, göreceğiz, Plütokrat ile Proleter arasında tam bir kavga olduğunda, hangisi daha iyi adam!"

Yine sessizlik geldi. Ve bu sefer sessizliği bozan Grantham oldu.

"Yoldaşlar," dedi, "benim kadar Sosyalist'in vurulduğunu gördükten sonra - Brevard'ın vurulup yakıldığı gibi - hala aklınızda kalan medeni savaş fikirlerini kaybedeceksiniz. Bizi hayvanlar gibi avlıyorlar, iğrenç tuzaklara hapsediyorlar, üzerimize
biniyorlar, eziyorlar, kırıyorlar ve parçalıyorlar ve diri diri yakıyorlar çünkü biz özgür erkekler ve kadınlar olmak için mücadele ediyoruz, köleler değil. Şimdi saatimiz geldi, şimdi onların iletişim ve savunma hatları ihlal edildi ve onlar - hala tam olarak anlamasalar da - Şelaleler'deki cennete
saldıran, canavarca, korkunç bitkilerine hapsedildiler, hiçbir gerçek adam onları sanki çok sayıda çıngıraklı yılan veya akrepmiş gibi daha fazla vicdan azabı duymadan parçalamaktan çekinemez!

"Bu, siyasi ve medeni hakların hala var olduğu ve bizim avlanan kanun kaçakları olmadığımız 1915 yılı değil. Yıl 1925 ve koşullar çok farklı.
Savaş, savaş, ölümüne savaş, şimdi; ve eğer savaş Cehennem ise, o zaman bu sefer _onlar_
Cehennemi görecekler, biz değil."

Bir süre kimse konuşmadı; ama Marion ve Craig düşünceli bir şekilde sigara içtiler ve diğerleri alacakaranlıkta oturup düşüncelere daldılar.

Birdenbire bir kapı açıldı ve belirsiz bir kadın silueti belirdi.

"Yoldaşlar, gitmelisiniz," dedi. "Saat neredeyse beş buçuk. Her şeyi
hazırladığınızda kaybedecek zamanınız olmayacak."

"Tamam, Catherine," diye cevapladı Gabriel. "Gelin, yoldaşlar! Kalk ve başla!"

On dakika sonra hepsi yumuşak karanlığa doğru çıktılar. Hepsi pilot kıyafeti giymişti ve her biri sağlam kayışlarla tutulan bir sapla bir paket taşıyordu. Onları görseydiniz, bu paketleri sarsmamak veya sallamamak veya birbirlerine aşırı yaklaşmamak için özel çaba sarf ettiklerini fark ederdiniz.

Sığınağın kapısında Catherine her birine veda etti ve
cesaret dolu bir neşe sözcüğü ekledi. Gabriel'e vedası diğerlerinden daha uzun sürdü; ve bir an için elleri buluştu ve birbirlerine kenetlendi.

"Git," diye fısıldadı, "git ve Tanrı seni korusun! Ölüm olsa bile git! Havacıları saldırganların bir kısmını öldürecek, Gabriel.
Yoldaşların hepsi geri dönmeyecek. Ah, _sen_--sen_!"

"Kader Kitabında yazılanlar olacak," diye cevapladı. "Küçük
umutlarımız ve korkularımız hiçbir şey, Catherine. Eğer ölüm beni bekliyorsa, bu
tatlı olacak; çünkü bu gece, insan ırkının en yüce hizmeti için gelecek! Elveda!"

Kız aniden bir hareketle yüzünü ellerinin arasına aldı ve
alnını öptü. Tüm cesaretine ve gücüne rağmen, kalbinin çılgınca
attığını hissetti ve gözyaşlarını hissetti.

"Elveda, Gabriel," diye fısıldadı. "Keşke seninle gelebilseydim! Keşke
görev beni burada tutmasaydı! Elveda!"

Sonra gitti, diğerleriyle birlikte, sisle örtülü akşamın
kalınlaşan karanlığına doğru gitti. Şimdi Catherine orada tek başına duruyordu, başı eğik
ve ıslak yüzü iki eliyle gizlenmişti.

Küçük dövüş grubu kaybolurken, kıza birkaç şarkı sözü geri döndü, alacakaranlıkta yumuşakça mırıldandı - Enternasyonal'in ölümsüz
nakaratı:

"Şimdi en yüce saat geldi!
Silahlara, herkes kendi yerinde!
Yeni şafağın Enternasyonali
İnsan ırkı olacak!..."

BÖLÜM XXXIV.

SALDIRI.

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

Meydan okuma, Monck Havacılık Alanı'nın barikatındaki küçük bir kapının dışında gece havasında keskin bir şekilde çınladı.

"Özgürlük!" diye cevapladı Gabriel, şifreyi verirken duraklayarak.

"Tamam, hadi," dedi kapıda belirsiz bir figür. Küçük grup
yaklaştı. Kapı açıldı. Sessizce muhafazaya girdiler.

Bir hangardan başka bir adam çıktı. Elinde bir elektrik flaşı tutuyordu ve onu tek tek yeni gelenlere fırlattı.

"Tamam!" diye yorumladı ve Gabriel'in elini tuttu. "Bu taraftan!"

On dakika sonra hepsi havadaydı, sadece Gabriel hariç; Gabriel, tüm birliği temiz bir kaçış yapana kadar kalmakta ısrar etti. Sonra o da
ayağa kalktı; ve şimdi uzun, hızlı bir hat halinde, savaşan filo
Niagara'ya giden yirmi millik koşuda kuzeydoğuya doğru doğruldu.

Gece sisli, soğuk ve karanlık. Tüm havacılara, çarpışmamaları için 2.500 fitten daha yüksekte uçma, dikkatli bir şekilde gözetleme yapma ve büyük Hava Güvenliği tesisinin ışıklarına göre yön değiştirme talimatları verilmişti.
Çünkü, gökyüzü sisli olsa da, Gabriel hala Goat Adası'na hakim olan muazzam hava arama ışıklarının loş ışığını görebiliyordu.
5.000.000 mum gücündeki ışıklar, Şelalelerden gelen akımla besleniyordu.
Bu ışıklar, şu anda gerçekten de yaklaşmakta olan tehlikelere karşı gökyüzünü sürekli olarak tarıyordu.

Bir anda, uçarken, Gabriel bu devasa ışıkların sisin içinden giderek daha da parladığını fark etti ve endişelendi.

"İnanılmaz derecede güçlü!" diye mırıldandı kendi kendine, barometresinden önündeki parlayan sise bakarken. "Sis Şelale'nin üzerinde başka herhangi bir yerden daha yoğun olsa da, sisi delerek bizi almaları için iyi bir olasılık var ve _sonra_, onların 'uçaklarına ve hızlı, savaşan zeplinlerine' dikkat edin!"

Yükselen uçağı döndürdü ve şimdi 2.800 fit yüksekliğe yükseldi. Altında ve
her iki yanında, sadece ince sis. Önünde, hızla yaklaşan, beyaz, göz kamaştırıcı, güzel, yeryüzünden çok aşağıda ve doğuya doğru fışkırıyormuş gibi görünen bir ışık yelpazesi. Şelale'nin gök gürültüsü çoktan duyulabiliyordu.

"Diğerleri nerede?" diye merak etti Gabriel, düşünceleri kafasında uğultu yapıyor ve kükrerken, susturucuyla susturulmuş egzozun titrek diyapazonuyla uyum içindeydi. "Şimdi söylemenin bir yolu yok. Herkes kendi başına -- ve herkes elinden gelenin en iyisini yapsın!"

Ve sonra düşünceleri Catherine'e döndü; ve kalbinin etrafında aniden bir özlem, katı, yılmaz kararlılığını güçlendiriyor gibiydi - "Zafer ya da ölüm!"

Ama şimdi düşünmek için çok az zaman vardı. Hareket anı
çoktan yakındı. Orada, çok aşağıda, gece, karanlık ve sisle gizlenmiş, Gabriel, Savaşan
Bölümlerden yüz bin yoldaşın, ilerlemek için işaret bekleyerek saklandığını biliyordu.

"Ve şimdi zamanı geldi!" dedi yüksek sesle, muazzam bir sorumluluk duygusuyla heyecanlanarak - dünyanın kaderinin bu anda asılı olduğu bir duygu. "İşaret zamanı geldi. Hadi, kalk ve onlara!"

Roketi alarak -güçlü bir şey, yoğun bir kalsiyum ışığı yayma kapasitesine sahip- fitili sağ elindeki metal bir
bardağa tutturulmuş için için yanan bir
punk'a dokundurdu. Sonra, alevlenirken,
roketi boşluğa doğru fırlattı.

Aşağıda, inanılmaz bir hızla
uzaklaşan uzun, canlı bir çizgi halinde hızlı bir ışıltı fışkırması geldi. Gabriel bir an bakışlarıyla onu takip etti, sonra gülümsedi.

"Rubicon geçildi," dedi. "Janus Tapınağı'nın kapıları ardına kadar açıldı--ve şimdi Savaş geliyor!"

Tekrar ayağa kalktı, büyük Eserlerin parıltısı giderek yaklaşırken daha da yüksek bir irtifaya kaydı. Rüzgar kulaklarında uğulduyordu, dönen pervanelerden daha yüksek. Uçağın tüm yapısı, hızla akan, kükreyen
katarakt.

"Diğerleri nerede?" diye düşündü ve punk'ın hala
kızgın olduğu metal kupanın yanındaki rafta bir thanatos
mermisine uzandı.

Birdenbire, beyaz parlayan
sisin içinden yukarı doğru bir ışık parıltısı patladı; ve uçak hava dalgasıyla sendeledi, şimdi gökyüzünün boş alanlarında
gürültülü bir sarsıntı
gürültüyle yankılanıyordu.

Aynı anda, Gabriel'e hafif, yırtılma sesi geldi - sağlam bir
çamurun yırtılması gibi tüm dünyaya ait bir ses. Sonra, uzaktaki biçme makinelerinin çalışması gibi bir şey olan
çatırtılı bir gürültü geldi; ve şimdi hepsi sabit, kararlı bir kargaşaya dönüştü. Gabriel, kendi mermisini fırlatırken, uzaktan gelen bağırış ve çığlık sesleri gibi sesler duymayı neredeyse düşündü; ama bundan emin olamadı.

"Her neyse, yapıyorlar!" diye sevinçle haykırdı. "İşte sonunda! Adamlarımız
saldırıyı başlattığına göre, ilk patlama bir duvarı delmiş olmalı!
Tanrım! Burada olmaktansa, orada, tam ortasında olmak için neler vermezdim!
Ben--"

_Çat_!

Yine, fışkıran bir ışık ve gürültü gayzeri havaya fırladı.

"Bu konuşan _benim_ thanatos'umdu!" diye haykırdı Gabriel. "Şimdi bir tane daha!"

Daha onu bırakamadan, Air Trust arama ışıklarının büyük, çırpınan ışınlarının tam üzerinden dönerek
üçüncü bir patlama
gökleri paramparça etti ve onu neredeyse devirdi. Yeryüzünden dev bir
ses tahtasından yansıyan
harika bir yoğunlukla kükreme yükseldi. Ve Gabriel, büyük bir memnuniyetle, devasa ışık huzmelerinden birinin
karanlığa gömüldüğünü fark etti.

"Şimdiye kadar _birini_ söndür!" diye düşündü ve tekrar
batıya doğru savruldu ve bir kez daha tiranlığa ölüm habercisi bıraktı.

Şimdi bombardıman genelleşti. Havadan top mermileri her yerde patlamaya başladı. Her iki saniyede bir, korkunç sarsıntılar
zirveye doğru sıçradı; ve sis örtüsünün altında bir yerlerde gizlenmiş olan dünya, devasa bir yanardağ gibi yukarı doğru alev alev yanıyor gibiydi. Tek tek
gökyüzünü kamçılayan arama ışıkları karardı; ve şimdi onların parıltısı
hızla azalıyordu, sadece daha kızıl ve daha aralıklı bir parıltıyla yer değiştirdi.

"Bitki sonunda yanıyor," diye düşündü Gabriel. "Tanrı ateşin
oksijen tanklarına yayılmasını sağlasın! Keşke _şunları_ elde edebilseydik--!"

Tekrar bir mermi fırlattı ve tekrar mahvolmuş bitkinin üzerinden geçti.

Hızlı siyah bir şekil yanından geçti. Bir uyarı çığlığı atmak için tam vakti vardı ki,
gitti. Yakın tehlike kalbini kavradı, ama
sarsmadı.

"Kısa mesafe!" dedi.

Eğer o makine ve onunki karşılaşmış olsaydı, sonsuza dek elveda! Ama sonuçta,
havada çarpışma tehlikesi veya yukarıdaki başka bir makineden gelen bir mermiyle vurulma tehlikesi, yerdeki yoldaşlarının karşılaştığı tehlikeden daha büyük değildi. Belki de o kadar büyük değildi. Birçok kişi
hava saldırısıyla ölümle karşılaşabilirdi. Böyle bir savaşta, binlerce tehlike
tehdit ediliyordu. Gabriel sadece, aşağıda Hargreaves'in onları geri tutabileceğini umuyordu, ta ki duvarlar yıkılana kadar. Çember çizerek, sürekli çember çizerek, şimdi yeryüzü savaşının yankılarını,
bazı el bombası atışlarını ve hızlı ateş takırtılarını duyarak, şimdi sağır ve neredeyse kör olmuş bir şekilde thanatos mermilerinin geniş, yukarı doğru geğiren patlamalarıyla,
Gabriel sürüklenen sisler ve buharlar arasında uçtu. Hala bir veya iki arama ışığı tarafından yönlendiriliyordu; ancak bunların çoğu artık gitmişti. Yine de,
aşağıdaki yangının parıltısı sisin içinden korkunç bir şekilde titriyordu,
her şeyi donuk ve korkunç bir kırmızıya boyuyordu.

Kırmızı! Aniden Gabriel'in aklına kelimeler geldi - kendi şiirinin kelimeleri:

... Kan kadar kırmızı, kan kadar kırmızı! Parçalanmış madencinin kanı,
Tüfek çukurlarındaki çocuğun kanı, öksüren çocuk kölenin kanı,
Yıpranmış tren makinistinin kanı, Marangozun döktüğü kan!

"Senin hatırın için! Dünya uğruna, bu!" diye bağırdı ve
bir thanatos daha fırlattı. "Eğer kurtuluş savaşı kutsalsa, bu o savaştır!"

Birdenbire, parçalayıcı patlamaların, savrulan hava akımlarının ve sürüklenen, keskin dumanın tüm karmaşası arasında, aniden,
hızla uçan bir takipçinin farkına vardı.

Yanan Bitkinin ışığında, aşağıda, gürleyen Şelalelerin buharlarının bir yerinde, inanılmaz bir hızla, vahşi, zayıf ve siyah bir şekilde ona doğru
alçalan şahin benzeri bir uçak gördü.

Sağ tarafta, havada aniden patlayan bir atış, ona gökyüzündeki
savaşın da aynı şekilde başladığını söyledi. Orada belirsiz, örtülü
patlamalar gördü, sonra hızla düşen bir alev izi. Kalbinden bir sızı
geçti. Arkadaşlarından biri düşüp
ölmüş müydü? Anlayamıyordu - merak edecek vakti bile yoktu, çünkü
saldırgan çoktan üstüne gelmişti, hızlı Hava Güvenliği _epervier_, dünya tekelinin korkulan hava filosundan biri!

Gabriel saldırıdan sıyrılıp
yukarı doğru uçmak için tam zamanında yetişmişti - bunu yaparken bir önceki son mermisini
attı - dönen şekil hızla geçip, dönüp bir kez daha hücum etti.
Belirsiz bir şekilde, içinde iki adamın oturduğunu gördü. Biri pilottu, bir "Gri" veya Kozmos paralı askeriydi. Diğeri - olabilir miydi? Evet, yanılma şansı yoktu!
Diğeri, Plutokrasi'nin paralı ordusunun komutanı Slade'in kendisiydi!

Saldıran uçaktan hüzünlü ateş püskürmeleri fışkırıyordu. Gabriel mermilerin vız-vız-vız sesini duydu; yırtılma sesi duydu, kanvas kanatlarından biri delinirken--Tanrı yardımcım olsun, o patlayıcı mermi bir tele veya bir desteğe
çarpsaydı!

Sonra, umutsuzluğa kapılmış; ve şimdi ona ölüm
fışkırtan bu üst hava canavarına karşı şiddetli bir öfkeyle
yanarak, bir kez daha
"eğildi", makinesini hızla döndürdü ve saldırgana doğru tam güçle
saldırgana saldırdı!

Bu taktik bir anlığına Hava Güvenliği paralı askerlerini
şaşırtmış olmalı. Gabriel'in hızı müthişti. _epervier_, sersemletici bir anilikle önünde belirdi.

"Şimdi!" diye bağırdı. "Bunu benden alın!"

Koltuğundan yarı doğrularak, kalan son mermisini Slade'e fırlattı, sonra kendi uçağını sertçe sola doğru çekti.

Gürleyen bir sarsıntı ve göz kamaştırıcı bir ışık patlaması, ona
şanslı atışının etkili olduğunu söyledi.

Parçalanmış siyah bir kütlenin, kirişlerin, tellerin, çökmüş uçakların bir karmaşasının, havada bir an asılı kalmış gibi görünen, dönen gövdelerin, tarif edilemez enkazın bir saniyeliğine görüntüsünü yakaladı. Sonra kırık enkaz korkunç bir hızla düştü ve kırmızı parlayan sisin içinde kayboldu.

Titrerken, korkunç ama gerekli eylemden, onu hızlı bir ölümden kurtarabilecek tek eylemden
mide bulantısı duyarken, korkunç patlamadan gelen ezici bir hava dalgası, Hava Güvenliği'nden Büyük Dumanlı Dağlar'da yakalanan hızlanan makinesine çarptı.

Bir kasırganın darbesi altında balastsız bir yat gibi yana yattı.
Gabriel boş yere direksiyonu ve kolları çekti; düzeltemedi.

Kontrol altına alınmış gibi göründüğünde, bir destek kırıldı. Uçak alçaldı,
öne doğru esnedi ve burnunu, altındaki büyük yangının yarattığı yoğun, yükselen duman ve ısının oluşturduğu bir hava deliğine soktu. Sonra, kaybolmuş ve tüm rehberliğin ötesinde, takla attı, uzun bir
aşağı kaydı ve tekrar tekrar çılgınca dönerek Gabriel ile birlikte
parlayan, dumanlı, patlayan boşluğa daldı!

BÖLÜM XXXV.

TERÖR VE GERİ ÇEKİLME.

Flint'in kesin emirlerine rağmen, Slade gece çökmeden önce onun için iletişim hatlarını yeniden
açmayı başaramayınca ve Başkan
Supple Hava Güvenliği emirlerine uymak için biraz daha zaman için kod yazdığında,
Milyarder korkunç bir tehditin şimdi aniden evrensel güç hayalini
bozduğunu fark etti.

Waldron ve Herzog'u başka bir konferans için çağırdı ve birlikte
birlikler onlara ulaşana kadar
çalışmayı ateşli bir şekilde planladılar.

Fabrika alayı toplandı ve Cosmos paralı askerleri ve serserileri
hazırlandı. Makineli tüfekler harekete hazırdı ve büyük miktarda mühimmat onlara ve hava bombası toplarına gece karanlığında teslim edildi. Herzog sekiz yüz adamı işe koydu
tüm tankları mümkün olduğunca kalın çelikten tel örgülerle örttü. Tüm projektörlerin kullanılması emredildi; buhar ve elektrik bağlantıları yapıldı, hava filosu donatıldı ve sınırsız zenginlik ve İşçilere karşı duyulan acımasız nefretin ima ettiği her şey yapıldı.

Yukarıdaki havayı görüş alanından gizleyen sisin üzerine küfürler savuran yaşlı adam şimdi iç ofisinin batı pencerelerinden birinde duruyordu - ana İdari Binanın en üst katındaki ofis, neredeyse tüm Tesisi görüyordu.

"Kahretsin havayı!" diye hırladı, altın dişleri parlıyordu. "Şelalelerden gelen tüm bu sisin yanı sıra, bu gece düzenli olarak çöken bir bulut
bankası var! Onun örtüsü altında, ne olmayabilir? Daha kötü
olamazdı, Waldron. Yakında havayı kontrol altına alsak da, sis ve puslar bizden kaçtığı sürece bu yeterli olmayacak. Bir sonraki
sorunumuz--merhaba! Peki bu ne _şeytan_?"

"Ne nedir?" diye tersledi Waldron, sinirli bir şekilde. O gün, hem havanın sıkıcı olması hem de
Şelalelerin oradaki kısa konaklamaları sırasında her zaman sinirlerini bozması nedeniyle, her zamankinden biraz daha fazla içmişti. New York'tan ve en sevdiği yerlerden uzakta, Waldron
kaybolmuştu. "Ne nedir?" diye tekrarladı çirkin bir bakışla. "Bu kükreyen,
parlak, titreyen yer bana--"

"O! Gökyüzündeki o ışık!" diye bağırdı Flint, heyecanla işaret ederek. "Gördün mü?
Hayır--şimdi gitti! Ama--bir rokete benziyordu! Bir tür
sinyal, bir uçaktan atılmış! A--"

Waldron sertçe güldü.

"Bir şeyler görüyorsun, ha?" diye alay etti, pencereye doğru gelip
dışarı baktı. "_Ben_ hiçbir şey görmüyorum! Burada endişelenecek bir şey yok,
Flint. Tüm bu duvarlar, silahlar, ve ağlar, ve hava gemileri ve
özel bir ordu ve her şey varken, daha ne istiyorsun? Yaşlılığında
gerginleşmemek, öyle değil mi?" diye acı bir şekilde alay etti. "Yoksa vicdanın
uyanmaya mı başlıyor, mezarlık daha çok bir olasılık
olduğundan--"

"Yeter!" diye çıkıştı Flint ona. "İçtiğinde, Waldron, bir
aptalsın! Şimdi, tüm bunları unut ve işe koyulalım. Sana söylüyorum, az önce sisin içinde bir sinyal ışığı gördüm. Bu gece bir sorun var,
dünyanın sahibi olduğumuz kadar kesin. Sorun, belki de büyük bir sorun.
Merhametli Tanrım, ben--burada, şahsen olmamamız gerektiğini düşünüyorum, değil mi?
Buradan çıksak çok daha iyi olur. Eğer--bir kavga olursa, bilirsin--"

Sesi tiz bir flüt gibi çatladı. Waldron vahşice güldü.

"Bravo!" diye bağırdı kızarmış ve benekli bir yüzle. "Başaracaksın, Flint! Anlıyorum, şu anda, ateş hattı senin için hayat! Hadi, kavga
çıksın ve şeytan alsın, diyorum. Her şeyden daha iyi--"

Cümle asla bitmedi, Çünkü aniden yıkıcı bir patlama
batıyı çevreleyen duvarın geniş bir bölümünü dışarıya, Nehre doğru fırlattı ve daha bir an önce ortakların
üstünde elektrik ışıkları olan yüksek bir beton ve çelik bariyere
baktıkları yerde, şimdi sadece kocaman bir boşluk belirdi ve bu boşluktan köpüklü akıntının
hızla Şelalelere doğru sıçradığı görülebiliyordu.

Patlamanın gücüyle pencereden geri fırlatılan iki adam da
dehşet ve şaşkınlıkla dilsiz kaldı. Flint önce toparlandı ve
bir canavarın uluması gibi anlaşılmaz bir öfke çığlığıyla tekrar pencereye sıçradı.

Dışarıda, ıssızlık ve vahşi bir faaliyet sahnesi görülebiliyordu. Bir yanda türbin evleri ve duvarla çevrili büyük, döşeli avlu, diğer yanda ise oksijen tanklarının devasa kütlesi, belirsiz bir şekilde elektrikle aydınlatılmış sis, şimdi
insanlarla dolup taşmaya başlamıştı.

Flint, yayların ve vakum ışıklarının sert parıltısı altında yüzüstü yatan birkaç şekil gördü. Diğerleri sürünüyor, kıvranıyor, garip
kıvrımlar yapıyordu. Burada, orada, tüfekli adamlar mevzilerini almak için koşuyordu. Boğuk emirler bağırıldı ve tiz cevaplar yankılandı.

Sonra, birdenbire, bir tür küçük patlamalar dizisi güney duvarının kenarı boyunca yırtılmaya başladı. Ve şimdi, makineli tüfekler kuru, sert bir metalik şangırtıyla konuşmaya başladı. Ve - bunların nereden geldiğini
Flint göremese de - el bombaları duvarın üzerinden uçmaya ve avluda patlamaya başladı. Yaralanmamış olsalar da, adamlar her yere düştüler, bu gaz mermileri
patladı - düştü, taş gibi ölü ve bir anda sertleşti - garip,
korkunç, korkunç ölüm tavırlarıyla düştü.

Buhar yükselmeye başladı; ve çatırdayan elektrik deşarjları
dış barikatların çıplak telleri boyunca sıçradı.

Tüm Tesis, halihazırda şarapnellerle üst havayı arayan
hava bombası silahlarının şiddetli sarsıntılarıyla sarsıldı ve sarsıldı.

Görüş alanının dışında bir yerde, başka bir korkunç şok,
binayı en alt temeline kadar titretti; ve vahşi haykırışlar ve haykırışlar,
bir hücum, bir geri püskürtme, vahşi ve kararlı bir hücum gibi, geniş muhafazanın
içinde yankılandı. Üçüncü bir patlama geldi ve yoğunluğuyla
kör edici, neredeyse pencerenin altında, beş kat aşağıda bir ateş küresi patladı.

Titreyen ve solgun ortaklar aceleyle geri çekildiler. Hızlı,
yukarı doğru yükselen bir şekil avlunun üzerinden geçti ve gitti--saldırganlarla buluşmak üzere
hava filosundan biri.

Çok aşağıda, aniden çöken bir duvar titremesi Milyardere
kaybedilecek bir an olmadığını söyledi, çünkü Yönetim Binasının bir kanadı çoktan yıkılmaya doğru sallanıyordu.

"Çabuk, Waldron! Çabuk!" diye bağırdı, bunaklığın tiz tiz sesiyle,
ve kuzey kanadına giden koridora koştu. Waldron, aniden
ayıldı, onu takip etti; ve katiplerin gece vardiyasında
çalıştığı (ya da ilk patlamaya kadar çalışmış olduğu) ofislerden, soluk ve korkmuş adamlar
kalabalık halinde geldi. Bunlar Hava Güvenliği kölelerinin savaşçı kadrosu değildi,
ama kansız kimyacılar, deneyciler ve katip işçiler,
bir adama kadar grev kırıcılar. Şimdi, ortak korku duygusuyla,
Flint ve Waldron'u itip kakıyorlardı, sanki bu plütokratlar sıradan birer kilmiş gibi. Ve koridorda bir babel yükseldi, taze yaylım ateşi ve giderek daha şiddetli patlamalar yırtılıp gürledi.

Flint yolunu tıkayanlara vahşice vurdu; ve Waldron küfürlerle dirsek
attı.

"Çekil yolumdan, domuzlar!" diye bağırdı yaşlı Milyarder. "Yol
açın, orada! Yol açın!"

İki adam, çelik ve beton laboratuvarlara giden özel bir geçitten geçen bir kapıya ulaştı.

"Buraya, bu tarafa, Flint!" diye bağırdı Waldron. "Eğer o Cehennem şeytanları üzerimize bir
bomba atarsa, bu bina saman çöpü gibi çöker! Tek güvenliğimiz
burada, _burada_!"

Artık iyice korkmuş, tüm o vahşi küstahlık ve yarı sarhoşluk
giden Waldron bir sürü anahtar çıkardı, titreyerek kapıyı açtı ve
tökezleyerek içeri girdi. Flint de onu takip etti. Arkalarında, diğerleri zırhlı laboratuvarlara doğru ilerlemeye çalıştı; ancak
plütokratlar iğrenç küfürlerle onları geri püskürttüler ve kapıyı çarptılar.

"Cehenneme gitsinler _onlara_!" diye bağırdı Flint, şimdi tamamen kül rengindeydi ve bir yaprak gibi titriyordu, solmuş ruhunda ölüm korkusu güçlüydü. "Kendimize bakmak için
elimizde gelen her şeyi yapıyoruz! Çabuk, Waldron, çabuk!"

İki adam da panikten hasta, yukarıdan gelen bilinmeyen dehşetten korkuyorlardı,
koşmak yerine tökezleyerek koridorda ilerlediler ve kısa süre sonra laboratuvara ulaştılar.

Burada Waldron başka bir kapıyı açtı, bu sefer çelik bir kapıydı ve ikisi de içeri girerken elini başının üstüne koydu.

"Güvende!" diye yutkundu ve kapıyı tekrar çarptı. "Bizi buraya getiremezler,
en azından, ne olursa olsun! Burası bir kale gibi ve--"

Konuşması sersemletici, sağır edici bir ses gürültüsüyle kesildi.
Toprak titredi ve betonla kaplı laboratuvar, çelik olmasına rağmen temelleri üzerinde sallandı. Pencerelerden gelen ve hızla
sönüveren bir parıltı, az önce çıktıkları binanın artık dumanı tüten bir harabe yığını olduğunu söyledi.

Flint nefes nefese kaldı, konuşamıyordu. Waldron titreyerek ve sinerek, kalın bir dille
kuru dudaklarını nemlendirmeye çalıştı.

"Biz--biz çok erken gelmedik!" diye yutkundu, Yönetim Binası'ndaki mahkum grev kırıcılarını hiç düşünmeden. Sert adalet şimdi bu
zavallıları ele geçiriyordu. İşçi sınıfına karşı sahtekâr ve Hava Vakfı'na hizmet etmeye hevesli -sadece hizmet etmeye hevesli değil, proletaryaya yönelik herhangi bir saldırıda gayretli ve tam da dünyadaki zincirleri perçinlemeye hizmet eden--şimdi efendileri tarafından terk edildiler.

Üst ve alt değirmen taşları arasında, ikisiyle de hareket etmeden, yakalandılar ve ezildiler. Ve büyük bina titrerken, kocaman açılırken, sallanırken ve alevlerle aydınlatılmış büyük bir harabe yığını halinde gürleyerek aşağı inerken,
buradan volkanik bir ateş, duman ve toz patlaması yükselirken, onlar zavallı bir şekilde yok oldular, zamana hizmet edenler, korkaklar ve sonuna kadar benciller.

Ama Flint ve Waldron hala hayattaydı. Bombaların uğultusu, devasa duvarların yıkılması, yaylım ateşinin takırtısı ve zehirli gazlarını etrafa saçarak yüzlerce kişiyi biçen korkunç el bombalarının çarpmasıyla yeryüzü sarsılsa da, mermilerin çığlığı, saldırganları parçalamak için kör bir çabayla gökyüzünü süpüren hava gemisi silahlarının gürültüsü, kargaşayı korkunç bir terör ve ölüm fırtınasına dönüştürdü; hala yaşıyorlardı, içerideki laboratuvarların bomba geçirmez çelik ve betonunda sinmiş ve büzülüyorlardı. "Gel, gel!" diye titredi Flint, etrafındaki ıssız odaya, hala elektrik ışığıyla parıldayan odaya baktı. Oda, Herzog'un alayının üyeleri, ilk saldırı sinyalinde mevzilerini almak için koşmuş olan tüm işçiler tarafından terk edilmişti. "Gel--burası yeterince güvenli değil, burada bile. İçeri--orada!"

Herzog'un sonunda birkaç yüz binlerce ton sıvı oksijen depolamayı umduğu yeraltı çelik odalarına açılan tonoz benzeri bir kapıyı işaret etti - yıldırım, ateş, don veya fırtınaya, insan veya doğanın saldırılarına karşı dayanıklı yedek odalar - canlı kayadan patlatılan, Şelaleler kadar derin, vakumla kaplanmış, dünyanın övünebileceği en yüksek mühendislik becerisinin harikulade başarısı.

"Orada! Orada!" diye tekrarladı Flint, sersemlemiş Waldron'un kolunu çekiştirerek.

"Alet çeliği ve beton, yirmi beş fit kalınlığında - ve her tarafta vakum odaları - _orada_ saklanabiliriz! Güvenlik var! Gel, çabuk gel!"

Bakarak, bembeyaz yüzlü (o kadar kızarmış olan!) ve dilsiz, Waldron
teslim oldu. Birlikte, suçlular kadar gizlice, bu iki
dünya efendisi çelik kapıya doğru gizlice ilerlediler, dışarıda ise imparatorlukları
duman, alev ve kan içinde çöküyordu!

Neredeyse oraya ulaşmışlardı ki, laboratuvarın en uzak ucundaki bir camın
çatlaması onları daha da büyük bir dehşetle
sarstı.

Çılgınca gözlerle bakarak, Herzog'un çömelmiş figürünü gördüler. Koşarken,
büzülürken bile, beton zeminde parçalanmış bir cam retoriği devirmişti. Ve koşarken bağırdı:

"_İçerideler! Geliyorlar! Çabuk--çelik kasalar! İçeri girmeme izin verin!
İçeri girmeme izin verin!_"

Korkak artık dehşet içinde bir manyaktı, yüzü bembeyazdı,
panikle buruşmuştu ve yeşilimsi vakum ışıklarının altında
korkunç bir şekilde parlayan dik dik bakan gözlerle.

"Geri çekil, sen! Defol!" diye kükredi Waldron, yumruğunu kaldırarak. "Biz--"

Dışarıda aniden çıkan bir alev geğirmesi, geceyi korkunç bir
virüsle böldü. Tüm çelik bina titredi ve sallandı. Kirişlerinden bazıları büküldü; ve oksijen tanklarına en yakın olan doğu duvarı, tonlarca ağırlıktaki bir kütle üzerine fırlatıldığında içe doğru çöktü.

Şaşırtıcı bir sarsıntı üç adamı da yere fırlattı; ve,
düştüklerinde, kavurucu bir sıcak hava dalgası her yeri titretti.

"Oksijen tankları!" diye soludu Flint. "Patladılar - yanıyorlar - Tanrı yardımcımız olsun!"

Kavrulan, ama yine de yaşamaya hevesli, elleri ve dizleri üzerinde çelik kapıya doğru süründü. Waldron korkudan yarı ölü bir şekilde kendini sürükledi.
Şimdi, söndürülemez ateş damlaları binanın çatısına
yağmırdı. Bir alev kasırgası tüm doğu tarafını süpürüyordu;
ve Cehennemin ta kendisi gibi bir parıltı kaçakların gözlerini dağladı.

Titreyen, titreyen, salyalı yaşlı adam ve Waldron çelik kapıyı
açtılar.

"_Ben! Ben! Beni içeri alın! Ben! Beni kurtarın!_" diye haykırdı Herzog, kendini onlara doğru
sürükleyerek.

Sadece alaycı bir şekilde, şeytani bir alayla ulumalarla güldüler.

"Sen köle! Sen it!" diye bağırdı Waldron ve kasanın kapısını kapatırken ona tükürdü. "Sen ürkek köpek--orada kal, şimdi ve yüzleş!"

Büyük kapı gümleyerek kapandı. Elektrikle aydınlatılan, tuzak kapısına ve muazzam kasalara inen merdivene giden
çelikten yapılmış, dolambaçlı merdivenin serinliğinde, dünya efendileri bir kez daha derin bir nefes aldılar,
ölümden kurtulmuşlardı.

Herzog, azap içindeki bir iblis gibi çığlık atarak, geçilmez çelik kapıyı
tırmaladı, çılgınca bağırdı, yalvardı, yakardı ve parmaklarını kilide geçirdi.

İçeriden gelen boğuk bir alay yankısından başka bir cevap gelmedi.

_Güm!_

Bu neydi?

Dehşetten delirmiş olsa da, döndü ve şimdi
sıcaklıktan titreyen odaya baktı.

O bakarken, batı duvarında, vurulmuş olan
alev püskürten oksijen tankından en uzakta, büyük bir boşluk açıldı.

Bu boşluktan, deniz gibi karşı konulmaz bir şekilde akarak,
saldırganların bir dalgası
sürüklendi, cehennemsi, dünyayı boğan
Hava Güveni'nin iç kalesine saldırdı.

Bu muzaffer ordunun başında, savaşan proleterin bu muzaffer
selinde, Herzog'un dik dik bakan gözleri bir anlığına
korkunç bir yüz gördü --Gabriel Armstrong'un yüzü.

Nefes nefese, dünya efendilerinin korkak ve oyuncağı, yüce bir karar verdi. Yakınlarında, bir raf dolusu şişe duruyordu. Döndü,
küçük bir şişeyi kaptı ve mantarını bile çekmeden--şişeyi, bardağı ve her şeyiyle, diş gibi, düzensiz dişleriyle çatırdattı.

Bir anda üzerinde bir değişiklik oldu. Bakışlarını dikmiş gözleri kapalıydı, başı öne düştü, tüm vücudu boş bir çuval gibi çöktü. Düştü, bir iki kez seğirdi ve öldü - saldırganlar ona ihanet eden
hayvani efendilerinin çelik kapısına ulaşmadan önce öldü.

Böylece korkak ve uşak Herzog yok oldu, kendisinin
yaratmasına yardım ettiği güçlerin kurbanı.

Ve ölüm anında, kendisine ürktüğü ve hizmet ettiği efendiler, ölümcül dehşetlerinde bile ona
alaycı bir şekilde sırıtarak, titreyerek uzun metal merdivenden aşağıdaki zaptedilemez çelik
kabirlere iniyorlardı.

BÖLÜM XXXVI.

İŞLERİN FIRTINALANMASI.

Hava Güveninin saldırısıyla sis ve alev uçurumuna
_epervier_ düşen Gabriel, kendini kaybetmiş olarak terk etmişti. Merhametli bir şekilde
hızlı ölümün, tek kaderi olabileceğini hissetmişti; ve bu düşünceyle birlikte
korku gelmemişti, sadece bu görkemli
savaşın zaferle sonuçlanacağından emin olduğu için çılgınca bir sevinç gelmişti! Tek düşüncesi buydu--bu ve Catherine'in
hızlı bir görüntüsü. Sonra, aşağı ve yukarı fırlayıp sarhoş bir şekilde boşlukta dönerken, tüm net algısı onu terk etti. Her şey hızlı bir bulanıklık, korkunç bir rüzgarın, korkunç ışığın ve sayısız patlamanın vahşi kükremesinin
hızlı bir karmaşası oldu.

Bir şok geldi, ani bir dalış kontrolü, uzun ve hızlı bir kayma,
makinenin DeVreeland dengeleyicisi otomatik eylemini devreye sokarak, onu bir kez daha düz bir omurgaya getirdi.

Ama şimdi motor durmuştu. Gabriel, hayatını kurtarmak için
hâlâ bir şansın olduğunu fark ederek, kollarını çılgınca çekti.

"Eğer aşağı inebilirsem!" diye soludu, hasta ve başı dönüyordu, "hâlâ
umut olabilir!"

Umut! Evet, ama ne kadar da zayıf! O alçak seviyede yere doğru süzülürken, patlayan bombalardan, havaya fırlatılan havadan şarapnellerden, zehirli gazdan, yüzey ateşinden kaçınmak için ne şansı vardı?

Burada, orada ve ötede, Air Trust bataryaları sisleri uçakları yok eden füzeleriyle süpürürken,
müthiş patlamalar yankıları paramparça ediyordu. Nereye yönelmeliydi? Bilmiyordu. Tüm yön duygusunu
kaybetmişti ve pusula ona hiçbir şey söyleyemiyordu.
Barometrik göstergeye bir bakış ona sadece 850 fitlik bir yükseklik gösterdi ve bu
korkunç bir hızla azalıyordu.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hızlı inişi kontrol edemedi.

"Tanrı bana düşmem için yumuşak bir yer gönder!" diye düşündü, kasvetli bir şekilde,
hâlâ makinesine tutunarak ve onu kontrol altına almaya çalışarak.

Yakınlarda, sisin içinden gürleyen bir patlama duyuldu.
Makinesi
sarsıldı ve savruldu, sonra daha da hızla daldı. Her şey belirsizleşti,
Gabriel için -bir rüya--bir kabus!

_Çarpma!_

Koltuğundan fırladı, ağaç tepelerinin arasından yayıldı, kendini yakaladı,
alt bir dala düştü, kaydı ve kalın çalıların arasına indi; ve bunların arasından
yere ulaştı.

Dönerek uzaklaşan ve aşağı inen enkaz halindeki uçak,
çağlayan nehre çarparak düştü ve ateşin aydınlattığı siste kayboldu.

Şaşkın ama yarı baygın olan Gabriel hemen doğruldu ve
sağ elini başına bastırdı. Sol kolu uyuşmuş ve işe yaramaz hissediyordu; ve
kaldırmaya çalıştığında, iradesini reddettiğini gördü.

"Şimdi neredeyim, bilmek istiyorum?" diye mırıldandı. "Ölmedim, en azından -henüz_ değil!"

Sürekli bir patlama kükremesi havayı titretti, güçlü Şelalenin
gümbürtüsüyle karıştı. Bağrışlar, tezahüratlar ve makineli tüfeklerin
takırtısı kulağına saldırdı. Sis ve buharın arasından gelen arama ışıklarının parıltısı, patlamalar meydana gelirken şiddetli ışık parlamalarıyla geçen kalın, yağlı duman sarmallarıyla bir anlığına karardı.

Gabriel ayağa kalkmaya çalıştı ve etrafına baktı,

"Hala hayattayım!" dedi. "Ve savaşa geri dönmeliyim! Şimdilik önemli olan tek şey bu -- savaş!"

Henüz nerede olduğunu bilmiyordu; ama bunun hiçbir önemi yoktu. Makinesi aslında, Prospect Park'ın doğu kesiminde, Goat Island köprüsünün ötesinde, nehir kıyısına yakın bir yere düşmüştü -- Parkın bu bölgesi, Air Trust tesisinin uzantısında, tahkimatların dışında bırakılmıştı.

Buradaki ağaçlar hayatını kurtarmıştı. Yüz metre daha kuzeyde yere çarpsaydı, yüksek duvarlara ve
çatılara çarparak paramparça olurdu.

Hala başı dönüyordu ama yaralı sol kolundan hiçbir acı hissetmiyordu, Gabriel çatışma alanına doğru ilerledi. Savaşın gidişatının nasıl gittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu; pozisyonuna dair hiçbir şey bilmiyordu; ilk önce hangi adamlarla karşılaşacağına dair hiçbir şey bilmiyordu, yoldaşları mı yoksa düşman mı.

Ama bu düşünceler için hiçbir düşüncesi yoktu. Tek fikri, sabit ve kasvetliydi, "Savaş!" Hala sersemlemiş olmasına rağmen, kendini harekete geçmeye hazırladı.

Ve böylece, canlı parıltının içinden, gece boyunca, muazzam patlamalarla parçalanmış bir şekilde ilerledi, tabancasını çekti ve koşmaya başladı.

Şimdi savaşın garip kanıtları belirginleşti. Yaralı bir adamın yanında yatan patlamamış bir el bombası gördü, adam ona tutundu ve acıyla inledi. Enkaz halindeki bir otomobilin üzerinden, yanarken yağlı duman yükseliyordu. Daha yüksek sesle bağırmalar onu sola doğru bir patikaya çekti. Hareket eden figürler sisin arasından belli belirsiz görünür hale geldi. Ve şimdi, ateş
bıçakları karmaşayı ve gürültülü geceyi deldi.

Gabriel koşarken tabancasını çekti, korkunç silah
hidrosiyanik asit gazıyla dolu mermiler atıyordu.

Bir adam önünde ayağa kalktı, bağırdı.

Gabriel silahı doğrulttu; ancak diğerinin ceketindeki kırmızı kurdeleyi görünce tekrar
aşağı indi.

"Yoldaş!" diye bağırdı. "Saldırı nerede?"

Diğeri işaret etti.

"Gabriel! Sen misin?" diye soludu, bakarak.

"Evet! Düştüm - makine parçalandı - hadi!"

"Yaralı mı?"

"Hayır! Kol, belki. Önemli değil! Tanrım! Bu ne?"

Onlara doğru aniden bir adam girdabı geldi, tökezleyerek, bağırarak, karmaşa içinde.

"Adamlarımız!" diye bağırdı Gabriel, tekrar öne doğru atılarak. "Sürülüyoruz!
Toplanın, burada! Toplanın!"

Ötede, daha yüksek bir çıtırtı duyuldu. Burada, orada, adamlar aşağı daldı.
Geri çekilme bir bozguna dönüşüyordu!

Bağırarak, Gabriel kendini adamların üzerine attı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Geri çekilin ve duvarlara! Hadi çocuklar,
hadi! Hadi!"

Hemen hemen herkesin bildiği sesi, onları yeniden yeni bir kararlılıkla heyecanlandırdı. Bir haykırış yükseldi; kabardı, derinleşti, görkemli bir
hacimle kükredi.

Sonra gelgit döndü.

Büyük Devrim'in savaşçı adamları geri çekildi.
Geçitilmiş duvarlara
yerleştirilmiş makineli tüfeklere.

Gabriel o canlı gelgitte yakalandı ve savruldu. Kendini
tepesinde, en öndeki dalgasında buldu. Arkasında, kükreyen, akan bir
insan nehri. İç Kale'nin önünde.

Hız ve ağırlık kazanarak yukarı doğru yuvarlanırken, dalga bir okyanus dalgası gibi yıkılan bir setin üzerinden
geçti.

Hava Güvenliği topçuları ve silahlar aşağı, aşağı
yok oluşa doğru!

Yarıktan, köpüren ve karşı konulamaz bir güçle
şen zafer dalgaları
patladı.

Güvenlik silahları artık susturulmuştu. Buhar jetlerinin onları yönetecek kimsesi yoktu.
Uzaklarda, son bir patlama son
_epervier_'in ölüm hikayesini anlattı.

Burada ve orada, enkaz halindeki ve alev alev yanan tesisin pencerelerinden ve köşelerinden, küçük aralıklı ateşler hala devam ediyordu; ancak şimdi bu Hava Güvenliği savunucularının - grev kırıcılar, haydutlar ve gecekonduların
temizleyicileri - kalpleri, işçi sınıfının muzaffer ordusu karşısında suya dönmüştü.

Kaçtılar, o paralı askerler ve tüm yollar ve iç kaleler --hala kalanlar gibi-- şimdi Gabriel ve yoldaşlarına açıktı.

Alev alev yanan binalar ve doğuya doğru uzanan bir oksijen tankının devasa ateş meşalesiyle aydınlatılmış olarak, cehennem
dünya komplolarının kalbi, ruhu ve merkezi olan son kaleye, çelik ve beton laboratuvarlara saldırdılar.

Alevler içinde ve parçalanmaya başladığında saldırdılar; dünyanın olası katilleri olan
Flint ve Waldron'u aramak için saldırdılar.

Saldırdılar, ancak Herzog'un şişeye dişlerini gıcırdattığını ve
düştüğünü ve öldüğünü gördüler; ancak orada, aşağıda, kayadan oyulmuş,
çelik kaplı tankların içinde, düşmanlarının onları hala alt ettiğini bilmek için!

Ateşin hızlı hücumu galipleri geri püskürttü.

"_Dışarı, yoldaşlar! Buradan_ çıkın!" Gabriel bağırdı, saldırganlara doğru.

Çok geçmeden. Ölülerle dolu geniş avluya geri çekilmeye başlasalar bile, ikinci bir oksijen tankı
patladı ve laboratuvar binasını tonlarca uçan çelikle boğdu.

Zirveye doğru sıçrayan dev bir alev dili göğe doğru kükredi.
Sıcaklık o kadar
yoğunlaşmıştı ki, alevin doğrudan yaydığı sese maruz kalan sağlam tuğla ve beton
duvarlar çatlamaya
ve parçalanmaya başladı.

Gabriel saldıran ordunun genel olarak geri çekilmesini emretti. Zafer
kazanılmıştı; ve diğer oksijen tankları boşaldığında yeni patlamaların olacağı o fışkıran alev kasırgasının yakınında kalmak, yok olmak anlamına gelmeliydi.

Böylece muzaffer Proleter Ordusu geri çekildi ve daha da geri çekildi
daha da geriye, harap olmuş ve çiğnenmiş Park'a ve şehrin her yerine, çoğu alevler içinde olan paramparça binalar ve kırılmış ağaçlar,
ölü bedenler, parçalanmış mühimmat ve mutlak kaos, o kısa ama korkunç savaşın hikayesini anlatıyordu.

Hava Güvenliği'nin yok olmaya yüz tutmuş kalıntılarının etrafında duruyorlardı, bu sessiz, heyecanlı binlerce kişi. Sessizlik çöktü, şimdi, esintiyle savrulan, beyazın uzun ve ahenkli tur milyarları, korkunç bir
kızgınlıkla yukarı doğru çarpan
kükreyen, sürekli artan alevleri izlerken.

Ve sürekli acele eden, sürekli köpüren ve devasa düşüşüne doğru aşağı doğru akan nehir, o uçsuz bucaksız parıltıda ürkütücü ışıklarla parıldıyordu.
Gök gürültüsünün sesi, Dünya'nın Laneti Kapitalizmin geçişini ve ağıtını söylüyor gibiydi.

BÖLÜM XXXVII.

ÇELİK ÇUKURUNDA ÖLÜM.

Ve Flint, şimdi, ona ne oldu! Peki ya Waldron?

Air Trust tesisi yanarken, parçalanırken, yıkılırken,
efendilerine, dünyanın efendilerine ne oldu?

İlk başta, çelik kapı arkalarından
çatırdadığında, ikisini de büyük bir rahatlama hissi sardı.

Şimdi, en azından bir süreliğine, güvende olduklarını, Halktan, uyanmış ve muzaffer Proletaryadan güvende olduklarını fark ettiler. Şimdi bile, teslim olsalardı, kurtulmuş olurlardı; ama hiçbir şey,
aşağılanan ve nefret edilen düşmanla
birlikte olmaktan daha uzak değildi.

Şimdi her birinin aklındaki en önemli şey,
bir veya iki gün kuşatmaya dayanabilirlerse, hükümet birliklerinin -hükümetleri ve birlikleri, kendi kişisel malları-
kaçınılmaz olarak onları kurtaracağı düşüncesiydi.

Bu rahatlatıcı inançla birlikte, birlikte uzun çelik
merdivenlerden inip tuzak kapısına gittiler, buradan geçtiler ve
metal merdivenden geniş depolama mahzenlerine tırmandılar.

Burada, her şey serin, sessiz ve iyi aydınlatılmıştı. Elektrik üretim tesisi henüz devre dışı bırakılmamıştı. Tüm işçileri Cosmos paralı askerlerinin veya Herzog'un alaylarının saflarına alınmış veya saklanmak için kaçmış olsalar da, devasa türbinler ve devasa dinamolar gözetimsiz bir şekilde dönmeye devam ediyordu. Böylece, ilk birkaç dakika boyunca, canlı mezarlarında, artık beyaz-ateşli laboratuvar binasının kalıntılarının
üzerine düştüğü yerde, dünya efendilerinin elektrik ışığı vardı.

Biraz rahatlamış bir şekilde, ilk devasa
tankın en altına indiler.

"Tanrım!" diye hırladı Flint, derin bir nefes alıp etrafına bakarken. "Köpekler! Domuzlar! Bunu düşünmek, _bunun_ gerçekten olduğunu düşünmek! Ve eğer tam zamanında gelmeseydik, aslında bize karşı şiddet kullanacaklarını düşünmek--"

Waldron vahşice güldü, vücudu hala titriyordu ve yüzü tebeşir gibiydi. Kahkahaları metal duvarlardan yankılandı.

"Sen ihtiyar aptal!" diye tükürdü. "Sonuna kadar ikiyüzlülük mü yapıyorsun, ha?
Şiddet mi? Ne bekliyordun? Gül suyu ve konfeti mi? Şiddet
onları tutan tek şeydi, değil mi? Ve tasmayı çıkardıklarında,
doğal olarak karşılık verdiler--hepsi bu! Şiddet mi? Beni hasta ediyorsun!
Şanslıyız ki, şiddet olmadan, sızlanan
köpek!"

Waldron'un kendisi hakkındaki dürüst fikrini ilk kez duyan Flint,
bunu fark etmeyi bile başaramadı. Paniklemiş kulağının yakalayabildiği tek şey
umut notasıydı, hayatta kalma notası.

Waldron'ın kolunu hevesle kavrayarak kıkırdadı:

"Eğer geçersek? Eğer geçersek, öyle mi diyorsun? O zaman, senin fikrine göre,
geçmek için bir şans _var_ mı? Bizi buraya getiremezler mi? Kesinlikle
kurtarılırız?"

"Bah!" Waldron ona fırlattı, sırılsıklam göğsünde hala gizli bir cesaret kıvılcımı
tütüyordu, oysa yaşlı Flint iliğine kadar korkaktı. "Beni mide bulandırıyorsun! Ölmekten korkuyorum, ha? Ben de öyleyim; ama o kadar da felçli ve panikten hasta değilim! Son yirmi yıldır daha az uyuşturucu almış olsaydın, şimdi müzikle yüzleşmek için daha fazla cesaretin olurdu! Dünya efendisi, sen? Ha? Dünyanın en büyük oyununu oynuyorsun ve şimdi, işler kötüye gittiğinde, ciyaklıyorsun! Arrrh! Bana bir keresinde pes eden dedin, seni dangalak yaşlı Pecksniff! Şimdi göreceğiz, kim pes edecek! Bir hesaplaşmada, kimin yüzleşebileceğini göreceğiz, sen mi ben mi!"

[İllüstrasyon: Parmakları tutunamıyordu, bir Plummet gibi düştü.]

Waldron'ın vahşeti, tüm hayatı boyunca onu "Kaplan" Waldron yapan sert, vahşi niteliği şimdi kendini yeniden göstermeye başlıyordu. İlk
saf paniği geçmiş, biraz erkeklik geri dönüyordu. Ama Flint'e gelince, uyanacak hiçbir erkeklik yoktu. Bunun yerine, her an onu daha
aşağılık ve daha acınası buluyordu. Yaşlı bir kadın gibi şimdi ellerini ovuşturuyor ve histerik bir şekilde inliyordu; ve şimdi mezarı olması gereken
kasanın çelik zemininde volta atıyordu; ve şimdi tekrar durup etrafına
çılgın gözlerle bakıyordu.

Her tarafta, yüz fit veya daha fazla dik, geniş oksijen tankının pürüzsüz çelik kenarları, uzun perçin sıralarıyla
desenlenmişti.

En üste yakın, karanlık bir açıklık, altı inçlik borunun tanka birleştiği yeri gösteriyordu; Herzog'un son işleminin -asla,
şimdi, tamamlanmayacak- yapılmamış olması gereken- onu doldurmaya mahkûm boru.

150 fit çapındaki devasa zemin, merkeze doğru hafifçe aşağı doğru eğimliydi; ve burada bir başka boru daha esniyordu, bir ızgarayla örtülüydü - sıvı oksijeni pompa istasyonuna boşaltmak için kullanılan boru.

Bu muazzam
tank Niagara uçurumunun kayasına o kadar derinden gömülmüştü ve o kadar kurnazca vakum odalarıyla çevriliydi ki, artık Şelalenin en ufak bir sesi bile duyulmuyordu. Şelalenin yakınlığını ele veren tek şey, metal duvarların hafif, aralıksız titremesiydi, sanki Dünya'nın katı kaburgaları
düşüşün etkisiyle titriyordu.

Yaşlı Flint bu olağanüstü odayı karışık duygularla inceledi. Şu an için kesinlikle mutlak bir koruma sağlıyordu - ya da öyle görünüyordu - ama
sıkıntılı zihni, hiçbir kurtarma gelmemesi durumunda geleceğe dair endişe verici resimler canlandırıyordu. Açlıktan, susuzluktan ve delilikten ölüm önünde beliriyordu.
Gergin bir şekilde tekrar yürümeye başladı. Başka bir korkunç derecede ciddi faktör daha düşünülmeliydi. Artık üç saattir morfin dozunu almamıştı ve sinirleri ısrarla onu istiyordu.

"Kötü şans," diye homurdandı, "yanımda hiç yok!" Orada bile, felaketin ve ölümün yakın olduğu bir ortamda, aklı
yemekten daha gerekli olan
zehre geri döndü.

Waldron artık oldukça sakinleşmişti. Aşağıya indikleri çelik
merdivene yaslanarak durdu. Bir puro seçip
yakmaya başladı.

"Beklerken rahat olabilir," dedi. "Keşke burada birkaç
sandalye olsaydı. Çelik sandalyeler koymamış olmamız bizim hatamızdı, bir sıra konserve yiyecek ve birkaç
quart
Scotch. Zemin oturmak için biraz nemli ve soğuk ve bir içki
çok istiyorum!"

Flint döndü ve ona doğru döndü, solgun ve titrek, korkuyla işkence görmüş
ve uyuşturucusunu özlemişti.

"Sen--uzun süreceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu. "Bizi
çıkarmadan
çok uzun
olmaz mı?"

Waldron omuzlarını silkti ve parlak
havaya doğru uzun, ince bir duman oku
üfledi.

"Beni arayın!" diye haykırdı. "Çıktığımızda olanlara bakılırsa, Tesis bu zamana kadar karmakarışık olmalı. Çiftleşmemiş olsak bile, kontrol altına alınmış gibiyiz, Flint. Bizi
şaşırtarak yakaladıklarını itiraf etmeliyim. Bizi uyurken yakaladılar, lanet olsun onlara! Düşündüğümüzden
daha güçlüydüler, Flint, ve daha akıllıydılar ve daha iyi organize olmuşlardı. Ve bu yüzden--"

"'Biz' deme, lanet olsun sana!" diye hırladı Flint. "Kendini suçla, istersen ama beni dışarıda bırak! _Ben_ başımıza bir bela geleceğini biliyordum, söylüyorum. _Bunu_
gördüm! Domuzları tamamen ezmeye çalışan kim, ben değilsem? O faturaların geçirilmesi için gece gündüz kim çalıştı ve orduyu kim artırdı ve askerlik hizmetini kim başlattı? Başkanı her türlü şeyi desteklemeye kim zorladı? Onları kim zorladı? Ulusal Atlı Polisi'ni kim gerçekleştirdi, ben değilsem? Kahretsin, _beni_ suçlamana dahil etme!"

Waldron omuzlarını silkti ve düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Kendine iyi bak," diye cevapladı. "İkimiz de burada ölürsek, her iki şekilde de pek bir şey
önemli olmayacak."

"Ölmek mi?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı çakal, aniden öfkesini unutup gizlice etrafa
baktı. "Ölmek mi dedin, Wally? Hayır, hayır! Bunu
söylemedin! Bunu kastetmedin, kesinlikle!"

Waldron, nefret ettiği partnerine karşı duyduğu bu derin korkudan neşelenerek, kötü bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, yaptım," diye karşılık verdi. "Biliyor musun, bu oldukça mümkün.
Hükümetimiz -eğer tercih edersen seninki- askerleri buradan geçiremezse,
ya da büyük bir genel devrim bir iki gün içinde her şeyi süpürürse,
işimiz biter. Burada açlıktan ölür ve boğuluruz, kesinlikle kurşuna diziliriz!"

"Hayır, hayır, hayır! O değil, _o_ değil!" diye sızlandı Flint titreyerek. "Ben
henüz ölemem. Ben--ben buna hazır değilim! Henüz tamamlanmamış tüm o misyonerlik
çalışmalarım ve mükemmelleştireceğim devasa uluslararası Pazar Okulu
Ligim var; ve Riverside Drive'da inşa ettirdiğim muazzam on milyon dolarlık
Dindar Aziz Luke Katedrali var ve orada--"

"Kes şunu!" diye alay etti Waldron, çok iğrenerek tükürerek. "Eğer zamanın
geldiyse, Flint, katedraller olsun ya da olmasın, öleceksin. Pazar
okulların seni benim yatırımlarımdan daha fazla kurtaramayacak --ki bunlar
büyük ölçüde şarap, kadın ve şarkıdan ibaretti. Aslında, açlıktan ölmek üzereysek, kurtarılmaz ve üstümüzdeki kızgın enkazın altından çıkarılmazsak, _senden_ daha uzun yaşayacağım! Bir süre
fazla yağ dokumla yaşayabilirim; ama sen--sen_ sadece deri ve kemikten ibaretsin. Benden çok daha çabuk açlıktan öleceksin, ihtiyar."

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı titreyen sefil, titreyen elleriyle gözlerini kapatarak.

"Ahlaki olarak, bunca yıl uyuşturucu bağımlısı olmaman gerekirdi,"
diye devam etti Waldron, keskin bir şekilde, şimdi, bir kez ve sonsuza dek, hor gördüğü ortağının gerçeği duyması gerektiğine kararlı bir şekilde. "Nasıl bu kadar uzun yaşadığını anlamıyorum. Kate ile evlenmeye çalıştığımda ve başarısız olduğumda, neredeyse hiç vakit kaybetmeden geçeceğini düşünmüştüm - ve bu arada, bu yüzden bu kadar ısrarcıydım. Ama beni hayal kırıklığına uğrattın, Flint. Beni çok hayal kırıklığına uğrattın. Hala yaşıyorsun. Ancak çok uzun sürmeyecek. Burada, bilirsin,
hiç uyuşturucu bulamıyorsun. Kısa bir süre sonra Cehennem azaplarını çekmeye başlayacaksın. Açlıktan ve uyuşturucu 'yen'inden öleceksin, Flint,
ve deli, deli, _deli_ olarak öleceksin! Beni anla! Deli, morfin için! Ve ben,
seni izleyeceğim ve sevinçten coşacağım!"

Flint ürperdi, titredi ve kulaklarını tıkadı. Ona
böbürlenen partneri şimdi daha hızlı sigara içiyordu. Gözlerinde garip bir ışık parlıyordu. Nabzı her zamankinden daha hızlı atıyordu ve düşünce ve konuşmada belli bir abartı onda belirginleşmişti.

Kendini toparlamaya çalıştı, korkak Flint'i fazla zorlamaması gerektiğini hissediyordu, ancak fikirleri düzenli bir şekilde akmayı reddediyordu.
Şaşkınlıkla purosuna baktı, purosunun ucu şimdi eskisinden daha parlak parlıyordu.

Ve sonra aniden havayı koklayınca anladı.
Gözleri mutlak bir
dehşetle açıldı. İleri atıldı, soluk soluğa kaldı ve bağırdı:

"_Flint! Flint! Oksijen geliyor!_"

Anlayamayan yaşlı adam hala orada durup kendi kendine mırıldanıyordu.
Yüzü artık alışılmadık bir renge bürünmüştü ve kalbi de garip bir şekilde çarpıyordu.

"_Oksijen_!" diye bağırdı Waldron, onu omzundan tutarak sallayarak. "Buraya, bir yere
sızıyor! Eğer durduramazsak--_biz ölü adamlar_ız!"

"Eh? _Ne_?" diye kekeledi Milyarder, yarı sarhoş korku dolu gözlerle ona bakarak. "Ne demek istiyorsun, oksijen mi? Burada--burada mı?"

"_Burada_!" diye bağırdı "Tiger," vahşi ve korkunç bakışlarını etrafındaki geniş, boş çelik tuzağa
döndürerek. "Koklayamıyor musun? Ozon kokusu? Tanrım, kaybolduk! Kaybolduk!"

"Sen delisin!" diye karşılık verdi Flint, canlılıkla. "Böyle bir şey
olamazdı!" Şimdi başı dikti ve yeni bir hayat, o bitkin ve uyuşturucudan harap olmuş bedenin
içinden akıyor gibiydi. "Bu köpeklerin
burada gaz açmış olma ihtimali yok. Sen delisin, ha! ha! ha! Deli,
eh? İyi bir şaka--tam bir şaka! Bunu Union League Kulübünde anlatmalıyım! 'Tiger' Waldron, aniden delirdi ve--ha! ha! ha!"

Uzun, tiz bir kahkaha atmaya başladı. Yüzü çoktan kıpkırmızı olmuştu
ve zihni dönüyordu. Her iki adam da nedenini anlamasa da, gerçek şu ki son büyük patlamalardan biri, depolama tanklarını besleyecek olan altı inçlik boruyu kapatan yeraltı çek valfini patlatmıştı; ve şimdi saf oksijen gazının hızlı, büyük bir akışı muazzam bir hızla geniş çelik odaya akıyordu.

Kalbi kaburgalarını patlatacakmış gibi sıçrayan Waldron, hakaret edeni yere sermek için yumruğunu kaldırdı; sonra sarhoş bir kararsızlıkla, sendeleyen yaşlı adamın çılgın kahkahasına katıldı.

Kulaklarında artık garip, vahşi bir uğultu duyulabiliyordu. Işıklar gözlerinin önünde dans ediyordu; duyuları sarsıldı ve şiddetli, abartılı fikirler sarhoş beyinlerinde dalgalandı.

"_Ha! Ha! Ha!_" Waldron'un çılgın kahkahası, yaşlı adamınkini yankılayarak yankılandı.

Bir anda purosu alev aldı. Küfür ederek fırlattı,
merdivene doğru sendeleyerek geri çekildi ve orada sallanarak durdu,
düşmemek için
tuttu.

Orada durdu ve Flint'e baktı, gözleri başından
başlayarak, soluk soluğa ve kıpkırmızı bir yüzle.

Yaşlı adam, aniden dehşete kapılarak, şimdi devasa duvarlardan birinin yanında, yerde sürünüyor, güçsüz elleriyle çeliği
tırnaklıyor ve dualar ve yeminlerle karışık çığlıklar atıyordu.
Duyması korkunç olan sayıklamaları, şimdi hızla gazla
dolu olan büyük tankta yankılanıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Kurtar beni--Tanrım--kurtar beni--. Beni dışarı çıkar, beni
çıkart! Eğer beni çıkarırsan bir milyon! Bir milyar--_tüm dünya_! Dünya, ha! ha! ha! Kahretsin--dünya, diyorum! Dünyayı
çıkartmak için veririm! Benim--benim--_hepsi, hepsi benim!_ Ha! Köpekler! Efendinize ve Tanrınıza karşı mı ayaklanacaksınız, öyle mi? Ama faydası yok--sizi yine de yeneceğiz--dışarı! _dışarı_!--dünya--benim! Bütün bu
bitki--bu gaz, hepsi benim! Oksijenim--ah! beni boğuyor! _Yardım edin!
Yardım edin!_--Domuz! Seni yine de kırbaçlayacağım--_mutlak güç_--_dünya_--!"

Son bir enerji kıvılcımıyla, soluk soluğa, oksijenin acımasız dürtüsü altında kalbi ölüme savrulurken, yaşlı Flint ayağa fırladı, çılgınca, körü körüne çelik zeminin üzerinden koştu ve Cehennem'deki bir ruh gibi küfürler haykırarak karşı duvara çarptı. Geri çekildi, sendeledi, döndü ve korkunç bir şekilde yere yığıldı - taş gibi ölü.

Waldron, bu korkunç sonu görünce, sarhoş ve çıldırmış duyularını kontrol edilemez bir dehşetin kapladığını hissetti. Tüm kanı atardamarlarına
sıçrıyor ve nefesi onu boğacak kadar hızlı geliyordu, yine de bir anlığına aklı başındalık sendeleyen beynini ele geçirdi.

"Kapı! Kapı, orada!" diye bağırdı vahşi, korkunç bir küfürle.

Sonra, şişman ve gevşek kasları korkunç spazmlarla titremesine rağmen merdivene doğru dönerek, uzun çelik yapıyı
üstün ve maymunsu bir çeviklikle koştu.

Elli fit, yetmiş beş, doksan--

Ama, birdenbire, aşırı yüklenmiş kalbinde bir şey kırılmış gibi göründü.

Kamaşmış gözlerinin önünde bir karanlık yüzdü. Başı arkaya düştü. Sinirleri bozuldu,
parmakları tutuşunu kaybetti. Ve havada tekrar tekrar dönerek,
bir şakul gibi düştü.

Bir duvarın yanında Flint'in bedeni yatıyordu. Merdivenin dibinde, ezilmiş bir
kemik çuvalı gibi, "Tiger" Waldron'un cesedi uzanıyordu.

Ve ikisinin dünyaya hükmetmeyi umduğu akan oksijen, çok çok yukarıda, altı inçlik ana borudan akıyordu - anlamsız
madde, onu kafese koyup yönetmeye çalışan düşüncesiz ve kötü adamlardan körü körüne intikam alıyordu!

BÖLÜM XXXVIII.

GÖRÜNTÜLER.

Böylece Flint ve Waldron, yeryüzünün belaları, yok oldular. Böylece öldüler,
insanlığa ihanet edip onu zincirlerine
bağlayacaklarını planladıkları güç tarafından öldürüldüler. Böylece, bu gezegende şimdiye kadar gelişmiş en uğursuz
ve zalim zihinler sonsuza dek yok oldu; insan ırkının şimdiye kadar bildiği en büyük tehdit; Dünyanın kötü Efendileri. Ve öldüklerinde, mahvolmuş Hava Güvenliği tesislerinin etrafında toplandılar, sessiz, ciddi gözlemcilerden oluşan bir kalabalık, yüzleri sembolik, kurbanlık alevleriyle aydınlanmış bir şekilde duruyordu - özgürleşmiş işçilerden, emekçilerden oluşan bir kalabalık, artık sonsuza dek eğilmiş omuzlarından evrensel bir esaretin korkunç tehdidi
kalkmıştı.

Geniş tesisin işkence görmüş Cehenneminden patlama üstüne patlama patladı.

Binalar yıkıldı, sendeledi, gürleyerek yıkıldı; duvarlar,
geniş, püsküren toz ve duman bulutları arasında yıkıldı; beyaz, tüketen bir alev tabakası, uğursuz ve kötü yerin üzerinde çatırdadı; ve ardından
parıldayan akkor harabeler.

Sonra, son bir gök gürültülü kargaşa patlamasıyla, hepsinin en büyük tankı,
Kıyamet'in kendisi gibi bir kükremeyle
patlayarak, tepeden püsküren alevler
fışkırttı.

Millerce yol boyunca -Buffalo, Rochester, Toronto ve Büyük Göller'in her iki yakasındaki onlarca şehirde- sessiz kalabalıklar gece yarısı gökyüzüne karşı olan parıltıyı izliyordu; ve birçoğu sevinçten ağladı; ve birçoğu dua etti. Hepsi o görüntünün anlamını anlamıştı. Göklerdeki ışık bir işaret ve bir işaret gibi görünüyordu - Eski Zamanların sonsuza dek geçtiğine dair bir söz - Yeni'nin bir antlaşması.

Ve son patlama Esaret Tapınağı'nı enkaza çevirip, onu akan nehre fırlatıp, sıçrayan, gürleyen Şelaleler'in üzerinden süpürdüğünde, haber binlerce telden tüm şehirlere ve tüm topraklara yayıldı; ve iki ölü dünya efendisinin paralı askerleri hala mücadele ediyor ve emekçileri tekrar köleliğe döndürmek için çabalıyor olsalar da, günleri sayılıydı ve güçleri sonsuza dek kırılmıştı.

Port Colborne'daki sığınağın kapısında birlikte, Catherine Gabriel ile birlikte durup, göklerdeki özgürlüğün işaretini izliyorlardı.
Işık, hevesli yüzünün etrafındaki hale, onun güçlü figürünü ve gözlerindeki zafer gülümsemesini gösteriyordu. Uçaktaki düşüşle kırılan sol kolu, şimdi bir
askıda duruyordu. Gücüyle koruyan sağ kolu,
kızın etrafındaydı. Ve başı sonunda onun omzuna sığınıp dinlenince, o da gülümsedi; ve gözleri gökyüzünün ihtişamında
görüntüler görüyor gibiydi.

"Görüntüler!" dedi, sanki evrensel bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi yumuşak bir sesle. "Sen de
görüyor musun?"

Başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "ve onlar güzel, tatlı ve saf!"

"Şimdi kesinlikle göreceğimiz görüntüler mi?"

"Kesinlikle göreceğiz!" diye yankıladı; ve küçük bir sessizlik çöktü. Uzaklarda, gece rüzgarının uzun ve yüreklere ilham veren ritimlerle onlara getirdiği, engin ve bin gırtlaktan gelen bir tezahürat duyuyor gibiydiler.

"Gabriel," dedi sonunda.

"Ee?"

"Keşke _o_ onları görseydi ve anlasaydı!
Yaptığı ve yaptığı her şeye rağmen, o benim babamdı!"

"Evet," diye cevapladı Gabriel, onun kederini hissederek. "Ama onun
bunu yaşamasını ister miydin? Tüm dünya onun elinden kayıpken, yine yaşamasını?
Tüm planları mahvolmuş ve kırılmışken yaşamasını? Hiçbir şeyi kavrayamayacağı
bu yeni zamanda yaşamaya devam etmesini? Sefalet, öfke ve
iktidarsızlık içinde yaşamaya devam etmesini?

"Baban yaşlı bir adamdı, Catherine. Sen de benim kadar iyi biliyorsun -belki de daha iyi--hayatının düşünce ve hırsının tüm eğilimini.
Yaşamış olsa bile, şimdi, bu yaşta, değişemezdi. Tamamen imkansız olurdu. Neden daha fazlasını söyleyeyim?"

Catherine cevap vermedi; ama Gabriel, güven ve inanç dolu tavrıyla, ona verdiği rahatlığı okuduğunu biliyordu.

Bir süre sessizlik. Sonunda konuştu.

"Vizyonlar!" diye fısıldadı. "Mutlu, yeni zamanın harika vizyonları! Sen
nasıl görüyorsun, Gabriel?"

"Ben nasıl görüyorum?" Yüzü, uzak göklerdeki
parlayan ışık altında ilhamla parlıyor gibiydi. "Ben onları, şu anda gerçekten yakın olan, bizim bu eski dünyamızın,
hiç olmadığı kadar, gerçekte uygar, özgür, özgür olacağı bir zamanın gerçekleşmesi olarak görüyorum. Cehalet, krallık, rahiplik, kölelik ve önyargı, bağnazlık ve hurafe
gecesi, zekânın ve evrensel eğitimin, bilimsel gerçek ve ışığın, anlayış ve korkusuzluğun
şafağında sonsuza dek süpürülüp atıldığında.

"Bilim artık 'bir sınıfın gizemi' olmayacak,
tüm insanlığın mirası olacak. Herkes tarafından çok şey bilindiği için,
hiç kimse hiçbir şeyden korkmayacak. Tüm insanlık kesinlikle
kendi efendisi, güçlü, cesur ve özgür olacak!"

"Senin gibi, Gabriel!" diye haykırdı kız, yüreğinden.

"Bunu söyleme!" diye bağırdı. "Yapma--"

Elini onun ağzına koydu.

"Şşş!" diye yasakladı onu. "Şimdi tartışmamalısın, çünkü kolun
yeni ayarlandı ve ateş istemiyoruz. Eğer rüyalarımda sen de varsa, Gabriel, bana yanıldığımı söylemeye çalışma - çünkü ben yanılmıyorum,
başlangıçta ve yanılmadığımı _biliyorum_!"

Güldü ve başını salladı.

"Cesaret, güç ve özgürleşmiş bir ruhun muhteşem özgürlüğü söz konusu olduğunda, ışık ve rehberlik için _sana_
bakmam gerektiğinin farkında mısın?"

"Bilme!" diye fısıldadı. "Sadece geleceğe bak - şimdi doğmakta olan daha yeni, daha iyi
dünyaya! Yoksulluğun, suçun, temettü için sıkılan çocuk kanının olmadığı zaman!

"Artık Tembelliğin Emeği görevlerine köleleştiremeyeceği gelecek.
İsteyen her adam, ister eliyle ister beyniyle özgürce çalışıp
çalışmasının tam değerini, hiçbir hırsızlık veya
çalıntıyla eksiltilmeden alabildiğinde!"

"Gelecek," diye devam etti, o duraklarken, "taçlar, ünvanlar, kılıçlar,
tüfekler ve zırhlılar yalnızca tarih tarafından bilinecek. Dünya
ve içindeki her şey tüm Dünya insanlarına ait olacak; ve
toprağının artık insan kanıyla gübrelenmesine gerek kalmayacak, ürünleri artık
ter ve gözyaşlarıyla sulanarak yetişmeyecek.

"Benim vizyonlarım ve düşlerim böyleydi, Catherine--birkaç tanesi. Şimdi
gerçekleşiyorlar! Ve diğer rüyalar ve diğer vizyonlar--seninle ilgili rüyalar
ve birlikte hayatımızla ilgili vizyonlar--onlara ne olacak?"

"Neden sorman gerekiyor, Gabriel?" diye cevapladı dudaklarını onunkine doğru kaldırarak.

Şarkı söyleme sesi, tamamlanmış Devrimin zafer dolu korosu,
engin ve milyonlarca gırtlaktan gelen bir şarkı, gecenin kanatlarında onlara doğru
esinti gibi geldi.

Ve saf yıldızlar, aşklarına ve sadakatlerine tanıklık ederek, Büyük Kurtuluşun
ateş parıltısının parladığı
göklerden onlara baktılar.

SON.

[Yazıcının notu: Aşağıdaki paragrafta, ikinci
"Flint"i "Waldron" olarak düzelttim:

"Çok muhtemel," diye cevapladı Flint, sonunda soğukkanlılığını
tamamen geri kazanmıştı. "Ama o durumda, işimiz durma noktasına gelirdi.
Hayır, Flint, bu adama karşı çıkmamalıyız. Çeki
doldurup bozduracak kadar cesareti varsa, çeki geçmesine izin vermek daha iyi olur. Çok
derin bir kazık atmaya cesaret edemez; ve ne alırsa alsın, şu anda neredeyse avucumuzun içinde olan altın sel ile karşılaştırıldığında okyanusta bir damla bile olmaz!"]

George Allan England'ın The Air Trust adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIR TRUST ***

***** This file should be named 12826.txt or 12826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/2/12826/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
