*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Said the Observer (Dedi gözlemci)
Yazar: Louis J. Stellman
Yayın Tarihi: July 6, 2004 [EBook #12832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Said the Observer, by Louis J. Stellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Said the Observer

Author: Louis J. Stellman

Release Date: July 6, 2004 [EBook #12832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAID THE OBSERVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Flis ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Telefon Yüzü.]




Dedi gözlemci

İLE

Louis J. Stellmann

Çizimler

J.P. Burnham ve V.C. Forsythe


San Francisco
Whitaker & Ray Co.
Yerleşmiş
1903




Özveri.

Ellinci doğum gününde anneme.


  Yüzyılın Memnuniyetinin Yarı
    Ve yüzyılın yarısı gözyaşları,
  Güçlü sessizlikte kayboldu
    Geçmiş ve kaybolmuş yıllar!

  Oh, ne anılar denizi
    Geçen zamandan itibaren geri dönün
  Hayatın nehrinin suları;
    Kaç tane gülümseme ya da iç çekiyor--

  Onları dans ve ışıltı yaptı;
    Ya da koşarken fırtına attı,
  Varlık seyrini yap,
    Mevcut ilk başladığından beri!

  Kaç tane sevinç notu
    Akışlarının müziği var,
  Başkalarının kalbine getirildi
    Kedeki yüklerini hafifletmek için!

  Ne sıklıkla görevi var
    Acı kurbanını iddia etti mi?
  Kaç saatlik üzüntü
    Başkasının kazancı için mi oldu?

  Hiçbir zihin tartamaz veya ölçemez,
    Bir kadının sevgisinin ışığı
  Hayatın karartılmış yollarına dökülür,
    Yukarıdaki tanrınınkini kurtar.

  Yok olan zamandan
    Bir barış mesajı doğar.
  Bir gelecek söz verdiğine sevindim,
  Güneş ışığı yüklü bir sabah gibi

  Gülümsemeler şimdi hoşgeldin ve çağırıyor
    Yeni ve daha parlak bir güne.
  Gelecek yıllar memnun
    Vefat edenlerden.




Önsöz.


Bazı yazarların daha önceki çalışmalarını önceden yerleştirmek için geleneğidir.
"küçük ciltlerini dünyaya" göndermek için mazeretler ve
Onun adına hem eleştirmenin hem de okuyucunun hoşgörüsünü büktü. Bende
Ancak bu işi yapmak için böyle bir özür yok. Güvenim var
başarısında ve değerlerine göre kazanacak veya kaybedecek
Ne dediğim önemli.

"Dedi Gözlemci" burada ve orada toplanan sokak fikirlerini temsil ediyor
ve eşcinsel alışkanlıklarına katıldığım her yerde
Sahip olduğum gibi zekâ ile süslüyor. Onları alma
Cidden, sana dua ediyorum, çünkü amaçları eğlendirmektir. Kırıltılmış hissetme
Biraz evcil mısır üzerinde tutulursa, her şey eğlencelidir ve hiçbir kötülük değildir
amaçlanan.

Eskizlerin çoğu Los Angeles'ta zaten ortaya çıktı
_Herald_ ve okuyucu, bazı yerelcilik dokunuşlarını tespit edebilir,
Örneğin, rahatça ifade eden "Büyüklüğün Temelleri" nde
Senatör Stephen M. White'ın geçmesine. "Steve White"
onu tanıyanlar tarafından sevgiyle adlandırıldı, büyük bir adamdı
California, belki de bir hatip ve devlet adamı olarak şöhreti olabilir
Altın Devletin sınırlarının çok ötesine nüfuz etmedi. İkiye
Li Hung Chang'a diğer eskiz referansları yapılır. İkisi de yazıldı
seçkin oryantal diplomatın ölümünden önce ve ben
benim değiştirmek yerine görünen anakronizmleri açıklamayı seçtiler
daha sonraki olaylara uyacak anlatı.

Yazar.




İçerik.


Borunun etkisi

Arkadaşımız Katil

Bilim ve Hava

Büyüklüğün temelleri

At duygusu

Erkek kadın

Harika bir makine

Kral işinin dezavantajları

Yeme alışkanlığı

El feneri fotoğraflarının lezzetleri

Maneviyatın harikaları

Referansın gücü

Hırslar ve Şeyler

Telefon Yüzü




[İllüstrasyon: borunun etkisi.]


"Son bir makalede anlıyorum," dedi gözlemci, başka bir puro yaktı.
ve kendisini sandalyesine yerleştirdi, "bir Chicago doktoru ve
Carrie Nation'ı açıkça kıskanan birçok aptal kadın
'Duman sıkıntısına' karşı aktif bir haçlı seferi başlatmak üzere. Bu
nesnelerinin olduğu varsayımını garanti edecek kadar belirsiz
temizlemek için bazı patentli cihazların zorunlu tanıtımı
Pittsburg ve diğer imalat kasabalarının atmosferi, ancak gerçekleri
Amaç tütün kullanımını caydırmaktır. Şimdi, tüm insan zararlıları
uzun süredir acı çeken halkı etkileyen, Smoke karşıtı ajitatör
en kötüsü hakkında. Neden, adam canlı! İnsana ne olur
Tütün olmadan yarış? Tekerleği yağlayan gres
evrim. Sir Walter Raleigh uygarlığının zamanından beri
yüzde yüz daha hızlı ilerledi. Neredeyse hepsi harika
Mucitler, sanatçılar ve yazarlar ilhamlarını boruya borçlular.

"Tanıdığım çok başarılı bir gazete adamı dört farklı borusu var
ve her biri özel bir amaca hizmet eder. Bir esprili yazmak istediğinde
Makale, karısına 'Komik borum nerede?' Diyor. Ve o eller
Bir Weichsel-Wood kasesi ve bir kiraz gövdesi ile uzun saplı bir ilişki
Bunun bir tür arızalı, iyi huylu bir eğri var. Sonra oturuyor
Bir İngilizceyi ilk başta güldürecek kopyayı aşar ve öğütür
görünüş. Daha kısa bir gövde ve selüloid bir uçlu büyük, küçük bir brier
genel açıklayıcı çalışma, spor haberleri vb.
Oyma bir kaseye sahip küçük bir küçük meerschaum mükemmel
Müzik ve drama eleştirileri. Bazen de bu parlak
Editoryal sayfada önemli çalışmalar yapan adam
bir gazete tartışması. Sonra cebinden kısa bir
Büyük, kare çeneli kase ve
vahşi kısa eğimli gövde, saldırganlığı ortaya çıkarır ve sıkışır
'Fiş kesimi' ile dolu, o hicivli, balyozdan birini yazıyor
onu rakipleri tarafından korkutan kızartmalar.

"Bir gece liderlerden birine bir gösteri yazmak için ayrıntılı bir
tiyatrolar. Oyun, bir gözyaşı üreticisi olarak sıradan 'East Lynne' idi
uzakta ve birinci sınıf bir şirket tarafından sunuldu. Eleştirmen ne zaman
eve ulaştı çok üzüyordu, bu yüzden etrafına baktı
lületaşı. Karısı o gün evi temizliyordu ve yapamadı
Uzun bir boru bulun. Sonuç neydi? Neden yazdı
Herkesin doğu olduğunu düşündüğü oyunun mizahi bir açıklaması
Lynne 'bir saçmalık komedisiydi ve performans kapandığında
Ertesi gece, seyircinin üçte ikisi paralarını geri istiyordu.

"En kötü çatlağı, büyük bir yerel öneme sahip bir adamdı,
İnsanlarla yüksekte duran, öldü ve G.'nin
Cenaze törenlerini tanımlayın ve ölen kişiyi övün. G.'s
kayınvalidesi yeni gelmişti ve fakir adam çok kötüydü
Brier yerine 'boğa-köpek' tuttuğunu sarstı ve
hon yaptı. G. şimdiye kadar avlanan en büyük rascal
yasalara uyan bir topluluğun hayati. Boynunu kurtaran tek şey
Bu sefer her şeyin gerçek olduğu ve makalesinin olduğu gerçeğiydi
Bir 'kepçe' kredisini aldım. Bundan sonra küçük bir davası vardı
Borularının dördünü de tutun, boynunun etrafına gitmek için bir kayışla-ve ben
Sanırım şimdi onunla uyuyor.

"Guttenberg'in matbaa kavramını tasarladığını söylüyorlar.
yemek sonrası bir duman alırken; Stephenson'ın buhar fikirleri
Soomotion, en sevdiği kıvrımlı çelenklerden geldi
Virginia; Ve Morse, telgrafı bir boru ile anladı
ağzı. Bu ifadeleri asla destekleyemedim, ancak yapmıyorum
Onlardan biraz şüphe. Ama olsa da, erkek, kadın veya çocuk
Bizi tütünün teselli ve ilhamından mahrum etmeye çalışır,
Pistten bir trene binmeye çalışan keçi. O sadece değil
medeniyetin en büyük faktörlerinden biriyle büyümek, ama o
kayıp bir nedenle oynuyor. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Başka hiçbir adam dikkatin yarısını almaz.
kınandı. "]

       * * * * * *




Arkadaşımız katil.


"Hayır, ölüm cezasına inanmıyorum," dedi gözlemci,
Berberin sandalyesinden yükseldi ve yakasını camdan önce ayarladı.
"Hükümet için ömür boyu bir adama binmekten daha ucuz,
Ve popüler adalet fikrini tatmin ediyor, ama çok şüpheliyim
Suçun bastırılmasında verimliliği.

"Örneğin ortalama katili al. İleriye bakıyor gibi görünüyor
mutlu beklenti ile infazına. Umutsuz olabilirdi
Karısını hazımsızlıktan acı içinde öldüren dispeptik
Sıcak bisküvi ve pazen keklerin bir repast'ı,
Yap, 'ama ölüm saati yaklaştıkça iştahını geri kazanıyor,
Ve, ciddi andan hemen önce, doyurucu bir kahvaltının partisi.
Tüm hayatı çirkin korkaklığın bir kaydı olabilir, ancak
Sürekli olarak iskeleye yürür ve 'bir adam gibi' ölür; O sahip olabilir
bir dereceye kadar okuma yazma bilmeyen, ancak darağacının gölgesinde
Derinliği ve gücünü yayınlamak için bir açıklama yazıyor
Dünyayı hayrete düşürüyor. Cümleden bitişe kadar, katilin
Hayat bir gül yatağıdır. Hapishaneyi ziyaret eden her güzel kız
Ona çiçek ve tatlılar getirir ve imzası için hevesle yalvarır;
Büyük yazarlar onun hakkında kitaplar yazıyor; Büyük avukatlar dilekçeleri hazırlar
affını isteyen önemli erkek ve kadınlardan ve valinin
Sekreter gece gündüz çalışıyor, isteklerini azaltıyor, yazıyor
özel izinler ve gözyaşı akrabaları, arkadaşlar ve
Sihirini savunmak için sihirle ortaya çıkan sevgililer.

"Başka hiçbir kişi,
kınandı; Başka kimseye görkemli yapma şansının yarısı verilmez
sona ermek. Bazı gizli etki ile hataları tamamen etkilenir ve
Her gizli yetenek mutlak bir mükemmellik noktasına kadar geliştirilir.
Bu 'ne artı ultra' ulaşıldığında, hızlı bir perde düştü
kariyeri ve sayısız binlerce anısına yaşıyor
En görkemli ahlaki ve zihinsel kazanımların şehit kahramanı.

"Kim böyle bir doruk için hayatı feda etmez? Birçok erkek
Şöhret ve bilgelik, 'Yüzüne bakmama ve ölmeme izin ver'; Birçoğu geldi
Gorgon özelliklerini görüntülemek ve fiyatı neşeyle ödemek ve yine de
Daha fazlası yolda sefil bir şekilde öldü.

"Şimdi, bunlara kıyasla katilin fedakarlığı nedir?
dikkatlice katıldı, her lüksü verdi ve sonunda çırpılmış
Sonsuzluğa, hızlı ve olabildiğince, ağrısız bir şekilde,
Büyük bir opera ve ilgi odağı etkisi.

"Moğolistan'dan birçok şey öğrendik; barut, baskı
basın ve diğer birçok büyük keşif izlendi
Göksel köken. O zaman, onunla başa çıkma yöntemini benimseyelim
Zahmetli konular. 'Harikari' cümlesi ulusu çok kurtarır
sorun ve masraf. Bir Coroner'ın 'istek üzerine intihar' kararı
Çok daha basit ve uzun bir cezai kovuşturma kadar iyi,
Transgessor'a bir silah seçeneği vermenin yanı sıra. Tercih edebilir
ipe striknin sandviç veya göze çarpmayan bir patlama gazı
elektrik sandalyesine geçiş; Dikkatsizce loiter'ı seçebilir
bir metropol arabası arabasının yolunda; arkaya okşamak için
bir ordu katırının yüksekliği veya bir bahar şiirini okumakta ısrar ediyor
Atletik ve meşgul bir editör. Birçok kişi bunlar üzerinde özellikle
Konular ve eğer bireysel özgürlük varsa,
Milletimiz, korunacak, bazı lisanslara izin verilmelidir.
Felon bu koşullar altında.

"Eğer gerçekten azaltmak ve caydırmak istiyorsak,
mantıklı bir şekilde devam edin ve
Önceden gelen suçlar. Mahkum hiçbiri tarafından ziyaret edilmemelidir.
Ne zaman belirli günler hariç, her mezhebin dini danışmanları
Eskiz sanatçılarına, kamera fiends'a ücretsiz giriş yapılmalıdır.
Elocutionistler ve genç yazarlar. İle ilgili tüm gazete makaleleri
Davası dikkatlice bastırılmalıdır; Döşemeli okuma madde yok
Çeken lehçe hikayeleri ve amatör fotoğraflar hariç,
Ziyaretçiler, duvara asılmalıdır. Mahkumlar arasında
bir yemek pişirme okulu ve test için bulaşık yıkamasında kullanılabilir
Öğrencilerin ürünleri. İki aylık aralıksız zahmetten sonra,
Bu güzergaha göre, eğer hayat varsa, güvenli bir şekilde özgürleşebilir
kaldı ve deneyiminin,
ortaklar, 'profesör' üzerinde daha caydırıcı bir etkiye sahip olacak
Birkaç tür ölüm cezası üretmeyi umabilir. "




Bilim ve hava durumu.


"Bilim," dedi gözlemci, "harika bir şey ve
Neredeyse her çaba çizgisi. İnsanları bilimsel olarak öldürebilirsiniz
Şirket-geç Madam Borgia ve diğerleri. Ayaklayabilirsin
bilimsel olarak at, bilimsel olarak yalvarır veya bir fırtınayı hipnotize edin
Bilimin yardımıyla zararsız bir sessizliğe bebek. Marconi var
okyanus boyunca sinyal verdi; Santos-Dumont havada gezinti ve
Avusturya, İspanyol-Amerikan Savaşı'ndaki tarafsızlığını kanıtladı.
bilimsel araçlar. Ama bilimin ele alamayacağı bir şey var
Herhangi bir başarı derecesi ile ve bu hava problemi.

"Hava kehanetinin armağanı romatizma ile değil,
Devlet Randevusu. Barometre ve anemometre içinde değil
Gut dokunuşu, bir denizcinin batıl inançları veya bir çiftçinin içgüdüsü ile,
Ve Tarım Bakanlığı bunu anlayana kadar hava durumu
Tahmin ilginç bir kısmı dışında pratik bir değeri olmayacak
kurgu.

"Bir keresinde hızlı bir madende 'tükürük' olan bir adamı duydum,
ve sonuç olarak, yaşayan bir barometreye dönüşen. Eğer başı olsaydı
açık ve ayakları ağırdı, yaz aylarında yağmurun kesin bir işaretiydi veya
Kışın don. Aksine, zihinsel olarak depresif görünüyorsa ve
Egzersiz için özlem duydu, sıcaklık ve adil hava durumunda bir artış
emir. Hava bahisleri yapmak için büyük bir servet topladı, ama bir gün
Termometre sıfırın altına düştüğünde, bir çakmak için adım attı.
Bütün cıva topuğundan kaçtı. Bundan sonra tüm parasını kaybetti
romatizmal bir sol eklemi olan ve ölen bir komşu ile bahis yapmak
Yoksulluktan kaçınma keder.

"Hükümetin yetkinliği güvence altına almayı umma
Hava Durumu Prognostigators Düzenli Eğitim Kuruluşunda
Peygamberleri için okullar. Aday incelenmelidir
Fitness, tıpkı bir West Point Cadetship için başvuran gibi. O
Birincil olarak romatizma yöneltilmiş eğilimlere sahip olmalıdır
vasıf. Sonra, direkten üç yıl önce hizmet verdikten sonra ve
Bir çiftliğe eşit bir aktif emek koyarak,
Bir diziden başka bir cihaz olmadan doğru tahminler yapmak
Sinyal bayrakları, daktilo ve bir hektograf.

"Bilimsel olmaz," diye sonlandırdı gözlemci, yansıtıcı bir şekilde,
"Çünkü kesintilerini dinamik bir temelde açıklayamadı
basınç, elektrik bozuklukları veya hava akımlarının hızı. Ancak
Şehir adamının şemsiyesini çıkarması güvenli bir ipucu olurdu,
Mackintosh ve Outoes ve çiftçinin samanını örtmesi için
Yağmur bayrağının hava direğinde yüzdüğü görülüyordu. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Kader, salonun üzerine büyük bir büyük afiş yayınladı.
Şöhret. "]

       * * * * * *




Büyüklüğün temelleri.


"Ah evet! Steve White harika bir adamdı," dedi gözlemci, tebeşir
onun ipucu ve yansıtıcı bir şekilde toplara baktı, "ama o doğdu
sınıf. Olmasaydı, Stephen Mallory White muhtemelen
Dünyada diğer tüm adamlardan daha büyük bir figür kesin.

"Hiç bir ülke köyünde doğmayan bir adamı duydun mu?
Bir sıra pim tutarak 'fakir ama dürüst ebeveynler'? Senin üzerinde değil
hayat! Büyüklüğün gerçek ve tek önemli olanıdır. Evet var
Bu şekilde bir sürü arkadaş, iz bırakmayan, ama bu
Çünkü denemiyorlar.

"Herkes Carnegie'nin nasıl başladığını biliyor; Lincoln kullanmadı
Yaşamak için Wood'u doğrayın ve Garfield bir kanal tekne takımı mı sürüyor? Değildi
Bir Messenger Boy ve General Miles Bir Özel? Bu bir 'cinch'
bir 'kismet'. Kader şöhretin kapısının üzerine büyük bir büyük afiş yayınladı
Ve diyor ki, 'Kamarsız genç vatandaşların başvurmasına gerek yok. '

"Bu yüzden reenkarnasyonun her zaman iyi bir plan olduğunu düşündüm.
Teosofistler, her ruhun belirli bir sayıda geçmesi gerektiğini söylüyor
Deneyimler, mükemmelliğe ulaşmadan önce. Şimdi, işte bir şans
Yararsız yaşayan bazı talihsiz zenginlik veya asalet scionu
ve olaysız yaşam ve ülkesi için bir şeyler yapmak istiyor.

"Bazı tenha mezralara gidebilir, olası tarih hakkında bilgi alabilir
mahallede bir sonraki doğumdan ve işler formdayken,
Bir gece gazı patlatabilir ve ertesi sabah uyanabilir
Yeni doğan bebek, büyüklüğün tüm unsurları ona güçlü.

"Bu gerçek genel olarak bilindiğinde, insanlar
hayır kurumlarına fonlar ve artırmak için ülkeye taşınır
Gelecek Başkanlar, Senatörler ve Tüccar Prensleri; olacak
Boşta zenginler arasında intihar salgını ve doğum oranı bizim
Kırsal bölgeler yüz kat artacak; şehir nüfusu
ne yazık ki bozulacak; Atık arazileri temizlenecek ve ekilecek,
sanki sihirle ve bir nesil gibi,
Tarım bölgeleri Destiny's ile bir dizi genç tuvalet
Ceplerinde gelecekteki büyüklük için diploma. "

Gözlemci kehanetine o kadar sarılmıştı ki atışını kaçırdı
Tamamen yarım inç ve purosunun yanlış ucunu ağzına koyun.
Külleri dikkatlice dişlerinden çıkardıktan ve
Sahibi kedisi, devam etti:

"Konudan çıkmayı tercih ettim ve beni indirmeni istemiyorum
Reenkarnasyonu onaylayan da, ama çok sayıda insan duyduğumda
Büyük bir adamın ne kadar olduğunu konuşmak; Nasıl kalkmak zorunda kaldı
Gün ışığından önce ahşabı doğramak ve stoku beslemek için
Zamanında okul, kendime diyorum ki, 'Ne Tommyrot! Sanki Providence
Her şey onun için düzeltilmedi. '"




At duygusu


"Bazı açılardan ortalama bir insan ortalama duygusu yok
At, "dedi gözlemci, cuspidor'a bir şans çekip bakıyor
iyice tiksinti. "Horse Sense bir zeka markasıdır
Kesinlikle birlikte gösterilenlerin üzerinde ölçülemez bir şekilde
koşullar. Hayır, dispepsi veya gut muzdarip değilim-basitçe var
Salonlarda birbirlerini geçmeye çalışırken insanları izliyor ve
kapılar ve sokakta. Bir adamı utandırmak için yeterli
'Yaratılış Efendisi' olarak doğdu.

"Ortalama bir atın başka bir gördüğünde yönlendirilmesi gerekmez
At diğer tarafa geliyor. Doğal olarak sağa doğru ilerliyor
Bir boğa köpeği olarak bir serseri kovalar. Ortalama bir insan o zaman ne yapar?
Aniden aceleyle zıt bir yönde geliyor mu? O
kendini önüne koyar ve sonra bir dizi başlar
yan adımlar, önce bir tarafa, sonra diğeri, tam olarak
Ayna pandomim gibi geçmeye çalıştığı adamınkiyle geçmeye çalışıyor
Hanlon'un fantasmasında. Sonunda, ikisi de her birine bakacak şekilde durur
diğeri ve biri sola hızlı bir kanat hareketi yürütmeye çalışır.
Tam o anda diğeri aniden sahip olacağını hatırlıyor
Sadece sağda tutsaydı tüm bu tomfoolery'den kaçındı ve
Bu hipotezde iyilik yapmaya çalışır. Sonuç olarak çarpıyorlar
Birbirlerine şiddetle ve tekrar yan adım atmaya başlayın. Birbiri ardına
Terpsichorean jimnastiği yuvarlak biri kırılıyor
diğerinin koruyucusu ve kaçar ve her biri onun gecikmiş yolunda devam eder,
diğerinin ne kadar cehennem olduğunu düşünmek.

[İllüstrasyon: "OOF!"]

"Onların için uluslararası üne sahip olan erkekleri tanıyorum
Strateji ve savaş alanında 'Sang Froid'; sakinliği olan erkekler
ve müzakere birçok finansal kriz ve insanı önledi.
muhteşem yönetici kapasitesi ve insan işlerine ilişkin kavrayış
Onlara büyük servet kazandı. Aynı adamların geçmeye çalıştığını gördüm
dar bir koridordaki diğer yayalar ve
Kendinden utanan bir deli yapın. "Büyük bir doğu iş endişesi için seyahat eden bir davulcu bir zamanlar
Her zaman çok satın alan bir firmanın kurulmasına girmek
evinden. Sahiplerden biri dışarı çıkıyordu. Onlar geldiler
Kapıda birlikte ve birbirlerini geçmeden önce
Rakip satıcı düştü ve diğer partnere büyük bir fatura sattı
mal.

"Kongre öğretmek amacıyla bir ödenek geçirmeli
insanlar birbirlerini nasıl geçecekleri. Fazla enerji ve beyin çalışması
Bu görevde mevcut yöntemler altında tüketilen biraz daha fazlasına uygulandı
Yararlı amaç, büyük bir reform hareketi açılacaktı. "




Erkek kadın.


"'Knocker' olarak bir üne ulaşmak istemiyorum," dedi
Gözlemci, kaşını düşünceli bir şekilde örüyor "ama yine de ortalama
ve bu büyük toprağın ulusal kötülüğünün erkekçe olduğunu
kadın.

"Hayır, bir profesyonelde geçimini sağlayabilecek kadın demek istemiyorum
şimdiye kadar erkekler tarafından tekelleştirilmiş arayış. Neden, bizim erkeğimizle
Milliners, terbiyeciler, aşçılar ve ne değil, buna yönlendirildi
insan tarafından kendisi. Hizmetkar kız bile geçmişte kaldı,
Ve günümüzün 'yardımı' pantolon giyiyor-mecazi olarak değil,
Kadın selefi olmayacağı için-ama kelimenin tam anlamıyla. Ancak ben
Hizmetkar kız sorusunu tartışmayacak. Bu eski bir hikaye
Ve acı verici bir şey-neredeyse erkek kadın kadar acı verici.

"Amerikan ilerlemesinin bu korkulu ve harika ürünü-bu
En kötü monomanyak türü (man-o-maniac, kişi daha uygun olabilir
onun terim) erkekleri içmeye itiyor. Kayınvalidesi bir şey
Erkeksel kadınla karşılaştırıldığında sonsuza dek güzellik ve sevinç; kadın
Kitap ajansı yeni parlaklık kazanıyor ve hatta şiir arzu edilen bir
onun yanında refakatçi. Erkeksel kadın bir ceket ve yelek giyiyor ve-hayır,
Pantolon giymiyor, çünkü cesarete almıyor, ama dikey bir
Eteğinin ortasından aşağı örgü şeridi etkiyi önerir. İtibaren
onu kurtarmak için onu ve bir adamı ayırt edemeyeceğiniz bir mesafe
Hayat, şapkası, gömlek bozomu, yaka ve kravat için gerçek şeydir.
Eteğinde cepleri var, her iki tarafta ve bazen
Kulüp, ellerini onlara koyuyor ve kollarla Akimbo, hayranlık duyuyor
Kendini camın içinde. Kulüpte de başka şeyler yapıyor
Ne kadar bağımsız olduğunu gösterin. Arkadaşını arkaya tokatlar
Bir 'Merhaba Gertie. Hileler nasıl? ' ve bir bardak soda-limonata sipariş ediyor
içinde bir kiraz var. Dünya için bir erkeğin kolunu almazdı,
Belki de şanslı, çünkü nadiren bir şans kazanıyor. Ama o
bir erkekle yarışlar hakkında konuşmayı ve bilgisini sergilemeyi sever
Beyzbol argo.

"Bir arkadaşımın erkek bir kadın olan yaşlı bir kız kardeşi var.
Popüler inancın aksine, asla kravatlarını ödünç almaz veya
yakalar, ama belki de bu, Fred'in
Boyunda oldukça şişmandır ve nadiren bir kravat takar. Onu bağladı
Bir gün için dört el. Fred eskiden bir deniz kaptanıydı
İlk günler ve her türlü eki ile bir
Halat, asla dört elle uğraşmamıştı. Ancak o oyundu ve,
Zor bir mücadele sonra, denizci parlamda bilinenleri başardı
'Karanfil Hitch' olarak. Fred'in kız kardeşi bir hafta boyunca gece gündüz giydi ve
Sonra bir çift makasla kesin.

"Fred bundan sonra neredeyse kanıtladı.
cidden. Kız kardeşi bir kulüp işlevi için resepsiyon komitesindeydi
bir akşam ve kardeşinin yumruk karıştırma konusunda tavsiyesini sordu.
Fred, zorunlu bir adam, bu yüzden bardakçı olan arkadaşını aldı,
Birkaç galon karıştırmak ve kulüp binasına göndermek için
iltifatları. Bareker bunun Fred'in kulübü için olduğunu düşündü, bu yüzden
iyi ve sert yaptı. Zararsız görünümlü bir karışımdı ve tadı
Yeterince masum, bu yüzden kulüp kadınları bunun 'zorba' ve partiok olduğunu söyledi
özgürce.

"O gece saat on iki civarında, biri Fred'in gelmesi için telefon etti
hızlı. Tam olarak ne oldu, Fred asla söylemezdi, ama maliyeti
taksi ücretleri için yaklaşık 40 dolar ve onu uzak tutmak için eşit miktarda
kağıtlar. Şimdi, kulüp kadınlarından biri onu gördüğünde,
sokak.

"Cennette Mannish için herhangi bir eyalet olduğuna inanmıyorum
kadın. Eğer varsa, hayata girecek birçok erkek tanıyorum
Suç, öldüklerinde oraya gitme şansını almak yerine. Bence
Hades'te, erkek kadın olacağı özel bir yer var.
Bir anne hubbard giymek ve sırt saçlarını bırakmak için yapılmış. Eğer orada
değil, Mephistopheles işini biraz anlamıyor. "




Harika bir makine.


"Bir Chinaman'ın bir daktilo icat ettiğini kağıtlardan biriyle görüyorum
Göksel dilde yazan, "dedi Gözlemci
Bootblack bir nikel ve kalabalıkla el sıkışıyor. "Bu
Tap-tuş olarak bilinen Bright Oriental, çok büyük bir
Çoğu insanın bildiği gibi Çin dili için sözleşme,
tamamen kelime sembolleri, her biri bir kelimeyi temsil eder; bazı
örneğin, bir kare temsil eder
Bir alan ve 'insan' ve 'alan' kombinasyonu bir çiftçiyi ifade eder;
'Bir kutudaki bir adam' en çok bir mahkumu tanımlar ve 'iki
kadınlar 'dedikodu' yazıyor, bu
adil seks, böylece arka arkaya yarım düzine kadın muhtemelen
Direst bir tür yaramazlık.

[İllüstrasyon: Çince daktilo]

"Eh, herhangi bir kelime haznesini kucaklamak için, bu makinenin
Yaklaşık 5.000 karaktere sahip ve erkeklerin gücüne ihtiyaç duyacak
onu çalıştırmak için, ancak kullanımından tahakkuk eden avantajlar
Neredeyse kesici. İspanyollar daktiloda en çok
Etkili savaş aracı ve Weyler'in en çok kullanımı yoluyla
Önemli savaşlar kazanıldı. Güney Afrika'dan gelen raporlar
İngiltere'nin boyun eğdirmesinde önemsiz bir rol oynamaması
Boers ve General Elwell S. Otis, istihdam etmekle bile suçlandı
Aguinaldo güçlerine karşı korkunç bir etki ile. Böyle bir
Tap-tuş icat ettiği gibi korkunç silah Çin hükümetini meydan okuyabilir
Müttefik güçler cezasız kalır ve hatta yakalanan bölgeyi yeniden kazanır
Japonya tarafından. Genç İmparator şüphesiz Ağustos ayında uçmaya başlayabilirdi
Ama Doughty Dowager ve sevgili akrabası Prens Tuan,
Ve çiçekli krallığını barış ve uyum içinde yönetirken, Li Hung Chang
kelimenin tam anlamıyla olmasa da, metaforik olarak kafasını kaybedecekti
Tap-Key, Savaş Departmanının Gelecek Lordu. "




Kral işinin dezavantajları.


"Hayır," dedi gözlemci, düşünceli bir şekilde, "Hayalleri hiç sevmedim
aşırı zenginlik veya güç; İçinde hiçbir şey yok. Bir adamsa
ılımlı bir irtifaya ulaşmaktan memnun kalmaz, ancak çıkarılmamıştır, ancak
Dikkat çekici bir yüksekliği ölçeklendirmeyi başarırsa, hemen orada
hayatını almaya veya bunu yapmaya hazır olan kıskanç kranklardan oluşan bir ordu ortaya çıkar
Onun için mutsuz olması, yarı fiyatından satmaktan memnuniyet duyacağı ve
Minnetle yükseldiği belirsizliğe iner.

"Ne de, sadece bu sözlerin uygulandığı kendi kendine yapılan adam mı? Al,
Örneğin, Rusya Çar, Almanya İmparatoru veya herhangi bir
Diğer potentat, Hıristiyan veya Heathen, uygar veya vahşi, harika veya
küçük. Bir hava peygamberinden daha fazla inçte sorun yaşıyor.
Nicholas III muhtemelen en kötüsü. Erken kalkıyor
sabahları ve bir güvenlik tıraş makinesiyle kendini tıraş ederken, mahkeme
Kimyager kahvaltısını Arsenik veya Prusic izleri için analiz ediyor
asit; Sonra kurşun geçirmez ceketini giyiyor, özel bir merdiven iniyor
bombaya dayanıklı bir çizim odasına ve yemeklerini aptal bir bekleyiciye alır
Tüm yaralanan kimyager sertifikası ile laboratuvardan
maddeler kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Nicholas III, Tıraş. ]

"Bu en son yöntem, eskiden resmi bir çeşin
istihdam edilen, ancak bu konuda fahiş sigorta oranı nedeniyle
Memurlar ve Kraliyet Retinue'nin hızlı bir şekilde yok edilmesi, bu plan
Son zamanlarda terk edildi. Repast'ı bitirdikten sonra ÇAR,
Daha önce dezenfekte edilmiş ve haberi okuduktan sonra sabah kağıtları, daha önce dezenfekte edilmiş
Birkaç nihilisti uzun mesafeli olarak ölüme kadar cümleler
telefon.

[İllüstrasyon: Mahkeme kimyager Çar'ın kahvaltısını analiz ediyor.]

"Almanya'da durum neredeyse o kadar da kötü. Kaiser
Bütün sabah, yeni bir devrimi bastırmaya çalışır ve
'Les Majeste' için birkaç editörü mahkum ettikten sonra,
Berlin sokakları, beyzbol maskesi giyiyor ve konuşması yapıyor
Sürekli dikkatlilik gerekliliğini çağırdığı askerler.

"Göksel İmparatorluğun genç potansiyeli çok geride değil.
Bir gözünü Dowager'a, diğerini Li Hung Chang'da tutarken
Harikari görevlerini zahmetli yetkililere gönderir ve durur
Rus büyükelçisi. Son olarak, ama en önemlisi, Türkiye'nin Sultanı,
Kimin sağlanması gereken büyük bir ailesi var ve bir erkeği ihraç etmekle meşgul eden
Sam Amca için senetler düzgün olabilir, böylece
Dilişli saç pimleri ve bölünmüş eteklerle birlikte verilir. O diyorlar
Son zamanlarda bir iflas kuru mal mağazasının tüm stokunu satın aldı.
Harem'i ve sadece yarıya doğru gitti.

"Kral işi, olması için çatlak değil. Çok şey biliyorum
Birinci sınıf krallar yapacak ve bilmiyorum ama ben
Bu hatta kendim oldukça hit yapardı. Ama almam
Eğer alabilirsem iş. Daha sonra polis şefi veya bir şirket olurdum
avukat. İçinde daha fazla para var ve tehlikenin yarısı değil. "




Yeme alışkanlığı


"Arkadaşım," dedi gözlemcisi,
Masanın diğer tarafındaki ücret Bill, "Hiç durdun mu?
Hangi ileri yaşta yaşadığımızı düşünün? Hiç çalıştın mı
Evrenin yasaları ve onları anlamaya çalıştı mı? "

"'Asla vakti olmadı,' diyorsun; '
ailesi. ' Bu sadece mesele. Bunu hiç fark etmedin mi
Zamanımızın yarısı yiyecek hazırlamak, yemek ve sindirim için harcanır,
Diğer yarısı satın alacak kadar para kazanmak için mi istihdam ediliyor?
Şimdi, psikoloji öğrencileri zamanla insan vücudunun
o kadar rafine olun ki gerekli tüm tüm
'evrensel yaşamdan' beslenme ve kendini boğmak zorunda değil
hayvan veya sebze organizmaları.

"Böyle bir durumu ne kadar büyük değişiklikler açılacak. Fransız
artık sindirim aparatını 'Pate de foi gras' ile tıkamayacak;
Kemirgen, yolunun eşit tenorunu takip edecek.
Heathen Chinee, bir güveçe dönüştürülme tehlikesi olmadan; .
Merrie İngiltere'nin yaşlı koyun eti, pirzolalarla yeşilde gambol olacak
bozulmamış; Teuton lahana turnuvasını bırakacak; Böjen Heathen
Misyoner pot-pourri ve katledilen köpeklerin hayaletleri
Kendi sevgili ülkemizin sosis yapımcısına musallat olmayı bırakın.

"Bu, dispeptik ve 'otokratın ortadan kaldırılması anlamına gelir.
kahvaltı masası, 'genç karısının çabalarına soğuk bir şekilde kaşlarını çattı
mutfak çizgisinde ve kağıt olarak hizmet etmek için bisküvilerini taşır
ağırlıklar. Occidental masa görgü kurallarında Scoffer Cavil'e çıkacak
Bıçakla sebze yiyen güler yüzlü, turta ile
bir kaşık ve kahvesini tabaktan içiyor,
Geniş çenesinin altında zarif kıvrımlar.

"Bowery-Waiter'ın pitoresk ifadesi kaybolacak
'Beyazların yığınları', 'plainers' ve
Bekleyen müşterilere 'düz' ya da boğuk sesli 'bir çekiliş
bir, 'beyaz kaplı aşçıya. "Grafter, 'dokunuş' yapmak için her zamanki mazeretinden yoksun olacak; .
Dinner sonrası konuşma artık politikacının şöhret yollarını açmayacak,
ve Malter'in malt sütünde gelişen bebeğin portresi,
şimdi gazete ve dergi sayfalarını süsleyen,
Naught ama geçmişin kalıcı bir anısı. "




El feneri fotoğrafçılığının lezzetleri.


"O elleri görüyor musun?" dedi gözlemci, iki "demet tutarak
Fives, "rakamları uçların yakınında biraz koyu kahverengi ile lekelenmiş
madde, "Bu pirogalik asit-ve başparmağımın yanında yanan
Blitz Pulver tarafından yapılmıştır. Keşfetmek bir Sherlock Holmes almazdı
Kamera çılgınlığım olduğunu, değil mi?

"Geçen gün bazılarına bakmak için bir fotoğraf tedarik evine girdim
Kameralarının ve katip bana 'bir çocuk
çalışabilir. ' Çocuğun nerede bulunacağını söylemedi, ama ben
o zamandan beri bunun çok dikkat çekici bir örneği olması gerektiği sonucuna vardı.
Bebek dahisi ve muhtemelen bir kuruş müzesi olarak ülkeyi geziyor
Harika yeteneklerinin gücüne cazip gelme.

[İllüstrasyon: Zavallı B. bir buzağı ile tekmelenir.]

"Kamerayı yanımda eve götürdüm ve basılı dikkatlice asimile ettim
eşlik eden talimatlar, karanlık bir odada sabit bir
Odun ve sonra makinem kolumun altındaki gururla geri döndü
Bebeği fotoğraflamak için.

"Şimdi, kendimi her zaman benim güler yüzlü iyi doğaya övdüm.
bebek. Kapakları neredeyse hiç ağlar ya da tekmelemek veya olur
Saat 3 civarında kolikten etkilendi. Kasap benden sonra aldığını söylüyor
Karım bunu kabul etmeyecek olsa da, gerçeğine rağmen
Kasapın kendisinden altı tane var ve bilmeli. Peki, an
İçeri girdim, o çocuk, gözlerini yuvarlamak ve söylemek yerine,
'Papa' anlamına gelen 'A-Goo-goo', herkesin bildiği gibi düzenli bir
Comanche ulumaya ve çıngırakını bana attı. Onu kollarıma götürdüğümde
ve onu susturmaya çalıştı, gözlerime pençeledi, bir cebe tekme attı
Purolar parçalara ayrıldı ve o kadar çok körüklü ki onu geri verdim
onun annesi.

"Bir süre sonra akıl dinlemeye başladı ve kıyafetimi kurdum
İyi bir ışığa sahip olmak için pencerenin yakınında. Bir körü yırttım ve
İki maruz kalma çabalarımda dantel perdeyi temizledi,
Ve tanrım! Bu baskıları görmelisiniz.

"İlk çırpıda kamerayı hareket ettirmiş olmalıyım, çünkü sadece bir tane aldım
bebeğin tarafı, ama o tarafın üç farklı kolu vardı ve
Sandalyenin arkasına hepsinden görün. İkincisi normaldi
uzuvlara, vb. ve merkezdeki çeküllere gelince, ama hepsi bulanıktı
İzlenimci bir resim.

"Onları fotoğraf mağazasına götürdüm ve katipe neyin yanlış olduğunu sordum.
Dedi ki:

"'Neden, onları çok uzun zamanladın. Plakanın her yerine taşındı. Sen
Büyük bir durak kullanmak ve hızlı bir şekilde yapmak istiyorum! '

"Ama ne yapıyorsun ve ne için?" Diye sordum şaşkınlıkla.

"Güldü ve lensimdeki deliği yapmam gerektiğini açıkladı
daha büyük ve daha hızlı bir maruz kalma; Sonra bana bir şişe sattı
El feneri tozu.

"O gece yemek masasında bir grup alacağımı düşündüm, bu yüzden
Hepimiz tahtada toplandık. Birkaçını devirdikten sonra
Resimler ve cuspidor'u üzüyor, her şeyi aydınlatmaya hazırım
sandalyeme geri dönmeyi ve resimde olmayı bekleyen sigorta
şeyler sönmeden önce. Ancak onu yaktığım anda, durned
Bir şey küçük bir yanardağ gibi parladı ve ben odanın etrafında koştum
Başparmağım ağzımda bir dakika kadar. Sonra keşfettim
Slayt tabak tutucusundan çekilmemiştir. Peki, oda
duman doluydu ve bebek o kadar çok korkmuştu ki
Başka bir girişimde bulunmadan önce onu yatağa koy. Karım geldiğinde
Geri, boşluğu doldurmak için kediyi yüksek sandalyeye koydum ve denedim
Yine. Bu kez, uzun bir sigorta kullanarak ve üçüncü bir taban yaparak
Slayt, neredeyse sandalyeme vardım ve beklentiler umut verici görünüyordu. Sonuç, kafamın arkasının mükemmel bir görünümüydü, işgal ediyor
plakanın dörtte üçü,
karımın silueti ve havada ortada siyah bir çizgi
Kedi kahve atışının üzerinden atlıyor.

[İllüstrasyon: Zavallı B. Pantaloons tarafından bir çit direk üzerinde asılı.]

"Yine de benimkinden daha kötü bir deneyime sahip olan bir adam tanıyorum.
bir gece bir kodak ve bir 'creme de menthe' jag aldı ve hepsi
Milletleri emekli olmuştu ve sabaha kadar beklemek için çok sabırsızdı,
Buzağı el feneri için ahıra gitti. Buzağı da
İşler patlayana kadar itiraz etmek için uykulu. Sonra büzüldü
O kadar ani ve muazzam bir canlılık, zavallı B'yi tekmeledi ve onun
Önümüzdeki haftanın ortasına kıyafet. İşe alınan adam raket duydu
ve onu pantaloonları tarafından bir çit direk üzerinde asılı buldu. Bir kısmı
Tripod boynu hakkındaydı; Saçları öğütülmüş camla doluydu ve o
bir tramvay arabası hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Onu yatağa koydular ve
Geldikten sonra söylediği ilk şey, '
Motorman? '

"Dostların golf hakkında konuştuğunu ve dört elden geçtiğini duyuyorum, ama
Herkes gerçek bir sıcak zaman yaşamak ister, bunlardan birini almasına izin verin
Kolay çalışkan kameralar ve aile üzerinde pratik. "




Maneviyatın harikaları.


"Spiritüalizm harika bir şey," dedi gözlemci
Retrospektif ton. "Değerli bir bilgi kaynağı olarak,
Kolay bir el dörtnalinde ansiklopedi brittanica; Bademcik sanatçısı
sınıfında ve hatta 'istihbarat ofisi'
Yanında zararsız bir desuetude.

"Son zamanlarda bir ortama ziyaret olmasaydı, asla sahip olmamalıydım
Beni çok etkileyen birçok önemli gerçeği öğrendi. İçinde
Birincisi, küçük bir kardeşim olduğunu bilmemeliydim ve
'Ruh hayatında' kız kardeşi. Kendimi her zaman tek çocuk olarak görmüştüm
Ve tüm akrabalarım ve arkadaşlarım aynı yanılsamayı takdir etti. Sen
O zaman şaşkınlığımı hayal edebilir, erkek kardeşten mesaj alırken
Charley ve Rahibe Ida, her ikisi de aracı ile tarif edilen
Detaylara muhteşem dikkat. Bana endişelenmememi söylediler-bu
Hepsi doğru olur muydu ve her zaman benimle olmuşlardı,
rahatlatıcı ve sevgi dolu çocukların ne olabileceğini gösterir-ruh olarak bile
hayat.

"'Diğer taraftan gelen bir sonraki vahiy
o zaman üzerimde dolaşan karanlık bir bulutun
Yakında vefat. Bu öğretici olduğu kadar ilginçti ve
Bulutun tam konumuna dair boş spekülasyon yapıyordum,
Aniden iki güzel genç kadının-bir fuar-öğrenmeye şaşırdı
Ve zengin, diğer karanlık ve fakir, ama başarılı-
kalp ve hangisini daha çok sevdiğim konusunda tereddüt ediyordum.

"Bu biraz üzücü ve tamamen premodited
parça. Kendimi, belirsiz bir suçluluk duygusu ile, benim
Karısı duymazdı, çünkü onu endişelendireceğini ve getireceğini biliyordum
aramızdaki komplikasyonlar hakkında. Belki de bu karanlık buluttu
Ruminasyon yaptım ve yakında olacağına dair güvence ile alkışladım
öl. Bana bunları söyleyen ruh açıkça
iletişimsel bir ruh hali ve şüphesiz, benim davamı çok aradı
dikkatlice.

"'Çok hassassın,' dedi bana-'O' kelimesini kullanıyorum
Tavsiye edilmiş bir şekilde, hiçbir erkeksi ruh ortaya çıkamazdı
Bütün bu gerçekler. Birçok doğaya yakından dokunuyorsunuz ve
Bu fakülte. ' Bir arkadaşımdan biraz para ödünç almıştım ve
'Dokunma' kelimesi ile kişisel bir şey olup olmadığını merak etti. Ama ben
Bu düşünceyi değersiz olarak bir kenara bırakın-hiçbir ruh argo'ya başvurmazdı.

"'Sık sık sesler duyuyor musunuz?' ruha devam et,
`` Seni arayan ve sonra batıran garip sesler? ' Düşündüm
ve nasıl bilebileceğini merak etti.

“'Evet,' dedim, onları her gün duyuyorum. '

"'Ah!' dedi ruh, 'Sen orta.'

"Ben başladım. "Acı mı?" 'Veya kronik olmaya başladım' diye sordum.

"Sandalyesinde dik dik bir cıvata ve gözlerini ovuşturdu
şiddetle. “Leviliteniz koşulları yok etti” dedi. 'İki
Dolar, lütfen. '

"Parayı ödedim ve dışarı çıkarken saatine bakan bir adamla tanıştım
tahriş olmuş bir şekilde.

"'Saat 3'üne telefonla oturdum,' dedi. 'Neden
Yarım saat bekliyor muyum? '

"Ortamın çenesi tuhaf aniden düştü ve oturdu
ağır bir sandalyede. Bana ani bir vahiy geldi.

"Efendim," dedim, yabancıya hitap ettim, "soruşturmayı affedin, ama
Ruh hayatında bir kız kardeşi Ida ve bir erkek kardeşi Charley? İki seviyor musun
Kadınlar-biri adil ve zengin, diğer fakir ve karanlık, ama yetenekli mi?
Karanlık bir bulut hayatınızın üzerinde dolaşıyor mu ve sesleri duyuyor musunuz?
Uzaktan mısın? Hassas mısın ve duygusunu geliştirdiniz mi
Tou--? '

"'Yeterli!' adamı ağladı, ben ikna oldum.
para, 've bana beş dolarlık bir fatura verdi.

"Teşekkürler," dedi ben ve onları orada bıraktı. "




Referansın gücü


"Hiç not edilen kişilerin referans mektuplarını okudun mu?" dedi
Gözlemci, düşünceli, kahvesini karıştırarak. "Birçok şey var
kamuoyu taahhüt etmenin yanı sıra şöhretle birlikte gelir; Maddidirler
bir şeyler ve belirli bir reklamın yanı sıra duygusal değeri var,
Sabun ve korseler, patent ilaçları, yüz tozu, buhar banyoları gibi
Kitaplar, purolar, konserve sığır eti, çeşme kalemleri ve patentli pantolon
askılar. Bir adam adını birkaç kez basılı olarak alır almaz
Ülkedeki her üretici tarafından numunelerle uğraştı. Biliyorum
Oynamaya başladığından beri tuvalet sabunu almamış aktör
önde gelen parçalar. Tek yapması gereken bazıları için bir referans yazmak
Yeni marka, başka bir şey kullanmayacağını ve dava açtığını söyleyerek; Daha sonra,
Bir zamanlar belirli bir ayakkabıyı onaylayan önde gelen bir bayan var,
Ve şimdi bagajında ​​bir düzine çifti var, bu da ona mal değildi
bir kuruş.

"Rahmetli Senatörün kişisel etkileri arasında altı düzine vardı
gözenekli sıvalar ve neredeyse brüt Casey'nin karaciğer regülatörü. İkisinden biri
Senatörün ölümü, bunu tüketme çabalarından kaynaklanıyordu.
cömert arz hiç bilinmemiştir, ancak şüpheliyim
Ölümünü kalp yetmezliğine bağlayan doktor tanıdıktı
o zaman bu gerçeklerle.

"O kadar kel olan başka bir ünlü devlet adamı,
Blank's Saç üreticisine bir referans gönderdikten sonra
Restoratör, bir fotoğrafını ekler. Onların bir sonraki
reklam, resimden iki kesim yaptılar,
dalgalı saçların bolluğu ve onları bir yeniden üretim üzerinde koştu
'Kullanmadan önce ve sonra' olarak etiketlenmiş mektubu. Yaşlı beyefendi
İkinci kesimdeki görünüşünden o kadar memnun olduğunu gördü ki
Straightforth bir peruk satın aldı ve daha sonra yanılgıyı sürdürdü.

"O zaman X-Y-Z öksürük tedavisi veya Blither's tarafından iyileştirilen adam var
Saparna. Daha önce yarım yüz kişi tarafından bilinmeyebilir
Bu harika uyarıcıyı deniyor; Ama yarım düzine aldıktan sonra
şişeler ve 'ölüm çenelerinden koparıldı', adı ve
Özellikler birkaç milyonlarca insana aşina olur. Biliyorum
Bu yönteme başvuran ve
o kadar iyi reklamı yapmıştır ki, bunun için ulusal temsilci
Bölge öldü, B ---- Kongre için aday gösterildi ve büyük bir
çoğunluk.

"Bir söz var 'Bazı erkekler harika doğdu; bazıları başardı
Büyüklük ve bazılarının büyüklüğü var. ' Kim olduğunu bilmiyorum
Bu ifadeyi yaptı, ya da neden yapıldı, ancak çörekler için dolar
Yapan adam, zamansız bir mezardan kurtarıldı
Bunker Hill mide Bitters ve Gülün Küratör Güçleri Müstehcenlik
sonuç olarak yüksek pozisyona. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Genellikle * * * Dante'nin Inferno'yu okurlar ve nasıl
Tatlı acı çekmek. "]

       * * * * * *




Hırslar ve şeyler.


"Hırs iyi bir şey," dedi gözlemci, külü ustaca vuruyor
Purodan. "Bir tane belirli miktarda teşvik sağlar
gizli kaynakların geliştirilmesinde yararlı olabilecek, ancak
bir cam kasada taşınmalı ve 'dikkatle ele alın.'

"Sezar'ın bir hırsı vardı, ama bunu felaketle aşırı çalıştı.
Napolyon bir süredir iyi sonuçlar aldı, ama sonunda verdi
En son önde gelen kurban olan William Jennings Bryan
hırs o kadar kötü ki turiste binmek zorunda
Arabalar, 'sıradan insanlar' gibi. Bu güzel bir ruhtan kaynaklanabilir
'Commoner' editörü olarak kendi adına tutarlılık, ancak
hırsıyla çizgi. Hepsi hırsın hayır olduğunu gösteriyor
Patent deri ayakkabısından daha fazla garantiye tabi-çok görünüyor
İlk aldığınızda iyi, ama çatlar.

"O zaman daha da bozulabilir olan ideal var, ama
Neyse ki kırıldığında değiştirilebilir-çünkü yıpranmaz.
Bir Prens Rupert Drop gibi, bir şeye kadar yeni kadar iyi
kuyruğunda adımlar ve sonra bir gürültü ve bir
rahatsız atmosferik durum.

"Bir adamın idealinden sonra, genellikle zamanını atıyor
Kendine acıyor ve tüm insan hakkında alaycı şeyler söylemek
Synic olarak yerel bir üne ulaşana kadar ırk. Bunda
Ruh Durumu Ona onun tek olmadığını söylemenin bir faydası yok
Orijinal bir sahip olan bir iyi fide kırık ideal. Sana gösterecek
Biraz yüzeysel çizik ve husky tonlarında söyle, 'Bu harika gör
Anayasamda yaptığı yara, asla iyileşmeyecek. Mutluluk
yanardöner bir rüya. Git ve beni kaderime bırak! O zaman yükselecek
Düşündüğü bir iç çekiş, kırık bir kalpten geliyor, ama gerçekten
Egzersiz eksikliğinden kaynaklanan dispeptik bir durumdan kaynaklanır. Sonrasında
Bir süre bu romantizm markasının aşırı kalabalık bir alan olduğunu buluyor
ve ödeme yapmak için yeterli sempati almadığını. O zaman
iyi ve zor rekabetçi sisteme karşı olduğunu fark eder,
Duyguya düşkün bir veda ediyor ve işe gidiyor.

"Kaybettikten hemen sonra genç kadınları izlemek ilginç
ideal. Genellikle 'kırık kalbi' şımartmak için daha fazla zamanları vardır.
Fikir ve bunu erkeklerden çok daha bilimsel olarak yapın. Çok
Soluk, umutsuz bir odada uzanmak için etkili
İfade ve pitoresk ihmal. Genellikle Faust'u okurlar ve
Dante'nin cehennemi ve acı çekmenin ne kadar tatlı olduğunu düşünüyor.

"Arkadaşlar onları neşelendirmeye geldiklerinde yumuşakça iç çekiyorlar ve 'Ah, hayır;
Çok geç. Bir kez hedeflerim ve isteklerim vardı, ama kader süpürdü
Hepsi uzakta. Hepsi olana kadar sadece sürükleyip sürükleyeceğim
üzerinde.'

"O zaman, yorganlar gözlerinde gözyaşlarıyla gider ve onu gönderir
Çiçekler.

"'Zavallı çocuk nasıl acı çekti' diyorlar. Ama Providence
Sessiz bir şekilde gülün ve diyor ki, diğer gözü göz kırparken,

"'Bu ölümlüleri aptal yerine koydu!'"




Telefon Yüzü


"O adamla ilgili ne var?" dedi gözlemci, onu tekrarladı
arkadaşının sorgusu, en çok giyilen bir yaya geçerken
Müthiş kaşlarını çattı. "Onun sorunun ne olduğunu bilmiyor musun?
telefon yüzü.

"Hiç duymadım, ha?
Algı özellikle akut değildir. Telefon yüzü artık değil
fizyognomik bir ucube, ancak birkaç arasında yaygın bir ifade
Kapsamlı kullanım bulan bin talihsiz katip ve iş adamı
gerekli telefon için. Farklı bir özellik kadrosu,
Ayrıca, bu da başkalarından kolayca ayırt edilebilir
Yüzleri oku.

"Dispeptik bir 'yüzü' var. İfadesi uygun ve hoşnutsuz,
Ama altında yatan bir umut parıltısı; Taciz edilen iflas eden adam
Alacaklılar, iyi tanımlanmış başka bir yüz kalıbına sahiptir. Perili
ve endişeli, içinde bir meydan okuma ile; 'bisikletin sahibi
Yüz 'özelliklerinin ölümcül çözünürlük çizgileri vardır; 'Golf
Face 'fanatik bir coşku ve
oyunun kelime dağarcığı ile mücadele; 'Poker Yüzü' gösteriyor
hareketsizlik ve batıl inanç; 'Telgraf Yüzü',
Tanınmış New York profesörü, 'boş, stoacı ve ilgisiz', ama
'Telefon Yüzü' tüm bunların arasında bir sınıfta öne çıkıyor
kendine. Üzerinde işaretlenmiş bir savaş ve yenilgi izleri var; .
Umut Damgası Ertelenmiş ve İstifa, ancak bu yerleşim olmadan
bu da genellikle kaçınılmaz bir kaderin kabul edilmesine neden olur. .
Kaşlar burnun üzerine ve bazen katil bir şekilde çizilir
Glint, sahibin yarı kapalı gözlerinde gösterir.

"'Telefon yüzü' olan adamla ilgili tuhaf özellik,
Her zaman günün gelebileceği zaman geleceğine inanıyor
doğru sayı ve doğru adama 'satırın
Meşgul, '' Parti cevap vermez 'veya' Telefon Düzensizdir. ' O
Her zaman yanlış atı destekleyen adam gibi, şair
Bahar, 'ya da siyasi bir iş arayan dürüst adam, sürekli
Yenildi, ama nihai başarıyı hayal ediyor.

"Rüyanın gerçekleştirildiği tek bir örneği biliyorum.
Yeni kız uygunsuz bir telefon bürosuna kurulmuştu
Talimatlar-en benzeri görülmemiş bir durum. Bir muhasebeci, Gri Gri
Büyük bir ticari evin hizmetinde, alıcısını aldı
yorgun. Yeni kızın zilini çaldı ve bir flaş gibi, dedi,
'Merhaba.' Muhasebeci nefes aldı. "Merkezi misin?" sordu
kabukla. `` Evet, '' diye yanıtladı sofistike olmayan kızlık hoş bir şekilde. 'Ne
numara lütfen? ' Yaşlı adam cıvataya dik oturdu ve masayı tuttu.
`` Bana Mor Altı Çift Dokuz Ver '' dedi, quavering tonlarında ve
Zayıf formu konuşurken titredi. Çevik bir şekilde parmaklarını çalıştırdı
Deneyimsiz telefon kızı, santralde bir peg vururken ve
çabucak bir zil çaldı. Diğer taraftaki bir ses derhal cevap verdi ve
Muhasebeci, kaşından daha önce soğuk terleme boncuklarını sildi
cevap verdi. 'Bu Jones & Company mi?' Neredeyse çığlık attı. 'Evet,'
Cevap geldi, tam ve net, 'Bu Jones konuşuyor'.

"Donuk bir thud izledi ve diğer katipler koştuğunda
Still ve soğuk olan yaşlı adamı buldum, sağ eli hala kavradı
yanında yere düşen telefon alıcısı
O ve şimdiye kadar sahip oldukları en aşkın mutluluğun bir gülümsemesi
Solmuş dudaklarının üzerine gördüm. "








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Observer, Louis J. Stellman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAID THE OBSERVER ***

***** This file should be named 12832.txt or 12832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/3/12832/

Produced by William Flis and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
