*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Wireless Operator--As a Fire Patrol (Genç Kablosuz Operatör-Yangın Devriyesi olarak)
Yazar: Lewis E. Theiss
Yayın Tarihi: July 7, 2004 [EBook #12839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Wireless Operator--As a Fire
Patrol, by Lewis E. Theiss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Wireless Operator--As a Fire Patrol
       The Story of a Young Wireless Amateur Who Made Good as a Fire Patrol

Author: Lewis E. Theiss

Release Date: July 7, 2004 [EBook #12839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG WIRELESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




[İllüstrasyon: The Forester, Charley ve Lew Brook'a geçti.
Alevlerle savaş başlamıştı]




Genç Kablosuz Operatör-Yangın Devriyesi olarak

veya

Yangın devriyesi olarak iyilik yapan genç bir kablosuz amatörün hikayesi </i>

İle

Lewis E. Theiss

Resmedildi
Frank T. Merrill

W. A. ​​Wilde Company
Chicago Boston




<i> Telif Hakkı, 1921, </i>
W. A. ​​Wilde Company tarafından
<i> Tüm Hakları Saklıdır </i>



Genç kablosuz operatör-yangın devriyesi olarak.




Bu kitap adanmış

Gifford Pinchot

Amerika Birleşik Devletleri için Bazen Forester ve şimdi Komiser
Pennsylvania için ormancılık, durmak bilmeyen ve tartışılmayan çabaları
geniş kereste standları ve diğer doğal kaynakları sermayeden tasarruf edin
Amerika bu hikayeye ilham verdi




Önsöz



Erkekler ve köpekler birlikte iyi gidiyor. Erkekler ve ağaçlar da öyle. Bir çocuk ulaştığında
Ormanı seviyorum ve içinde yaşayabilir, en iyisi. Orman için
Gerçek erkekler ve gerçek erkekler yapar.

Orman bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda ülkeyi canlı tutar. Hiç kimse
orman yardımı olmadan yemek yiyebilir, çünkü yarısından fazla sürer
Çiftçinin büyümesini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl kesilmiş ahşap
Milleti beslemek ve giymek için yiyecek ve lifler. Kimse yaşayamaz
ormanın yardımı olmayan bir ev, bundan bahsedip konuşmamız
ahşap ev, bir tuğla ev, bir taş ev veya beton bir ev, hala
İçinde ahşap var ve ahşap olmadan inşa edilemezdi.

Şehir sakinlerini bağımlı olmayan insanlar olarak düşünmeye yatkınız
ormanda. Aslında, onlar en bağımlı olanlar,
Çünkü şehirler terk edilecek, evler boş ve sokaklar öldü,
yetiştirilemeyen, mayınlı veya üretilemeyen şeyler hariç
ne de ormandan odun yardımı olmadan taşındı.

Pennsylvania-Penn's Woods-
dünya. Ormanları olmadan, asla böyle yapılamazdı. Değilse
Ormanlar restore edilir, orman yangınları olmadıkça öyle olmaya devam edemez
durduruldu, Penn's Woods'u restore etmenin bir yolu yok.

"Genç Kablosuz Operatörü-Yangın Devriyesi olarak" okudum.
en çok ilgi, sadece ormanla ilgili olduğu için değil, aynı zamanda
gerçek bir çocuğun ve gerçek şeylerin heyecan verici derecede ilginç bir hikayesi
ormanda yaptı. Sondan uca hoşuma gidiyor ve bu yüzden Bay
Theiss benden bu önsözü yazmamı istedi, memnuniyetle rıza gösterdim.

Kimse ormanı benden daha fazla sevmez, erkek ve erkek olarak ya da onlarda olmayı sevmez
daha iyi. En çok istediğim şeylerden biri daha fazla ve daha iyi orman görmek
Büyük Pennsylvania eyaletimiz ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde. Olmadan
Ormanlarımız harika olamazdık, ne de öyle olmaya devam edemeyiz.
Ormanı seven ve bunu anlayan erkekler ve erkekler için
Büyük uluslar imkansızdır.

Gifford Pinchot.




İçerik



     I. Tatil Planları
    İi. Onlardan ne geldi
   III. Dağlara
    IV. Yanmış ormanda
     V. Kayıp Bir Fırsat
    VI. Vahşi doğada alabalık balıkçılığı
   Vii. Orman ateşli
  VIII. Soruşturma yapmak
    İx. Charley yangın devriyesi olur
     X. Bir ayı ile karşılaşma
    Xi. Vahşi doğada gizli kamp
   Xii. Kereste hırsızlarının izinde
  Xiii. Araziyi casusluk
   Xiv. Ormandaki iz
    Xv. Telltale başparmak baskısı
   Xvi. Yangın devriyesi için iyi haber
  Xvii. Vahşi doğada bir kaza
 Xviii. Yangın çıkarıcı için ilk ipucu
   Xix. Ormancı sorunu
    Xx. Charley ilk tanıtımını kazandı
   Xxi. Bir Sorun Yapıcısı
  Xxii. Charley başka bir ipucu bulur
 Xxiii. Şaşırtıcı bir keşif
  Xxiv. Checkmed
   Xxv. Kriz
  Xxvi. Daha fazla başparmak baskısı
 Xxvii. Sıkışmış
Xxviii. Zafer




Genç Kablosuz Operatör-Yangın Devriyesi olarak




Bölüm I

Tatil Planları



Charley Russell, babasının sırtındaki atölyede bir masanın önünde oturdu
bahçe. Önünde kablosuzun parlayan enstrümanları vardı
kıyafet-kuplörü, kondansatörü, sarmal, kıvılcım boşluğu ve
Pratik olarak kendi elleriyle yaptığı diğer parçalar.
Normalde onlara sevgiyle bakardı, ama şimdi onlara verdi
pek bir düşünce. Chum, Lew Heinsling'i ve zihnini bekliyordu
kendi geleceği sorunu ile meşguldü. Charley yüksekte bir son sınıftaydı
okul ve dünyanın ne sakladığı sorusunu düşünüyordu
onun için. Meditasyon yaparken Lew geldi. Elinde bir kopyası vardı
New York Sun ve Herald </i>. Charley'e verdi ve işaret etti
Deniz Haberleri.

"Lycoming </i> New York'a günümüze ulaşıyor" dedi. "Roy bize bir
Geceye kablosuz mesaj. Vay be! Keşke yeterince güçlü bir pilimiz olsaydı
tekrar konuş. "

Ancak Charley, öneriye hafif bir kulak verdi. Bunun yerine şöyle dedi: "Roy
Mercer şanslı bir köpek. Büyük bir okyanusta kablosuz adam olmayı düşün
Vapur sadece on dokuz olduğunuzda. Keşke ne yapacağımı bilseydim
Liseden mezun olduktan sonra. "

Charley ve Lew gibi Roy Mercer, Camp Brady Wireless'ın bir üyesiydi
Devriye. Dostları ile Almanca'nın yakalanmasına katıldı
Elk City rezervuarını dinamikleştirmeye çalışan casuslar ve
Savaş sırasında büyük mühimmat merkezi; Ve diğer üç üyesiyle
Kablosuz devriye, özellikle kablosuz yetenekleri için seçilen,
Daha sonra liderleri Kaptan Hardy ile New York'a gitti.
Hükümet Gizli Servis, gizli kablosuz arayışında
Alman Amiralliğini Amerikan hareketleri hakkında bilgilendirmiş tutmak
gemiler.

Dostları onu hem kıskanıyor hem de seviyordu. Roy sıcak bir şekilde geri döndü
sevgi ve gemisi asla yapmadığı limana gelmedi,
Akşam saat dokuzda, onun
Kablosuz Devriyenin Eski Yoldaşları. Her zaman tek taraftı
Ancak konuşma, çünkü kablosuz devriyede hiçbir erkek çocuk
Central City'den bir mesaj taşıyacak kadar güçlü bir pile sahipti.
New York. Sadece şimdi her delikanlı para kazanmaya çalışıyordu, böylece
Kulüp bu amaç için yeterince güçlü bir pil veya dinamo satın alabilir. Bu yüzden
Her çocuk okuldan sonra alabileceği herhangi bir işte çalışıyordu ve kurtarıyor
Tüm kazandı. Hem Charley hem de Lew zaten onların
Satın alma parasının payı.

"Ne olacağını asla söyleyemezsiniz," dedi Lew. "Kim hiç
Roy'un sahip olduğu işi almasını mı bekliyor? Bir diğerine de inebilirsiniz.
Sınıfınızın başına oldukça yakın duruyorsunuz ve herkes olduğunu herkes biliyor
Kablosuz iyi kablosuz operatör. "

"Ne olacağını yeterince iyi söyleyebilirim, Lew. Yüksek bittiğim anda
Okul, Miller'ın fabrikasındaki babayla çalışmaya gitmem gerekecek. Vay be! Nasıl ben
Yerden nefret ediyorum! Böyle kirli, dumanlı bir günde dokuz saat çalışmayı düşünün,
Temiz hava nefes alamayacağınız veya gökyüzünü göremediğiniz gürültülü eski delik,
Ya da kuşları duy. Sadece düşünmek için bir dostu hissettirmek için yeterli
mavi."

"Ama belki de fabrikaya hiç gitmek zorunda kalmayacaksın," diye tartıştı Lew.
"Belki daha iyi sevdiğin başka bir iş bulabilirsiniz."

"Hayır, fabrikaya girmem gerekecek," diye tekrarladı Charley. "Baba
mezun olduğum dakika işe gitmem ve en çok kazanmam gerektiğini söylüyor
Mümkün. Ve onlar kadar alabileceğim başka bir yer yok
Miller's'ta ödeme yapın. Babam başlangıçta günde iki katlı olabileceğimi söylüyor ve belki
üç dolar. "

Charley durakladı ve içini çekti, sonra "
Kazanmak için bir hayvan gibi kaleme alınmalı mı? Yarısını almayı tercih ederim
Açıkta çalışabilir ve sevdiğim bir şey yapabilirsem. "

"Neden babana öyle söylemiyorsun?"

"Ben var-onlarca kez. Ama bunun ne istediğimin bir sorusu olmadığını söylüyor
yapmak. Bu, en fazla parayı elde etmek ve ona yardım etmek meselesi.
Beni on sekiz yıldan fazla desteklediğini söylüyor ve şimdi yapmam gerekiyor
Zaten ona bir iki yıl yardım et. "

"Bu bir utanç!" Ağladı Lew.

"Hayır, öyle değil, Lew," diye açıkladı Charley. "Babama yardım etmekte sorun değil.
Benim için çok iyi ve şimdi delikte. Görüyorsun baba ve
Annem yirmi yıldır evlendi ve babam bu süre boyunca çok çalıştı
ve bir ev inşa etmek için parasını kurtardı. Ve tam zamanın olduğu zaman
İnşaata başlamaya hazır fiyatlar artmaya başladı. Babam durdu, düşünerek
düşeceklerdi. Ama bunun yerine yükseldiler ve nihayet babam dedi ki
Marangozlar devam etmek için, fiyat fiyatları daha da yükselmelidir. Şimdi ev
babamın beklediği şeyin neredeyse iki katına çıkacak ve korkunç
Diğer her şeyin fiyatları babanın kazanabileceği her kuruş alır. Böyle büyük bir
Yerinde ipotek, baba sadece yardımımı alması gerektiğini söylüyor ya da olabilir
Evi ve yirmi yıl içinde kurtardığı her şeyi kaybetmek. Her şey yolunda
Babama yardım etmek hakkında Lew. Bunu yapmak istiyorum ama düşünmeye dayanamıyorum
o fabrikada çalışacak. "

"Çok kötü Charley. O kadar çok ummuştum ki üniversiteye gidebilmemiz
birlikte."

"Lew, eğer üniversiteye gidebilirsem bunu yapmak için başımı çalıştırırdım. Biliyorsun
O. Keşke üniversiteye gidip kuşlar ve çiçekler hakkında bilgi edinebilirsem
ve kayalar, ağaçlar ve hayvanlar, her şeyi yapmaya istekli olurum-
Miller'ın fabrikasında bir süre çalışın. Ama babam yapabileceğim her kurağa ihtiyacım olacak
Yirmi bir yaşına kadar kazanın ve nasıl gidebileceğimi göremiyorum
kolej. "

"Boş ver, Charley. Ne olacağını asla söyleyemezsin. Roy'a bak.
senden daha kötüydü, çünkü babası aniden öldü ve Roy yapmak zorunda kaldı
Hem kendisi hem de annesi için bakım. Ve ne olduğunu görün. O değil
Bizden çok daha yaşlı, ama iyi bir işi var. Sadece gözlerini açık tut
Ve sen de bir şey alabilirsin. "

"Hızlı gelmesi gerekecek, o zaman," diye iç çekti Charley. "Burada neredeyse
Paskalya tatili ve ben Haziran ayında mezun olacağım. Bu muhtemelen olacak
Son tatil uzun zamandır alacağım. "

"O zaman bu tatilin tadını çıkaralım. Ne yapabileceğimizi düşünüyordum ve
Kablosuz devriyenin çok eğlenceli olacağı bana geldi.
O eski kampımıza nehirden bir yolculuk yapın. Çok soğuk olmayacak
Çadırlarımızı ve küçük katlanabilir sobalarımızı çıkarırsak kamp yapın.
Suckers iyi koşmalı ve iyi bir balık karmaşası yakalayabiliriz,
Bir ya da iki yürüyüş yapın ve nehre ve geri bir zorba yolculuğu yapın. Hadi gidelim
Diğer arkadaşlara söyle. "

Lew atladı ve kapı için başladı. Sonra aniden durdu ve
Hayal kırıklığı görünümü yüzüne geldi. "Bahse girerim, gitemezler,"
dedi. "Hepsinin tatil için işleri var. Bizimize sevindim
para kazanıldı. "

"Sadece başka bir zorluk düşündüm," diye iç çekti Charley. "Bizden biri değil
bir teknenin sahibi. "

"Birini ödünç alabiliriz," dedi Lew.

"Bir şeyler ödünç almaktan nefret ediyorum," diye yanıtladı Charley. "Nasıl ödünç aldığımı hatırlıyorsun
Yaşlı Adam Packer'ın boblalı ve kırdı ve sonra ona sahip olmak için para ödemek zorunda kaldı
yeniden yap. Benim için artık borçlanma yok. "

"Neden tekne yapamıyoruz? Şimdi ve arasında bolca zaman var
tatil. İşi kendimiz yaparsak, ikiden fazla mal olmamalı
Ya da üç dolar ve sonra kendi teknemiz olurdu. "

"Kabadayı!" diye bağırdı Charley. "Bunu herkes kadar iyi yapabiliriz. Yapacağız."

"Pekala. Downown'a gidip kürek ve küreklerin fiyatını bulacağım ve
Hank Cooley's'e gidiyorsun ve babasının o tekneyi nasıl yaptığını öğreniyorsun
onun. Bu bir züppe ve sadece ihtiyacımız olan şey. "

İki çocuk zıt yönlerde koştu, her biri coşku dolu
Yeni bir tekne inşa etme ve nehre kadar bir gezi yapma planı üzerinde
Paskalya tatili.




Bölüm II

Onlardan ne geldi



Birkaç saat sonra Charley Russell, tezgahın önünde tekrar oturdu
Babasının bahçesinde kablosuz ev. Ondan önce bazı desenler
Kayan ve bir parça kağıt üzerinde Charley ne kadar
Tekneyi inşa etmek için kereste olurdu. "Her biri yanlar için bir ayak genişliğinde iki on altı metrelik tahtaya ihtiyacımız olacak" diye
dedi, hazır oturan chum'daki masaya bakarak kalemle ve
Kağıt, Charley'in verdiği figürleri not etmek için.

"Otuz iki ayak," dedi Lew, makalesindeki numarayı belirledi.

Charley kalıpları üzerinde eğildi, sessizce ölçüldü ve tahmin etti.
"Dip için üç tane daha alacak," dedi şu anda.

"Bu kırk sekiz daha," diye yanıtladı Lew, sayıyı not ederek.

"Ve bu çapraz diş telleri," diye ekledi Charley, başka bir dönemden sonra
Hesaplama, "On metre daha fazla sürecek."

Yine Lew numarayı belirledi.

"Bu, güverteler dışında her şeyi sağlar," dedi Charley. "Yapacaklar
Yedi veya sekiz metre daha fazla alın. Ona on deyin. Hepsi bu. Ne yapar
Yapıyor mu? "

Lew on bıraktı ve figürlerin sütununu ekledi. "Yüz Feet
Tam olarak, "dedi.

"Zorba iyi!" Charley yanıtladı. "Yüz metre çok pahalıya mal olmamalı
herhangi bir şey. Ovma kürek almak için olacak. Beş istediklerini söylüyorsun
Donanım mağazasındaki en ucuz çift için dolar ve spor
Mal mağazası altı elli istiyor. "

"Soyguncular!" Ağladı Lew. "Düşün. Yaklaşık on beş sent için altı elli"
ahşap değeri. Belki bir yerde bir çift ikinci el kürek alabiliriz.
Altı elli, tüm kıyafet için harcayabileceğimiz kadar. "

"İkinci el kürek almak iyi olacak," dedi Charley, "çünkü
Daha sonra, paramız olduğunda yenilerini alın. Ayrıca, en çok koymak istiyoruz
paramız teknenin kendisine. Onu inşa edeceğimiz sürece biz
Mümkün olan en iyi tekne yapmak istiyorum. En iyi ahşabı istiyoruz
pazar ve teknemizin ikimizin taşıyabilmesi için yeterince ışığı istiyoruz
BT. Sanırım iki veya üç dolara mal olabilir
O. Ama zamana değer olacak. Bir için ucuz küreklerle geçinebiliriz
zaman. Kereste bahçesine gidelim ve tahtalarımızı alalım. "

İki chums dükkanı terk etti ve caddeden acele etti
kereste-yarda.

"Kerestenizi günümüze alabilirsek," dedi Charley, "Eminim ki
Bahar tatilinden önce teknemiz yapıldı. Koyabilmeliyiz
lise verdikten sonra her öğleden sonra üç saat
Yeterince erken kalkarsak, okuldan önce bir saat daha alın.
Bu dört saat veya günde sekiz saat. Kesinlikle almalıyız
On gün içinde bitirdi ve boyandı. "

"Tabii," diye yanıtladı Lew. "Onu iyi yapacağız. Ve biz sadece
şehirdeki en iyi tekne hakkında. "

"Ve sanırım şimdiye kadarki en iyi yolculuğa sahip olacağız," diye devam etti
Charley. "Paskalya tatili için okula kapandıktan hemen sonra başlarsak
O öğleden sonra Hillman's Grove'a kadar yukarı çıkabilir ve orada kamp yapabilir
gece için. Bu bize neredeyse yarım günlük ekstra zaman verecek. O zaman biz
Ertesi gün eski kamp alanımıza ulaşabilir ve çadır ve bizim
Ahşap kesim ve hatta karardan önce biraz balık yakalayın. Her şeye sahip olacağız
Hazır, böylece tekneye atlayabilir ve Minute okulunu çıkarabiliriz
üzerinde."

"Tabii," diye homurdandı Lew. Sonra, bir an durduktan sonra, "Bu bir
Utanç Kablosuz Devriyenin diğer üyelerinin hiçbiri devam edemez mi? Kuyu
Bayanlar, özellikle Roy. Ve şimdi kablosuz adam
<i> Lycoming </i>, muhtemelen kampla başka bir yolculuğa çıkmayacak Brady
Devriye."

"Bizim için çok kötü, ama Roy için çok güzel," dedi Charley. "Sadece düşün
sadece olduğunuzda harika bir okyanus buharlı gemisinde kablosuz adam olmak
On dokuz. Yaşam için yapılmış. Vay be! Keşke ne yapacağımı bilseydim. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum Charley. Belki bir şey başlayacak, böylece sen
Sonuçta fabrikaya gitmenize gerek kalmayacak. Ama işte buradayız
kereste-yarda. Tahtaları alalım ve teknemize hemen başlayalım. Olarak sahip olacağız
Daha sonra ne olursa olsun, bu tatilde iyi zaman. "

"Peki çocuklar, senin için ne yapabilirim?" kereste satıcısını sordu
Charley ve Lew ona yaklaştı.

"Sahip olduğunuz en hafif ve en iyi tahtaların yüz metre istiyoruz"
Charley yanıtladı. "Bir tekne inşa edeceğiz ve güçlü olmasını istiyoruz
Ama ışık, böylece ikimiz bunu halledebiliriz. "

"Beyaz çam sadece senin için bir şey olurdu," diye yanıtladı satıcı, "ama ben
Bir ayağı yerde yok ve alamıyorum. Biraz iyi var
İyi bir hafif tekne yapacak sedir tahtaları. Sadece buna gel
Kereste yığını. "Ve avluya doğru yol aldı.

Charley, "Bu, yeterince genişse bize uygun olacak" dedi. "İstiyoruz
ayak tahtaları. "

"Şey, bunlar bu. Ve iyi bir inç kalınlığında.
İyi tahtalar. Onlarda neredeyse bir düğüm yok. Böyle fazla bir kereste görmüyoruz
bu günlerde."

Kurulları inceledikten sonra Charley, "Her şey yoluna girecekler," diye homurdandı.
"Yüze mal olan neye mal oluyorlar?"

"On Dolar."

"On dolar!" Charley'i şaşkınlıkla ağladı. Sonra bir gülümseme geldi
yüz. "Şaka yaptığınızı bırak," dedi. "Ne yapıyorlar?"

"On dolar," diye yanıtladı kereste satıcısı ayık bir şekilde.

İki çocuk ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"İmkansız!" Ağladı Lew. "Onlar gerçekten ne?"

"On dolar," diye yanıtladı adam. Sesi keskindi ve kaşlarını çattı
alnında toplandı. "On dolar ve ucuz."

Charley, dehşet verici bir bakışla arkadaşına döndü. "Asla inşa edemeyiz
Teknemiz böyle bir fiyata ahşapla, "diye bağırdı."
kürek ve boya için iki dolar ve tırnaklar ve rowlocks için biraz daha,
Ve kilit ve zincir, tekne on sekiz veya yirmi dolara mal olacak
Malzemeler için. Bu bizim sahip olduğumuz üç kat daha fazla. "

Bir andan sonra Charley'in yüzüne bakış yoğun birine dönüştü
öfke. Hızlı bir öfkesi vardı ve şimdi kereste satıcısına döndü
öfkeyle.

"Sanırım şeker yeterlileri,
Cezaevi, "dedi sıcak." Eski tahtalarınızı tutabilirsiniz. Ve umarım
Senin için çürüyorlar. "

Sonra topuğunu açtı ve kapıya doğru başladı, ardından Lew.

"Buraya geri dön!"

Kelimeler keskin ve ani çaldı. Ses komuta ediyordu ve
zorlayıcı. İstemsiz olarak iki çocuk geri döndü. Kereste satıcısı
onlardan önce durdu, yüzü öfkeyle parladı. Ateşli
Oğlanlara bakışlar suskuntu. Bir an için adam hiçbir şey söylemedi.
Açıkçası öfkesi ile mücadele ediyordu. Kontrolü aldığında
Kendisi konuştu. Sesi derin ve düşüktü, ama sert ve kesildi.

"Kendini tekrar aptal yerine koymadan önce genç adam," dedi
Doğrudan Charley'e, "Neden bahsettiğinizi daha iyi biliyordun. Sen
Bana bu sedir için 100 dolar bin fit sorduğum için vurguncu dedi
tahtalar. Genç adam, bu kurulların bana arabalarında 90 dolara mal olması
istasyon. Bu bana onları ele aldığım için 10 dolarlık bir marj bırakıyor. Dışarı
bunun tahtaların istasyondan çekilmesi için ödeme yapmam gerekiyor,
Onlara sigorta, orantılı paylarını genel gider payı ödeyin ve
Onları müşterilere taşımak için ödeme yapın. Bu 10 $ 'ın ne kadarı
kâr için mi kaldınız? O kadar az ki neredeyse bir mikroskop gerektirir. BEN
kadar yapmak için yüzlerce yüz metre kereste ile başa çıkmak zorunda
En ucuz işçi bir günlük maaş alır. Gerçek şu ki, genç adam,
Bu kereste üzerinde vurgunculuk yapmaktan uzakta, daha küçük bir şekilde satıyorum
Hayatımda daha önce herhangi bir kereste sattığımdan daha kar. Ben bir keresteim
bir kayıpla işlemek. Ancak bu kritik günlerde, fabrikalar kapanıyor
her yerde ve binlerce insan işten atılan erkekler, en iyisi
Bir erkeğin yapabileceği şey, kendisi ya da ülkesi için, devam etmektir
iş hareketi. Bu yüzden kârsız kereste satıyorum. "

Charley aniden ezildi. "Seni aradığım için çok üzgünüm
Varcı, "Alçakgönüllülükle." Affediyorum. "

"Her şey yolunda, genç adam," dedi kereste satıcısı, bir kez daha bir gülümseme
yüzünü aydınlatıyor. "Ne kadar kritik olanı anlayamayacak kadar gençsin
İş durumu gerçekten. Ama gelecekte insanları nasıl aradığınıza dikkat edin
isimler. "

"Kesinlikle yapacağım," diye kabul etti Charley. "Ama bunu bilmek istiyorum. Kim </i>
Kereste vurgunculuk? Bu kadar korkunç fiyatlardan kim sorumlu? "

"Şey, her şeyde olduğu gibi, kereste de vurgunculuk var. Ama
Kereste fiyatının bu kadar yüksek olmasının gerçek bir nedeni var ve bu
kereste kıtlığı. "

"Kıtlık!" diye bağırdı Charley inanılmaz bir şekilde. "Neden ormanlar dolu
kereste. "

"Peki bu nasıl?" kereste satıcısını istedi. "Ormanlara çık
Ve bak. Neredeyse yapamayacak küçük kutuplardan başka bir şey yok
Altı inç tahtalar. Bunda kullandığımız kerestenin dörtte birini üretmiyoruz
devlet ve ormanlarımızın büyüyen on kat daha hızlı kullanıyoruz
BT."

"Pennsylvania'nın büyük bir kereste devleti olduğunu düşündüm."

"Uzun yıllar boyunca ülkeyi kereste üretiminde yönetti,
Genç adam, ama şimdi eyaletler arasında yirminci sırada yer alıyor. Keşke ateş edebilirse
Ormanlardan uzak tutulun, bir gün tekrar kendi kerestemizi yükseltebiliriz.
Ama büyük ağaçları kesen keresteler ve ateşi yok etti.
küçük olanlar ve hatta orman toprağını yaktı, böylece içinde hiçbir şey büyümeyecek
Tekrar. Sadece ormanlarımızı yok etmekle kalmadık, aynı zamanda yaralandık
Yeni ağaçların, kestiğimizlerin yerini almak için büyümediğine inin. "

İki çocuk şaşkınlıkla keresteye baktı. "Nerede <i> yap </i>
Kereste? "Diye sordu Lew.

"Pratik olarak hepsi güneyden geliyor. Bu, kereste
Burada çok pahalıya mal oluyor. Pennsylvania halkı yılda 25.000.000 dolar ödüyor
kullandıkları kereste üzerindeki yük ücretleri. Bunların nedenlerinden biri bu
Cedar Boards Maliyete çok fazla bakıyordunuz. Yeni navlun oranları
Kerestenizi bize çekmenin maliyeti yürürlüğe girin.
Yılda 40.000.000 dolar. "

İki erkek, Charley's'e geri döndükleri için çok düşünceli
mağaza.

"Çok yakında Wood için ne yapacaklar?" Lew sordu
arkadaş. "Küçük bir tekne inşa edemezsek, ahşap da maliyeti
Ne kadar çok, insanlar nasıl evler, mobilya ve vagonlar alacaklar ve
Motor araçları ve binlerce şey? Bana hemen hemen her şey
Kullanıyoruz ahşaptan yapılmış. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Charley. "Ama beni daha çok rahatsız eden şey
Paskalya tatili sırasında ne yapacağımızı bilin. Sonuncusu olabilir
Tatil yapacağım ve iyi vakit geçirmek istiyorum. "

"Neden kereste satıcısının önerisini takip etmiyorsunuz ve ormanlara çıkmıyorsunuz?
Paskalya bu yıl alabalık sezonu açılana kadar gelmiyor. Yapabiliriz
Dağlardaki eski kampımıza gidin ve tatili orada geçirin,
balıkçılık ve yürüyüş. "

"Bu çok iyi bir öneri, Lew. Paketlerimizi hazırlarsa, yapabiliriz
İşten çıkarıldığı anda liseden başlayın. Bunu erken yapabiliriz
öğleden sonra tren ve o küçük bayrak istasyonuna inin.
Stone Mountain. O zaman çentikten yürüyüş yapabilir ve uzak eğime ulaşabiliriz
karanlıktan önce eski ironsides. Bir gecede kamp yapmamız gerekecek
Oradaki ilkbahardan kaçın, çünkü kilometrelerce için tek su. Daha sonra
Ertesi gün bu kadar çok gördüğümüz küçük vadiye girebiliriz
alabalık. Birçok balıkçının oraya gitmemesi çok zor. .
Eski Ironsides'teki ilkbahardan küçük akarsu o dere içine girer. Yapmak
İlkbaharın çok altında görmediğimizi hatırlıyor musunuz?
Bu zamana kadar büyük arkadaşlar olacaklar ve
daha büyük akış. Bu bahar orada güzel balık avı olmalı. "

"Bunun kimseyi iyi almayan kötü bir rüzgar olduğunu söylüyorlar. Üzgünüm, yapamayız
Tekneyi inşa edin, ancak dağlarda da iyi bir zamanımız olacak
Nehirde olmalıydık. O küçük yavru çadırını ödünç alacağız
Johnnie Lee's ve battaniyelerimizi, balta, balıkçı çubuklarımızı ve grubumuzu al. "

"Çadırı evde terk etmeyi ve oraya vardıktan sonra bir yalın inşa etmeyi tercih ederim.
Sonra taşınabilir bir kablosuz kıyafeti alabilir ve arkadaşlarla konuşabiliriz
Akşam burada ev. Yarım düzine kuru hücre bize altıda bir
bir akım kilowatt ve bu yirmi beş veya
Kolayca otuz mil. Geceleri elli mil konuşabiliriz. Yapabiliriz
Altı hücreyi kolayca taşıyın. Kıyafetin geri kalanı çok fazla olmayacak.
Olabildiğince hafif gitmemiz gerekecek, çünkü bu eski üzerinde güçlü bir yürüyüş
Ironsides ve o küçük vadiye. "

"Tabancalarımızı alalım mı?" diye sordu Charley.

"En az birine sahip olsak iyi olur. Ne zaman gideceğini asla söyleyemezsin
Ormanda bir tabancaya ihtiyacım var. Beni treed the the the the the team
Kablosuz devriyenin ilk zammı? Hiç başkasına girmek istemiyorum
Bir şey olmadan böyle bir durum. "

Charley kıkırdadı. "Seni kurtaran bir tabanca değildi," diye gülümsedi,
"Ama Willie Brown ve kıvılcım boşluğu."

"O zaman iki kat silahlı olacağız," diye yanıtladı Lew. "Çok inancın olduğu için
Kablosuz olarak kıyafeti taşıyabilirsiniz. Silahı paketleyeceğim. Biz neredeyse
Kablosuz devriye için her seferinde bir tür maceraya sahip olacağınız kesin
Ya da üyelerinden herhangi biri ormana girer, heyecan verici bir şey olur. "




Bölüm III

Dağlara



Gerçekten de meşgul olan on günlerdi. İki çocuğun kıyafeti
taşıyacaktı birkaç kez doluydu ve yeniden paketlendi ve her seferinde
elden geçirilen paketlerden bir şeyler ortadan kaldırıldı; Her iki erkek için de biliyordu
Önlerindeki yolculuğun dayanıklılıklarını bile test edeceği kadar iyi
en hafif paketler. Sonunda kıyafetleri ikiye indirildi
Balıkçılık çubukları, bir balta, ilk yardım kiti, bir flaş ışığı, gerekli
Kablosuz ekipmanla birlikte yiyecek ve yemekler, bir kantin ve bir tabanca.

Bu olabildiğince basit hale getirildi. Altı yeni kuru hücre alınacaktı
Akım sağlayın. Sonra bir kıvılcım boşluğu, bir kıvılcım-bobin, bir anahtar ve bir
alıcı set, anahtar ve hava ile dedektör. Emin olmak için,
Tüm hava dolu değildi, sadece teller ve izolatörler
Ormanda yayıcılar yapılabilir. Sonra ek bir bobin vardı
kurşun içi ve süspansiyon kabloları için kullanılacak tel. Ayarlama Aleti Yok
gerekliydi, çünkü kampın tüm üyelerinin kablosuz kıyafetleri
Brady Kablosuz Devriyesi tam olarak birbirine benziyordu ve bu yüzden zaten uyumluydu
birbirleri. Ayarlama enstrümanı olmadan, emin olmak için,
Charley ve Lew'in arkadaşları dışında herhangi biriyle konuşması mümkün
kablosuz devriye, ancak mevcut koşullarda hayır
onlar için fark. Başka kimseyle konuşma niyetleri yoktu.

Çeşitli enstrümanlar dikkatlice paketlenmiş, böylece
yaralanmadan taşındı. Yemekler olabildiğince iyi iç içe. Daha sonra
Hepsi gıda malzemeleri ile birlikte paket torbalarda saklandı.
İki battaniye sıkıca katlanmış ve bağlanmış,
omuzlar. Okulun son oturumundan çok önce her şey
hazırlık. Sonunda o son seans bittiğinde, iki çocuk sadece
paketlerini sırtlarına bağlamak, battaniyelerini yerine takmak ve
Küçük balıkçı çubuklarını alın, bitmemiş ve kompakt bir şekilde bezle paketlenmiş
vakalar. Lew tabancayı kemerine bağladı ve kantini askıya aldı.
Omzu, Charley küçük baltasını kılıf edip üzerine asarken
belki. Sonra, tamamen hazır, iki çocuk kıskançlarına veda etti
Yoldaşlar ve trene acele etti. Bir saatten az bir sürede tren
Taşın dibindeki küçük bayrak istasyonunda onları bırakmayı bıraktı
Dağ. Bir anda daha fazla omzun etrafında ıslık çalmıştı
Tepe, iki çocuğu vahşi doğanın kenarında yalnız bırakıyor.

Hızlı bir şekilde paketlerini ayarladılar ve
Eskiden geçecekleri boşluğa doğru demiryolu yolu
İronsides. Hızla yol yatağı boyunca ilerlediler.

"Gidiş iyiken acele etsek iyi olur," diye yorumladı Lew,
Güneşi gizleyen ağır bulutlar, "çünkü erken kararacak
bu akşam. Pistten ayrıldıktan sonra yeterince yavaş olacak. "

"Emin bir şey var," diye yanıtladı Charley. "Islaktan rahatsız olmayacağız
zemin. Sanırım yılın bu sezonunda dünyayı hiç bu kadar kuru görmedim.
Geçen kış neredeyse kar yoktu ve bu kadar yağmur yağmadık
bahar. Genellikle yılın bu zamanında her gün yağmur yağar. "

Charley'in tahmini doğru oldu. Sonunda çocuklar çentiğe ulaştığında
Dağlarda ve demiryolu yolundan ayrıldılar, neredeyse
Bir köy caddesi olarak kuru. Yıllar önce, kereste taştan kesilmişti
Dağ ve bir tomruk izi,
Çocuklar şimdi seyahat ediyordu. Ancak fırça ve brambles kısa bir süre sonra gelmişti
Lumberçiler ayrıldı ve şimdi kalın bir fidan standı da boğulmaya yardımcı oldu.
yol. Briarlar erkeklerin kıyafetlerini ve battaniyelerini yırttı. Gür
paketlerinde ve kayışlarında yakalanan büyümeler
ayakları ve bacakları. Çok çabuk zor bir mücadelenin olduğu ortaya çıktı
onlardan önce uzan.

Yoldan döndüğünde, ormanda uygun, çok az fırça vardı,
Ama genç ağaçların standı yoğundu ve ayak altındaki yol bu kadar sertti
ve orada herhangi bir ilerleme kaydetmenin neredeyse imkansız olduğunu. İçin
Stone Mountain, gerçekte bir taş dağdı. Sadece görünüyordu
muazzam bir kaya ve kayalar yığını. Çok az bir süre içinde her iki erkek
çabalarından bolca terliyorlardı ve her ikisi de bilincindeydi
Hızlı yoruyorlardı; Not için çentik dikti.

"Gee!" dedi Lew, sonunda. "Bu benim gördüğüm her şeyden daha zor
Babamla Maine Woods'taydı. Bunu kolaylaştırmalıyız yoksa olacağız
Bu boşluktan geçmeden önce dışarı çıktı. Biraz dinlenelim. "

Bir taşa oturdu ve Charley örneğini takip etti. Dinlenirken
Onlara keskin bir şekilde baktılar. Biraz mesafe görebiliyorlardı
çıplak orman. Ağaç gövdeleri düz ve uzun boylu durdu ve
Bir çitteki kazık kadar birbirine yakın kalmış olun.

"Bu kesinlikle kutupların güzel bir standı," diye belirtti Lew, ama bu kadar
Kereste bayi dedi. İçinde bir tahtayı daha genişletecek bir ağaç yok
altı inçten fazla. Ama daha uzakta iyi bir kereste var
dağlar. O küçük vadideki çamların ince standını hatırlıyor musun
için gidiyor muyuz? Üç yıl önce oradayken bir
Ağaç o vadide kesildi. Milyonlarca ve milyonlarca metre olmalı
orada kereste. "

"Ve hatırlıyor musun," diye yanıtladı Charley, "
Çamlar ve koşudaki su ne kadar soğuk ve hangi alabalık okulları
gördük? Vay be! Keşke alabalık sezonu olsaydı! Ama almalıyız
Şimdi. Oh oğlum! Oraya ulaşmak için bekleyemem. "

"O zaman koşu yapsak iyi olur. Bilmeden önce karanlık olacak."

"Pekala," diye döndü Charley, ama gitmeden önce bir içki alacağım
herhangi bir daha uzak. "

"Ben de bir tane istiyorum. Sanırım kantini dolduracağım. O zaman durmamız gerekmeyecek
Her içki istiyoruz. "

İki çocuk yamaçlı dere dere karıştırdı. Kereste izi
Çentik altına yakın ve gitmek için sadece birkaç yarda vardı. .
Little Run çalkantılı bir şekilde çentikten aşağı koşuyordu, kayaların üzerine sıçradı,
Küçük kumlu gerginlikler üzerinde koşuşturmak, her zaman şarkı söylemek, hiç mırıldanıyor, içinde
aşağı doğru kursu. Paketleri ve battaniyeleri gerilmeyi zorlaştırdı
Düz ve içecek akarsudan iç, bu yüzden lew kantini duruladı, doldurdu
ve arkadaşına verdi. Charley iyi bir içki aldı ve geçti
Kantin sessizce chum'a geri döndü.

"Gerçekten de dere olduğunu bilmiyorsan," dedi Lew, "isteyeceksin
Yemin etmek için birinin konuştuğunu duyabiliyordun. Sesleri de duyabilirsiniz
olabildiğince düz. Ve neredeyse söylediklerini ortaya çıkarabilirsiniz. Çoğu zaman
Kelimeleri yapmaya çalışmak için kendimi çok dinlerken yakaladım, ben
Bir dere konuştuğunu duydum. "

"İnsanların korkmaları ve neredeyse delirdiklerinde oldukça delirmelerine şaşmamalı
Ormanda kayboldu, "diye yanıtladı Lew. "Yarı denemeden hayal edebilirsiniz
Orman, insanlarla, ürkütücü veya hayvanlarla dolu, sürünen
arkanızda. "

Lew eğildi ve bir kez daha kantini doldurdu. Sıkı tuttu ve
Bez kapağını ıslatmak için bedensel olarak koşmaya battı, böylece su
içinde buharlaşma ile serin tutulur. Sonra kantini kaydırdı
Omzu.

"Yılın bu zamanında hiç bu kadar düşük bir dağ dere görmedim"
Dikkat çekti, yolunu takip ederken. "Düşünebilirsin
Ağustos oldu. Ama eriyecek kar ve bu baharda yağış yok, değil
merak edilmek için. "

Onlar yola çıktılar. Uzun zamandır hiçbir çocuk konuşmadı. Brambles
Hala kıyafetlerine yırttı ve çalılar onları taktı. Yerlerde
Genç fidanlar o kadar yoğundu ki aralarında bir yol zorlamak bir
zor görev. Paketleri çok ağır büyümeye başladı. Ama bir tane vardı
avantaj. Charley'in önerdiği gibi, zemin mükemmel bir şekilde kuruydu. Orada
Yok durumuna geçecek kaygan çubuklar ya da yosun kaplı taşlar yoktu,
hacmleri hacmleri ile hain. Böylece daha fazla dikkat edebilirler
yer üstünde engeller. Ama en iyi ihtimalle zor, zor bir tırmanıştı.

Yüksek ve daha yüksek monte edilirken, alttaki akış sürekli
azaldı. Krest'e ulaşılmadan çok önce, dere çok
gerçekten zayıf akarsu. Kaynağının üst kısmının yakınında, bir
Büyük bir kayanın altında iyi bir bahar. Tek bir baldırdı
Geçmiş yıllar içinde buraya yayıldı ve ilkbahar tarafından sulandı,
muazzam boyut. Bir nedenden dolayı kereste adamları onu geçti. Şimdi
dev yığınını yüksek yüksek büyümenin üzerinde, etrafındaki daha genç büyümelerin üzerinde
Bahar havzası üzerinde yoğun gölge. Pratik olarak bu derinde hiçbir şey büyümedi
Gölge, böylece yayın üzerindeki alan açık ve çalılardan arınmıştı.
Bu dev baldıranın bagajında, gelen herkes tarafından görülebilir
İlkbaharda, okuyan beyaz bir işaret vardı:

  <i> kereste yanarken herkes kaybeder. </i>
  Pennsylvania Orman Bölümü.

"Orman yangını ile kavgadan sonra, Fort Brady'de kampta olduğumuzda,
Dikkatli olmaları için kablosuz devriyenin herhangi bir üyesine söylemelerine gerek yok
ateşle, "gözlemledi Lew." Ama olması gereken birçok insan var
uyardı. "

İlkbaharda kantini daldırdı ve geçti. "Neredeyse
Üst, "dedi," Ve üzgün değilim. "

"Işık zaten daha zayıf büyüyor," dedi Charley, "
Daha önce çok uzun süre görmemiz. Erken karanlığa karar verecek
bu akşam. Acele etsek iyi olur. "

Geçişin zirvesine ulaştılar ve diğer eğime başladılar. .
iz devam etti. İlk başta briar ve çalılarla boğuldu. Ancak
Aniden izi açık buldular. Hepsinden temizlenmişti
engeller ve birkaç metre genişliğinde olana kadar büyütülür. Kökler bile
çalıların çalınmıştı, böylece yol pürüzsüz ve temizdi.
Kesik fidanlar ve fırça yolun kendisinde yakılmıştı, ancak
İş öylesine dikkatli bir şekilde yapılmıştı ki, asla bir ağaç kavurmamıştı. Eşit
Ateşin izleri, daha sonraki kürek çekerek yok edilmişti.
kökler.

"Zorba iyi!" diye bağırdı Lew, daha önce pürüzsüz ve açık yatan yolu görünce
o. "Orman Rangers bu eski yolun yangın izini yapıyor.
Burada harika zaman geçirebiliriz. "

En yüksek hızda itti. Charley topuklarına yaklaştı. Ne oğlum
Bir kelime, her biri eldeki görev için nefesini kurtarıyor; ile
Down-hill izi bile sırtlarında paketler kolay değildi.

"Burada keşif hızına gidebiliriz," dedi Lew omzunun üzerinden ve onun
Sözlerine göre, bir tırısa girdi. Elli adım buna gitti
Yürüyüş, sonra elli yürüdü. Sonra elli koştu. Böylece aşağı indiler
Dağ, onları yükseltmeye götürdüğü zamanın sadece bir kısmında. Ancak
Dibe ulaşmadan çok önce, Lew sabit bir yürüyüşe geri döndü.

"Eski ironsidleri tırmanmak için rüzgarımızı kurtarmalıyız," dedi
Omzu.

Bunu yaptı. Onlardan önce uzun, yüksek bir dağ uzandı
Onların yolu, dev bir tırtıl gibi. Engebeli tarafında çentik kesilmez,
Ötesinde vadiye kolay bir yol vermek. Sadece doğrudan tırmanarak
Engebeli canavar, iki oğlan rahat küçük vadiye ulaşabilir mi?
Uzak taraf, alabalığı bulmayı bekledikleri yerde, karan
Çamlar. Eski Ironsides, onlarla yüzleşen kayalık bariyerdi. Eşit
Stone Mountain daha sağlam ve kayalık değildi. Stone Mountain It gibi
Bir mamut kaya yığını gibi görünüyordu. Her boyutta ve açıklamadaki kayalar
dik eğimini kapladı. Çoğunlukla dağ iyi bir stand ile gölgelendi
ikinci büyüme kereste; Ama yerlerde geniş yuvarlak alanlar vardı
Dönüm için toprağı kaplayan patates yığınları gibi taşlar
Tepenin tüm bitki büyümesini önleyecek kadar derinden. Eski ironsides yapabilir
Stone Mountain, komşusu kadar uygun bir şekilde denir
Gerçekten kaya ribbed idi. Ama yamaçlarındaki taşlar,
Stone Mountain, küçük bir demir yüzdesi içeriyordu. Dolayısıyla adı. .
Bu tepenin daha yakın eğimi taşlı olduğu kadar kuruydu. Bir bahar değil veya
En küçük su damlası, kayalık tarafını kilometrelerce ıslatın. Ama kısmen aşağı
Uzak bir yamaç, kayalar arasında fışkıran görkemli bir akarsu. Oldu
Bu bahar veya Charley ve Lew
Gece kampını yapmadan önce ulaşın.

Forest Rangers'ın yangın izini temizlemedeki çalışmaları sayesinde,
İki oğlan karanlıktan önce hedeflerine ulaşacakmış gibi görünüyordu. Olabilir
Doğrudan eski ironsidlerin yamacına gittiler, olurdu
Neredeyse doğrudan yayın kendisine gelin. Ama not çok dikti
Buna izin vermek için. Tepeyi zikzak yapmak ve akışı bulmak zorunda kalacaklardı
Kreti doldurduktan sonra. Arazinin kendine özgü oluşumu nedeniyle
Bu baharın altında, su doğrudan tepeden aşağı doğru ilerlemedi.
alt, ancak bir tarafa aktı ve çapraz olarak aşağı indi
eğim.

Ateş Trail'in dibinde Lew ve Charley oturdu ve dinlendi
beş dakika. Sonra yukarı doğru zor tırmanışlarına başladılar. Ve zor
oldu. Bir yoldan benzemedi. Pürüzlü kitlelere yol açma şekli
kaya, yoğun küçük ağaç standları ve büyümeler arasında
Çok inceliklerinden dolayı nüfuz etmek zor; Stand olduğu yer için
Ağaçların seyrek, yakalamak ve gezmek ve bunları çekmek için birçok alçak uzuv vardı
kim geçmeye çalıştı.

Çıplak taşların harika alanları vardı-Taşlar yuvarlak ve
Binlerce yıl boyunca unsurlar tarafından yıpranmış ve sonunda
Bir ahır zeminde düzgün kabak yığınları gibi. Çok
yuvarlak, liken kayaların bu büyük yatakları ile kaplanmıştı.

Bu kayalık alanları geçerken en iyisini kullanmak gerekiyordu
Dikkat. Taşların çoğu o kadar güvensiz bir şekilde dinlendi ki
Baskı onları aşağı doğru yuvarlardı. Bir taş başlarsa, diğerleri
Takip edebilir ve çok sayıda kaya tepeden aşağı doğru acele edebilir
Kömür bir olguyu bir mahzen içine döker. Ciddi yaralanma kesinti
Sonuç, bayanlardan hiçbiri böyle bir slaytta yakalanırsa; bazıları için
Bu yığınlardaki taşlar yüzlerce kilo ağırlığındaydı.

Çıngıraklı yılanlar ikinci bir tehlike oluşturdu. Dağlar bu
onlarla dolu. Bir çıngıraklı hangi anda olabileceğini asla söyleyemedi
taşların arasında yatarken veya düz bir kayaya sarılmış
Güneş tarafından ısıtıldı. Yani kayaların kendileri gibi bu yılanlar
donuk ışıkta, birine basmak kolayca mümkün olurdu
görmeden. Yani iki erkek yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi
Bu çorak esnemeler boyunca, görünen taşlara zencefil olarak adım atmak
güvensiz ve önerebilecek herhangi bir şey için keskin bir saat tutma
Yılanlar.

Yukarı gittiler ve hala yukarı doğru. Çıplak kaya yamalarının karşısında, fırçayla
büyüme ve yoğun genç ağaçların stantları arasında, iki erkek onu zorladı
Yol, her zaman yükselen, zirveye doğru yukarı doğru çalışır. Şimdi yaptılar
sağa doğru, şimdi sola doğru ve bazen tırmandılar
engelleri önleme çabalarında düz.

"Gee!" Bir süredir tırmandıktan sonra Charley diye bağırdı. "Bu
Zor gitme dediğim şey. Bir içki içelim. "

Dinlenmek için bir taş üzerine oturdular. Terleme döküyordu
yüzler. Her iki erkek de sert nefes alıyordu. Kantin açılmamıştı ve
İyi bir içki aldı.

"Çok fazla değil," diye uyardı Lew, Charley bir saniye sürmeye başladığında
taslak. "Çok dolu doldurursan tırmanamazsın."

Kısa bir dinlendikten sonra tekrar devam ettiler. Rocker'ın büyüme şekli. Vardı
Daha az gevşek taş yığınları, ama daha fazla çıkıntılı kayalar, çıplak kemikler
Dünya. Işık sürekli azaldı. İlerlemeleri daha yavaş büyüdü. İtibaren
Zaman zaman içmek ve dinlenmek için durakladılar.

"Karanlıktan önce asla yapmayacağız," dedi Charley, yine durakladı
Nefesini al. Bir içki aldı ve kantini arkadaşına geçirdi.

"O zaman karanlıktan sonra yapmamız gerekecek," dedi Lew. "Kantin için
Boş ve su almalıyız. Çok susadım
galon."

Daha fazla dediler, ama yorgun bacaklarının yapacağı kadar hızlı ittiler
onları taşıyın.

"Şimdi zirveden uzak değiliz," dedi Lew bir süre sonra. "Yaşımızı görüyorum
Sola dönüm noktası. Bundan yarım milden fazla değil
su. Her şeyi iyi yapacağız. "

Ama durup ağlamadan önce elli metre gitmemişti. Önce
Yolun geri kalanını uzatan kararmış, ıssız bir alan yatıyordu
zirveye. Ateş yerinde süpürülmüştü. Ama gerçeği değildi
Lew'i ağlatan bölgeden ateş olmuştu. Ateş ve
Sonraki fırtınalar,
Lew ve zirvenin bulunduğu yer. Burada ve orada kararmış bir ağaç
Çıplak gövdesini yukarı doğru itin, bağlam, üstü gitti, düzensiz, spektral,
Güzel bir ağaç olandan acımasız kalıntı. Ama çoğunlukla kalın
Genç kutupların standı bir tırpan gibi bile düşük bırakılmıştı.
tahıl. Ve bu düşmüş kutuplar neredeyse geçilemez karışıklık içinde yatıyordu, bükülmüş
ve karışık ve yükselen kitlelere yığılmış yerlerde. Dikenli bir tel
Dolaşma daha kötü bir engel olmazdı. Nüfuz etmek için
Kütle, öğlen ışığında bile, kolay bir iş olmazdı; ama
alacakaranlıkta karanlığa hızlı bir şekilde derinleşen bölgeyi şimdi geçmek gerçekten
zor görev.

"Şey," dedi Lew, yanmış bölgede birkaç arama bakışından sonra, "
Devam etmeliyiz ve doğrudan içinden pulluk yapabiliriz. Göremiyorum
Bu tek yön diğerinden daha kolay görünüyor. "

Yavaşça, acı verici bir şekilde devam ettiler. Şimdi altında sürünmeye zorlandılar
Düşmüş bir ağaç, şimdi bir tane tırmanmak için. Tekrar tekrar onların yolu
Kilitli gövdelerin ve dalların yüksek bariyerleri ile tamamen engellenir.
Bazen düşmüş gövdeleri monte etmek ve birinden temkinli yürümek zorunda kaldılar
diğerine. Karanlık hızda geldi. Zor göremediler. Flaş ışığı
ortaya çıktı, kantinden son düşüş yutuldu ve
Son itişlerinde öne çıktı.

"Şimdi sadece birkaç yüz metre kadar," dedi Lew. "Olacak
Diğer tarafa inmek daha kolay. "

Acı verici yavaş ilerlemeleriydi. Her biri bir kereden fazla takıldı ve
düşmüş. Kırık dalların keskin uçları kıyafetlerini yırttı ve
onları kötü çizdi. Ama sessizce, doggly, ittiler. Sonunda
Zirve ile aralarında bir bariyer kaldı. Bu bir
Görünür sonu olmayan büyük düşmüş gövde yığını. Hiçbir şey yoktu
yapmak ama üstesinden gelmek. Bir kütükten diğerine karıştılar, her biri
diğerine yardım etmek, her seferinde bir ayağı ilerletmek, ellerle yolu hissetmek
Ve ayaklar ve küçük ışıkla bir yol arıyor. Çok yüksekti
Ağaçlar, bazen erkeklerin havada on metre yürüdüğünü yığıldı.
İnce gövdeler boyunca zekice. Sonunda kütüğün ötesine geçtiler
Bariyer ve zirveye giden yolun geri kalanı daha açıktı. Sonunda
Zirvede durdular.

"Dönüm noktamızın nerede olduğunu merak ediyorum," diye sordu Lew, ışığını bu şekilde yanıp sönüyor
Ve bu. "Şimdi neden aşağıdan bu kadar açıkça gördüğümüzü anlıyorum.
saklamak için ayakta ağaç yoktu. Onu hiç bu kadar uzakta görmedik
önce."

Landmark, büyük bir baca gibi harika, dik bir kayaydı. Çok uzak değildi
Uzak ve şu anda Lew buldu. Çocuklar buna yol açtılar.

"Şimdi," dedi Lew, rahat bir nefes alarak, "diye aşağı iniyoruz.
Birkaç dakika içinde bahardan akan dere gel. Yapmamız gerekecek
Yakında yap yoksa susuzluktan öleceğim. "

Yamaçtan başladılar. Yangın zirveyi süpürdü ve
Onlardan önce geçtikleri alan gibiydi. Ama şimdi onlar
aşağı iniyor ve yollarını zorlamak çok daha kolaydı. Birkaç metre
Geliştikleri zaman, şimdi düşmüş bir kütükle geri döndü veya bir kenara döndü
Prostrate gövdelerinin yoğun dolaşıklıkları.

Şu anda Lew bir ağladı. "O büyük taşı bir sunak gibi görüyor musun?
Charley? "Dedi, ışığı büyük bir kayaya çevirdi." Bu taş
En son burada olduğumuzda ateşimizi yaptık. İçinde duruyor
Derbenin yirmi beş feet. "

"Çok şükür!" Charley'e cevap verdi. "Sırtım kırık hakkında. Bu paket
Bir ton ağırlığında! Ve yakında su alamazsam öleceğim. "

Dikkatsizce ileriye doğru ittiler, neredeyse istekli acelelerinde koştular.

"İşte buradayız," diye bir süre sonra Lew. "İşte dere."

Ondan önce yeryüzündeki depresyonu ortaya çıkarabilirdi.
akış koştu. Paketini düşürdü ve öne çıktı, sonra kendini düz attı
karanlıkta ve dere yatağında içecek kadar derin bir havuz için hissettim
itibaren. Parmakları sadece kuru kum ve taşlara dokundu.

"Işık Charley," diye nefes verdi. "Işığı hızlı bir şekilde getir."

Yoldaşı kendi paketini dünyaya fırlattı ve bankaya doğru ilerledi
akış. Işığını aşağı doğru çevirdi ve sağa ve sola parladı
dere yatağı boyunca. Cevap veren ışık ışığı yoktu. .
Deryanın yatağı nemli bile değildi. Bahar kurudu.




Bölüm IV

Yanmış ormanda



İki çocuk keşfinden neredeyse sersemledi. Bir an için
konuştu. Gerçekten de konuşmaya cesaret edemedi. Hayal kırıklığı çok keskindi
Susuzlukları o kadar yoğun ki, her iki erkek de gözyaşlarına yakındı. Ama şu anda
Kendilerini emrettiler.

"Bunun güçlü bir kuru mevsim olduğunu biliyordum," dedi Lew, şaşkınlıkla "ama ben
Bunun böyle bir şey olduğunu hiç hayal etmedim. O bahar asla asla
kurudu. "

İki çocuk birbirlerine şaşkınlıkla bakıyordu.

"Dünyada ne yapalım?" diye sordu Charley, yavaşça.

"Hiçbir şey yapabileceğimizi görmüyorum," diye tekrarladı Lew. "Ben tamamen kendim. Ben
Birisi bana ödeme yaparsa başka bir çubuğa gidemedi. Sadece yapmamız gerekecek
en iyisi. "

"Şey, içemezsek yiyebiliriz," dedi Charley. "Bir ateş başlat ve ben
Grubu dışarı çıkar. "

Charley paketini açmaya başladı, Lew birkaç dal topladı ve
Büyük kayanın yanında koni şeklinde küçük bir yığın yaptı. O
bir maç vurdu ve bir anda alevler yukarı doğru çekiyordu
dallar. Hatchet ile kısa uzunluklarda daha ağır ahşap ve
Yakında alevler yüksek sıçradı, ormanı etrafındaki çubuklar için aydınlattı.

Gerçekten de, iki bayanın baktığı manzaraydı. Hiçbir yerde olamazdı
Yeşil bir şey görün, birkaç dağınık eğreltiotu kurtar. Her yerde gaunt, düzensiz,
Karartılmış ağaçlar kederli görünümlü gövdelerini havada itti. Dünya
Karartılmış enkazla dolu-yanmış ve kısmen kömürleşmiş uzuvlar ve düşmüş
ağaçlar. Çok kayalar yangına sahipti ve kavurdu. Neredeyse hiç
İnsanın zihni bir resmi daha ıssız kıldı. İki erkek bakarken
Onlardan önceki sahne, Lew Hemlock'taki tabeladan alıntı yaptı. "Kereste yandığında herkes kaybediyor" dedi. Ama her iki erkek de olsa
Doğrudan yıkım ve kayıp acme gibi görünenlere bakmak,
Ne kadar da anlaşılmadı Lew
alıntı.

Charley Grub'u battaniyesine yaydı ve bulaşıkları bir araya getir
ateşin yakınında. Bir kömür yatağının oluşmasını beklerken kesti
Biraz ekmek ve dilimleri tereyağı ile yayın. Şu anda küçük koydu
Kömürlerin üzerinde kızartma tavası ve biraz et pişirmeye başladı. Her büküldüğünde
Grub yığınının üzerinde kahveyi kokladı. Koku cezbediyordu,
neredeyse işkence ediyor. Asla, ona benziyordu, hiç bir şey istemiş olsaydı
Şimdi bir kahve içmek istediği kadar. Ama su olmadan yapabilirler
kahve içmem. Sonunda Charley, kahve paketini koydu
Kahve patlaması ve kokunun ona ulaşabilmesi için kapağı kenetledi
daha uzun. Zaman zaman Lew sessizce kömürleri karıştırdı. Charley kızarmış
Sessizlik içinde et. Hiçbir çocuk konuşmak gibi hissetmedi.

Yemek hazır olduğunda, kuru zemine ve sessizce oturdular
yiyeceklerini yedi.

Şu anda Lew sessizliği kırdı. "Acaba Roy'un geceye ne söylediğini merak ediyorum. Ben
Belki de kablosuzumuzu kaldırıp dinleyebileceğimizi düşündüm. Ama ben
Roy'dan bile, herhangi bir kablosuz geceye rahatsız etmek için çok yorgun. Olacak
Benim için saman, hızlı. "

Uyuyabilecekleri bir yer aramaya başladı. Seçtiğinde
Bir nokta, balta aldı ve arkası ile zemini düzeltti,
Tüm taşları ve küçük kütükleri çıkarmak. Charley, bu arada, yemeği koy
Uzakta ve bulaşıkları yığılmış. Yıkamadılar. Sonra iki erkek
kendilerini battaniyelerine yuvarladılar, paket poşetlerini başlarının altına koydu
ve neredeyse anında uyuyordu. Zor tırmanışları onları yormuştu
Tamamen.

Ertesi sabah onları tamamen tazelenmiş buldu. Üstünde hiçbir bulut asılı değil,
Ve güneş ışınları onları erken uyandırdı. Yoğun susuzluklarının yanı sıra,
İkisi de zor deneyimi için daha kötü hissetmedi.

"Hala erken," dedi Lew, çok daha fazlası olan güneşe bakarken
Doğu tepelerinin zirvesini temizledi. "
Alt ve suya ulaştıktan sonra kahvaltı pişirin. Çok uzun sürmeyecek
İnmek için, sonra biraz kahve alabiliriz. Oh oğlum! Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
iyi kahve vardı. "

"Her şeyi içebilirim-hatta ilaç bile," diye gülümsedi Charley, "bu yüzden ıslaktı."

Hızla paketler monte edildi ve battaniyeler yuvarlandı. "Bir şeyler koy
birlikte iyi, "dedi Lew," çünkü olsak bile zor bir yolculuk olacak
aşağı iniyor. Yaşadığımız bazı karışıklıklara bakıyordum
Dün gece ve nasıl yaptığımızı anlamıyorum. "

"Bazen," diye yanıtladı Charley, "bu bir adamın bilemeyeceği iyi bir şey
Tam olarak ne deniyor. Eğer bilseydi, belki asla sahip olmaz
denemek için sinir. "

Yamaç aşağı başladılar, paketleri ve battaniyeleri güvenli bir şekilde kapalı
onları yakalamalarını önlemek için onlar ve hatta dizelerle hızlı bağlandı
Düşen ağaçlar. Kasıtsız olarak derenin kuru yatağını takip ettiler.
Çapraz olarak aşağı doğru koşan hafif bir depresyon boyunca
Dağın. Ama çabucak bunun en zor olduğunu fark ettiler
seçebilecekleri yol. Derenin kenar boşlukları boyunca
Su akışı ile beslenen kereste, çok daha yoğun ve daha büyüktü.
Derenin kıyısından daha uzak ahşap. Şimdi çok yoğundu
ilk başta çocuklar sadece birkaç yüz metre önde görebiliyordu.
Şu anda en kalın kısım boyunca seyahat ettiklerini fark ettiler
kereste ya da kereste olan. Mümkünse, yolları daha fazlaydı
Dağın yükselmesinden daha zor. Ama gün ışığı ve
aşağı indikleri gerçeği, seyahat etmelerini mümkün kıldı
Karşılaştırmalı hız ile. Bir kez ilerlediklerini fark ettiler
En zor yol, derenin kenarını bıraktılar ve kesildiler
Yamaçtan aşağı doğru.

Şimdi yol daha açıktı. Daha uzakta görebiliyorlardı. Ama ikisi de öyle
bir süre için hemen etraflarında yatan şeyle meşgul
daha uzak görüşlere dikkat etti. Dahası, alt kısım hala
Ağır bir gece sisi tarafından gizlendi. Sıcak bahar güneşi hızla dağıldı
Bu, Vadiyi görünmez bir el yuvarlanmış gibi görmek için açılıyor
Dev bir kapak geri. Şu anda Lew süpürülen küçük bir alana ulaştı
Kesinlikle her şeyden çıplak. Çıplak kayalardan başka hiçbir şey kalmadı ve
toprak. Önde gelen Lew, en iyi yolu casusluk yapmak için durakladı. Daha sonra
Dezavantajla bağırdı. Bir dakika sonra Charley onun yanında durdu ve her ikisi
Erkekler önündeki olay yerinde suskun korkulara baktılar.

Altta görmeyi bekledikleri muhteşem çamların
artık yoktu. Miles için onlardan önceki vadi kararmış bir atıktı. Beğenmek
dev, en son gördükleri dev çam çubuklarını
Muhteşem, yükselen ağaçlar, ayrılmaz bir karışıklıkla yığındı veya
Hala durdu, kırık, patlatılmış, gaunt, bağlam, spektral, korkunç kalıntılar
eski benlikleri. Hiçbir kelime korkunç ıssızlığı aktaramaz
sahne. Daha önce bu dev çamların cennete, daha yüksek ve
En zarif kilise kuleleri veya katedral sütunlarından daha görkemli,
Şimdi sadece dağınık ve patlatılmış kütükler vardı,
Vadi korkunç kalıntılarla doluydu. Sahne mide bulandırıcıydı
korkunç.

Bir an için hiçbir delikanlı konuşmadı. Onlardan önceki sahne onları ezdi, yapıldı
Kalbinde hasta. İçinde olanı aktaracak hiçbir dil bilmiyorlardı
zihinleri. Ama yine de bir trajediyi tam olarak anlamadılar
orman yangını. Yakında öğreneceklerdi. Sessizce devam ettiler; Ama vardı
Adil bir şekilde görüldüklerinde yüz metreden fazla gitmedi
onları hastaladı. Küçük bir daire içinde, sanki hayvanlar kalabalık olmuş gibi
Terörleri ve çaresizliklerinde birlikte, bir dizi kalıntısı
geyik. Et ya yakılmış ya da çürümüştü; Ama en çok
Kemikler ve saklanmaların kısımları kaldı. Hata olamaz
Ölü hayvanların kimliği. İskeletlerin konumları
zavallı bir hikaye. Duman ve alevle kör, kırmızı ölümle çılgınca yapılmış
ormanı süpürüyordu, karışık, terörle kaplı, gazla zayıfladı
Ve dumanlar, fakir hayvanlar nihayet birlikte kalabalıklaşmış ve altında ölmüştü
ateşli ateş dalgası. Bir an için çocuklar olay yerine baktılar
büyüleyici korku; Sonra resmi kapattılar. Onlar
ezildi, neredeyse sersemlemişti.

Devam ettiler. Eski muhteşem bitki örtüsünün bir izi değil
eğim. Dünyadaki hiçbir şey daha korkunç, daha ıssız olamaz, daha fazla
İki chums şimdi geçtiği alandan daha fazla cesaret kırıyor.
Asla onu bu kadar ezen bir şey görmemişti. Çünkü sadece
Eski ironsidlerin eğimi atık atık, ancak tüm taban
Ateşle süpürüldü ve karşı dağ yamacası harap oldu. Onlardan önce
Desolation'dan başka bir şey yok.

Yakında alttaki su ışıltısını görecek kadar yakınlardı. İçinde
yakın çevrelerindeki dehşetleri geçici olarak
Korkunç susuzluklarını bile unuttu. Suyun görüşü hatırladı
ihtiyaç.

"Şükürler olsun Tanrı su yakamaz!" Ağladı Lew, Brook'un ışıltısı olarak
gözünü yakaladı. "Dergi tüketilmiş olsaydı ince bir turşu olurduk,
fazla."

Bir içecek olasılığı onları karıştırdı. Büyüyü attılar, öyle
Onları depresyona sokar ve aşağı doğru acele eder, tehditkar dalların gibi pervasız
ve gevşek taşlar ve ağaç gövdelerini engeller. Headlong ittiler
aşağı doğru. Ama servet onlarla birlikteydi ve ne kırık bir kemik ne
Süzülmüş bağ sonuçlandı, ancak her bir delikanlı bir kereden fazla kaymıştı ve
düşmüş. Şu anda eğimin dibine ulaştılar ve çok
Koşunun eşiğinde. Neredeyse çılgınca kendilerini yere fırlattılar
ve içti. İçtikleri uzun, bol taslaklar; Ve söndürene kadar değildi
Onların Brook'un ne kadar küçüldüğünü gerçekten fark ettikleri susuzlukları. Yerine
En son ziyaret ettiklerinde gördükleri derin, acele dağ akıntısından
nokta, şimdi buldular ama sessizce akan ince bir perçin
Akarsu yatağının ortası, çıplak bırakarak, taşlı kurdeleler taşlar
alt kısımları boyunca. Su hiçbir yere bankadan ulaşamadı
Banka, akarsu yatağında bazı engellerin nerede
Mevcut geri. Orman gibi, dere de kederli bir resimdi. Ancak
Bu fark vardı. Orman öldü, oysa dere
zayıf, hala yaşadı.

Büzülmüş akışın tam önemi iki çocuğa çarpmadı
Koşunun bankasına biraz uzaklaşana kadar.
Şu anda favori alabalık deliği olarak tanıdıkları bir yere geldiler. A
Bir bankadan, karşısında, diğer yandan büyük boulder
Kıyı, durdu ya da durmuştu, mamut bir baldıran. Bu engeller vardı
küçük bir havuz oluşturdu ve akım dünyayı çok fazla yemişti
Büyük ağacın köklerinin altında,
alabalık. Ve bu karanlık, derin, güvenli bir geri çekilme büyük balığı o zamandan beri yaşadı
çok eski. Birden fazla büyük alabalık burada iki chum aldı.
Asla dev sakinleri olmayan havuz değildi, çünkü büyük bir adam
Bir diğeri yerini almak için harekete geçti, koşu tamamen stoklanıyor
Bahar Brooks'tan daha küçük balıklar tarafından yıldan yıla
Yukarıda kayboldu perçin. Ama şimdi Hemlock'un köklerinin altında hiçbir alabalık saklanmadı.
Yüksek ve kuru dururken, altlarına kandırılan cılız dere
Bir minnow'u zorlukla karşılamıyordu. İki çocuk birbirlerine baktı
dehşet.

"Tüm akışın böyle olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" sorulan
Charley. "Eğer öyleyse bir alabalık olmayacak." Sonra, bir duraklamadan sonra
Ekledi: "Her neyse dünyada alabalık haline geldiğini düşünüyorsunuz?"

Sorusu yakında en azından kısmen cevaplandı. Boyunca devam etmek
Bank of the Run, çocuklar şu anda en derin havuzlardan birine geldi
akış. Kristal suda birçok alabalık görebiliyorlardı, çünkü
Bu düşük su aşamasında havuzda saklanma yerleri yok. Bazı balıklar
büyüktü. Çocukların yaklaşımında korkmuş alabalık dart
Çılgınca havuzda, boşuna kapak arıyor.

Bu havuzun kenarlarında, sayısız küçük parça vardı.
toprak. "Rakunlar!" diye bağırdı Lew. "Onlar onlar olmalı
Burada."

Ama daha uzakta küçük balık kemik yığınları bulana kadar değil
Havuzun sonu pistlerin önemini kavradı. Durdu
şaşkınlık.

"Buraya bak, Charley," dedi, balık kemik yığınlarına işaret ederek.
"Bu Coons alabalık yakalıyor ve yiyorlar." O zaman, bir andan sonra
diye düşündü, "Bu akış Nisan ayında böyle ise, ne olacak?
Ağustos ayında? Bir damla su veya alabalık kalmayacak. Neden, bu
Brook yıllarca bir alabalık akışı olarak harap oldu-sonsuza dek. Ve eskiden
Dağların bu bölümündeki en iyi alabalık akışı olun. "

Depresyonda ve sessiz olan iki çocuk dere boyunca devam etti. .
Her iki tarafında dağlar ve tüm alt kısımlar
ve ıssız. Ama koşuya kadar artık yeşil yaprakları tekrar görebiliyorlardı.
yangının durdurulduğu yer.

"Kahvaltımızı yemeden önce o çamlara gidelim," dedi Charley.
"Bu kalıntılarda burada yemek beni hasta ederdi."

"Ben de tam olarak böyle hissettim," diye yanıtladı Lew. "En korkunç
gördüğüm şey. Ondan çıkalım. "

Mümkün olduğu kadar hızlı, akışa çıktılar. Vadi
ilerledikçe daha dar oldu. Büyük bir dilek kemiği gibi şekillendirildi; Ve
Dağların bir araya geldiği küçük sonu yaklaşıyorlardı ve
yüksek bir düğme oluşturdu. Vadi daraldıkça, not çok dikleşti,
ve ilerlemeleri buna bağlı olarak daha yavaştı. Gittikleri çamlar neredeyse düğmenin üstünde duruyordu.
Wish-Bone kasık. Bu nedenle, önemli bir
yükseklik. Bu çamların kenarından, sadece bir
Düğmenin zirvesine ulaşmak için kısa mesafe. Zor bir yürüyüşten sonra
Erkekler yanmış yolun sonuna ulaştılar. Yaşayanlara nüfuz ettiler
Orman, sahip oldukları ölü ormanın görüşünü kapatacak kadar uzak
geçti. Sonra paketlerini attılar ve aceleyle yemek pişirmeye başladılar
onların kahvaltıları.

"Gee!" Ağladı Lew. "Benim içindeki hiçbir şeyden uzaklaşmaktan hiç bu kadar mutlu değildim
hayat. Umarım bir daha asla böyle bir manzara görmezim. Oldukça
hasta adam. "

Yemek pişirmeye başlamak için acelelerinde olabildiğince dikkatli değillerdi.
ateşlerini inşa ediyorlardı ve önemli ölçüde duman yaptılar. Önce
Yarı yemek yiyorlardı, bir adam koşudan daha uzakta ortaya çıktı, ilerledi
Çamlardan büyük hızda. O kadar aceleye gelmiş gibiydi
Kuru çam iğnelerine otururken iki çocuğu gördü. Sonrasında
sıradan bir yürüyüşle öne çıktı.

"İyi sabah, çocuklar," dedi hoş bir şekilde yaklaşırken. Sonra yakalayan
Çubuklarını görerek, "Balık almaya gelirsen,
güçlü zavallı yer. "

"Eskiden gördüğüm alabalık için en iyi yerdi," diye yanıtladı Lew. "Bu
Brook eskiden de 'Em-Big'lerle doluydu. Ama sezon böyle oldu
Kuru, dere neredeyse ortadan kayboldu. "

"Bu vadiyi süpüren yangınların onu yaktığını kastediyorsunuz,"
Yabancı cevapladı.

"Şaka yapmak için çok korkunç bir şey," diye yanıtladı Lew.

"Bir şaka!" yabancıyı haykırdı, kaşlarını çattı.

"Bu gerçek gerçek-ve en korkunç bir gerçek."

"Anlamıyorum," dedi Lew, yavaş yavaş. "Ateş nasıl yanabilir? İ
Geçen kış kar eksikliği ve yağmur bu baharda
Brook Shrink. "

"Bir dakikalığına değil, genç adam, bir dakika değil. Ateşler bunu süpürmemiş olsaydı
vadi son iki ya da üç yılda bol su olurdu
Koşuda yağmur veya yağmur yok. "

"Ben-tam olarak anlamıyorum," dedi Lew tereddüt ederek.

"Böyle," dedi yabancı. "Orman zemini harika bir
sünger. Çürümüş yapraklar ve dallar o kadar hafif ve gözenekli ki
Yağmurun çoğunu düşerken emin ve suyu süresiz olarak tutun. O
Yayları dolu tutar ve yaylar Brooks'u besler ve böylece
Tüm yıl boyunca su. Doğanın su depolama yöntemidir. Ne zaman
Ormanda bir yangın süpürür, özellikle de gittiği gibi korkunç ateşler
Bu vadi boyunca, yer üstü yapraklar ve dallar yakıldı ve
Yeryüzündeki kökler ve çürüyen sebze maddeleri bile
tüketildi. Mineral Maddesi'nden başka hiçbir şey kalmadı-kaya, taş parçaları,
kum ve benzerleri. Yağmur artık yere batmayacak, ne de
Dünya çürüyen yapraklar yaparken suyu tutar. Sonra yağmur yağdığında,
Su düştüğü kadar hızlı akar. Brooks birkaç saat sular altında kaldı
Ve sonra başka bir yağmur gelene kadar kururlar. Yani tam olarak demek istediğimi görüyorsun
Ne dedim. Bu alabalık akışı orman yangınları tarafından yakıldı.
Aynı şekilde alabalıkların çoğu onunla yandı, çünkü yerlerde ateş
Suyu alabalıktan daha sıcak hale getirdi. Binlerce kişi
kelimenin tam anlamıyla pişirildi. "

Bir süredir her iki erkek de sessizdi. Fikir onlar için yeni bir fikirdi.

Şu anda Charley konuştu. "Ateşin ahşapımızı yaktığını biliyordum" dedi.
"Ama ben de suyumuzu yaktığını hiç düşünmemiştim. Biliyorum
Kereste çok kısa sürüyor. Koşmamızın herhangi bir tehlikesi var mı
su? Ama bu olamaz, elbette. "

"Kesinlikle olabilir," dedi yabancı. "Seni yargılıyorum çocuklar burada
daha önce ve ----- "

"Biz var," diye ara verdi Lew.

"O zaman bu koşunun ne kadar muhteşem bir akış olduğunu biliyorsun. Bakın
Şimdi. İçinde kullandığı kadar onda bir su olduğuna inanmıyorum
olmak. Bu eyaletteki tüm dağların harikalanması gerektiğini varsayalım
Bu vadi. Kasabalar ve şehirler suyunu nereden alacaklar? "

"Büyük Sezar!" dedi Lew. "Bunu hiç düşünmedim. Hiç olmazdı
almaları için su. Brooks kurursa, nehirler kururdu,
fazla. Neden-neden-dünyada ne yapardık? Su olmaz
Fabrikalarımızı içmek veya pişirmek veya pişirmek. Neden, Büyük Sezar!
Ormanlar kaybolursa, sanırım buna karşı olurduk. Hiç düşünmedim
ormanlar kereste dışında bir şey döşemek olarak. Ve hiç düşünmedim
Geçen gün küçük bir kereste almaya çalışana kadar ve
Bayi yarım düzine tahta için on dolar istedi. "

"Kesinlikle!" dedi yabancı. "Sen ve ben ve geri kalan fiyat bu
Pennsylvania'daki ABD, ormanlarımızın yok edilmesine izin vermesi için ödeme yapıyor. "

"Hepsi yok edilmedi," diye protesto etti Lew.

"Hayır, ama büyük bir kısmı oldu."

"Gerçekten yok edildiğini kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Lew.

"Evet, efendim. Kesinlikle yok edildi. Bu vadiye geldin, değil mi?"

"Tabii," dedi Charley.

"Ormanı yok etti mi?"

"Değilse, onu nasıl tarif edeceğinizi bilmiyorum," dedi Lew.

"Tamam, o zaman. Bu eyalette 45.000 mil kare var.
Başlangıçta pratik olarak bu bölgenin tümü yoğun ormanlardı. Erken
Yerleşimciler kerestenin sonsuza dek süreceğini düşündüler ve kesip yok ettiler
Dikkatsizce. Takip eden kereste adamları da savurgandı. Oldu
Çiftçilik için iyi olan araziyi temizleme hakkı. Ama daha fazlası var
Bu eyalette bu dağlar gibi 20.000 mil kareden fazla
Bu, kereste üretiminden başka bir şey için uygun değildir. O toprakların hiçbiri
olması gerektiği kadar kereste üretiyor. Çoğu çok az veriyor. Ve
6.400 mil kareden fazla, çıplak ve iğrenç kesinlikle çöl
Aşağımızdaki yanmış vadi. Bu her yedi içinde bir dönüm
Pensilvanya. Bir düşün! Altı bin, dört yüz mil, bir
Connecticut ve Rhode Island eyaletlerinden daha büyük alan,
Bu mutlak çöl! O toprağın her ayağı üretilmeli
Bizim için kereste. O zaman şimdiki zamanının bir kısmında kereste almalıyız
maliyet. Bu durumda kullanılan kereste tek başına yük ücretlerini görüyorsunuz
muazzam. "

"Bu kereste satıcısı bize yılda 25.000.000 dolar olduğunu söyledi."
Lew.

"Yapıyorlar," diye onayladı yabancı. "Ve yeni yük oranları girdiğinde
Etki Miktar 40.000.000 $ olacaktır. Bizim aldığımızda ne olacak
Pasifik kıyısından odun hiçbir fikrim yok, ama sanırım
En azından şimdi ne olduğunu iki katına çıkarın. "

"Pasifik Kıyısı!" Ağladı Lew. "Neden Pasifik'ten kereste almalıyız?
Sahil onu güneyden alabildiğimiz zaman? Kereste satıcısı bize şunu söyledi
Pratik olarak kullandığımız tüm ahşap şimdi güneyden konikler. "

"Haklıydı. Ama şu anda kerestemizi uzaklardan alacağız
Aynı nedenden dolayı Batı şimdi onu güneyden alıyoruz. On veya bir
Düzine yıl Güneyde satın almamız için bir kereste kalmayacak.
Kendilerini tedarik etmek için iyi yapacaklar. O zaman keresteimizi getirmeliyiz
Idaho ve Oregon ve Washington ve California. Yük ücretleri
müthiş bir şey olun ve ahşabın kendisi daha pahalıya mal olacak
Şimdi öyle çünkü çok az olacak. "

"Büyük Sezar!" Ağladı Lew. "Zavallı bir şeytan ne yapacaksa ne yapacak?
Bir tekne mi yapıyorsun? "

"Yoksa bir ev inşa etmek istiyorsa?" yabancıyı önerdi. "Çok şey biliyorsun
İnsanların her yıl ev inşa etmeleri gerekiyor. Alan tüm insanlara bak
evli ve evler inşa. Neden, küçük bir çocukken,
Bin on veya on beş dolar için en iyi kereste. Yapmadı
Bir ev inşa etmek için çok pahalı. Şimdi bir adam ondan önce yıllarca çalışmak zorunda
Bir ev için ödeme için yeterince tasarruf edebilir, hatta çok mütevazı bir ev bile. Ve ne
Güney ve Uzak Batı'dan gelen odun gittiğinde pahalıya mal olacak, nefret ediyorum
hayal etmek için. "

"Uzak Batı'dan gelen ahşap hepsi gitti!" diye bağırdı Charley. "Elbette bu olabilir
asla olmayın. Neden ormanlar muazzam. Onlar hakkında her şeyi okudum. "

"Buradaki ormanlar da muazzamdı, genç adam. Kırk yıl önce
Pennsylvania, kedisi ile ulusun büyük bir bölümünü sağladı. Ve
Günümüzde kullandığımız ahşabın onda birinden fazlasını büyütmüyoruz. Evet efendim;
Yirmi beş yıl içinde ahşabı bitirdikten sonra
Güney, Uzak Batı'da da kalmayacak. "

"Dünyada ne yapacağız?" diye sordu Lew.

"Tanrı bilir," dedi yabancı ciddiyetle. "Ama sahip olduğumuz bir şey var
<i> şu anda yapmak için. Bu dağları tekrar büyüyen keresteye alın. Biz
Zaten büyümeye ve ağaç dikmeye başlayan şeylere dikkat etmeli
Hiçbiri yok. En önemlisi, ateşe dikkat etmeliyiz. BEN
Buraya sadece yangına dikkat etmeleri için sizi uyarmak için geldi. "

"Bu gerekli değildi," dedi Lew. "Bir keresinde bir orman yangını yaptık ve kimse
Ama sahip olduğumuzu görmüş olsaydı bir salak ateşle hiç dikkatsiz olurdu
Bu sabah gördüm. "

"Eh, hareket etmeliyim çocuklar. Bir sürü başka balıkçı var
Senin kadar dikkatli değil. Güle güle."

Adam başladı, sonra geri döndü. "Buraya balığa geldiyseniz," dedi
Yavaş yavaş, "Buna karşısın. Ama sana nereye gideceğinizi söyleyebilirim
İstediğiniz alabalık. Bu düğmenin tepesine çıkın. Tam olarak doğu
Ve ikinci dağ aralığında bir boşluk göreceksiniz. Yolunu Yap
Bu boşluk aracılığıyla ve Tanrı'nın yaptığı kadar iyi bir alabalık akışı bulacaksınız.
Bu Devlet Ormanı ve Orman Departmanı herkesin kullanmasını istiyor
Ve ormanların tadını çıkarın. Kampçılara yardım etmekten her zaman mutluyuz. "

"Devlet Orman Servisi ile mi bağlantılı mısınız?" diye sordu Charley, hepsi
faiz.

"Tabii ki," diye gülümsedi yabancıya. "Ben bir orman-yarışçıyım" ve geri attı
göğsünde anahtar taşı şeklinde bir rozet sergileyen ceketi.

"Ve ormanı ateşten korumak sizin göreviniz mi?" diye sordu Charley.

"Evet; ve çok daha fazlasını yap. Bir orman-yarışçı,
Orman tıpkı bir bahçıvan bir bahçeye eğilimli olmalıdır. Ve bu yapmamız gerektiği anlamına geliyor
ormandaki her şeye dikkat edin-kuşlar, hayvanlar ve balıkların yanı sıra
Ağaçlar, elbette, oyun gardiyanlarının özel bir sorumluluğu var.
hayvanlar. "

"Peki hayvanlara ve ağaçlara nasıl bakıyorsunuz?" Charley'e istedi
hevesle.

"Genç adam," dedi, "sorunuzu cevaplamak bütün gün beni alacaktı.
Ormanın refahı için gerekli olan her şeyi yapıyoruz ve
sakinler. Kurt ağaçlarını çıkarıyoruz, iyileştirme kesimleri yapıyoruz, bitki
Küçük ağaçlar, telefon hattımızı formda tut ve bir milyon daha yapın
Onları gerekli bulduğumuz gibi şeyler. Şimdi zamanım olsaydı, aşağı inerdim
Bu çalıştırın ve alabalığın altına gizlenmesi için havuzlarda bazı taşları yığar. BEN
Geçen gün buradaydı ve Coons'ın oynadığını fark ettim
Balık ile ocak. "

"Ve devlet size bu işi yapmak için para ödüyor mu?"

"Kesinlikle. Bana da iyi öder."

"Bana nasıl yapabileceğimi söyle -----" Charley'e başladı.

Ama Ranger onu kesintiye uğrattı. "Sana şimdi başka bir şey söyleyemem"
söz konusu. "Hareket etmeliyim. Ne zaman dikkatsiz bir balıkçı ne zaman söyleyemezsin
Ormanı ateşe verecek. Gerçek şu merkezde olmalıyım
Diğer Rangers ile. Şef bizi ofise oldukça yakın tutar
Yangın mevsimi boyunca, cevap vermek için elinde bir itfaiye ekibi olması için
anında bir alarm. Ama ateşi güvence altına almakta zorlandık
Bu bahar devriyeleri bazılarımızın devriye görevi yapmak zorunda kaldıkları. Bu
İçinde bulunduğunuz kereste parçası, tüm bu en değerli kısmı
orman. Bakire çam. Dönümlük 100.000 feet'e yakın kesilirdi.
Tüm Pennsylvania'da bu kadar iyi çok az ahşap kaldı. A
İyi bir kısmı zaten yakıldı. Yakın izlemeye devam ediyoruz
Ne kaldı. Yangınların ne zaman veya nerede başlayacağını asla söyleyemezsiniz ve biz
Mümkün olan ilk dakikada onları almak istiyorum. Bu yüzden bir bacağını sallamalıyım. "

"Nasıl ateş yakıyorsun?" Charley istedi. "Lütfen bize söyle. Belki biz
Nasıl olduğunu bilseydik bir gün dışarı çıkmaya yardımcı olabilir. "

Ranger güldü. "Sen kalıcı bir Hintlisin," dedi "ve sevindim
Ormanı seviyorsun. "

"Beğen!" diye bağırdı Charley. "Bayıldım."

Bir fincan sıcak kahve döktü ve korucuya verdi. "Bize nasıl olduğunu söyle
Bir ateş çıkardın, "diye yalvardı.

Ranger kıkırdadı. "Sen bir diplomatın yanı sıra bir orman sevgilisisin,"
dedi. "Peki, bütün gün bu kereste yolunda ilerlemeye devam edeceğim
uzun. Bir ateş görürsem acele edeceğim, büyüklüğüne geldiğim gibi
duman. Mümkünse çıkaracağım. Ve eğer çıkaramazsam, ben
Yardım çağırın. Sonra dışarı çıkana kadar savaşacağız. "

"Derin ormanda yalnız olduğunuzda nasıl yardım alabilirsin?"

"Telimizin koştuğu ve bağlandığı otoyola çıkarım
Bu taşınabilir telefon, "ve Ranger küçük bir deri çantaya işaret etti,
Bir Kodak kutusu gibi, omzundan deri bir kayışla asılı. "Bir
Bir yangın ekibi, bir yangın ekibinin yardım yolunda olacağını bir
motor kamyon. "

Ranger, Charley'i boş fincanı verdi ve ona teşekkür etti.

"Biraz daha kahve mi var?" Charley çağırdı.

"Seni arkamdan al, Şeytan," dedi Ranger. "Beni tutacağına inanıyorum
İşte bütün gün yapabiliyorsan. Hareket etmeliyim. "

"Sadece bir dakika," diye yalvardı Charley. "Ateş bulmanın zor olduğunu söyledin
Devriyeler. Yangın devriyesi olarak iş bulabilir miyim? Hakkında pek bilmiyorum
Sizin gibi ateşle savaşmak, ama ormanı devriye gezebilir ve yangınları bildirebilirim
Herkes gibi. "

"Keşke bir devriye olsaydın," diye cevapladı Ranger. "Eminim
İyi bir tane yaparsın. Ormanı seviyor gibisin. Ama inanmıyorum
mümkündür. Şef asla yirmi bir yaşın altındaki kimseyi işe almaz
çok sıra dışı koşullarda hariç. Aslında, sadece iki tanesini biliyorum
vakalar. Ve bu iki erkek neredeyse yaşlıydı ve kullanışsızdı
nitelikli. Üzgünüm, çünkü sizi Orman Servisinde görmek istiyorum.
Güle güle. "Topukunu açtı ve gitmişti.

Lew, Ranger'ı görmeden kaybolana kadar izledi. Charley neredeyse hiç
ona baktı. Düşüncede kayboldu. Açıkçası onun düşünceleri değildi
Hoş, zaman zaman kaşlarını çattı.

"Lew," dedi, uzun bir süre, "Bu dakikaya kadar hiç fark etmedim.
Eski Hemlock üzerindeki bu işaret demek. "Ve şunları söyledi:" 'Herkes kaybediyor
kereste yandığında. ' Bu doğru. <i> herkes kaybeder-pozitif olarak herkes.
Sporcular oyun kaybediyor, balıkçılar balık kaybediyor, kasabalar kaybediyor
Su temini, değirmenler su güçlerini kaybeder, medeniyet odunu kaybeder.
Neden, Lew, medeniyet oduntan yapılmış. Onsuz nasıl yaşayabiliriz? Ve
Bana gelince, orman yangınlarında ne kaybettiğimi düşün. Kaybettim
Bir teknenin yarısına sahip olma fırsatı. Susuzluk yaşadım. Kaybettim
Biraz balık yakalama şansı. Ve Lew, bir üniversite eğitimini kaybettim! BEN
Daha önce hiç anlamadım. Kereste maliyeti çok fazla artmamış olsaydı,
Babam evini kolayca ödeyebilir ve üniversitede bana yardım edebilirdi.
Şimdi üniversiteye gitmekten vazgeçmeliyim. İki ya da üç çalışmam lazım
Baba için yıllar ve evlenirsem ve bir ev inşa etmek istiyorsam,
Kereste için ödemek için hayatımın geri kalanında köle yapmam gereken yer
İçinde ve içinde ahşap mobilyalar. Bir düşün, Lew!
Sen ve ben ve geri kalanımız yıllarca ve yıllarca çalışmak zorundayız
Biz doğmadan önce birçok pervasız insanın yaptıklarını ödeyin. Onun
Korkunç, Lew, korkunç. Bir fabrikada üç yıl geçirmeliyim
Bu yüzden. Bir dakika burada bir iş bulabileceğimi düşündüm.
orman. Bu büyük olurdu. Ama böyle bir şans yok. Bu
Benim için fabrika. Bundan eminim. Nasıl dayanacağımı bilmiyorum, Lew. "




Bölüm V

Kayıp Bir Fırsat



Yarım saat sonra iki oğlan devam etmeye hazırdı. Önce
Paketini yuvarlayan Charley, kahve içmesini koşarken doldurdu ve iyice
ateşlerinin son közlerini ıslattı.

"Asla hiç kereste yakmayacaksın," dedi son potgul üzerine dökülürken.
Sonra kahveyi paketine koydu ve birkaç dakika içinde ikisi
Erkekler bir kez daha ayaktaydı.

Ranger'ın söylediği gibi doğrudan düğmenin tepesine vurdular
yapmak. Yalnız zeminin eğimi onlara rehberlik etti. Stand çok yoğundu
Büyük gövdelerin her yöne manzarayı kapattığı kereste. Oldu
Neredeyse palisades tarafından kuşatılmış gibi. Ve çok kalındı
Nadiren bir güneş ışını dünyaya ulaşan gölge. Ormandaydılar
ilkel, sürekli bir kasvet ülkesi. Underbrush yoktu ve onlar
hızla seyahat edebilir. Çok kısa bir sürede tepesine geldiler
düğme.

Zirve tamamen kereste temizlenmişti. En yüksek noktada
Yalnız bir ağaç kaldı. Bagajının yanında uzun bir kutup dikilmişti.
Üstü ağacın bir dalına bağlandı. Ağaç ve
Kutup, olaydan bir çeşit kaba merdiven yaptı. Ve iyi ağacın
Kaba evreleme küçük uzuvlardan yapılmıştı. Çocuklar hemen gördü
Bunun kaba bir saat kulesi olduğunu ve
Ranger, ateşlerinden dumanı keşfettiğinde ağaçtaydı.

Ağaca tırmandılar ve önündeki sahneyi sessizce incelediler.
Gerçekten de, kelimeler için çok yüce idi. Her tarafta ormanı gerdi.
Mil Mile, Lig, Lig, Doğu, Batı, Kuzey, Güney,
Göz uzanabilir, ormanın yapraklı çatısını yayabilir, görünüşe göre
Aygıtsız, sınırsız, okyanus kadar geniş, bir ağaç denizi. Ve deniz gibi
Orman yükseldi ve büyük dalgalarda düştü. Her iki elinde büyük dağlar
Büyük yığın cennetlerini dikti. Onların ötesinde diğer aralıklar
Sağlam tepeler havada. Ve yine de diğer aralıklar bunların ötesinde. Her şeyden önce
Yaşayan Yeşil'in bir kapağı, ormanın gölgelik. Yüce, görkemli,
Harika, neredeyse aşırı güç gösterdi. Ve hiçbir delikanlı bulamadı
İçinde ortaya çıkan duyguyu ifade etmek için kelimeler. Yani durdular ve
Sessiz harikaya baktı. Sonunda Charley konuştu.

“Yaşadığımız her şeye değer, Lew, sadece bunu görmek için” dedi. "BEN
Hiç balık almasak bile, yolculuk için iyi ödenecek. "

Şu anda Lew güneşe baktı. Sonra dağları inceledi
Güneşin solunda biraz.

"Nereye gittiğimiz," dedi en yakın sırt üzerinde bir boşluğa işaret ederek
ötesindeki dağda. "Alabalık akışı üçüncü vadide olacak.
Doğudan dolayı seyahat etmeliyiz. Ve bu da biraz yürüyüş olacak-
dağ ve yüksek bir boşlukla. Yer işaretlerimizi seçelim ve alalım
devam ediyor. Bunu yapmak için birkaç saat sürecek, ama yapmalıyız
Akşam yemeği için alabalık için zamanında orada olun. "

Birkaç dakika boyunca çocuklar sessizce yolu incelediler.

"Zirvede o grup kayaları görüyor musun?" diye sordu Lew. "Görünüyorlar
buradan baca-rock. Her neyse, diğer kısımlardan daha yükseğe çıkıyorlar
dağın. Ve hemen yanlarında üç uzun çam var. Bu bir
İyi bir dönüm noktası. Tam olarak boşluk için düz bir çizgide. Bulabiliriz
Bir şey bulabilirsek bu işaret. Ama çok net göremezsin
Bu kereste. Hiç böyle bir şey var mıydı? "

"Şimdiye kadar göz attığım en iyi ahşap, harika değil mi? Ve düşünmek
Bütün devletin bir zamanlar böyle ahşapla kaplı olduğunu! "

Kaba merdivenden aşağı indiler, paketlerini üzerine kaydırdılar
omuzlar ve dağ kenarından hızlı bir şekilde yola çıkın. Ve onlar
Böyle bir kereste hızlı gidebilir. Underbrush onları takmadı veya yakaladı
çuvalları. Hiçbir düşük uzuv ilerlemelerini engellemedi. Gerçekten de pek yoktu
Elli fitten daha yakın bir uzuv. Tek umursları içindi
kayalar ve ayakların altında pürüzlülük. Zaman zaman durakladılar
Biraz mamut çamına geldi ve büyük kütlesine harika bir merakla baktı.

Dibe inerken kereste daha büyük görünüyordu
Yamaçtaydı. Orman zemini yumuşak ve yaylıydı. Ayakları
Yumuşak, kalın bir halıya girdi. Bu yapraklı kaplamanın tepesi
yeterince kuru; ancak yüzeyin altında birkaç inç, orman kalıbı
Duş yeni düşmüş gibi nemli. Yine de neredeyse hayır vardı
aylarca yağmur. Yapraklar sadece nemi tutmakla kalmadı, aynı zamanda
Gölge, buharlaşmayı önleyerek onu korudu.

Vadinin tam merkezinde küçük bir akarsu koştu. Onlardan çok önce
görebiliyordu, derenin kendi kendine konuştuğunu duydular. Orman
Nazik bir mırıltıyla dolu, bu da farklı bir acele sese dönüşen
Akışa yaklaştılar.

"Sadece konuştuğunu duyamıyor musun?" dedi Lew. "Ne olduğunu düşünüyorsun
Söylüyor musun? "

"Bunlar gerçekten sesler," diye ısrar etti Charley.

"Şimdi kim dippy oluyor?" güldü Lew. "Sen benim kadar kötü olacaksın
devam et. "

"Ama sesler duyuyorum," diye protesto etti Charley. "Kelimeyi açıkça duydum
'altı.' Dinlemek. Birisi 'sekiz' dedi.

Lew şaşkın görünüyordu. "Tabii ki burada bazı balıkçılar olabilir
Kendimizin yanı sıra, "dedi.

Onlara dikkatlice baktılar, ama ilk başta hiçbir şey görmedi. Sonra bir ses
Dedi, "Hemlock-beş" dedi. Artık herhangi bir şüphe olamazdı.
Biri kendilerinin yanı sıra ormandaydı.

Ses yönünde ilerlediler. Şu anda gördüler
Üç adam. İkisi kaliper taşıdı ve önceden yürüdü. Üçüncüsü
Geri döndü ve bir kalem ve not kitabı tuttu.

"Kim olduklarını ve ne yaptıklarını merak et," dedi Charley sessizce.

"İzleyelim ve görelim."

Ama bir anda yaklaşan parti onları gördü. "Günaydın,
Çocuklar, "dedi not kitabı olan adam." Alabalık için mi? "

"Bildiğiniz en kesin şey," diye yanıtladı Lew. "Ama zor şansımız oldu. Biz
Vadide balık tutmayı amaçladı. Eskiden iyi bir yerdi
alabalık. Ama yakıldı ve alabalık kalmadı. "

"Biliyorum," dedi adam. "Gördüm. Ateşlerinize dikkat et, çocuklar.
Bu ince kerestenin daha fazlasını yanmasını istemiyoruz. "

"Sen de bir orman-yarışçı mısın?" diye sordu Charley hevesle.

"Hayır; ben ormancı. Bu ormanın sorumluluğum var."

"Neden, itfaiyenin merkezinde olduğunu düşündüm," diye bağırdı
Charley, ne dediğini fark etmiyor.

Adam ona keskin bir şekilde baktı. “Olmalıyım ve keşke olsaydım” dedi.
"Bunu biraz sevmiyorum. Ama komiser tarafından gönderme emredildim
Bu standdaki kereste miktarı hakkında derhal bir tahmin. Var
Büyük satış ve satmak için ne kadar olduğunu bilmek zorundalar. "
ve sonra ekledi: "Dünyada olmalıyım nasıl biliyordun?
itfaiye ekibi ile karargah mı? "

"Bir korucu bize söyledi. Onunla diğer vadide tanıştık.
Seninle olmasını diledi. "

"Ah! Bu Morton olurdu," dedi Forester. "Onu devriyeye gönderdim
Çünkü biz ateş devriyesi yoktu. "

"Beni yangın devriyesi olarak kullanabilir misin?" dedi Charley çabucak.

Forester ona arama yaparak baktı. "Neden ateş olmak istiyorsun
Devriye? "Diye sordu.

"Bir şeyde işe gitmeliyim," dedi Charley, "ve yardım etmeyi çok isterim
ormana bak. Görüyorsun, neredeyse liseden geçiyorum ve var
İşe gitmek ve mezun olduğum dakika babaya yardım etmek. Gitmemi istiyor
onunla fabrikaya. Fabrikalardan nefret ediyorum. Ama ormanları seviyorum. Sen olur
Asla üzülme, eğer beni işe alırsan efendim. "

"Sevmediğin fabrika yerine işe yaramadığından emin misin?" istenen
Forester açıkça.

"Hayır, hayır!" Protested Charley. "Yapabilirsem gece gündüz memnuniyetle çalışırdım
Ne yapmak istiyorum. Ve yapmayı tercih edebileceğim hiçbir şey yok
Ormana bakmaya yardım edin. "

"Çok iyi," dedi The Forester, "ama şimdi devriyelere ihtiyacım var, okuldan sonra değil
Haziran ayında kapanıyor. "

"Belki de dönemin geri kalanı için mazur görebilirim," diye yalvardı.

"Ve mezun olma şansını atın mı?
bir yangın devriyesi için bir çocuğun, "dedi Forester kaşlarını çattı."
Bir sıcaka karşı yığıldığımız zaman bu işi de bırakmaya karar verin
ateş."

Lew konuştu. "Charley'in ne anlama geldiğini anlamıyorsun efendim,"
açıklandı. "Charley okul çalışmalarında çoğumuzun önünde.
Şimdi ona diplomasını verecek kadar yaptı. "

"Aslında!" ormancı cevapladı.

Sonra özür içinde Charley'e döndü. "Affetine yalvarıyorum genç adam. Ben
seni yanlış değerlendirdi. Bir örnek için böyle örnek bir genç adama sahip olmak istiyorum
Devriye, ama çok gençsin. Pratik olarak henüz olmayan bir adamı istihdam etmiyoruz
bir yangın devriyesi olarak yaş. Bir çocuğun çok sıradışı olması gerekirdi
Onu alırsak nitelikler. Üzgünüm, delikanlı. Sen bir olduğuna inanıyorum
Güzel çocuk ve seni işe almak istiyorum. Ama sen çok gençsin. "

Charley, geri tutamadığı gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi
Fırsatı ondan uzaklaştırdığını gördü. Sonra elini kırdı
gözlerinin karşısında ve yine ormancı ile karşılaştı.

"Kim olduğumuzu anlamıyorsun," dedi kararlılıkla, "ne
niteliklerimiz. Ormana alışkınım efendim. Biliyorum
Woodcraft bir şey. Ormanda ateşle savaştım. Harcadım
Dağlarda haftalar. Ve ben bir kablosuz operatörüyüm, efendim. Herhangi biri
Devriyeler daha iyi nitelikli mi? "

Forester ona ilgi ile baktı. "Devriye olarak"
"Yetişkin erkeklerle uğraşmak zorunda kalacaksın. Kendini bulursun
İşleyemediğiniz birçok durumda. Yetişkin erkekler sevmez
Erkeklerden emir al. "

"Erkekleri idare ettim, efendim; yani, onları ele almaya yardım ettim. Yardım ettim
Elk City'deki Alman dinamitlerini yakalamak için efendim, Camp Brady
Kablosuz devriye orayı yıkımdan kurtardı. "

"Bu organizasyonun bir üyesi misiniz?" ormancı ile sordu
artan faiz. "Bunu okuduğumu hatırlıyorum."

"İkimiz de," dedi Charley. "Ve sana çok yardım edebilirim
Kablosuz, efendim. Korucan bu sabah bize bir ateş bulursa
halledemedi, ondan önce karayoluna gitmesi gerekecekti
Yardım çağırabilir. Kablosuz ile yardım neredeyse çağrılabilir
aniden."

Forester hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Kulağa hoş geliyor," diye yorumladı. "Ama sen
Kablosuz olmadığını ve hiçbirimizin hakkında bir şey bilmediğimiz
Radyo-Telegraphy. HAYIR; Korkarım seni kullanamıyorum, ancak istiyorum. Eğer
Yaşındayken hala bir iş istiyorsun, bana gel. Seni bir olarak kullanabilirim
Devriye ve bir Ranger olarak sizin için bir yer bile olabilir. Mighty var
Birkaç ranger ve olacağınız gibi eğitimli ve donanımlı. Ya da yapabilirsin
Hatta Mont Alto'ya gitmeye ve ormancılık alanında bir derece almaya ve
benim gibi ormancı. Seni hizmette görmek isterim ama yapamam
Seni şimdi al. İşime devam etmeli ve ofisime geri dönmeliyim.
Güle güle ve size iyi şanslar. Ve ateşlerini unutma. "

İki arkadaşının yaşlısına dönerek, "Tamam, Finnegan.
Devam etmek."

Adam en yakın ağaca adım attı, kaliperlerini üzerine kaydırdı
Meme yüksekliğinde, sonra havada baktı. "Beyaz çam, kırk üç, beş"
isminde.

Forester, rakamları seyir kitabında bıraktı.

"Hemlock, yirmi sekiz, dört," diğer adama denir.

Erkekler deneyimli ahşap kruvazörlerdi. Miktarı ölçüyorlardı
ormanda ahşap. İlk adam, onun beyaz çam ağacının olduğu anlamına geliyordu
Ölçüm, kırk üç inçlik meme yüksekliğindeydi ve
Beş standart kütük, her biri on altı feet uzunluğunda. İkinci ölçekleyici ölçmüştü
Yirmi sekiz inç çapında bir baldıran ve dört kütük için yeterince uzun.
Bir tahmin oluşturmak için keresteyi birkaç dönüm üzerinde ölçüyorlardı
satılık miktarın.

Lew ile ilgilenen iş, ama Charley'in hiçbir şey için kalbi yoktu. O
çok savaşmıştı ve görünüşe göre son şansı ondan uzaklaşmıştı.

Vadiden geçerken çok sessizdi. Koşu bile
Altta küçük dağı sevmesine rağmen onu karıştıramadı
Tutkuyla akarsular. Yine de burada, yüce olanın altında
Orman kalıbının derin ve süngerimsi yattığı çamlar, dere aktı
güçlü. Sağlam bankaları arasında koşarken şarkı söyledi. Ama orada
Charley için şarkısında müzik yoktu. O kadar çekici olan akıştı
balık tutmak istedim, ama Charley'in alabalık denemek için bile kalbi yoktu; Yine de
Beklenmesi gereken alabalık olduğu neredeyse bir kesinlikti. Zaman tüm yaraları iyileştirir. Charley's'i iyileştirirdi: ama yeterli zaman yoktu
Yine de iyileşme sürecinin başlaması için geçti. Şu anda düşünebilirdi
Onun kasvetli beklentilerinden başka bir şey yok.

Böylece alttan geçtiler ve tersine yavaşça yükseldiler
dağ. Durumun olabileceğinden şüphelendikleri gibi,
seçtikleri yer işaretlerini ayırt eder. Sayısız büyük gövdesi
Çamlar, yüksek bir tahta çitin olabileceği kadar etkili bir şekilde vizyonlarını kesti
yaptım. Ancak toprağın eğimi onlara hangi yöne gideceğini söyledi ve
Underbrush'tan özgürlük,
nispeten düz çizgi. Böylece dağın tepesine ulaştılar,
Sert bir tırmanıştan sonra, seçtikleri noktadan uzak değil.

Zirve seyrek ahşaptı ve her ikisi de zorluk çekmediler
Yer işaretlerini bulmak veya daha uzak yamaçtan aşağı doğru hareket ederken
ve vadinin ötesinde boşluğa. Bu ikinci vadi de iyiydi
ahşap. Bu ikinci vadinin ortasında başka bir güzel dere aktı.
Ve burada dinlendiler ve yemek için bir ısırık vardı,
aktarım. Sonra kantini tekrar doldurdular ve bastırdılar. Öğleden sonra
geçişten tırmanmadan ve ulaşmadan önce iyi gelişmişti
Önümüzdeki birkaç gün boyunca evleri olacak vadi.

Forester ile tanıştıkları vadi gibi
Bazı harika çamlar, gerçekten de karışık bir kereste standıydı
Altındaki sert ağaçlar ve çam üstleri üstlerinde yüksek yükseliyor. Vardı
Yüze yükselen bu mamut çamlarının sayısız sayısı
Yüz yirmi beş feet havada. Sertağaçlar, kapalı olsa da
Bazı ışık, boyut ve canlılık için harikaydı. Bu bir
"İki katlı orman" ın muhteşem örneği. Ortaya çıkan gölge öyleydi
Zemin seviyesinde alacakaranlık gibi olduğu yoğun. Ve akış
Ağaçlar arasında acele etmek, görülmesi bir zevkti. Derin, karanlık, kristal
Açık ve neredeyse buz kadar soğuk, alabalık için ideal bir uğraktı.

Ona ulaştıklarında Charley ruhlarını kurtarmıştı. "Ah oğlum!"
Koşunun kenarına ulaştıklarında ağladı. "Bu dere bak."
Durup elini suya batırırken, "Soğuk
Bir adamı dondurmak için yeterli. Çok şükür, herhangi bir alt fırça yok
Burada. Wade yapmak zorunda kalmayacağız. Bahse gireceğim burası balıklarla dolu. "

Akışta büyük bir alabalıktan önce konuşulmamıştı,
Neredeyse ayaklarında. Charley çubuğunu suyun üzerine uzattı ve salladı
Birkaç kez şiddetle. Anında alabalık bir düzine farklıdan dışarı çıktı
puan.

"Gee Whiz!" diye bağırdı Charley. "Onları gördün mü, Lew?
Bir çizgi al. "

"Herhangi bir balık avı yapmadan önce kampımızı yapmalıyız," diye yanıtladı Lew.
"Hadi acele edelim ve iyi bir kamp sitesi bulalım."

Hızla vadiye doğru yürüdüler ve birkaç metre geri döndüler.
Alabalık alarm vermemek için.

"Kablosuzumuzun tüm bu ağaçlar arasında nasıl çalışacağını bilmiyorum," dedi Lew.
"Açık bir nokta bulabilirsek, eminim daha iyi olurdu."

Şu anda tam olarak istedikleri yere geldiler. Bazılarında
Açıkçası, birkaç ay içinde, hiçbir fırça henüz yayılmamıştı,
Kasırga ormandan geçti: ve geçtiği yer
tırpan gittikten sonra tahıl gibi düz ağaçların rüzgarı
aracılığıyla. Windrow genişliğinde birkaç çubuktu ve bir ağaç kalmadı
o alanın içinde duruyor. Düşen ağaçlar birbirine yığıldı
karışık kitlelerde.

Bir süre çocuklar huşu ile olay yerine baktılar. "Bu açılış bir
Kabloları kaldırabilirsek havamızı asmak için güzel bir yer, "dedi Lew." Ben
Onları oldukça yükseğe asmak için yeterli telimiz olduğuna inanıyorum ve hala
uzun bir kurşun tel. Eğer varsa, o zaman buraya geri dönebiliriz.
Koşuya yakın ağaçlar. Çadırımız yok ve yoğun üstler koruyacak
Biz çiğ. Ağaçlar arasında da çok daha sıcak olacak. "

Hızla onlara uygun bir yer buldular. Paketlerini üzerine koyarlar
toprak ve kablosuz enstrümanlarından çıktı. Sonra biraz kaba davrandılar
Lew Windrow'da kestiği dallardan yayılanlar. Hava ne zaman
Telefonu kapatmaya hazır olan Charley, uzun bir tel aldı ve karşıya geçti
Windrow ve yukarı doğru duran ince bir ağaç
açılış. Telin bir ucunu yayıcıya ve diğer ucuna tutturdu
Ağaca bağlandı. Lew, hareketlerini diğer tarafta çoğaltıyordu
açılış tarafı. Hiçbir zaman hava rüzgarın üstünde sallanmıyordu,
ve kurşun tel ağaçlardan kampa geri getirilmişti
alan. Burada enstrümanlar bağlandı ve tel onlara bağlandı.
Kuru hücreler daha sonra kablolu ve kıyafet daha sonra hazırdı. Lew oturdu
kıvılcım boşluğunun yanında ve tuşa bastı. Parlak flaşlar noktadan sıçradı
işaret etmek. En iyi kıvılcımı elde etmek için boşluğu ayarladı, sonra
Torbalar enstrümanların üzerine koyun.

"Bu sefer Roy'u dinlemeyi kaçırdık," dedi, "ama bahse girerim
grubun geri kalanını yükseltebilir. İyi çalışıyor. Dandy bir kıvılcım var. "

"İyi!" diye bağırdı Charley. "Karanlık olmadan çok uzun sürmeyecek. Zaten
bu ağaçların altında alacakaranlık. Şimdi alabalık için. "




Bölüm VI

Vahşi doğada alabalık balıkçılığı



"Akışa mı yoksa aşağı mı gidelim?" diye sordu Lew, küçük çubuğunu birleştirirken
ve hattına bir kancayı sabitledi.

"Hadi aşağı inelim. Çok uzun süre balık tutamayız ve fırça olmadığını biliyoruz
Aşağıdaki akış boyunca. Yarın akışını deneyebiliriz. "

"Yarın koşunun karşı taraflarında balık tutacağız," dedi Lew
Yem kutularına bükülmüş ve başladı. "Şimdi geçmenin bir yolunu görmüyorum
Ve bir şekilde avlanacak zaman yok. "

"Onlarla dolu. Buna bahse girerim," diye gülümsedi Charley. "Bir karmaşa yakalayacağız
çarçabuk. İşte bir solucanla gidiyor. "

Birini kancasına geçirdi, çömeldi ve dikkatli bir şekilde yaklaştı
banka. Çubuğunun becerikli bir filmi, solucanı oldukça ortasına indirdi
koşu. Bir şey yakalamadan önce suya çarpmamıştı ve
Charley flopping bir balık çekti. Ama sadece bir parmak olduğu kanıtlandı.
Tiksintiyle Charley elini ıslatır ve küçük balığı dikkatlice açmamıştır.

"Her neyse, burada olduklarını gösteriyor," dedi küçük alabalığı geri atarken
akışa.

Ama eğer orada olsaydı, varlıklarını yapmakta garip bir şekilde utangaçlardı
bilinen. Çubuk Çubuk Hoys ilerledi, kendilerini göstermemeye dikkat et,
Oyunlarını en çok dikkatli hale getirmek ve kadar sessiz kalmak
olası. Ama hiçbir balık yemlerini kokuyordu. Tekrar tekrar
kancalarının umut verici havuzlara doğru yüzmesine izin verin, ama asla grev
sonuçlandı.

Solucanları kancalarından aldılar ve sinekler denediler. Ama onların
Gaudy Lures suya hafifçe indi ve Rapids'te gerçek gibi dans etti
Hayatları için mücadele eden böcekler, asla bir balık kavramak için yükselmedi.

"Solucanlara dokunmayacaklar ve sinek istemiyorlar. Ne yaptıklarını merak ediyorum
"Tiksintiyle homurdandı." Keşke bazı çekirgelerimiz olsaydı
kriketler. Bahse gireriz, o zaman onları alırdık. "

Neredeyse karanlık olana kadar çabalarına devam ettiler. "Olmalıyız
Kampa geri dönmek, "dedi Charley." Daha uzun süre göremiyoruz. Yapmıyoruz
Burada karanlıkta yakalanmak istiyorum. Flaş ışığı kampa geri döndü. "

"İşte şişman bir grub," dedi Lew, çürüyen bir beyaz kurt alarak
kayıt. "Bir tane daha deneyeceğim. Belki de kurtçuklar istiyorlar."

Solucanı kancasına kaydırdı ve dere doğru attı. Bir saniye
Suya çarptıktan sonra bir sıçrama vardı ve Lew'in makarası shilly söyledi.

"Ah oğlum!" diye bağırdı Lew, çubuğunu akıllıca vururken. "Onu aldım."

Vardı. Balık sudan temizlendi, ancak
astar. Sonra bir atış gibi daraldı, çizgi sudan kesildi
Keskin, sarsıntılı bir sesle.

"Onu tut," diye aradı Charley. "O takılmaya gidiyor."

Lew başparmağını çizgiye koydu ve çubuğunun ucunu yükseltti. Altında
Gerginlik esnek çelik neredeyse iki katına büküldü. Balık onu durdurdu
Lew bir ayakta sarılmadan önce acele, döndü ve aşağı akışını daralttı
astar.

Charley, kendi balık avı hakkında her şeyi unuttu.
alabalık. "O kayanın altına girmesine izin verme," diye uyardı,
Brook. "Çizgiyi kesecek."

Lew, hattaki gerilimi arttırdı ve balık
kaynak. Bir an için alabalık somurtladı ve Lew hızla sarıldı.

"Sanırım onu ​​aldım," diye bağırdı, balık yakına çekilirken
Banka. Ama ödülünü kavramak için eğilirken muazzam bir sıçrama vardı.
Alabalık sudan çıktı, sonra tekrar bir flaş gibi daraldı.
Lew ona çizgi vermek ya da onu kaybetmek zorunda kaldı.

"O bir Whopper, Charley," diye bağırdı. "Gee! Umarım onu ​​kaybetmem!"

"İşte sığ bir yer," diye bağırdı Charley. "Onu içinde çalışın ve alabiliriz
o."

Lew alabalığı sürüye doğru manevra etti. Balıklar tekrar tekrar kırıldı
Daha derin su için ve Lew ona çizgi vermek zorunda kaldı. Ama her seferinde
Aceleyi durdurdu ve sabırla balıkları Shoal'a doğru çalıştırdı. -Den
Son olarak alabalık oldukça kenarındaydı. Lew istikrarlı bir şekilde çekilmeye başladı
çizgisi ve yorgun balığı sığ suya kaydırdı. Çaresizce yüzdü
taşlarda. Lew onu bankaya çekti ve solungaçlarına bir parmak itti.
Başka bir saniyede balık havada sarkıyordu.

"Büyük Sezar!" diye bağırdı Charley heyecanla. "O bir güzel değil! O
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük alabalık. "

"O, yakaladığım en büyük kişi," diye yanıtladı Lew. "Bir yemek yapacak
kendisi. "

"Yapması gerekecek," diye döndü Charley. "Bir dakika daha balık tutamayız. Bu
Şimdi neredeyse karanlık. "

Lew parmağını nefes nefese balıkların boğazından aşağı kaydırdı ve
Yaratığın başı keskin bir şekilde geri döndü. Alabalık elinde topalladı. O zaman
İki balıkçı, gölgeli ormandan kamplarına geçti.
Charley ateş yaktı.

"Sadece bu adamın ne yediğini göreceğim," dedi Lew. "Belki yapabiliriz
Ne tür bir yem kullanacağını öğrenin. "
Balık göbeği. "Yengeçler!" Bıçak bıçağı kalıntıları açarken ağladı
bir kerevit. "Şimdi ne istediklerini biliyoruz."

Yakında Charley iyi bir kömür yatağı vardı. Bu arada Lew, balığı temizledi.
Hızlı bir şekilde pişirildi ve yenildi ve bulaşıklar yıkandı. Bu zamana kadar
tamamen karanlık.

"Şimdi yarın için bazı yengeçler alacağız," dedi Lew.

"Onları nasıl yakalayabileceğimizi merak ediyor musun?" Charley sorguladı.

"İhtiyacımız olan şey biraz daldırma.
Onlardan bir gaga alın. Bu küçük akarsular onlarla dolu. "

"Onları bir kahve içimi ile kepçelemeyi deneyelim. Kapak çıkıyor. Eğer
Dikkatli, cevap vereceğine inanıyorum. "

Kapağı tencereden çıkardılar ve dere döndürerek döndüler
Koşunun altındaki flaş ışıklarından ışın. Sahne
büyüleyici. Karanlıkta güvende hissetmek, yaşayan yaratıklar
Brook özgürce yurtdışına girmişti. Güneşin parlak ışığı nerede olur
sadece taş ve kum, arama ışığından küçük ışın açıkladım
sayısız hareketli şekil ortaya çıkardı. Küçük minnows okullarda hareket etti.
Büyük ve küçük semenderler, kayalar arasında süründü. Ara sıra
Alabalık, daha derin deliklerde gizlenerek görünürdü,
Sopalar veya kuyruklarını yavaşça hareket ettirir. Eels kumlu noktalara yatıyordu. Ve
Hareketsiz ya da taşlar arasında yavaşça sürünmek birçok kerevit vardı. .
Su canlı nesnelerle dolu görünüyordu.

"Gee Whiz!" Fısıldadı Charley. "Bir akvaryuma gitmek ve bakmak gibi
Balıkta cam kafeslerde. Hiç bir dere hayal etmedim
ilginç."

Koşunun kıyısında hareket ettikleri için son derece dikkatli bir şekilde
Uygun boyutta kerevit. Ne zaman bir tane bulurlarsa, Charley odakladı
üzerinde flaş ışığı, ışını yaratığı göz kamaştıracak ve saklayacak şekilde hareket ettirin
Karanlıkta arkasındaki alan. Ve Lew kahve içmesini içine kaydırırdı
su ve ihtiyatlı bir şekilde kerevitlere kadar hareket ettirin, final için hazır,
Hızlı kepçe. Bazen başarılı oldu ve bazen amaçlanan kurban
kaçtı. Her zaman metal tencerenin tıklaması taşlı dibe karşı gönderildi
Sudaki küçük yaratıklar örtü için koşuyor. Lew'den bir saniye sonra
Kerevit için denedi Canlı bir şey görülmedi. Bu yüzden gerekliydi
akarsu boyunca ilerlemek için. Spot'tan Spot'a iki erkek devam etti, şimdi
İyi bir yem almak, şimdi bir tane özledim, ama her zamankinden keyif alıyorum
Brook'ta hayatın harika bakışları. Böylece devam ettiler
çok sayıda kerevit vardı.

"Bunun yeterli olduğuna inanıyorum," dedi Lew. "Kampa geri dönelim. Fellows
bizimle konuşmaya hazır dokuz yaşında enstrümanlarında olacak. "
Saati. "Hiçbir fikrim yoktu," diye bağırdı, "çok geç olduğunu. Neredeyse
Şimdi dokuz. Acele etmemiz gerekecek. "

O zamanlar o kadar büyüleyici, o zamanlar
Her iki çocuğun da fark ettiğinden çok daha hızlı hızlandı.

Kamplarına geri döndüler. Sling'e önlem almışlardı
Grubları bir tel parçası üzerinde yer üstünde yüksek, ama görünüşe göre hiçbir şey
herhangi bir şeyi taciz etmeye çalışmıştı. Lew, küçük taştaki ateşi yeniden canlandırdı
şömine inşa ettikleri ve charley kablosuz enstrümanları ortaya çıkardı
ve bir paket torbaya oturdu. Diğeri Lew'e fırladı. Sonra kaydı
Alıcılar kafasındaki, anahtarının üzerine attı ve parlaklığı gönderdi
kıvılcım boşluğunun noktaları arasında yanıp sönüyor.

"CBWC-CBWC-CBWC-CBC," diye tekrarladı. (Camp Brady Wireless Club, Charley
Russell Arıyor.)

Sonra sessizce oturdu, bir cevap bekledi. Derhal geldi.

"CBC-CBC-CBC-I-I-I-GA." (Charley Russell-Biz buradayız. Devam et.)

"Onları aldım," diye bağırdı. Cevap verdi ve bir cevap aldı. "Nedenini bilmek istiyorlar
Dün gece aramadık, "dedi Charley Lew.

Küçük şöminedeki ateş açık ve parlak yandı, bir daire
karanlık ormandaki ışık. Lew ateşin yakınında oturdu, çapraz bacaklı
Paket çantası, ara sıra alevlere iterek. Charley oturdu
onun enstrümanı. Hızla anahtara bastı ve kıvılcımlar arasında uçtu
Boşluğunun noktaları yatay şimşek gibi küçük flaşlar gibi.

"Merhaba! Sen misin Willie?" Charley'i dışarı attı.

"Tabii," cevap geldi. "Ama hepimiz buradayız. Neden en son çağırmadın
gece?"

"Yapamadı," diye yanıtladı Charley. "Eski ironsides kamp sitesine kadar ulaşmadı
Hava karardıktan çok sonra. Orman yangınları oradaki tüm keresteyi yaktı. Bahar
Kurutuldu. Korkunç zaman geçirdim. Korkunç susamış ve içmek için su yok. Fazla
hava koymak için yorgun. "

"Şu anda neredesin?"

"Eski ironsidlerin doğusundaki üçüncü vadide. Şimdiye kadar hiç olmadı
daha önce dağlar. Burada kereste standı. Harika alabalık akışı. Dolu
büyük olanlar. Solucanlara veya sineklere dokunmaz. Sadece denemek için yengeç yakalıyor
Yarın."

"Henüz al?"

"Büyük bir tane."

"Herhangi bir macera var mı?"

"Yanmış kereste deneyimimizi macera olarak adlandırmadığınız sürece değil.
Uzun zamandır yığıldığım en zor şey. Kereste yanmış
mil. Balık yok. Rakunlar onları küçük havuzlardan yakalıyor. Gelmek zorunda kaldı
Herhangi birini almak için. Ne yapıyorsun?"

"Herkes işte çok. Dün bir adamın yapmasına yardımcı olan yeni bir iş buldum
kablosuz kıyafet. "

"Nerede?"

"Tam burada. Bunu dükkanımda yapıyoruz."

"Yarın orada olacak mısın?"

"Tabii. Bütün gün."

"Seni arayacağız."

"Güzel! Saatte her saat dinleyeceğim. O zaman beni neredeyse alabilirsin
herhangi bir zamanda. "

"Senin için zorbalık. Yarın balık tutacağız, ama çok fazla yakalayabiliriz
Akşam yemeğinden sonra balık tutmak istemeyeceğimiz sabah. Nasıl olduğunu sana bildireceğim
Biz ortaya çıkıyoruz. Hepinize iyi şanslar. Keşke burada Olsaydın. Sana getireceğiz
Zaten güzel balık karışıklığı. İyi geceler."

"İyi geceler ve iyi şanslar."

"Keşke burada olsaydı," dedi Lew, Charley enstrümanları kapsadığı için
Onları nemden koruyun ve chum'un yanına doğru hareket etti. "Görünmüyor
Bütün kalabalık olmadan ormanda olma hakkı. Bu beni düşündürüyor
Sıcak olduğumuzda, elk şehir rezervuarının yakınındaki ormandaki kampımız
Dinamiterlerin izi. Yılın bu zamanında kamp yapmaktan nefret ediyorum
hiç ateş olmadan. "

"Şey, hadi içeri girelim. Yarın erken kalkmak ve bunları denemek istiyoruz
Yengeçler. Bahse girerim bir sürü alabalık alıyoruz. "

"Bahse gireriz, biz de yapıyoruz," diye yanıtladı Charley.

Morrow'da çok fazla konu ile uğraşacağını hayal etti
Alabalık yakalamaktan daha ciddi.




Bölüm VII

Orman ateşli



En eski ışık ışınları dev çamların altına neredeyse hiç nüfuz etmemişti
Ertesi sabah iki çocuk astir vardı. Kahvaltıları
hızla pişirilir ve yenir. Sonra yem kutularına büküldüler, şimdi
Solucan ve kerevit ile şişkinlik. Onlar da kitaplarını taşıdılar
uçar. Ve Charley küçük baltayı kemerine kaydırdı, bir şeyler yapmak için
Beyaz kurtları avlamak istedikleri takdirde doğrayın.

"Dün gece o büyük adamı yakaladığımız yere geri dönelim," dedi Lew.
"Bu derin havuzlarda onun gibi biraz daha olabilir."

"Pekala. Hadi."

Taşımak için küçük çubuklarından başka hiçbir şey olmadan, hızlı zaman geçirdiler
orman ve zaten büyük alabalık olduğu havuza ulaşmıştı
alındı, ilk güneş ışığı ağacın arasında yanıp sönmeden önce
gövdeler.

"İyi bir gün geçireceğiz," dedi Charley. "Ben yakalama sırası bende
balık. İşte denemek için gidiyor. "

Bir kerevitle kancasını yemişti ve dikkatli bir şekilde yola çıktı.
Berbatın eşiğinde. Yarı yolda durdu ve düzeldi, kokladı
hava. Sonra döndü ve Lew'e baktı.

"Bir şey kokuyor mu?" diye sordu.

Lew ayrıca taze sabah havasında bir leke tespit etmişti. "Kokuyor
"Dedi." Muhtemelen kahvaltısını pişiren bazı balıkçı. "

Charley tekrar dereye döndü, sonra bir kez daha arkadaşıyla yüzleşti.

"İnsanlar yapraklarla yemek pişirmiyor," dedi ayık bir şekilde. "Bu odun dumanı değil
Bu yanan yapraklar. "

Bir an için iki erkek sessizce birbirlerine baktı.

"Diyelim ki ----" Lew başladı, ama Charley onu kısa kesti.

"Emin olalım. Bu duman hangi yönden geliyor?" O adım attı
Brook ve soğuk suya bir parmak batırdı. Sonra elini havada tuttu.

"Çok az rüzgar var, hangi yöne üflendiğini söyleyemem,"
söz konusu. "Parmağımın bir tarafı diğeri kadar soğuk geliyor."

Yine denedi. Sadece bir hava akımı önerisi vardı. "Öyle gibi
Doğrudan vadiye üflemek için, "dedi.

"Bir maç deneyeceğim," dedi Lew. Su geçirmez maç kutusunu ondan aldı
Cep ve topuğunda aydınlattığı bir maç çizdi. "Sen
Doğru, "dedi." Alev biraz patlar. Ne yapmalıyız? "

Charley, "Ormanların ateşli olması mümkün görünmüyor."
"Ama emin olalım. Orman ateşli ise ve çıkarabilirsek,
Eğer yapmazsak bir suç olurdu. Anısı bana geri kalanını rahatsız eder
hayatım. "

"Tamam. Akış aşağı ineceğiz. Bir yangın varsa, elimizden gelenin en iyisini yapacağız
söndür. Yangın yoksa, herhangi bir zarar yoktur. Muhtemelen yapabiliriz
Burada olduğu kadar çok balık aşağı akışı bulun. Biz zaman kazanırız
Çubuklarımızı kaldır. "

Hızlı çizgiler toplandı ve çubuklar bezlerinde paketlendi.
Sonra, onları engelleyecek hiçbir şey olmadan, iki çocuk vadiyi acele etti.

Yavaş yavaş yanan yaprakların kokusu güçlendi. Çok küçük bir esinti
ortaya çıktı, doğrudan yüzlerine üfleme. Kokusu ile ağırdı
ateş. Onlardan önce orman gri ve puslu görünmeye başladı, sanki
Ağır gece sisi hala dünyayı kapladı. Ama her iki erkek de grinin olduğunu biliyordu
Battaniye gece sisi değildi. Dumandı. Hızlarını hızlandırdılar. .
Duman bulut daha yoğunlaştı. Sonra donuk, kırmızımsı bir parıltı ortaya çıktı. Olabilir
Artık şüphe yok. Orman ateşliydi.

"Hadi," diye bağırdı Charley. "Çabuk tutmalıyız."

Koşmaya başladıklarında Lew protesto etti: "Çok hızlı değil. Kendimizi yoracağız
Oraya varmadan önce. Ateşi koymadan önce uzun bir kavga edebiliriz
dışarı."

Duman şimdi onları yoğun bulutlarda geçti. Kırmızı Glow büyüdü
daha parlak. Birkaç dakika içinde yangının kendisine ulaştılar. Bir
Kereste kesildiği ve az ama fırça kaldığı yerde açıldı. BT
yapraklar arasında yavaşça süzülen bir zemin ateşi idi. Yine de vardı
Zaten vadinin yarısına uzanana kadar yayıldı.

"Sadece rüzgar çıkmadan önce ortaya koyabilirsek," dedi Charley, "
ormanı kurtarabilir. "

Alçak bir ağaç aradı, kalın, genç bir çam keşfetti, hızla
Bazı gür dalları kesti ve tekrar baltasını kılıf etti. Her çocuk
bir şube ele geçirdi.

"Çubuklarımız-onlarla ne yapmalıyız?" diye sordu Lew.

"Onları koşmaya atın. Ateş orada incitemez ve onları herhangi birine alabiliriz
zaman."

Lew dereye koştu ve çubukları suya koydu. Bir daire kurdu
Akımın onları hareket ettirmesini önlemek için üzerlerinde taş. Sonra daldırdı
Beryolda çam dalı ve alevleri dövmeye başladı, düz çalışır
bankadan. Charley ona katıldı. Hızla darbeleri yağdılar
ateş. Çubuk çubuk sonra ilerlediler. Çok küçük bir yangın bile
Harika. Duman kör ve boğuluyordu. Isı ve duman ve kendi
Çabalar onları hızla yordu.

"Daha kolay almalıyız," dedi Lew, biraz sonra "ya da hepimiz olacağız
Ateşi yarıya indirmeden önce. "

Zorunlu olarak çabalarını gevşettiler. Silahlarını yıprattıkları için
yenilerini kestiler. Her küçük süre dinlendiler. Hızlı yoruyorlardı.
Aynı melodide rüzgar tazelenmeye başlamıştı. Burada açık
Gücünü kıracak hiçbir şey yoktu. Alevler daha yüksek sıçradı
Nefes ve sürünmek yerine yerden geçmeye başladı. Yangın
Kendisi bir taslak yarattı. Taslak ne kadar büyük olursa, alev o kadar sıcak olur
Yangın büyüdü ve sıcaklaştı, taslak daha güçlü bir şekilde patladı.

"Asla yapmayacağız," diye nefes nefese Charley, bir süre sonra. "Rüzgar
Her zaman daha sert esiyor. Yardım aramalıyız. "

Saatine baktı. "Yirmi dakikalık yedi!" boşaldı. "Ne kadar uzak
Sence kamptan mıyız? "

"Her neyse, iki mil," diye yanıtladı Lew.

"Eğer yedi kadar yapabilirsem, Willie'yi alabilirim.
Her saat dinle. "

"Acele et," dedi Lew keskin bir şekilde. "Burada işte kalacağım."

"Senin için çok ısınırsa," dedi Charley, "hemen dere,
Ve kampa gel. Bu şekilde geri dönüyorum ve ben
Willie'yi aldıktan sonra bu şekilde dön. Güle güle."

Hızlı bir hızda başladı. Ama onun eforları ve ısı ve duman
o kadar zayıflamıştı ki, böyle bir yürüyüşü sürdüremediğini çabucak gördü.
Sabit bir koşuya düştü. Bu bile gücünü vergilendirdi. Ama o
dişleri ve ellerini sıktı ve devam etti.

Orman şimdi dumanla doluydu. Yoğun bulut güneşi tamamen sakladı.
Büyük çamlar arasında neredeyse alacakaranlık gibiydi. Charley olarak itti
Yorgun bacakları onu taşıyabildiği için hızlı. Bir kereden fazla takıldı ve
düşmüş. Artık belirgin bir şekilde göremedi. Yorgunluk ve gözlerindeki duman
vizyonunu bulanıklaştırdı. Kazandı ve yırtıldı ve elleri bir kitleydi
Küçük yanıklar. Charley onları neredeyse fark etmedi. Zihni tamamen niyetliydi
Yardım almak ve ormanı kurtarmak. Başka hiçbir şey önemli değildi. Böylece sendeledi
Gölgeli ormanda. Saatine baktı. On dakika vardı
geçti. Bir saat koştuğundan ve saatinin sahip olduğundan emin oldu
durdu. Onu kulağına tuttu. Sabit işaretleme biraz güvence verdi.
Başka bir uzun aralık gibi görünen şeyden sonra ona bakmak için cesaret etti
Tekrar. Beş dakika daha geçti. Willie'den önce beş dakika kaldı
olası bir mesaj bekleyen görevinde olacaktı. Charley kalabalıklaştı
İçinde kalan tüm hız. Ama ayakları yapılmış gibi görünüyordu
yol göstermek. Kalbi kaburgalarına acı verici bir şekilde dövüldü. Akciğerleri neredeyse görünüyordu
patlamak için.

"Beş dakika daha," diye mırıldanmaya devam etti. "Sadece beş dakika
Daha. Yapmalıyım. Sadece beş dakika daha. "

Aniden kamplarına geldi. Onun yorgunluğunda hiç tanımamıştı
yer işaretleri. Kampları olduğuna pek inanamıyordu. Ama vardı
Bir tel üzerinde asılı olan grub torbası, ateşin yanında yığılmış bulaşıklar ve kablosuz
Paket torbaları tarafından korunan aletler. "Kablosuz için Tanrı'ya şükürler olsun!" Charley'i nefes aldı, kendini atarken
Anahtarının yanında yer. Bir çağrı yanıp sönmeye çalıştı, ama eli titredi
Harfleri doğru bir şekilde oluşturamadı. Sırtına düz düştü
Bir an dinlen, orada yatarken saatine bak. Bir tane yoktu
yedi dakika.

Altmış saniye boyunca Charley, ikinci eline bakarak
Dönerken izleyin. Sonra oturdu. Dakikanın dinlenmesi onu durdurmuştu
harika. Anahtarını hareket ettirdi, parmağını anahtara bastırdı ve gönderdi
Parlak kıvılcımlar boşluk noktaları arasında yanıp sönüyor.

"CBWC-CBWC-CBWC-CBC," diye aradı, sonra dinlemeye durdu.

Yanıt yoktu. Endişeli bir görünüm gözlerinin içine sürüldü.
"CBWC-CBWC-CBWC-CBC," dedi.

Kulağında cevaplama sinyali gelmedi. Yüzü beyaz gitti.
"CBWC-CBWC-CBWC-CBC," diye endişelendi. Ve dinlemeden
Bir cevap için mesajı çılgınca yarım düzine kez tekrarladı. Daha sonra
Kulaklarında vızıldayan bir ses çıktı. Yüzüne rahat bir bakış geldi. O
içini çekti. Willie çağrı sinyalini kabul ediyordu.

"İyi sabah," diye devam etti Willie. "Henüz alabalık yakaladı mı?"

"Orman ateşli!" Charley geri parladı. "Bölge Forester'ı al
Anında telefon. Merkezi Oakdale'de. Ona söyle
Ateş, eski ironsidlerin doğusundaki üçüncü vadide; Mesaj
Dün tanıştığı iki çocuktan; onu tutmaya çalışıyoruz. Sormak
Ne yapacağız. Cevabını bekleyeceğim. "

Sonsuz bir süre gibi görünen Charley bekledi. Saniye
dakikalar gibi. Dakikalar çeyrek saatler gibi sürüklendi. Sanki görünüyordu
Willie asla cevap vermezdi. Charley'in yapması için hiçbir şey yoktu.
Beklemek. Onun sabırsızlığıyla hala devam edemezdi. Onu alamadı
ateşten zihin. O kükreyen çizgiden başka bir şey düşünemezdi
Alev ormanın tabanını tüketiyor ve genç büyümeleri yok ediyor.
Willie asla ormancı alamaz mıydı? Tüm ormandan önce yanmalı mı
Forester ateşi biliyor muydu? Heyecanında Charley sarıldı ve iptal edilmedi
Elleri ve yere otururken gergin bir şekilde ileri geri sallandı.

Aniden taş bir görüntü kadar sabit oturdu. Kablosuz başlıyordu
konuşmak için.

"Forester on Wire şimdi," Willie'nin mesajı geldi. "Tam olarak bilmek istiyor
Ateşin nerede. "

"Bize tanıştığı doğunun biraz güneyinde, ötesindeki üçüncü vadide
Ironsides, "Charley geri döndü.

"Ateş ne ​​kadar büyük?" Kısa bir aralıktan sonra ikinci bir soru geldi.

"Bilmiyorum. Bizim için çok büyük. Lew hala onunla savaşıyor. Geri dönüyorum. Ne
Yapalım mı? "

Yine bir duraklama vardı. Sonra Willie cevapladı: "Forester, başlığı bul diyor
ve geri ateş. İtfaiye ekibi gelene kadar tutmaya çalışın. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağım. Sık sık dinleyin. Seni aramaya gerek kalabilir. Güle güle."

Charley anahtarının üzerine attı, enstrümanları paket torbalarla kapladı,
ve vadiden aşağıdaydı. Geri kalanından çok tazelenmiş hissetti. Bir
Sabit koşu, dere boyunca yolunu açtı.

Şimdi nefes almayı zor buldu. Duman ormanda yuvarlanıyordu
Billows'ta. Yakın, terörle kaplı hayvanların çığlıklarını duydu. O
Berodinin yanında yanmış alanın kenarına geldi,
alevleri dövdü. Burada neredeyse hiç duman yoktu. O geri döndü
koşudan ve yanmış alanın siyah kenarını takip etti. Bunu biliyordu
onu Lew'e getirirdi ve sahip olduklarından emin olmak istedi
kapsadıkları mesafedeki her kıvılcımı söndürdü. Sadece bir tanede
Nokta yangın için yanıyor mu? Kıvılcımları dövdü ve devam etti. O
Neredeyse hiçbir şey göremedi. Duman daha kalın ve kalınlaştı. Onun içinden
Alevlerin kırmızı parlamasını ayırt etmeye başladı. Daha yüksek sesle ses çıkardı
ateşin çatlaması. Düşük, uğultu bir sesinden, yaklaşırken büyüdü,
bastırılmış bir kükreme. Sonra daha büyük kargaşada diğer tüm sesler kayboldu
orman yangını.

Şimdi alevlere yaklaştı. Isı müthişti. Duman boğuldu
o. Zor bir nefes alamazdı. Ateşin kükremesi korkunçtu. Şimdiye kadar korku hissetmemişti. Şimdi bir alarm hissi aniden onu ele geçirdi.
Ya Lew dumanla aşılmış ve yokluğunda yanmış olsaydı? .
Daha önce ona hiç bir olasılık meydana gelmemişti.

"Lew! Lew!" Sesinin tepesinde bağırdı ve çizgi boyunca başladı
ateşin. Cevap yoktu. En azından Charley hiçbirini duymadı.

"Lew! Lew!" Ağladı. "Neredesin?"

Ama dumandan hiçbir ses cevap vermedi.

"Eğer düşerse, onu bulacağım ya da deneyeceğim," diye mırıldandı Charley.

Yüzü acımasızdı ve ateş çizgisi boyunca tekrar başlarken ayarlandı,
Alevlere dikkat etmiyor ama sadece chum'unu arıyor. Her biri
Durdu ve bağırdı. Ama ona hiçbir cevap ulaşmadı.

O, çubuktan sonra Rod'a gitti, cesaretin yanında kaldı. Gördü
Arkadaşının hiçbir şeyi. Bir dilin ateşin koştuğu bir noktaya geldi
yangının geri kalanından çok önce. Seyahat ediyor gibiydi
Alevlerin geri kalanından iki kat daha hızlı.

"Başlık!" Kendisine ağladı. "İşte işte olmamız gereken yer.
Ama önce Lew'i bulmalıyım. Kesinlikle bu başlığın ötesine geçmedi. "

Charley durdu ve aradı. Tekrar tekrar bağırdı. Yoktu
cevap.

"Belki beni aramak için geri döndü ve ben onu dumandan geçtim," diye düşündü
Charley. "Ben deriye geri döneceğim."

Adımlarını geri almak için döndü. Bir şey aniden aleve dönüştü
Yanına kapat. Charley'in dikkatini çekti. Bir çam olduğunu gördü
dal. Sonra taze kesildiğini fark etti.

"Lew'in fırçası," diye bağırdı Charley. "Burada olmalıydı."

Yanan dalın yakınında dizlerinin üzerinde battı ve duman ve
Alev zemini dikkatlice incelemeye başladı. Parmaklarını hafifçe koştu
Yaprakların üzerinde, ayak izleri hissi. İlk başta hiçbir şey bulamadı. Daha sonra
Bir topuk izlenimini keşfetti. Hangi yoldan emin olamazdı
Ayak izi işaret etti.

Topuk işareti bir merkez olarak, iki daire içinde hissetmeye başladı veya
üç ayak genişliğinde. Bunun chum'un adımının uzunluğu olacağını değerlendirdi.
İki kez ikinci bir ayak izi bulmadan önce dairenin etrafında hissetti. Oldu
dere yönünde. İlerledi ve nerede aradı
Üçüncü adımın düşmesi gerektiğini düşündüm. Burada işareti belirgin bir şekilde gördü
bir ayak. Ayağa kalktığında ceket kolu sigara içmeye başlamıştı
Ve yüzü kabarıktı.

"Lew dereye geri döndü," diye mırıldandı. "Onu içeri geçmeliydim
duman. Muhtemelen beni arıyor. "

Ama yine de belirsiz huzursuz ve korkulu hissetti. Hızla yürüdü
Brook. Takip ettiği iz farklı oldu. Yapraklar
Yürürken Lew tarafından buraya ve orada tekmeledi. Pist daha düzleşti ve
plainer. Daha çok pulluk karık gibi oldu. İlk başta Charley yapmadı
Saçma parkurunun anlamını kavrayın. Sonra ona geldi.

"Ayaklarını sürüklüyor," diye mırıldandı. "Her şey içinde olmalı. Belki
aşağı."

Charley alevlere hızlıca baktı. Korkunç bir şekilde kapanmışlardı
yapraklardaki patikaya. Sonra en yüksek hızda ilerledi. Yüzü
beyazdı.

"Ateş onu almadan önce ona ulaşmalıyım," diye ağladı.

Dumandan bakmaya devam etti. "Başka bir başlık var.
Bu kütüğe doğru, "dedi," ama iz bırakmayacağım. Özleyebilirim
Lew. "

İz doğrudan günlüğe doğru yol açtı. Charley hızını artırdı. O gibi
Günlüğe yaklaştı ve bir terör çığlığı verdi ve bir atış gibi öne sınırlandırıldı.
Charley'in bir ağaç gövdesiyle karıştırdığı şey, Chum'un secde formuydu.
Alevler neredeyse ulaşmıştı.

Fırçasıyla Charley yangına vahşice düştü ve onu dövdü
Lew'in vücudunun her iki tarafında bir veya iki çubuk. Sonra geri döndü
Onun chum ve yanında diz çöktü. Lew bilinçsizdi ama nefes alıyordu
düzenli olarak. Burnu yarıya yapraklara ve yosunlara gömüldü. Bu gerçek vardı
Muhtemelen hayatını kurtardı, çünkü ona nefes alması için saf hava vermişti.

Charley, Lew'i omzunun üzerinden geçirene kadar iki katına çıkıncaya kadar
Jack-bıçak ve bu nedenle onu kolayca taşıyabilir. Sonra sabit bir hızda,
Berap için yola çıktı. Yakında ateş hattının sonunu geçti. İçinde
Birkaç dakika daha akışa ulaştı.

Chum'unu koşunun yanına koydu, nabzını hissetti ve onu dinledi
nefes almak. Lew'in kalbi düzenli olarak atıyordu ve kolayca nefes alıyordu.

Charley rahatladı. "İyi," diye mırıldandı.

Sonra şapkasını suyla doldurdu ve Lew'in yüzüne biraz serpildi. Lew's
Göz kapakları titredi. Sonra gözleri açıldı.

"Neredeyim Charley?" diye sordu. "Ne yapıyorsun?"

Bir an için harekete geçti. Sonra aniden cıvata dik oturdu.

"Şimdi biliyorum," dedi. "Orman yanıyor. Onunla savaşıyordum ve sen
yardım aramaya gittim. Willie'yi aldın mı? Ve beni nasıl buldun? Sanırım ben
Çok fazla duman var. Berap için başladım. Hatırlayabildiğim tek şey bu.
Şu anda hepim. Geri dönüyoruz. "

Ayaklarına geldi, ama ilk başta desteklenmesi gerekiyordu. Charley onu yalan söyledi
tekrar aşağı. Birkaç dakika içinde gücü ona geri dönüyor gibiydi. O var
yukarı.

"Şu anda ben, Charley," diye ısrar etti. "Henüz uyanık olmayabilirim
o suyu yüzüme atmamıştı. Teşekkürler yaşlı adam. "

Charley Lew'e ne kadar ölüme yaklaştığını söylemedi. Bunun yerine, dedi ki,
"Bu ateşle tekrar başa çıkacak kadar güçlü olduğunuzdan emin misin?"

"Elbette çekim olarak," diye başını salladı Lew.

"O zaman hadi. Ateşin üzerimize korkunç bir başlangıç ​​var. Forester yapmamızı istiyor
Başlığı geri ateşleyerek tutmaya çalışın. "

Blaze'ye doğru başladıklarında Lew, "Biraz çalışmamız gerekecek
Önceki mesafe. Keşke tırmık olsaydı, onu fethedebiliriz
henüz."

Başlığın önünde iyi bir noktaya geldiler. Sonra keserler
Çubuklar ve tırmık gibi kullanmak için küçük demetler yaptı.

"Yaprakları temizleyeceğim ve ateşe başlayacağım," diye yönlendirdi Charley.

Yaprakları atmaya başladı, yaklaşık iki ayak yaklaşık bir yol temizledi
Doğruca ilerleyen başlık çizgisinde. Lew aydınlattı
temizlenmiş alanın yan tarafında, başlığa doğru, kapanış
Charley'in topukluları üzerine. Zaman zaman temizlenmişti
Alevlerin onun üzerinden atlamadığından emin olmak için alan. Nerede olurlarsa olsunlar
Onları fırçasıyla dövdü. Temizlenmiş alanın diğer tarafında
Alevler yavaş yavaş büyüyen başlıklara doğru ilerledi ve genişledi
Her dakika alevlerin yakıt bulamayacağı çorak alan
Besleme.

Rod Charley dar bir şeridi temizledikten sonra ve Lew onun arkasında yakın kaldı
Meşalesi ile. İnanılmaz bir hızla çizgilerini genişlettiler.

"Keşke burada kablosuz devriyemiz olsaydı," diye nefes nefese Lew, "
Frazzle'a ateş. "

Onlar devam ettiler. Güçlerini kurtarmak için görevleri değiştirdiler
aralıklar. Her birkaç dakikada bir yüzleştiler ve çizgilerinin üzerinden geçtikleri
Hiçbir alev temizlenmiş alanı geçmediğinden emin olmak için. Hava yoğundu
dumanla, ancak arka ateşlerinden gelen ısı karşılaştırıldığında önemsizdi
ana çatışma ile. Kereste standı kalınlaştı,
esintinin gücünü daha fazla kırmak. Geri ateşleri yedi
Rüzgara çok daha hızlı ve gerçek ateş daha yavaş geldi. Görünüyordu
daha uzağa ve daha uzağa gitmek.

"Başlığı geçtik," diye bağırdı Charley. "Mümkün olmalıyız
ana yangını tutmak için. "

Bir an dinlediler, sonra yenilenmiş umut ve canlılıkla görevlerine gittiler.
Çubuk çubuktan sonra bir yolu temizlediler ve yaprakları rüzgârda ateşlediler
Bu şeridin tarafı. Sonunda çizgileri o kadar uzun büyüdü ki,
Daha uzun süre uygun şekilde koruyun.

"Keşke hatta devriye gezmek için yarım düzine oğlumuz olsaydı," diye iç çekti Lew. "Ben
Korkarak alevler bir yere atlayacak. O zaman yaptığımız tek şey olacak
boşuna ol. "

Charley, "Bütün hattan bir gezi yapacağız," diye ilan etti Charley, "
Güvenli. Sonra geri ateş etmeyi bırakacağız ve alevleri tekrar yeneceğiz. Onun
Düşünebileceğim tek kesin yol. "

Baltasını çizdi ve taze dalları kesti. Sonra geri döndüler
astar. Bir yerde alevler zaten sıçradı, ama onlara düştüler
Çalılarıyla kuvvetli bir şekilde ve yakında onları söndürdü. Devriye gezdiler
Güvenli olduğundan emin olana kadar çizgi.

"Eğer geri ateşimiz ve dere arasındaki alevleri çıkarabilirsek," dedi
Lew, "İşimizi çok kolaylaştıracak. Zaten bir kısmı çıkardık
onlardan. "

Çizgiyi takip ederek dere olarak çalışmaya başladılar.
Alev ve ilerledikçe ateş ayağını yaya atıyor. Vardı
Onların lehine birçok şey. Bu noktada ağaçların yoğun standı değil
sadece rüzgarı kontrol etti ve yangını daha az şiddetli hale getirdi, ancak
Underbrush da kontrol etmeye yardımcı oldu. Besleyecek çok az şey vardı
Ama ayrılır. Böylece iki erkek ona yakın çalışabilir ve onu yenebilir
Duman boğulmasına rağmen rahatlatın. Sadece büyük kararlılık ve
Cesaret göreve yapışırdı.

Sık duraklamalarla, dinlenme için gerekli, devam ettiler, yürüyerek, avlu
Bahçeden sonra çubuk üzerine çubuk. "Bunu başaracağız," diye bağırdı Lew şu anda.
"Alevlerin sonuna sadece biraz mesafe."

Çabalarını artırdılar. Çabucak çizginin sonuna ulaştılar
ateş. Bunun ötesinde, ormanlar ilk çabalarıyla kurtarılmıştı.

"Şimdi çizgiye geri döneceğiz," dedi Charley, "ve yangından emin ol
Hiçbir yerde başlamıyor. "

"Susuzluktan ölüyorum," dedi Lew. "Önce bir içki alalım. Biz uzak değiliz
dereden. "

Koşuya acele ettiler ve kendilerini bankaya düz attılar, içiyorlardı
Serin ve ferahlatıcı suyun bol taslakları.

"Acaba saat kaç olduğunu merak ediyorum," dedi Charley, tekrar ayağa kalktıklarında.
"Bana öyle geliyor ki saatlerce ateşle savaşıyoruz." Ona baktı
kol saati. "Biz var," diye bağırdı. "Saat on birden sonra. İtfaiye ekibi
Dört saat yoldaydı. Yangın parkurlarını takip edecekler ve buraya gelecekler
gelmemiz gereken zamanın bir kısmında. Kesinlikle
Yakında burada ol. Ateşi biraz daha uzun süre tutabilirsek orman
güvende olacak. "

"Hadi," diye aradı Lew. "Bunu yapmalıyız."

Yine arka ateşleri boyunca gittiler. Çubuktan sonra çubuk için
Ateş fethedildi. Diğer yerlerde hala yandı; Ama arka ateş vardı
Şimdi şimdiye kadar yolunu yedi.
Artık alevlerin engeli geçme tehlikesi yok. Yani onlar
Çizgilerinin tüm uzunluğunu kapladı ve güvenli buldu.

Ana yangına tekrar ulaştıklarında,
Şubeler. Çubuk çubuktan sonra yollarına devam etmeye devam ettiler. Ama en iyi ihtimalle
İlerlemeleri acı verici bir şekilde yavaştı.

"Lew," dedi Charley aniden, "bu alevleri dövürken
Burada, önümüzde bir
yarış atı. Önümüzde koşacağım ve göreceğim. Burada kalıyorsun. Her ara
biraz ve cevap vereceğim. Birkaç dakika içinde döneceğim. "

Ateş çizgisi boyunca yolunu açtı. Burada kalın kereste içinde
Hala yavaş ve zayıf yanmış. Önümüzdeki ateş hattını izleyebilirdi,
Ve olağanüstü düzlük ile ilerlemiş gibi görünüyordu. Hiçbir yerde olamazdı
Ana hattan çok önce dışarı çıkan bir alev başlığı gördüm.

"Rüzgar yükselmezse," diye mırıldandı kendine, "
BT."

Ateşin diğer ucunu bulmaya çalışarak devam etti. Onun arkasında o
Lew Halloing'i duydum. Cevap vermeden önce bir yankı geri geldi
önünde dağ.

"Sadece bu gerçek bir ses olsaydı," diye mırıldandı Charley.

Sonra stok durdu. Bağırsak kulaklarında çalmaya başladıktan sonra bağır. "BT
<i> gerçek bir ses, "diye bağırdı." İtfaiye ekibi geliyor. "

Bir an sonra dumanda bir düzine form görünür hale geldi. Onlar
Ateşin kenarı boyunca koşmak, açıkça nerede olacağını belirlemeye çalışıyor
Onların saldırısına başlayın. Başlarında ormancı vardı. Doğrudan geldi
Charley'e doğru, ama tanınma belirtisi vermedi. Charley de olabilirdi
Kendini gördü, merak eder miydi. Yüzü kararmıştı
duman ve sayısız küçük kesim ve çiziklerden kanla kaplanmış, onun
Eller kirli ve neredeyse çiğ ve kıyafetleri yüz yerde yırtıldı,
Charley kendi annesi tarafından pek tanınamazdı.

"Bu yangın vadinin karşısında ne kadar uzanıyor?" diye sordu ormancı.

"Neredeyse sonunda sensin efendim," diye yanıtladı Charley.

"Bu kadar küçük bir yangının için muazzam bir duman yapıyor," dedi
Forester.

Adamlarına döndü. "Hemen al ve dövdü," diye emretti. "Bu
hepsi var mı? "

Yine Charley ile karşılaştı. "Emin misin?" istedi. "Geldiğimizde
Geçiş, alt kısım ateşli gibi görünüyordu. "

"Öyleydi," dedi Charley. "Yani, koşunun bu tarafı her şey
Afire. Bu dışında hepsini çıkardık. "

"Kablosuz kıyafeti olan iki erkek çocuktan bir şey gördün mü?
ben bu ateşten. "

"Neden, ben onlardan biriyim, efendim. Dün sana bir iş için soran bendim
yangın devriyesi. "

Forester birkaç saniye ona dar bir şekilde baktı. "Buraya bakın"
dedi ciddi bir şekilde. "Bu ormanı kızdırdınız mı?"

Charley acımasız görünüyordu. "Ormanı ateşe ver!" şaşkınlıkla haykırdı.
"Kesinlikle hayır. Neden yapmalıyız?"

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

Krime boyunca bile Charley'in yüzü kırmızıydı. "Buraya bak" dedi
Öfkeyle, "Forester veya başkanı olup olmadığınız umrumda değil
Amerika Birleşik Devletleri. Bana yalancı demeyeceksin. Lew ve ben
Burada balık avlamamış olsaydı, bu zamana kadar ormanınız olmazdı. Biz
Bu ateşe saatlerce savaştı ve Lew'in olmadığı sadece bir şans parçası
ölü. Onu sadece ben bulamasaydım gevrek bir şekilde yakılmış olurdu
yaptı. Ormanı kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Bilmek istiyorum
Yangını başlatmamızı önerme nedeniniz. "

"Genç adam," dedi Forester, "birden fazla orman yangını tarafından belirlendi
Ateşle mücadele etmek isteyen kişiler. Bir iş istedin. Bana ne dedin
Kablosuz bir avantaj olacaktır.

"Ranger'ım dün gece bana telefonla bildirdi
Kendiniz bütün gün bu bölgede kimseyi görmemişti. Bu sabah bir ateş
patlar; Kablosuz ile derhal rapor ediyorsunuz; Ve geldiğimizde sen
Neredeyse dışarı çıkın. Bu şüpheli bir koşul zinciri değil mi?
Forester'ı göstermeye çalışıyormuş gibi görünüyorsun
bir şey?"

"Ormanı, sadece kendisini kanıtlamak için atacak bir adam
İtfaiyeci olarak nitelikler hapse atılmalıdır "dedi
öfkeyle. "Sence bu tür bir kokarca mıyım?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Forester. "Sanırım erkeklerin eli yok
Bu ateşe başlayarak ve hayatını riske attınız ve kahramanca
Ormanı kurtarmak için çalışın. Ama emin olmalıydım. Queer bir şey var
Bu ateş hakkında. Kıvılcıları vurmaya yakın bir demiryolu olmadan, hayır
gök gürültüsü fırtınaları flaş yıldırım ve dikkatsiz olmayacak kampçı
Ateşleri, neye neden oldu? Gizemli yangınlar ilk kez değil
Bu ince kereste başladı. Diğer vadide ikisinin ne olduğunu gördün
Bu ateşler onları dışarı çıkarmadan önce yaptı. Bu sahip olan üçüncü ateş
bu yolda meydana geldi. Senin için olmasaydı çocuklar, düşünmekten nefret ediyorum
Ne olurdu. İnsanlara harika bir hizmet yaptınız
Pensilvanya."

Charley aniden ezildi. Bakışını yere çevirdi. O yaptı
Ne diyeceğimi bilmiyorum.

Bir süre sonra ormancı tekrar konuştu. Yeni bir fikir aniden görünüyordu
ona geldi. "Artık gerçek bir ateşin tadına baktığınıza göre
Dövüş, "dedi," hala yangın devriyesi olmak ister misiniz-muhtemelen bir
Ranger? "

"Dünyadaki her şeyden daha iyi," diye yanıtladı Charley. "Ormanı seviyorum."

"Daha fazla okul çalışmasından serbest bırakılabileceğinizden emin misiniz?"

"Yapabileceğimden eminim."

"O zaman senin için belirli bir işim var, Bay Fire Guard."

"Bay Fire Guard," diye tekrarladı Charley, kalbi çılgınca atıyor. "Sen ne
Anlam?"

"Demek istediğim," diye gülümsedi Forester, "burada olduğun ve şimdi bir ateş atadığın
devriye; Şimdi Pennsylvania Eyaleti'nin bir temsilcisi olduğunuzu,
Ve sen yemin ettikten sonra yapma gücüne sahip olacaksın
tutuklamalar. Sizin için sahip olduğum iş bu ormanı korumak.
Birisi bu bakire kereste standını yok etmek istiyor. İşin
koru. "




Bölüm VIII

Soruşturma yapmak



İtfaiye ekibi, Hardy Woodsmen ve Rangers, şiddetli zahmete alışkın, yakında
Ateşten geriye kalanları döv. Sonra tüm çizginin üzerinden geçtiler
Her kıvılcımın söndürüldüğünden emin olmak için ateş. Forester ve
Charley Lew'i buldu ve üçü vadiyi geçti ve burada
İki erkek alevlerle savaşlarına başlamıştı. İtfaiye ekibi olduğunda
geri döndü ve ormancı daha fazla tehlike olmadığından memnun kaldı.
Döndü ve elini tuttu.

"Mümkün olan en erken anda bana ofisimde rapor et," dedi. "Eğer
Merkezimden bu kadar uzun süre uzakta olma riskini verdim "diye ekledi
Ne yazık ki, "Burada kalırdım ve soruşturma yapardım. Ama bir yangın olabilir
Başka bir yere başlayın ve işte yangın ekibimle birlikte olurdum. Bin dönüm
Bilmeden önce yanabilir. "

"Genel merkezde sorumlu kimse yok mu?" diye sordu Charley.

"Elbette. Orada bir asistanım var. Ama eğer bir alarm gelirse
itfaiye ekibi olmadan çok kullanılır. "

"İtfaiye ekibinizi geri gönder," dedi Charley. "Burada kalabilir ve yapabilirsin
Soruşturmanız ve sizi ofisinizle kolayca iletişim halinde tutabiliriz. "

"Emin misin?"

"Hiç şüphe yok. Willie her birkaç kişiden dinleyeceğini söyledi
Dakika ve Willie her zaman söylediğini yapar. Talep et
Yangın ekibi, asistanınızın Willie ile iletişim halinde olmasını söyleyecek
Telefon ve Willie'ye Wireless ile bizimle iletişimde kalmasını söyleyeceğiz.
Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay. "

Forester şüpheli görünüyordu. "Kalmak istiyorum," dedi. "Sen misin
Olumlu bunu yapabilir misin? "

"Tabii ki," dedi Lew. "Bu tür şeyleri tam olarak yapıyoruz."

"Şey," dedi Forester, hala tereddüt ediyor, "Riskim olacağım. Bu
Bir anda bir soruşturmanın yapılması çok önemlidir. Günler olabilir
Baş Orman Ateşi, buraya gelmeden önce buraya gelebilir. Kesinlikle sensin
Bu kablosuz iş hakkında kesin mi? "

Charley gülümsedi. "Kesinlikle," dedi. "Ama emin olmak için,
Kamp ve Willie ile konuş. Asistanınıza bir mesaj gönderebilirsiniz
kendin."

"Bu çözecek," dedi Forester.

İtfaiye ekibini birlikte aradı. "Merkeze geri dön,"
söz konusu. "Motor kamyonu hepinizi tutacak, ancak biraz olabilirsin
kalabalık. Arabamı olduğu yere bırak. Biraz etrafa bakacağım. Hasta
Sizi mümkün olan en kısa sürede takip edin. Asistan Forester'a çağırmasını söyleyin
Central City'de bizi yangın hakkında telefon eden ve tutmayı ayarlayan çocuk
onunla iletişimde. Bu çocukla kablosuz ile iletişim kuracağız.
Ateş herhangi bir yerde meydana gelirse, hemen bana bildirin. "

İtfaiyeciler şaşkınlıklarına baktı, ama yorum yapmadı. Onlar
emirlere itaat etmeye alışkındı. Yakında gittiler ve ormancı
Ve iki çocuk Windrow tarafından küçük kampa doğru koştu.

"Sanırım daha iyi tanışabiliriz," dedi Forester. "Benim
İsim Marlin-James Marlin. "

"Ve benim," diye yanıtladı Charley, "Charley Russell. Bu Lew Heinsling.
Dün söylediğimiz gibi, Central City'den ve kampa aitiz
Brady Kablosuz Devriyesi. "

"Bu yüzden şimdi bir itfaiyecisin," dedi Forester. "Yapmazsın
Diyelim ki bilinmeyen bir çocuk böylesine önemli bir gönderiye atarsınız, değil mi?
Emin olmak için seni şahsen tanımıyorum, ama senin hakkında bilgi
organizasyon ve yaptığınız bazı şeyler. Liderini biliyorum
Kaptan Hardy, çok iyi. Bu kuruluşa üyeliğinizin
Benim için yeterince tavsiye. "

"Ama bizi ormana ateş açmamızdan şüphelendiğini sanıyordum" dedi
Charley.

"Hiç söylemedim," diye yanıtladı Bay Marlin. "Sana sadece sahip olup olmadığını sordum
yangına başladı. "

"Bu hemen hemen aynı şey," dedi Charley.

"Hiç değil, genç adam. Hiç de değil. Senden gerçekten şüphelenmedim. Ama ben
sadece benim ne yapmış olabileceğiniz bir olasılık olduğunu gördüm
önerilen. Seni önerdiğimde ne yapacağını görmek istedim
suçluydu. Bana yalan söylediğini söyleyebilirdim. "

"Nasıl?" Charley istedi.

"Şimdi boş ver," diye gülümsedi ormancı. "Ama biz bu konudayken,
Bunu sana söylemek istiyorum: Bir suçu çözmeye çalışırken, yapmalısın
Önyargılarınızı unutun. İnsanlara değil, gerçeklere bakmalısın
endişeli. Herkesin suçlu olabileceği tutumunu almalısın.
masum kanıtlandı. Kısacası, kimseden şüphelenmeye hazır olmalısınız. Sen
Örneğin, ben ormancı olduğum için olmayacağımı varsaymamalıyım
ormanı ateşe atın veya rangerlarım ormanla bağlantılı olduğu için
Hizmet Asla ateş etmeye başlamazlar. "

Charley neredeyse ürkütücü görünüyordu. "Neden, en kötü suç türü olurdu
Bir orman koruyucusunun ormanda ateş yakması için, "diye bağırdı.

"Tabii ki olurdu," diye yanıtladı ormancı. "Ama bu dünyada neredeyse
Herkes kendi çıkarlarına veya kendi tutkularına göre hareket eder. Eğer
Adam, yangınlar koyarak onları önlemekten daha fazla para kazanabilir, orada
şansı yakalayacak birçok erkek. Ya da bir adam ateşe verebilir
Orman birine yeniden canlanacak-muhtemelen bana; Bir orman tenekesi için
Bazı düşman yapmaktan kaçın. "

Forester durakladı. "Birisi ormanın bu kısmını üç kez ayarladı
Afire, "Bir süre sonra devam etti." Bunu kimin yaptığına dair hiçbir fikrimiz yok. Bu yüzden
Koşulların olabileceği herkes ve herkesten şüphelenmek bizim işimizdir
işaret. Ancak bu, bir kişiyi sadece kınamamız gerektiği anlamına gelmez, çünkü
Koşullar ona işaret ediyor. Gerçekleri incelemeliyiz ve ya kınamalı ya da
Onu gerçeklere göre edin. Bunu sana söylüyorum çünkü sende
Muhtemelen suçu izleme konusunda çok az veya hiç deneyimi yoktu ve çoğu genç gibi
Millet, insanlara çok fazla güvenmeye eğilimlidir. "

Charley'in yüzü çok ciddiydi. Dedektif işini bir
görevlerinin olası bir kısmı.

"Söylediklerimi çok ciddiye alma," diye güldü,
Charley'in ifadesini fark etti. "Gerçekten çok az olacaksın
Yapılacak bir şey. Çoğu yangın kampçıların dikkatsizliğinden kaynaklanır.
Onları dikkatli olmaları konusunda uyarmak, yangın söndürmeye çalışmak
Onları keşfedin ve başarısız olursan beni bilgilendirin, her şeyle ilgili olacak
normalde yapmak zorundadır. Baş Orman Ateşi,
yangınları araştırmak. Ama bu durumda, özellikle bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Ateş başladı. Bazen çocuklar, eğer yeterince kurnazlarsa, en iyisini yaparlarsa
İnsanları izlemek için tüm ajanlar. İnsanlar erkekleri ciddiye almaz ve olacak
genellikle erkeklerin önünde suçlayıcı bir şeyleri yapmazlar veya söylerler
yetişkin erkeklerin varlığında yapmayı hayal edin. Eğer gözlerini tutarsan ve
Kulaklar açık ve ağzınız kapalı, çok yararlı olabilirsiniz. Ve daha az sen
Bilirsiniz, ne kadar kullanışlı olursunuz. "

Charley saatine baktı. "Willie üçte enstrümanında olacak
Dakikalar, elbette, "dedi." Şimdi orada olabilir. "

Paket çantalarını kablosuz aletlerden çizdi ve oturdu, izle
El, yanlarında. Forester en çok ilgiyle baktı. O hayır
Daha uzun, kablosuz kıyafetini sadece bir oyunculuk olarak görüyordu. Çocuklar yapabilirse
Yapabileceklerini söylediklerini yap, kablosuz iletişimin ne yardımcı olduğunu gördü
Ormanı korumak olabilir. Her zaman telefonu düşünmüştü
Hızlı iletişimde verilebilecek son adımda
orman. Ama telefonu kilometrelerce uzaktaydı ve ondan önce ona ulaşmak zorunda kaldı
ofisi ile konuşabilirdi. İşte herhangi bir yere oturabilen bir çocuk vardı ve
Bir kablosuz operatörle anında makul bir yerde başka bir yerde konuşun
Mesafe-yani, Charley'in söylediği tek şey doğruysa yapabilirdi. Elbette
Forester radyo-telegraphy'yi biliyordu, ama diğer birçok gibiydi
Kişileri gerçekten görmemiş insanlar kablosuz tarafından konuşuyorlar. Gibi görünüyordu
Zor olmasına rağmen.

Ama şüphesiz uzun süre kalmayacaktı. Üç dakikalık dönem olduğunda
Geçen, Charley anahtarının üzerine attı ve Willie'nin çağrı sinyalini gönderdi
Yurtdışında yanıp sönüyor. Ne zaman parmağını anahtarından almamıştı
Cevap kulağında vızıldadı.

"Onu aldım," dedi Charley.

"DSÖ?" diye sordu ormancı şaşkınlıkla.

"Willie Brown, Central City'de. Ona asistanını almasını söylüyorum
Telefon. "
Anahtarı hızla manipüle etti.

Bir dakika sonra "Willie onu alacak," diye açıkladı.

Birkaç dakika sessizce oturdular. Sonra bir sinyal bir kez daha geliyordu
Charley'in kulağı.

"Willie asistanınızı 'telefona aldı," dedi Charley biraz sonra.

"Asistanıma yangının bittiğini söylemesini söyle, çok az hasarla
Tamamlandı; İtfaiye ekibi eve giderken ve
Biraz etrafa bakmak için burada kal. Ona bana ihtiyacı olursa o olacağını söyle
Central City'deki arkadaşınızı arayın. Telefonla düzenlemesi daha iyi olur
Benimle konuşması gerekiyorsa hızlı bağlantılar için insanlar. Sanırım bu
herkes hakkında. "

Charley mesajı Willie'ye ve yakında asistanına parlattı
Forester'ın mesajı geri döndü. Her şey O.K. Ve o gibi yapardı
Yönlendirilmiş. Sonra Charley Willie ile kendi hesabına konuştu ve ona
Havalandırmalarını hareket ettireceklerdi ve Willie'den sık dinlemelerini istiyorlardı.
Willie, kablosuz masanın yanında oturacağını ve alıcıları açık tutacağını söyledi.
Charley onu istediği zaman alabilmiştir.

Charley Willie ile konuşurken Lew toplanıyordu ve
kamp eşyaları paketleme. Şimdi kablosuz enstrümanlar hızla
ayrılmamış ve bir çantada istiflenmiş ve hava aşağı indirilmiş ve gevşek bir şekilde
bir anda kaldırılabilmesi için yayıcıların etrafında yuvarlandı
zaman. Sonra küçük parti, vadiyi hızla aşağı doğru yola koydu.
yangının başladığı nokta.

Hızla yürürken, yanmış alanın kenarına geldiler.
saat. Çeşitli noktalarda yanan közlerden duman hala yükseliyordu
yanmış alan; Ama korkulacak hiçbir tehlike yoktu, her şey için
Bu közler hakkında yanıcı tüketilmişti. Rüzgar fanı bile olsa
Onları tekrar alev içine giremezler, çünkü hiçbir şey yoktu
onları beslemek için. Yanan alanın tüm kenarı boyunca itfaiye ekibi
hiçbir kıvılcımın kalmadığı geniş bir zemin kemeri olduğundan emin olmuştu.
Böylece, bu parlayan közler saatlerce için yanmaya devam etse de,
zarar veremezlerdi. Ortaya çıkan duman miktarı hala
dikkate değer, ancak yoğun bulutlar olarak vizyonu kapatmadı
Yangın sırasında duman yapmıştı. Böylece izleyiciler adil bir fikir edinebilir
yangının kapsamı.

Üzerine baktıkları karartılmış alan, bulmaktan rahatladılar,
Büyük genişlikte değil, bir dere üzerinde derenin kenarından gerilmiş olsa da
Neredeyse dağa dağa taraf. Tamamen, yangın süpürülmüştü
Yüz dönümden fazla değil. Varlığın olmasaydı
İki çocuk, binlerce dönümlük kolayca yok etmiş olabilir. Yangın
Bakire kerestenin kenarının hemen altındaki bir kesim yolunda başlamıştı.
Sabah rüzgarlı, sakin olmak yerine alevler giderdi
Büyük keresteye yarışmak, felaket için iyi şanslar
Taç ateşi, alevler ağaç tepesinden ağaca sıçrayacaktı
Bir önceki yangınlar yok ettiği için ormanı tamamen tüketen
Eski ironsidlerde kereste. Sadece koşulların şanslı bir kombinasyonu
bir Holokost'u önledi.

Yüksek bir kayaya tırmanan Forester
Yangın kaynaklanmıştı. Balo
tarla camları ve tekrar tekrar vizyonunu daha uzak kenar üzerinden süpürdü
yanmış alanın. Şu anda gözlüklerini kapattı ve sıçradı
zemin. "Hadi," dedi ve yanan yol boyunca çapraz olarak yöneldi.

Birkaç dakika içinde üçü yanmamış orman zeminde duruyordu.
Siyah şeridinin daha uzak tarafı.

Charley, "Havalandırmamızı hemen kaldırmalıyız, Lew," dedi. "Oldu
Willie ile konuştuğumuzdan bu yana bir saatin dörtte üçü. "

Baktılar, iki uygun ağaç seçtiler ve desteklediler
Onlara hiçbir zaman bağlı teller, hava sarkan hava sarkıyor
ağaçlar. Enstrümanları birleştirmek sadece bir dakika daha sürdü.

"CBWC-CBWC-CBWC-CBC", kıyafet içeri girmez Charley'i yakaladı.
hazırlık.

Neredeyse anında Willie sinyale cevap verdi.

"Oakdale'den bizim için herhangi bir mesaj var mı?" sordu Charley.

"Tek kelime değil. Ne yapıyorsun?"

"Ateşin nedenini araştırıyoruz.
yanmış alanın ötesinde. Forester ve Lew ve ben yalnız. Yolda İtfaiye Ekibi
Oakdale'e. "

"Ateş nedeni buldun mu?"

"Hayır. Sadece buraya geldim. Henüz araştırmadım. Her çeyrekte dinleyecek
saat, saatten başlayarak. "

"Tamam. Burada olacağım. Güle güle."

Charley üç müfettiş olan Willie ile konuşmayı bitirdiğinde
çalışmalarını hazırlar.

"Yanmış alanın kenarı boyunca yürüyeceğiz," dedi The Forester, "ve
Menşe noktasını bulmaya çalışın. "

Devam etti, iki çocuk takip etti. Beraplara karşı karşıya geliyorlardı.
Çizgi, büyük bir testere bıçağı gibi düzensizdi, küçük jutting, siyah
Burada ve orada, alevlerin önceden süzüldüğü dişler
ana çizgi. Çocuklar ateşle savaşırken ortaya çıkan rüzgar
alevleri zaten tükettikleri bölgeye geri götürmüştü ve
Blaze kendi kendine ölmüştü. Rüzgârla dışarı çıkamadı
Burada açıkta, rüzgarın bulunduğu yoğun ahşapta yapabileceği gibi
kırıldı. Başlangıç ​​noktalarından dere olarak yürüdüler.
Onları aydınlatacak bir şey yok. Daha sonra adımlarını geri çektiler, ilerlediler
Ateşin rüzgar kenarı. Yine de onlara nasıl veya
yangının ortaya çıktığı yer.

"Açıkçası alevler,
Menşe noktası, "dedi Forester."
yanmış alan. "

Siyah şeridi geçmeye başladığında, ormancı devam etti: "Belki de ben
Sadece yanmış şeritten geçiyor olsan iyi olur. İşlerin rahatsız olmasını istiyorum
Mümkün olduğunca az ve üçü külleri çok daha fazla karıştıracak
bir. Kenara bakmaya devam ediyorsun ve küller arasında arama yapacağım. "

"Özellikle arayacağımız bir şey var mı?" diye sordu Charley. "
Ateşin başlangıç ​​noktasını ayırt etmenin özel bir yolu var mı? "

"Bu yangın bir kampçının ateşinde başlarsa, bir iz bırakmalı
Bu yangın keşfedilebilir. Işıklı bir maçla başlarsa, bunun sapı
Maç tamamen tüketilmeyebilir. Yanan kağıt ateşi yaratırsa,
Yanmamış bir kağıt hurdası olabilir. Ve küller bile gösterebilir
Bu kağıt yakılmıştı. Bu yüzden yaprakların rahatsız olmasını istemiyorum
Yardım edebileceğimizden daha fazlası. Eğer bulursak, büyük olasılıkla ipucumuzu bulacağız
Hiç, küllerin kendisinde. "

Forester, vadinin karşısında yavaşça başladı.

Lew, "Gözlemci olarak üzerimizde nerede bir şey olduğunu görmüyorum," dedi. "Bizim
Camp'teki matkap Brady, yetkin gözlemcilerimiz yapmadı, bilmiyorum
ne yaptı. Kaptan Hardy bizi deldi ve bizi bile fark ettim
en küçük şeyler. Hadi tekrar tekrar bakalım ve daha fazlasına bakalım
dikkatlice. Şimdi ne aradığımız hakkında daha iyi bir fikrimiz var. "

Kara kuşağın kenarı boyunca bir kez daha başladılar. Forester
yanmış alanda iyi yürümek. İki çocuk dikkatlerini çekti
Forester'ın pistleri ve siyah alanın kenarı arasındaki şeritte.
Bu kabaca elli ila yetmiş beş feet genişliğinde bir şeritti. Pratik olarak
Bu alanda her şey karardı. Bir parça yanmamış kağıt
şaşırtıcı farklılıkla gösterilmiştir. Ama gösterilecek hiçbir parça yoktu. Forester, Brook'tan Dağa Kara Kuşak'ı geçti ve erkekler
Biraz için ona ayak uydurdu. Sonra Lew dinlemek için geri döndü
Charley ormancı ile devam ederken. Uzun zamandır ikisi
yapraklar arasında arama, ancak nerede veya nasıl olduğunu belirten hiçbir şey bulamadım
Ateş başlamıştı.

"Nereden başladığını bulamadığımız gerçeği," dedi Forester,
"Beni şüpheli yapan şey. Bir yangın genellikle izlenebilir. Sanırım
Vazgeçmemiz gerekecek. Merkeze geri döneceğim ve eve gideceğin ve
Düzenlemelerinizi mümkün olduğunca çabuk yapın. O zaman bana bildirin. "

"Seninle geri döneceğiz," dedi Charley. "Yani Lew ise yapacağız
hevesli. Balıkçılık gezisinden vazgeçmesini istemek pek doğru olmazdı.
Ve her neyse, ikimiz ormanı birinden daha iyi koruyabiliriz. "

"Bu doğru, ama düzenli olarak yemin edene kadar
Yasal otorite yangın devriyesi olarak sahip olmalısınız. "

"O zaman Lew istekliyse, sizinle hemen dışarı çıkacağız.
Oakdale'de tren. "

Lew'e döndüler ve durumu açıkladılar. "Tabii ki gideceğiz
Ev, "Protested Lew." Bu senin şansınız Charley. Ben sanmıyorsun
Yolunda durun, değil mi? "

"Teşekkürler Lew," dedi Charley, elini chum'a tutarak. "Ama nefret ediyorum
seyahatinizi kısa kesmek için. "

"Bu kolayca düzeltildi," dedi Forester. "Eve git ve yap
Düzenlemeler ve Lew'u tatilin geri kalanı için yanınızda getirin
Gelmek istiyor. Devriye işinizi yapabilir ve yine de biraz balık yakalayabilirsiniz.
Ve ikinizin burada olduğunu bilmek çok daha kolay hissediyorum. Bunu kanıtladın
Sen iyi itfaiyecisin. "

Charley, Willie'yi aradı ve ormandan ayrılmak üzere olduklarını söyledi
ve yaklaşık dört saat içinde Oakdale'de olacaktı. Sonra kablosuz hızla
sökülmüş ve paketlenmiş ve küçük parti yanmış alanda başladı
Bir kez daha, uzak yola çıkarken.

Gittikçe zemini incelemeyi unutmadılar. Gitmişlerdi
Charley bir yığın yanmış yaprak fark ettiğinde belki de yüz metre. Onlar
kesim alanında ve ormanın zemini görünüşe göre
Yapraklarla ince ve eşit olarak halı kaplı. Yani küçük höyük yakalandı
gözü. İlk başta hiçbir şey düşünmedi. Ama bakışını süpürdüğünde
çevreleyen zemini ve küllü kaplamanın ne kadar ince olduğunu ve ne
Yoğun bir kül yığını bu küçük yığındaydı, yaprakların neden olduğunu merak etti
Bu şekilde toplanmalıydı. Henüz gerçekten şüphelenmeden
Her şey, yığın için yürüdü ve külleri birinden tırmıklamaya başladı
Yan tarafı küçük bir çubukla. Yanmış yaprakların çoğu hala tutuldu
Mükemmel şekilleri ve anahatları. Tırtıklı kenarlar ve tüylü
Kül tortularında damaring farklıydı. Görmek ilginçti.
Charley, yığının bir tarafındaki yanmış yaprakları düzleştirmeye devam etti. -Den
Çubuğunun dokunuşu şeklini kaybettiler ve biçimsiz hale geldiler
Küller, karın peri kristalleri sıcak bir akımın altındaki suya dönüşse bile
hava.

Aniden Charley hala öldü. Onun tarafından döndü küller arasında
Sopa uzun, ince bir kül tabakasıydı. Charley bir an baktı
şaşkınlık. Sonra macun olduğunu biliyordu. Dizlerini battı
Karartılmış Dünya ve parmaklarıyla dikkatlice çalıştı
ılık küller, yaprakların üst katmanlarını nazikçe atlayarak,
Kazanın altını rahatsız edin. Dikkatlice çalıştı kadar çalıştı
Çıplak bir macun tahtası olan uzun bir şerit. Onun dokunuşunda bunun gibi
Yapraklar, ufalanmış. Ancak bunun bir ucu parçalanmadı. Küçük bir parça
tükenmemiş. Küllerden Charley, kömürleşmiş bir miktar yeşilimsi çekti
macun. Hızla ama dikkatlice yanmış macununu bir kenara bıraktı.
Sonra biraz ağladı. Yerde, yığının en dibinde,
Biraz mum gresi oldu. Şaşırtıcı ünlem, Bay Marlin'i getirdi ve
Lew onun yanına koşuyor.

"Ne buldun?" diye sordu ormancı keskin bir şekilde. "Bir parça tüketilmemiş macun ve biraz mum gresi," dedi Charley
yavaş. "Bu yanmış yaprakların höyüğü altındaydılar."

"Bu yangının başlangıç ​​yeri için daha fazla görünmemiz gerekmiyor" dedi.
Forester, yüzü çok ayık. "Tıpkı şüphelendiğim gibi. Bu yangın
yangın çıkarıcı kökenli. Kim ayarladıysa, bir ışıklı mum yerleştirin
kutuyu kısmen yapraklarla dolduran yapıştırma kutusu, üzerine bazı yaprakları yığılmış
Üstü ve acele etti. Mum muhtemelen saatlerce yanmıştı
Yapraklara ateş açacak kadar düşük yandı. O zamana kadar suçlu
çok uzaktaydı ve bir mazeret kanıtlayabilirdi. "

Charley cebinden sınıfında kullandığı küçük mikroskobu çizdi
Lisede botanik. Tekrar tekrar kavurmuş hurdaya çevirdi
Pasta, dikkatli bir şekilde inceliyor.

"Lifler tuhaf bir şekilde düzenleniyor" dedi. "
Tuhaf bir desenin neredeyse görünmez makine işaretlemesi. Rengi
Macun koyu yeşildi. "

Forester mikroskobu aldı ve kömürleşmiş parçayı inceledi,
Her ikisini de bitirdiğinde Lew.

"Bu, yangın çıkarıcı için ipucumuz," dedi yavaşça. "Nerede bulmalıyız
Böyle bir macun tahtası geliyor ve bir kısmına sahip olan. Bu arada, yapma
Herhangi birine bunun bir kelimesini nefes alın. Bir ruhun sahip olduğumuzu bilmesine izin vermeyin
yangının nasıl ortaya çıktığını keşfetti. Hiçbir şey bilmediğimizi düşünmelerine izin verin. Ve
Size daha önce söylediğimi unutmayın: Bu koşullardan şüphelen
Kim olursa olsun, işaret et. Şimdi hatırla! Dışında bir ruh değil
Üçümüz bunu bilmeliyiz. Önümüzde uzun bir iz var, ama
Sonunda bir ipucumuz var. Er ya da geç, gözlerimizi ve kulaklarımızı tutarsak
Açık ve ağızlarımız kapandı, bu ormanı ateşleyen adamı bulacağız. "




Bölüm IX

Charley yangın devriyesi olur



Üçü hızla ormandan geçti. Forester onu yönetti
Arkadaşlar vadiyi bir yangın yoluna uzaklaştırır. Bu boyunca onlar
bir köy kaldırımda yapabilecekleri kadar hızlı seyahat etti. İle
Bu yangın parkurlarının birçoğu vadilerden geçtikleri ve üstünden geçtikleri
Nihayet yola ulaşan tepeler. Forester'ın arabası oradaydı ve
Saat koşusu onları Oakdale'deki Forester'ın ofisine getirdi.

Charley bu ofiste gördüğü her şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Açık
Duvar, Bay Marlin'in kontrolü altındaki orman alanlarının büyük haritalarıydı.
Bu haritalar dağları, büyük yayları, dereleri, yolları, yangın yollarını gösterdi.
ve farklı renklerin kafaları olan küçük yapışmalar burada sıkışmıştı ve
Haritalarda, Rangers, Fire-Wardens ve oyun koruyucularının nerede olduğunu göstermek için
yaşadı. Telefon da gösterildi.

Charley, kendisi ve Lew'in tamamen on iki olduğunu öğrenmek istiyordu
Miles telefondan uzak. İtfaiye ekibini almıştı, Hardy Men
Dağ seyahatinde deneyimli, bu on iki mili kaplamak için üç saat,
Yolun çoğunda yangın izleri olsa bile. Ne kadar merak etti
Daha uzun sürecek olsaydı,
kaba orman. Saatlerce daha uzun, emindi. Ve bu demekti
bilgilendirmek için telefona çıkmak için eşit derecede uzun sürerdi
yangının ormancısı. Birinin birçok yer olması gerektiğinden emin oldu
Telefondan on iki milden fazla uzak olabilir; Ve o
kablosuzun oynayabileceği her zamankinden daha keskin bir şekilde fark etti
ormanı kurtarmak. Kablosuz kıyafetini tutacağına karar verdi.
Yangın devriyesi olarak ormana geri döndüğünde onu.

Ancak duvardaki haritalar o kadar da ilgilenen Charley değildi. Vardı
Çeşitli türde yangınla mücadele araçları. Çift bitmiş eksenler vardı ve
Bir elinde kullanılacak kısa saplı eksenler. Bunlar en iyiydi
Çelik, çok keskin ve iyi dengeli. Olan aletler vardı
Gerçekten patates kancaları, ormanda temizlemek için kullanıldılar
Patates kazmak yerine fırçalayın ve yapraklar. Sonra vardı
Geri ateşlemede kullanım için kısa saplı, dört dişli tırmık. Ayrıca vardı
fenerler ve son olarak küçük bir basınçlı hava püskürtücü, ıslatma
geri ateş ederken öğütülmüş. Tüm bu aletler parlak bir kırmızıya boyandı. .
Forester, püskürtücünün sık sık kullanılmadığını, ancak bazen
Çok kullanışlı geldi. Aletler kırmızıydı, böylece bulunabilirler
kolayca. Aksi takdirde, neredeyse her kavgada bir ateşle kaybolurdu.

Özellikle Charley taşınabilir telefonla ilgileniyordu. Oldu
Ranger'ın yanmış vadide sahip olduğu gibi. Bay Marlin eline geçti
Charley için enstrüman ve onu incelemesine izin verdi. Pil
küçük bir kutuda ve ağızlık ve alıcı bir
Alternatif olarak kulağa ve ağza tutulan parça. Sonra orada
telefon çizgilerine tutturulacak önemli uzunluklar vardı.
Bir Ranger bir direğe tırmanamazsa ve kablolarını
Telefon çizgileri, Bay Marlin, taşlarına taş bağlayabildiğini açıkladı.
Ve onları çizgilerin üzerine atın. İhtiyaç duyulan tek şey ikisine sahip olmaktı
Teller telefon sisteminin iki kablosuna dokunur. O zaman bir bağlantı
yapılabilir ve taşınabilir enstrümanla konuşulabilir. Pil,
ağızlık ve alıcı ve bağlantı kabloları hepsi paketlenebilir
Küçük bir deri kasaya rahat ve omuzun üzerinden kaymıştır. Bu bir
Mükemmel kıyafet.

Bir zamanlar Charley denemek için vahşi olurdu. Şimdi yardım edemedi
Bir aracı olarak kablosuz için ne kadar daha düşük olduğunu görmek
iletişim. Onunla konuşmak için,
telefon çizgileri ve çalışır durumda olmalıdırlar. Charley'nin hızlı zihni
düşen uzuvları veya ağaçları, ağır karları veya buz fırtınalarını anında gördü
bir kış veya bir yanlışlığın elinde bir çift miper,
Orman telefonu her seferinde saatlerce komisyon dışında. Sevindi
kimsenin havaya müdahale edemeyeceğini ve her zaman alabileceğini düşünün
Kablosuz ile bir bağlantı. Giderek daha fazla olanakları gördü
ormanı korumada kablosuz için kullanışlılık.

Ancak iki çocuğun içindeki birçok ilginç şeyi incelemek için çok az zamanı vardı
Forester Ofisi çünkü trenleri kısa bir süre içinde olacaktı
Oakdale'e ulaştıktan sonra. Forester'ın tanıdıklarını
Asistan, Bay Franklin Conover ve kısa süre sonra demiryolu için başladı
Duffel'lerini Forester'ın ofisinde bırakarak istasyon.

Gitmeden önce Charley Forester'ı bir kenara çağırdı. "Ne kadar ücret alıyorum
Yangın devriyesi olarak mı alıyor? "Diye sordu.

Forester kaşlarını çattı.

"Düşünmemelisin," dedi Charley aceleyle, "
önemsiyor. Yangın devriyesi olmak istiyorum çünkü ormanları seviyorum. Ama ben
Babamın ateş devriyesi olmama izin verip vermeyeceğini bilmiyorum
Onunla fabrikada olabildiğince burada. "

"Orada ne kadar kazanabilirsin?"

"Babam iki buçuk dolar almam gerektiğini söylüyor."

"O zaman endişelenmenize gerek yok. Ücret konusunda biraz boşluğum var. Var
Zaten değerinizi gösterdi ve size en yüksek oranı ödeyeceğim
gücümün içinde. Seksen beş dolarlık bordroya gideceksin
Ay, Ranger'larımızın çoğu kadar. "

Charley, bu beklenmedik iyi servette o kadar şaşırmıştı ki
Bay Marlin'e cevap veremiyor. Onu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu
düşünceler. Tek yapabileceği Forester'a sıcak bir şekilde teşekkür etmek ve onu temin etmekti
Sahip olduğu her kuruş kazanırdı. Sonra o ve Lew acele ettiler
tren.

Bir süre iki oğlan tren Charley sessizdi. O
Çok hızlı acele ettikleri ormanı izlerken oturdu. Hiç olmadı
Ona şimdi olduğu gibi göründü. Her zaman ormanın olduğunu biliyordu
animasyonlu bir büyüme, ama şimdi her zamankinden daha canlı bir şekilde fark etti
Gerçekten orman canlıydı. Şimdi ağaçların büyük büyümelerini düşündü
daha fazlası, eğilimli olması gereken bir hayvan sürüsü ve
umursadı. Birçok kez ormanı mutlu koşullar altında görmüştü.
Ama asla bu yolculuktan daha önce acı içinde görmemişti. Daha önce hiç olmadı
Orman hayvanlarından korku ve acı çığlıklarını duydum. Asla o
yakılanların kömürleşmiş kalıntılarını gördüm. Asla o
Sadece yanmış ağaçlardan değil, aynı zamanda yanmış olan korkunç iskeletleri tuttu
orman. Derinden etkilendi. Bir ağaç aniden onun içinde
Bilinç bir kerestenden çok daha fazlası. Ve bir orman üstlendi
yeni anlam. Tüm aklıyla ormanı ve sayısızı sevdi
İçinde yaşam ve güzellik şeyler. İfadenin ötesinde, onun sevinciydi
Ormanı koruma ve bakımda rol alabileceğini düşündü.

Ve insanlığa yönelik tüm ormanları düşündüğünde-
Yiyecek ve su hariç diğer tek hediye-ormancı gördü,
Orman-yarışan ve yangın devriyesi gerçek ışıklarında. Onları gördü
gerçek destekçiler ve inşaatçılar olarak insanların gerçek hizmetçileri
ahşap olmadan ortaya çıkamayan medeniyet. O
ormandaki adamın gerçekten insanlığa ilerlemesine yardımcı olduğunu fark etti
Yasama salonlarında devlet adamı olarak yukarı doğru, kimyacı
test tüpü, ameliyat masasında doktor, mühendis onun
köprüler ve yollar veya yapıcı işçilerin diğerleri
medeniyet ne olduğunu; Çünkü ormancı çalışması
Medeniyetin diğer tüm inşaatçılarının işi. Bunu fark ettiğinde, onun
Kalp, tasarrufta bir rol oynayacağını düşünmek için gururla şarkı söyledi.
Sayısız nesil insan için ormanları sürdürecek
Onu dünyada takip edin.

Lew'e kalbinde olanlardan bir şeyler söylemeye çalıştı ama kelimeler başarısız oldu
O ve tren sınırlarının çok ötesinde olana kadar sessiz oturdu
orman. Sonra düşünceleri diğer kanallara sürüklendi. Bilmeden önce
Şef "Central City" diye bağırdı ve iki chums trenden ayrıldı.

Charley babasına seksen beş dolar alacağını söylediğinde
ay, babasının plana rızasını kazanmakta zorluk çekmedi.
Akılda vardı. Serbest bırakılmasını sağlamak da çok daha zor değildi
Okulda daha fazla çalışma. Charley öğretmenleriyle büyük bir favoriydi.
Her zaman neşeli ve kibar, sadık bir işçi, zihinsel olarak hızlı ve seviyor
Eğitmenleri, tüm iyi niyetleri vardı. Ona yardım etmek istediler
Onun içinde ilerlemesini görmek istedikleri kadar dünyaya devam edin
çalışmalar. Charley'in evdeki konumunu anladıklarında ve
Babasına yardım etmek için para kazanmak ve özellikle ne fark ettiklerinde
Şimdiki fırsat, Charley'in kişisel mutluluk yolunda olması amaçlandı,
Onu daha fazla okul görevinden serbest bırakmaktan daha fazlası.

Ertesi gün Charley ve Lew trene bindi
Oakdale'e dön. Kablosuz devriyenin tamamı onlara eşlik etti
İstasyon, her çocuk bagajın bir kısmını taşıyor. Böylece bölünmüş,
Ekipman büyük görünmüyordu; Ama hepsi monte edildiğinde ortaya çıktı
tamamen yeterli. İyi bir su geçirmez çadır vardı, güçlü bir kene
Yapraklar, battaniyeler, bir ip bobini, ek pişirme ile doldurulmuş
mutfak eşyaları ve cömert yiyecek malzemeleri. Charley bir ışık aldı
Yüksek güçlü tüfek ve onun tabancası bol mühimmat. Onların
Yoldaşlar bu bagajı arabanın bir köşesinde yığıldı, sonra geri döndü
istasyon platformu ve kampı Brady'ye bağırdı, onuruna
arkadaşlar. Bir anda tren Oakdale'e doğru hızlanıyordu,
Ofisinde ormancı buldular.

Bay Marlin, Charley'in başarılı sonucundan zevkini dile getirdi.
Liseden serbest bırakılmasını sağlama çabası.

"Konuşmaya pek inanmıyorum," dedi kendisi olan ormancı
Belli bir tapu adamı, "ama bunu sana söyleyeceğim, Charley:
Çalışmalarınızı sınıfınızdan önce çalıştırdığınız gerçeği
Benim için iki kez değerlisin, başka bir çocuğun sadece tuttuğu
sınıfını takip et. "

Charley sürprizine baktı. "Neden?" diye sordu. "Daha fazlasını bilmiyorum
Diğerleri bilir veya yakında bilirler. "

"Bildiğiniz şeyin bununla hiçbir ilgisi yok, genç adam. Yapıyorsun.
Bu senin alışkanlıklarınız. Alışkanlık dünyadaki en güçlü güçtür. Sadece gerçek
Sınıfınızın önünde olduğun için bana bunun sizin alışkanlığınız olduğunu söylüyor
Önsöz, hazırlıklı olmak. Bana araçlarınızı tutacağınızı söylüyor ve
Kayıtlarınız onların yerlerinde ve iyi durumda ve
Ortaya çıkacak hemen hemen her acil durum için hazırlandı. "

"Anlamıyorum," diye ekliyor Charley, "Bunu nasıl çözebilirsin
Sadece sınıfımın biraz önünde kaldığım gerçeğinden. "

"Tabii ki yapmıyorsun," diye gülümsedi ormancı. "Sana yasaları öğretiyorlar
okuldaki yerçekiminin, ancak size yasalarını öğretmeye zahmet etmiyorlar
hayat. Fakat hayatın yasaları vardır ve en güçlülerinden biri alışkanlık yasasıdır.
İyi bir alışkanlık milyon iyi kararlara değer. Bir adam muhtemelen tutabilir
İyi bir çözüm, ancak iyi bir alışkanlık koruyamaz. Senin iyisin
Alışkanlıklar şimdi size ayda yaklaşık on beş dolar değerinde; Ben için
Kötü alışkanlıkların bir delikanlı olsaydı size en büyük oran ödemezdim. Sadece
Bunu aklınızda bulundurun ve gelecekte oluşturduğunuz alışkanlıklara dikkat edin. "

Charley kelimeler için çok şaşırmıştı. Asla düşünmemişti
olası kazanç kapasitesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip olduğu alışkanlıkları.

Ancak Forester ona konuyu o zaman düşünme fırsatı vermedi.
"Ormana geri dönmeni istiyorum," diye devam etti. "Tanıdık
Mümkün olduğunca ormanla. "

Bir çekmeceye ulaştı ve Charley'e verdiği bir harita çıkardı.
"Bu tam olarak duvardaki büyük harita gibi," dedi. "
Daha küçük ölçekte. İşte kampınız var. "

Parmağını haritaya koyarken, "Bu iyi bir yerdi
Bir balıkçı kampı için, ancak bir yangın koruyucusu için fakir bir kamp. Bu kadar yüksek
Hill, "Ve yine haritaya bir parmak koydu," iyi bir bahar var. A
Yoğun rhododendron çalılık onu kuşatır ve üzerinde uzun baldıranlar büyür.
Kampınızı o çalılıkta yapın. O kadar yoğun ki, kimsenin yapamayacağını düşünüyorum
Muhtemelen orada bir çadır gör. Ama emin ol. Gerekirse, baldıran dallar koy
veya ormangülü dalları etrafında. Bay Morton ve benden başka kimse bilmeliyiz
ormanda kampta olduğunuzu veya herhangi bir bağlantınız olduğunu
Orman Departmanı. Ona kampının nerede olduğunu söyleyeceğim ve o
İnceleyin ve size daha ayrıntılı talimatlar verin. Ama hatırla
Seninki gizli bir devriye. Kimsenin seni öğrenmemesini tercih ederim
ormanda varlık. Ama herhangi biriyle tanışırsanız, bir balıkçı olarak poz verir.
Hiçbir koşulda, herkesin gerçek amacınızdan şüphelenmesine izin vermeyin. "

Forester, derin düşünce içinde bir an durdu. "Duman," dedi sonunda,
"Kampınızın yerini ihanet eder-en azından gündüz.
Geceleri olmadığı sürece herhangi bir yangın yapın. O zaman küçük olduklarından emin ol
Gizli ve olabildiğince dumansız. Bununla yemek pişirmenizi yap. "

Bir dolaba adım attı ve bir alkol sobası ve bir kutu ile geri döndü
Yakıt ve devam etti: "İlkbahardan dağın zirvesine kadar
sadece kısa bir mesafe. Orada geniş bir görünüm elde edebilirsiniz. İnceleyin
Orman mümkün olduğunca sık her yönde dikkatlice. Ama hayır bırak
Telltale, yerin bir gözetleme noktası olduğunu belirtmek için işaretler. Ve emin ol
Kampınıza dikkat çekmek için hiçbir şey yapmıyorsunuz. "

Forester daha sonra Charley'e bir yangın devriyesi olarak yemin etti ve ona
Rozet, gözden uzak tutma talimatları ile.

"Buna da ihtiyacın olacaksın," dedi bir gülümsemeyle Charley'e taşınabilir bir
telefon. "Arkadaşlarınız kablosuzun diğer ucunda olamaz
Zaman, biliyorsun. "

"Hiç balık alabilir miyiz?" diye sordu Charley. "Lew'in bu konuda biraz eğlenmesini istiyorum
seyahat. İşle bana çok yardım edecek. "

"Balık, size müdahale etmediği sürece
görev. Ancak işinizin ormanı korumak olduğunu unutmayın. Bu geliyor
Birinci. Koşullara göre nasıl yapılacağına karar vermeniz gerekecek. "

Erkekler sporlarını ormancıların arabasına taşıdılar. Bay Marlin telefon etti
yokluğu sırasında bir şeylere bakmak için asistanı ve
Bay Marlin ve Lew ve Charley otoyol boyunca dönüyorlardı.
Ormana girecekleri noktaya ulaştılar, atladılar
zemin ve duffelleri boşalttı. Bay Marlin, güle güle dedi,
araba ve iki genç yangın muhafızını yalnız bırakarak ofisine geri döndü
Vahşi doğanın kalbinde.




Bölüm X

Ayı ile karşılaşma



Hızla Duffel iki pakete dönüştürüldü. Bunlar hem ağırdı hem de
hantal.

"Gee!" dedi Lew, paketleri araştırırken, "Umarım herhangi bir eyaletle karşılaşmazız
polisler. Bizi lisanssız satmak için tutuklarlardı. "

Bununla birlikte, herhangi bir kişi toplantısının küçük bir şansı vardı,
Yalnız balıkçı ol. Her elden orman uzadı, görünüşe göre
bitmez tükenmez.

"Sanırım rulmanlarımızı alsak iyi olur," dedi Charley.

Haritayı cebinden çekti ve düz bir kayaya yaydı. İki Boy
Birkaç dakika boyunca göz attı.

"Bu iki dağdan geçmeliyiz," dedi Lew, "ve sadece diğeri kamp
Üçüncünün zirvesinin tarafı. Bu tırmanmakla aynı
Üç Dağ. Karşılaşmamız gereken iki vadi var. BEN
Yargıç, eski kampımız kadar yoldan uzak olacağız. Bu
on iki mil kadar. "

"Gee!" Charley güldü. "Bu, on iki mil yürüyüş yapmam gerektiği anlamına geliyor
Bu dağlar telefonda her biriyle konuşmak istediğimde. Ben
Bay Marlin'in konuşmayı umursamadığına sevindim. Telefon iyi
Ancak kablosuz ile karşılaştırıldığında, elektrik ışığının yanında bir mum gibi.
Bay Marlin, arkadaşların dinleyemeyeceğini söylediğinde haklıydı.
Her zaman ben, ama bahse girerim, kullanmanın bir yolunu bulacağım
benim kablosuz. Neden, eğer iyilik yapacağım. Bütün boyun
Yardım çağırmak için on iki mil yürüyüş yaparken ormanın yanabilir ve
Yangına geri dönmek için on iki tane daha. Ve sanırım koymak istiyorum
Bu dağların üzerinde yirmi dört mil yürüyüş yaptıktan sonra sert bir kavga. Bay
Marlin iyi, ama tam güncel değil. Hala düşünüyor
Kablosuz bir tür oyun. "

"İhtiyacınız olan Charley, mesaj taşıyacak kadar güçlü bir pil
bir operatörün görevde olduğu bazı düzenli kablosuz istasyonlara
zaman."

"Ben de bunu düşünüyorum, Lew. Çok daha fazlasını almazdı
Frankfort'taki hükümet istasyonuna taşıma gücü. Eminim
Operatörler bize yardımcı olmaktan mutluluk duyarlar. Henry'nin nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Harper, orada, gündüz operatörü Bay Axton'a yardım etti.
apandisit. Operatörler bize çok iyi davrandılar.
O zamandan beri kablosuz devriye. Pili almak zorluk olacaktır.
İşler o kadar pahalıya mal oldu ki, nasıl yeterince tasarruf edebileceğimi görmüyorum
bunun için ödeme. Babama kazandığım her şeyi vermem gerekecek. "

"Çocuklarla bunun hakkında konuşacağım, Charley," dedi Lew. "Belki
Birisi bir çıkış yolu düşünebilir. Vay be! Bir şeyler yapabilmeliyiz,
Roy ile düzenli bir vapur operatörü ve Henry neredeyse
Hükümetin Kablosuz Adamını Yedek. "

Bu zamana kadar ormana girdiler. Birinden tırmanıyorlardı
İlk dağ aralığında çentik. Vadiye ulaştıklarında
ötesinde, sollarına dönüp iki ya da üç vadiye çıkmaları gerekiyordu
Miles, bir yangın izi vurana kadar. Bu iz doğrudan
Yakılanların başındaki gerçekten düğme olan ikinci dağ
vadi. Daha sonra kaba saat kulesini bulmuşlardı.
Ranger ile görüşmeleri Bay Morton. Bu düğmenin ötesinde hala vardı
Geniş bir vadiyi geçip ulaşmadan önce üçüncü bir dağa tırmanmak için
kamp siteleri. Ama neredeyse tüm iyi bir yangın izi vardı
mesafe.

Sırtlarında bu kadar ağır paketlerle seyahat eden iki bayan ama yavaş yaptı
ilerlemek. Her küçük süre dinlenmek için durmak zorunda kaldılar. Bunlardan biri sırasında
Duraklar Düşük, sızlanan bir ses duydular.

"Dinle! Bu nedir?" diye sordu Charley, hayvanları seven ve keskin bir şekilde
acılarına duyarlı. "Bir köpek gibi geliyor."

Hareketsiz durdular. Hafif ama farklı bir
Sıkıntılı köpek.

Charley paketini anında düşürdü. "Başının belada bir köpek var," dedi,
"Ve ona yardım etmeliyiz."

Düdüklemeye başladı. Sonra "İşte, oğlum! İşte oğlum!"

Önümüzdeki bir yerden neşeli bir kabuk geldi, ardından acı verici
Whine.

Charley paketini aldı. "Hadi," dedi ve acele etti
ses. Ama uzağa gitmedi. Yakında bir köpeği gördü, acı verici
ona doğru topallar. Charley kuyruğunu sallayan hayvana koştu
şiddetle ve neşeyle havladı.

"O sadece yarım yetişkin bir yavru," dedi Charley, büyük pençeleri fark ederek. "Değil
O iyi bir genç adam mı? "

Hayvan Charley'e sıçradı ve elini yaladı. "Buraya gel,
Oğlum, "dedi Charley, köpeği kollarına alarak." Bakalım neyin yanlış. "

Charley, hayvanın pençelerini incelemeye başladı. Köpek sabırla gönderildi.
"Bunda yanlış bir şey yok," diye yorumladı Charley, ön pençe bırakarak.

Ama diğer ön ayağı hissetmeye başladığında köpek acıyla sızlandı.
"Hiç şaşmamalı," dedi Charley sempati ile. "Buraya bak Lew," ve o da işaret etti
kendini pençeye gömen muazzam bir diken için.

"Ben onu çıkarırken onu sıkı tut," dedi Charley onu çizerken
bıçak, küçük bıçağı açtı, cildi hafifçe kesti ve dikkatlice kazıldı
diken. Ayak iltihaplandı ve şişti. Charley sıktı
irin.

"O pençeyi kir içine almasına izin verme," dedi ve paketine koştu. O
ilk yardım kitini avladı ve emici pamuk ve bir
Dezenfektan. Bir dalın ucuna biraz pamuk sardı,
Kantinden su ile ıslatın ve küçük yarayı temizleyin. Daha sonra
Dezenfektan ile bir parça pamuk daha ıslattı ve içine doldurdu
ayak.

"Bunun bir süre orada kalmasına izin vereceğiz," dedi.

"Köpek muhtemelen kayboldu. Sahibini bulana kadar onu tutacağız."

Dikenden kurtuldu, küçük hayvan frisk, topalladı ama
biraz. Charley'e düştü ve onu ifade etmeye çalışıyor gibiydi
minnettarlık.

İki çocuk paketlerini tekrar omuzladı ve başladı. Charley ıslık çaldı
ancak çağrı gereksizdi. Yavru, topuklarına yapıştı
Yapışan bir plaster olarak kapatın.

"İkisinin bir şirket olduğunu söylüyorlar, ama üç kalabalık," diye güldü Charley, ama ben
Sanırım köpekler için geçerli değil. "

"Asla söyleyemezsin," diye yanıtladı Lew. "O yaştaki bir yavru sizi herkese sokabilir
zorluk türleri. "

"Ben bir şansım olacağım," diye gülümsedi Charley, bükülüp köpeği okşadı.

Devam ettiler. Uzun bir süre sessizce seyahat ettiler, küçük köpek
Topuklarında paça ve frisking. Zaman zaman durdular
dinlenmek. Paketleri ağırlaşıyordu ve ikisi de konuşmak gibi hissetmiyordu. Onlar
görevlerine yerleşti ve ploded. Yangın izine geldiklerinde,
Sağlarına döndüler ve ilk dağın üzerinden geçtiler. .
Yol yeterince pürüzsüzdü, ancak not çok dikti ve
en üst düzeyde dayanıklılık. Birkaç dakikada bir dinlenmeye zorlandılar.
Sonunda sırtın tepesinde ve bir sonraki vadiye girdiler.

Buradaki alt kısım çok genişti, çünkü dağlar çok uzaklaşmıştı.
Görünüşe göre vadi toprağı zengindi. Derin ve siyah gibi görünüyordu ve
Ağaçlar büyük boyuta büyüdü. Normalde iki erkek alacaktı
Böyle ince kerestenin gözünde keskin bir zevk, ama bu zamana kadar
ulaşmak dışında herhangi bir şeyle ilgilenemeyecek kadar yorgundu
varış noktası.

Son sırtın dibinde uzun süre dinlendiler. Onlar sadece
Lew, bazı çalıların arkasında tuhaf bir ses duyduğunda başlayarak
Yangın izinden. Sesi ne yapmış olabileceğini merak ediyor, o
paketini düşürdü ve soruşturmaya gitti. Bush'un arkasında bir
Kurnaz, ondan hiç korkmayan küçük siyah hayvan.
Onu aldı ve yoldaşına tekrar katıldı.

"Charley," dedi. "Ne bulduğumu gör. Nedir?"

"Bu bir ayı yavrusu," dedi Charley. "Onu yalnız bıraksan iyi olur. Eğer
Annem geldi, bizim için ısınabilir. "

"Bir evcil hayvan için tutacağım," dedi Lew. "Bir adamı tanıyordum
evcil hayvan ayı yavrusu bir kez ve ---- "

Lew cezayı hiç bitirmedi. Elinizin altında bir vahşi hırsız geliyordu ve
Büyük bir siyah hayvan çalıların arasından acele etti. Lew yavruyu düşürdü
ve topuklarına gitti. Ayı sıcak peşinde izledi. O harikaydı
beceriksiz, kereste canavar, ama yine de şaşırtıcı bir şekilde yerden geçti
hız. Lew olabildiğince hızlı koştu, ama ayı ona her biri
adım.

"Bir ağaca tırman, Lew," diye bağırdı Charley, paketini kaydırdı ve
Chum'un yardımı. "Bu konuda hızlı ol."

Lew, tırmanacak kadar küçük olduğunu gördüğü ilk ağaca yöneldi. BT
küçük bir direk, bir ayak çapında. En düşük şube yedi veya
yerden sekiz metre yukarıda. Lew ona doğru yarıştı, kendini bir araya getirdi
sıçradı ve yukarı doğru fırladı. Uzuvu yakaladı ve hepsiyle kendini salladı
olası hız. Çok yakında bir saniye değildi. Lew'in vücudu yukarı doğru vurulurken,
Ayı arka ayaklarında yükseldi ve pençesinin kısır kaydırması zar zor
Lew'in cesedini kaçırdı. Lew kendini dikti ve birkaç metre yukarı doğru tırmandı,
burada ayıya bakmak için durdu.

Bu arada Charley hayvanı takip ediyordu. En ufak bir fikri yoktu
ne yapması gerektiği. Yasa, ayı o sezonda korudu
yıl ve onu vurmada haklı olup olmayacağını bilmiyordu
koşullar altında ya da değil. Her neyse, tüfeği onunla geri döndü
ambalaj. Ancak küçük baltası kalçasında vardı ve onu ondan çekti
Kılıf, böylece onu kullanmak zorunda kalması durumunda hazır hale getirecekti.

Ancak sorun onun için çok beklenmedik bir şekilde çözüldü. .
küçük köpek, bir mesafeden bir sopa ile oynayan
İki çocuk, Charley'in koştuğunu fark etti ve peşinden yırtıldı. Sonra gördü
ayı ve tam hızda peşinden gitti. Ayı duydu
Köpek, onunla yüzleşmek için döndü; Sonra hızlı bir şekilde tekrar yüzleşti ve başladı
Lew'in sığındığı ağaca tırmanmak.

"O köpeği buradan uzaklaştır," diye bağırdı Lew,
Ağacın tepesine doğru çılgınca tırmanın.

Durumun ciddiyetine rağmen Charley,
kahkaha. Ancak Chum'dan ikinci bir çekicilik kahkahalarını boğdu. O
Köpeği yakaladı ve taşımaya başladı. Ama iki çubuk gitmemişti
Lew, köpeği geri getirmesi için çılgınca aradı. Charley
Arkanı döndü ve Lew'den sonra ayının tırmandığını gördü. Köpek olduğu sürece
Ağacın altında, ayı Lew'e dikkat etmemişti. Ama ne zaman charley
Yavru ile başladı, Angry Bear arayışına devam etti. Charley
köpeği ağacın tabanına geri döndürdü.

"Hasta", "diye bağırdı. "Onları yakala."

Küçük yavru müthiş bir istiridye yaptı ve ayı daha fazla ödemedi
hemen bir çıkış yolu aramaya başlayan Lew'e dikkat
çıkmaz. Ağacın tabanının iki veya üç metre içinde
tırmanmıştı, ikinci bir ağaç ortaya çıkmıştı. Ama ikisi uzaklaşmıştı
Birbirleri, V. Mektubunun eğimli tarafları gibi. İlk başta Lew
Diğer ağaca geçebileceğini düşündüm, ancak dikkatli bir inceleme
ona bunun imkansız olacağını gösterdi. Ayı nerede yapabildi
kendini bir ağaçtan diğerine salladı; Ama ağacın ne kadar uzakta
O, diğer ağaçtan daha uzaktaydı ve uzuvlar küçüktü
vardı. Ve Lew şimdi gitmeye cesaret ederken ağacın tepesine yakındı. İle
şimdiki konumundan diğer ağaca sıçramaya çalışın
düşünce. Kesinlikle otuz feet veya daha fazla bir düşüş anlamına gelir. Ve Lew
Ayı daha yaklaşmaya cesaret edemedi, hayvan tekrar denemeli
onu pençe için. Ayı ağaçtan çıkarmanın belirgin bir yolu yoktu,
Ve Lew, süresiz olduğu yerde kalamayacağını biliyordu.

Charley, ayının dikkatini kendisine yönlendirmeye çalıştı.
Baltasıyla ağaç ve gövdeye çarpıyor. Ayı hırladı ama hayır yaptı
Charley'e ulaşmaya çalışın. Dikkatini tamamen köpeğe odaklanmıştı.
Saçları dikilirken, dudakları geri çekildi, kulakları düz ve onu
Büyük pençeler yırtılmaya ve sunmaya hazır olan canavar, bu kadar korkutucu sundu
Charley'in köpeği uzaklaştırmaya cesaret edemediği ön. Bunların bir tokatlaması
pençeler veya büyük çenelerin bir çıtırtı yaşam için Lew'i sakatlayabilir, hatta
Onu açıkça öldür.

"Mükemmel sessiz kal, Lew," dedi Charley, "ve belki de ayı
Seni unut. Bu yavrulara çok öfkeli. "

Charley cebinde hissetti ve bir parça güçlü kordon buldu. Onu düğümledi
yavru boynunun etrafında ve hayvanı ağaca bağladı.

"Umarım o, ben gittiğimde onu öldürmez ve onu öldürmez" diye
kendine mırıldandı. Lew için "Bir fikrim var. Alacağım
Halat ve ayı diğer ağaçtan kemirip ekleyemeyeceğimi görün. "

"Hasta 'onları, yavru," diye bağırdı küçük köpeği başka bir çılgınca yapmaya çağırdı
patlama. Ve köpek istiridye ile vadi yüzüğünü yaparken,
Charley paketine koştu ve ip bobini aldı. Geri koştu ve
aceleyle Lew ve ayının yanında ağaca tırmandı
dinleniyor. Ayı ona öfkeyle baktı, ama dikkatini üzerinde tuttu
Pup. Charley, üzerinde uzuvdan biraz daha yüksek bir noktaya tırmandı.
Ayı dinlendi. Çabucak bir ilmek yaptı ve ipini hazırladı
fırlatmak. Sonra asla başarılı bir oyuncu kadrosu yapamayacağını fark etti.
uzuvlar.

Ona bir fikir geldi. Küçük baltasını çizerek, hızla kesti ve kesti
Küçük uzuv, ucunda bir çatal bırakır. İlmiği içine koydu
Çatallı uç ve ihtiyatlı bir şekilde direği uzattı. Tüm bu süre boyunca çağırıyordu
Şimdi ağacın gövdesine karşı atlamaya başlayan köpek üzerinde. .
Dikkatini giderek daha fazla merkeze koydu. Saçları
Kıl oldu ve sürekli hırladı. Başını eğdi ve aldı
Ağaca geldiyse köpeğe vahşi bir darbe almaya hazır. Onun duruşu
Charley'in amacı için daha iyi olamazdı. Hızlı ama sessizce o
ilmik ayının burnunun hemen ötesine kadar direği uzattı, sonra
Hızlı bir şekilde indirdi ve ipin üzerine sert bir şekilde geri çekildi. Şans onunla birlikteydi.
Tamamen şaşkınlıkla alınan ayı,
halat.

Charley'in Keskin Kususu Kemirciyi sıkmak neredeyse ayı ondan çekti
levrek. Düşmekten kaçınmak için pençeleriyle ağacın gövdesini kavradı,
Ve bu Charley'e ipini sıkma ve güvence altına alma fırsatı verdi. İle
Düşmekten kaçın, ayı ağaca tutunmak zorunda kaldı. Böylece
ipi pençe yapamadı veya ısıramadı.

"Onu anladım," diye bağırdı Charley.

Yeterince doğruydu. Bir anda ona sahip olduğu için neredeyse üzgündü. İçin
Lew, ayı geçmeden yere ulaşamadı ve
Hayvan boynuna yakalanmasına rağmen, kendine güvenmemeye cesaret edemedi
Bu korkutucu pençelerin ulaşamayacağı. Charley'de belki de
Ayı boğabilir, hatta onu ağaçtan çekebilirdi. Yapmadı
Yasa ile zorluk çekmesi için hayvanı öldürmek istiyorum vb.
şefinin hoşnutsuzluğuna katlanır. Ne de onu takmak istemedi
çünkü bu kesinlikle ipinin kırılması anlamına gelir ve
olası bir kısmı kaybı.

"Ne yapacağız, Lew?" aradı.

"Başının yaklaşık dört metre üstünde güçlü bir uzuv var," diye yanıtladı Lew,
dallardan aşağı bakıyor. "İpini bunun üzerine getirebilirsen,
Onu yere bırakıp içeri girene kadar onu boğabiliriz.
Sonra ipi kesip yenebiliriz. "

"Bu geliyor," dedi Charley, şüpheyle, "ve sanırım yapacağız
denemek için. Yapacak başka bir şey görmüyorum. "

Neyse ki ipi uzundu. Bir uzuv etrafında bir iki dönüş yapmıştı
Oyuncusu yapmadan önce ve şimdi ayı kolaylıkla tuttu. .
Gevşek uç gövdeden aşağı sarktı.

"Bunu bilmiyorum," dedi Charley alaycı bir yüzü ile. "Bu değil
Göründüğü kadar basit. Bu uzuvdan ipi gevşetmem ve tutmam gerekecek
Ben bir el ile diğer el ile gevşek ucu attı. Bilmiyorum
Yapıp yapamasam. Ve nasıl tekrar sona ereceğim? "

"Onu direğinizle yakalayamaz mısın?"

Charley direğe baktı. Ayı ilan ettiğinde onu bırakmıştı,
Ama ulaşılabilir bir şubeye yerleştirilmişti.

"İşte gidiyor," dedi. "Deneyeceğim."

Dikkatli bir şekilde uzuvdan bir sargıyı açtı. Sonra kendini destekliyor,
Ve çizgiyi gergin tutmak için sert çekerek, ikinci bobini açtı.
Halat şimdi elinde serbest kaldı. Ayı bir an sessiz değildi.
Nokedildiği andan itibaren sürekli mücadele etmişti. O
Halat çekmeye ve çekmeye devam etti. Ama böyle bir dezavantajdaydı
Tam ağırlığını mücadelelerine koyamadı. Yine de
Charley'in kolundaki zorlama müthişti. Gerginliği azaltmak için
Ayı daha fazla boşluk ve böylece gerginliği daha da arttırır. Ve tutmak için
Bir eliyle ayı, ipini attı ve diğer eliyle içeri alırken
Charley aynı anda testere imkansızdı.

"Yapamam Lew," diye nefes verdi Charley. "Neredeyse kolumu çekiyor."

İpi topladı ve uzuvun üzerine koydu,
Şube hakkında bir kez daha dönüş yapmak. Çalışmaya çalışırken
Uzuvun etrafındaki ip, köpek aniden istiridyesini arttırdı.

Ayı, ipin üzerinde müthiş, konvülsif bir pislik verdi ve sarsıldı
Charley'in elinden. Ani çekim tamamen dengeli ve o
uzuvdan düştü. Ama anında debriyajını kayma üzerine sıktı
Halat ve bir saniyede, korkmuş ama güvenli olan havada sarkıyordu. O kaydı
zemin ve ipi gergin çizdi. Şimdi ipi bir uzuv üzerinde, o
İstedim, ama uzuv yanlış ağaçtaydı.

"Her neyse deneyeceğim," dedi.

Halatın sonunu, Lew ve
Ayı dinlendi.

"Onu levrekten çekeceğim Lew," diye bağırdı. "Eğer başarılı olursam
Diğer ağaca doğru sallanacak. Onu yukarı çekebilirim
arka ayakları. Her neyse, sanırım onu ​​tutabilirim ve eğer
Mümkün olduğunca hızlı, ikimiz onu kesinlikle yukarı çekebiliriz. Hazır mısın?"

Lew cesaretine kadar ağaca indi. "İkincisi seninle olacağım
Düşüyor, "dedi." Çek! "

Charley aniden tüm ağırlığını ipe attı. Ayı, alınan
Sürpriz, uzuvdan uzaklaştı. Aşağı düştü ve sonra
muazzam bir sarkaç gibi diğer ağaca doğru sallandı. Lew aşağı kaydı
Ağaç bir flaş gibi ve Charley'in yanında bir yığın içine indi. O bir
Anında ve ipi yakalayarak, ağırlığını Charley's'e ekledi. Ayı
oldukça yerdeydi, ama neredeyse düz uzuvun altındaydı
Halat asıldı. İlimlikle çılgınca pençe yapıyordu.

"Bir pislik verelim," dedi Charley. "Birlikte-şimdi!"

Aniden ipte gerildiler ve ayı arka ayaklarına yükseldi
Boynundaki gerginliği hafifletin. Anında gevşekleri çektiler.

"Onu şimdi anladık," diye bağırdı Lew. "Tekrar çek!"

Bir kez daha ipe gerildiler. Boynu hakkında sıkıldı
Rüzgarını kapatarak ayı. O onun çok uçlarına ve çocuklarına yükseldi
biraz daha gevşek çekti.

"Şimdi onu öldürebiliriz," dedi Charley, "ama yapmamalıyız. Nasıl?
Bundan çıkacak mıyız? "

"İpi hızlı bağlayalım ve paketlerimizi biraz uzaklaştıralım.
bir süre boğul. Sonra geri dönüp onu kurtarabiliriz. Bence o
Bize saldırmayacak, çünkü o köpekten çok korkuyor. Onu tutacağız
Tasma ve çırpın.

"Ama ipi nasıl alacağız?" Charley istedi.

"Gee! Beni anladın. Belki taşırken bir şeyler düşüneceğiz
Paketler uzakta. "

İki oğlan paketlerini aldı ve bazıları için rotası boyunca acele etti
yüzlerce yarda. Sonra paketlerini bıraktılar ve geri döndüler. Ancak
Charley tüfeğini dönüş yolculuğuna taşıdı.

Ayı geri döndüklerinde hala ipte pençeliyordu. Onun üzerindeki saç
Boyun şiddetli mücadeleleriyle yıpranmıştı ve cilt kanıyordu
özgürce.

Charley, "Bu ayı boynuna ömür boyu bir yaka giyecek," dedi. "Biz
Onu bir daha gör, onu tanıyacağız. "

Ona bir fikir geldi. "Anladım," dedi. "O ipi
mermi. Köpekle hazır duruyorsun ve ikinci bir atışa hazır olacağım,
Gerekirse. Kötü bir şekilde incinme, yasa veya
Yasa yok. "

Lew köpeği ağaçtan çözdü ve tasması sol eliyle tuttu.
Charley ona baltayı verdi ve Lew yapabileceği yere biraz kenara attı
Gerekirse kullanın. Ama ipi kesme hakkında konuşmak bir şeydi
Bir mermi ve bunu yapmak için başka bir şeyle, çünkü ayı ipi içeride tuttu
sürekli hareket. Charley silahını dengeledi ve bir boncuk almaya çalıştı
ip. Ona ayı asla durmayacak gibi görünüyordu. Ama
Canavar neredeyse dayanıklılık sınırına ulaşmıştı. Dili çıkıntılıydı
Ağzından, gözleri kafasından patlamaya hazır görünüyordu. O idi
zavallı nefes nefese. Kendi mücadeleleri onu yavaş yavaş boğuyordu. Birden
Dövüşmeyi bıraktı ve topallama taktı. Halat çubuk gibi gerildi.
Anında Charley'in tüfeği çatladı. Hat sanki biri gibi koptu
bir kılıçla kesmişti. Ağaca yukarı doğru uçtu ve ayı düştü
yere. Boynu hakkındaki ilmik gevşedi ve nefes aldı
özgürce.

"Hızlı!" Ağladı Lew. "Bir saniye içinde ayağa kalkacak."

Charley ipi ağaçtan çözdü, kopmuş sonunu yeryüzüne çekti ve
Halat ve tüfek toplamak, paketine doğru kaçtı, Lew topuklarında,
Çılgın köpeği ana güçle sürüklemek, çünkü hayvan şarj etmek için vahşi
Düşen ayı.

Koşarken, omuzlarına geri baktılar. İlk başta ayı yaptı
hareket etmeyin. Sonra huzursuzca karıştı ve bir saniye sonra ayağa kalktı
ve çılgınca koştu. Çocuklar koşmayı bıraktı.

"Sanırım her iki partinin de bir dersi vardı," dedi Lew.




Bölüm XI

Vahşi doğada gizli kamp



Ayı ile karşılaşmaları, iki bayanın bir süre unutmasını sağladı.
yorgunluk. Yangın yolları boyunca hızlı zaman geçirdiler. Uzun bir serseri,
Son sırtın tepesinde ve ülkeyi dinlemek ve incelemek için durakladılar. Bu
Kolayca yapabilirlerdi, çünkü dağın zirvesi daha çok
seyrek ahşap. Çok az bir arama, aynı anda bir ağacı açıkladı
uzun ve tırmanması kolay ve bu sadece düşük fırça ile çevriliydi
vizyonu engellemezdi. Bu gözetten geniş bir görüş kazandılar
Her yönde.

"Mil ve mil için görebiliriz," dedi Charley. "Forester haklıydı
Bize sık sık bu gözetime gelmemizi söylüyor. Buradan daha fazlasını keşfedebiliriz
Bir dakika içinde ağaçlar arasında dolaşarak bir haftalık. "

Yavaşça çocuklar vizyonlarını ufukta süpürdüler. Her yerde
Dağların sıcak bahar güneş ışığında güneşlenmesi gibi görünüyordu, görünüşe göre
Bir şömine ile uyuşan kediler olarak güvenli. Geçiş, geçişli bulutlar
Güneşin yüzü, yamaçlara gölgeler attı, güzel
ışık ve gölge desenleri. Taze, genç büyümeler yumuşak bir
Yeşil renk tonu, çamların daha koyu renkleriyle hoş bir kontrast içinde.
Brooks diplerde parladı. Göz bu muhteşemine ulaşabildiği kadarıyla
Panorama genişledi.

"Harika değil mi?" dedi Charley, iki oğlan anket yaptıktan sonra
Sessizce sahne. "Orman doğanın en iyi armağanlarından biridir. Ve
Dikkatsizliğimizle ne yaptığımızı düşünün. Herhangi bir anda bu yeşil
Cennet çok fazla kükreyen alev olabilir, çünkü bazı sigara içenler
düşürmeden önce maçını patlatamayacak kadar dikkatsiz veya bir kampçı
Ateşinin söndürüldüğünden emin olmak için çok tembel. Neden bana öyle geliyor ki
Katil böyle bir adama kıyasla masum bir melek. Ne yaptığını düşün!
Balıkları, kuşları ve hayvanları ve belki de insanları öldürür
Varlıklar ve o sadece medeniyetin sahip olması gereken ahşabı değil, aynı zamanda
Başka bir orman üretemeyecek şekilde zemini mahveder. BT
Bana öyle geliyor ki bunu yapan bir adam daha şiddetli cezalandırılması gerekiyor
Herhangi bir katilden daha. Neden, bir katil sadece tek bir varlığı öldürür. Adam
Orman yangını başlatan, sayısız canlıyı öldürür. Sana söylüyorum Lew,
Bu büyük ormanı korumada bir rol oynamak beni çok gururlandırıyor. "

Oğlanlar sessiz kaldı, Lew aniden bir
doğrudan altındaki yaprak dökmeyenlerin yoğun büyümesi ve çok aşağı değil
Ridge. "Bu bizim kamp sitemiz olmalı," dedi. Ve her iki erkek de inceledi
ilgi ile nokta.

"Bu olmalı," dedi Charley. "Yeterince yoğun, iyilik biliyor! Ve
Alt tarafından çalan küçük bir su akışı var.
çalılık. Yani orada bir bahar var. Hadi aşağı inelim ve bir göz atalım
BT."

Paketlerini omuzladılar, yavruları topuklarına ıslık çaldılar ve gittiler
çalılıklara kadar. Çapıdan az olmayan bir alanda
ormangülü, tarif edilemez yoğunlukta büyüürken, üstlerinde bazılarını yükseltti
Büyük hemlock. İki çocuk çalılıklara yaklaştı ve içine baktı.
Şimdi bile, tam güneşin parlak parıltısında, derin alacakaranlık hüküm sürdü
orman gülleri altında. Açıkçası büyük yaşların büyümesiydi. Onların
Saplar genç fidanlar gibiydi. Üstleri yükseldi ve genişledi. Ve
Şubeleri bağlanmış, birbirine geçti ve büküldü ve birlikte büyüdü, böylece
Bir kütleyi neredeyse aşılmaz hale getirmek için.

"Büyük Ned!" Ağladı Lew. "Bir yoldan geçen bir şansın
Bizi bu yamaçtan keşfettiğimiz gibi orada görmek. .
Soru şu, yere nasıl gireceğiz? "

Charley ellerine ve dizlerine düştü ve düşük seviyenin altında yavaşça süründü
ormangülü dalları.

"Tam izlerimde kal, Lew, içeri girersen," diye uyardı Charley. "Orada
Burada herhangi bir yılan var, bir adamı görmeden önce ısırırlardı.
Onlar için keskin görüneceğim ve beni takip edersen, herhangi bir risk almayacaksın. "

Düşmüş bir şube aldı, kesti ve eline takıldı.
Aniden Lew üzerinde sert bir şekilde kalabalıklaştı ve neredeyse onu yüzüne tekmeledi. -Den
Aynı zamanda önündeki yapraklarda atmaya başladı.

"Büyük Sezar!" diye bağırdı. "Neredeyse büyük bir çıngıraklara süründüm. O öyleydi
onu sarılıncaya kadar görmediğim zeminin renginin yakınında
başını kaldırdı. Vay be! Bu yakın bir tıraştı. "

"Isırmadığın sürece," dedi Lew, "Bu iyi bir şey
olmuş. Şimdi gardiyemizde olacağız. "

"Evet, gerçekten. Potasyum permanganat'ı ilk yardım kitine koydun mu?
Ve hipodermik şırınga? "

"Bildiğiniz en kesin şey."

"Onları sadece bizimle taşıyacağız, Lew. Ölüm şansı almayacağız
Yılan-ısırma. Bu dağlar çıngıraklı ve bakır başlarla doludur. "

"Ve bu çalılıkta ısırılma şansı da almayacağız,"
cevap verdi Lew. "Yavrayı önümüze koyacağız."

Köpeğe ıslık çaldılar ve onu çalılıktan ovarak gönderdiler. Ancak
Ya içinde daha fazla yılan yoktu ya da hepsi kaçmıştı
Köpek hevesle yarıştı ama onu alarmlamak için hiçbir şey bulamadı.

Güvenle çocuklar şimdi çalılıkların iç kısmına ittiler. -Den
Çok kalbi baharı yatıyordu. Saf, beyazdan köpürmeye geldi
kum ve alt kenarın üzerinde derin bir havza oluşturmuştu
Kristal su çalılıktan uzaklaştı.

"Çadırımızı buraya koyacağız," dedi Charley, düz bir nokta gösterdi
Bahar havzasının yanında. "Bazı çalıları temizlememiz gerekecek
Buna yer aç. Kesdiğimiz şeyi ekran olarak kullanabiliriz, ancak kimse olmaz
Hiç burada bir çadır görüyorum, özellikle de bizimki gibi kahverengi haki. "

Küçük baltasını çizdi ve çadır için bir alan temizlemeye başladı.
Shododendron, zeminin yüzeyinin biraz altında durur. Lew kazık
Bir taraftaki dallar. Sonra çadır sürüklendi ve kuruldu,
halat bir sırt olarak kullanılır ve iki güçlü fidana bağlanır. Yanları
Çadır kare edildi ve sabitlendi.

"Peg'leri sıkıca sür, Lew," diye yönlendirdi Charley. "Sahip olmak istemiyoruz
yanların altında sürünen herhangi bir şey. Çok şükür, bir çim bezimiz var. "

Bu görevi tamamladıktan ve Duffel'i getirmeye başladıktan sonra,
Charley, "Bu şekilde içeri ve çıkamayız, ellerimizde ve
dizler. Bir yol yapmalıyız. En iyi çıkış yolu bulacağız ve
Çalılar, böylece dik yürüyebilmemiz için. "

"Yolu düz yapmasak iyi olur," dedi Lew. "Zigzag edersek,
Kimse bunun gerçekten bir yol olduğunu bilmeyecek. "

Seviye bir rota seçtikten sonra ormangülü geri kestiler
Şubelerde, şubeler arasında yürüyebilmeleri için dallar
En kenarda rahatsız edilmemişti. Kesilen dallar eklendi
Çadır hakkında ekran. Sonra Duffel taşındı ve istiflendi
çadır.

"Beni rahatsız eden şey," dedi Charley, "havamızı nasıl koyacağımızı bilmek.
Görüldüğü yere asmaya cesaret etme ve ne kadar iyi bilmiyorum
Bu balırlıklar arasında çalışacak. "

"Tek yapabileceğimiz onu koyup denemek," dedi pratik Lew,
"Ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi."

Hızlı bir şekilde telleri iki baldıran ağacı arasında asılı kaldı. .
Hava neredeyse gövdenden gövdeye ulaştı ve teller tamamen
Onlar hakkında göze çarpan dallar tarafından gizlenmiş.

"Çalışacaksa," diye yorumladı Charley, "Bu bir düzenlemenin şeftali.
Kimse yüz yıl içinde bu havayı keşfedemezdi. Bekleyemem
Test etmek için akşama kadar. "

"Willie bugün tekrar dinliyor olabilir," diye önerdi Lew. "Alacak
Bu yeni kıyafeti elde etmek için birkaç gün. Onu saatte deneyeceğiz. "

"İyi fikir Lew." Saatine baktı. "Saate on dakika
Şimdi. Willie dinliyorsa, yakında havamızın olup olmadığını bileceğiz
çalışacak. "

Çadırını düzene koymaya başladılar, sporu düzgün küçük bir şekilde saklayarak
yığınlar. Çadırın hemen dışında Lew, alkol sobası için bir temel inşa etti,
Dünyayı dengeleyerek ve sobanın dayanması için düz bir taş koyarak.
Bu sırada Charley, kene kuru yapraklarla dolduruyordu.

Tam olarak Lew kablosuz anahtara oturdu ve bir arama gönderdi
havaya yanıp sönüyor. Derhal; Alıcısı yanıt olarak vızıldadı.

"Onu aldım," dedi Lew ve Charley kene doldurmaya devam ederken ve
Hemlock dallarını kene altındaki yaylar gibi kullanmak, lew
Willie ile konuştu. İkincisi hala yeni kablosuzda çalışıyordu
gün boyunca her saat içinde dinlemiş ve dinlemişti. Diğer tüm üyeler
Kablosuz devriyeden de aynı şekilde işteydi ve pratikte
Tatil sona erdiğinde, her biri onu kazanmış olacağından
İstenen pili satın almak için gereken paranın payı.

"Kampımızın nerede olduğunu söyleyemem," diye rütbeli lew, çünkü bu bir
söylemememiz gereken sır. Forester istemiyor
Charley'in Orman Departmanı tarafından istihdam edildiğini bilen herkes. Biz
balıkçılar olarak poz veriyor. Dostlara Charley hakkında konuşmamalarını söyle ve
Charley'nin babasına ormancı bir süre için bilinmediğini söyle
Charley bir yangın devriyesidir. Bulma şansımız olduğunu düşünüyor
Ormancılıkla bağlantılı olduğumuzu bilinmiyorsa, işler
departman."

Willie, çocukları uyaracağını ve Bay Russell'a söyleyeceğini söyledi. Ayrıca o
Akşam yemeği zamanına kadar atölyesinde olacağını ve dinleyeceğini söyledi
çoğu zaman. Kulüp üyeleri her zamanki gibi enstrümanlarında olacaklar
Arlington'dan zaman yakalamak ve bazı haberleri almak için. Sıyrık
O zaman Willie'yi arayacağını söyledi, eğer ona ihtiyaç duyarsa.

Lew alıcıları bıraktıktan sonra bir süre, iki erkek çalıştı
sessizce. Hemlock dallarını yeryüzüne yerleştirdiler, yerleştirdiler
Üstlerinde doldurulmuş ve battaniyelerini yerine koydu. Onlar
kablosuz kıyafeti çadırın içine getirin ve enstrümanları bir
köşe. Grub başka bir köşede istiflendi. Küçük bir havuz kazıldı
Yemekleri yıkamak için bir yer yapmak için ilkbaharın hemen altındaki akarsu.
Ekstra kıyafetleri sırt ipine asıldı. İlk yardım kiti
kullanışlı olacağı çadır duvarına bağlandı ve Charley
permanganat ve cebinde hipodermik şırınga.

Dışarıda düşük bir düdük duyulduğunda görevlerini neredeyse tamamlamışlardı
çalı. Yavru kulaklarını dikti ve havlamak üzereydi. Sıyrık
Onu yakaladı ve çenelerini bir arada tuttu. Sonra her iki erkek de sessiz oturdu
Birbirlerine sorgulayarak dinleme ve bakma. Yakında düdüğü
tekrarlanan.

"Kimin ıslık çaldığını bulmalıyız," dedi Charley. "Yavrayı sessiz tut
Ve dışarı çıkıp bir bakacağım. "

Çadırdan ayrıldı, ama bir ses ağlamadan önce on metre gitmemişti,
"Merhaba, Russell! Çalılıkta mısın? Bu Morton, Ranger."

"Elbette buradayız," diye yanıtladı Charley, onun üzerinde bir rahatlama ifadesi
yüz. "Kim olduğunu bilmiyorduk ve alana kadar sessiz kaldı
Bakmak. Şimdi çıkıyorum. "

Çalılıktan acele etti ve yeni gelenle ellerini sıcak bir şekilde salladı.
İçgüdüsel olarak Ranger'ı seveceğini biliyordu. Büyük,
geniş omuzlu, oldukça güçlü, nazik bir ifadeyle,
Kazanan gülümseme ve anında güven yaratan derin bir ses,
Ranger dürüst erkekliğin bir resmiydi. Kimse onun derinliğine bakamazdı
Mavi gözler, birbirinden uzak durun veya bir kerede yüzündeki çizgileri inceleyin
Naziklik ile karakterin betoking gücü ve burada hissetmiyorum
gerçekte bir adamdı. İçgüdüsel olarak asla olamayacağını biliyordu
bir saniye başka bir kurtarmak için hayatını riske atmak için tereddüt et ve
Tüm yaratıklarla olan ilişkilerinde bir kadın kadar nazik. Ama büyük,
Güçlü çene ve düz ağız ve uzun burun hepsi korkusuz
cesaret ve çok fazla uyarı vardı,
Gazap.

"İçeri gel ve kampımızı görün," dedi Charley, ikisi de konuştuktan sonra
bir an. Ve çalılıklara yol açtı.

Ranger izledi, pratik gözü her şeyi not etti. "Yaptın
İyi iş, "dedi, son otururken Reddending ile
çadır. "Bir şey yapmadığınız sürece kimse seni burada bulamayacak
pozisyonunuza ihanet edin. Yangınlara biraz dikkat etmelisiniz. BEN
gündüz hiç yapmazdı. "

"Hiçbir şey yapmayacağız," diye açıkladı Charley. "Bay Marlin verdi
Bize yemek pişirmek için bir alkol sobası. "

"Bu kadar ileri gitmen gerektiğine inanmıyorum. Alkol sobanızı kullan
gün boyunca. Geceleri kimse duman göremez ve eğer
Blaze, kimse seni hiç bulamayacak. Burada oldukça kasvetli olurdu
Işıksız gece. Bakalım biraz şömineyi düzeltemiyor muyuz
Bu sana yardımcı olacak. "

Kenarda ayarladığı, bir dizi büyük, düz taş aldı.
öne doğru açılan yüksek, kare şömine.

"Eğer inşa etmezseniz, taşlar alevleri üç tarafta tarayacak
Büyük bir ateş, "dedi" ve çadırın dördüncü sırada görüşü kapatacak
taraf."

"Teşekkür ederim," dedi Charley. "Bir
ateş. Kullanmayı amaçladığımız bir mum fenerimiz var, ama sadece bir arkadaşımız
Kampta iken ateş almalı. "

Önlerindeki işi tartışmaya başladıklarında, Ranger sordu,
"Bay Marlin size hangi talimatları verdi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bölüm Secret ile olan bağlantımızı sürdürmemiz gerektiğini söyledi."
dedi Charley, "ve mümkünse, herhangi biriyle tanışmaktan kaçının. Eğer
Herkes, balıkçılar olarak poz vereceğiz. Bize ayrıntılı vereceğini söyledi
talimatlar."

"Çok iyi. Öncelikle, kıyafetin hakkında. Ateşli silahlarınız var mı?"

"Hafif, yüksek güçlü bir tüfek ve bir tabanca."

"Bu sezon ormanda heyecan verici olmadan bir tüfek taşıyamazsın
şüphe. Tüfeğini buradan bırakın. Tabancanızı görmeme izin verin? Sen var
bir diğer?"

Charley ona tabancasını verdi ve başka bir şey olmadığını söyledi.

"O zaman bunu al," dedi Charley'e otomatik olarak teslim ederken. "Bırakın
Chum tabancanızı taşıyın. Ofiste bir tane daha alacağım. Muhtemelen değil
Ormanda bir silah kullanmanız gerekeceğini. Ben bir
yıllarca korucu ve henüz bir tane çizmemiş, ama asla onsuz seyahat etmiyorum
bir. Ormanda ve bazen oldukça zor karakterlerle tanışacaksın
Hayatınız tabancanıza sahip olmaya bağlı olabilir. Benim tavsiyem asla devriye gezmemek
onsuz. Ama onu gözden uzak tut. Rozetinizi de gözden uzak tutun.
Ve balıkçılardan başka bir şey olmamanız gerektiğinden,
parçaları oynamak için. Çubuklarınızı taşıyın ve her gün birkaç balık yakalayın
Sezon. "

"Nerede devriye gezeceğiz ve hangi saatleri gözlemleyeceğiz?"

"Özellikle bu bakire keresteyi korumak için çalışıyorsunuz,
Tabii ki, içinde olduğunuz ormanın herhangi bir bölümünü korumalısınız.
Hemen bölgede bazı iyi yürüyüşler ve onunla tanışın. Kullanmak
Haritanız ve mümkünse bölgeyi ezbere öğrenin. O zaman haritanız
Senin için bir şey ifade ediyor. Bakire kerestenin nerede olduğunu öğrenin. Yakın tutmak
Üzerine ve herhangi bir balıkçı veya kampçıya dikkat edin. En az iki gün geçireceğim
Burada bir hafta ve her burada olduğumda bana rapor vermelisin. Bu arada,
Dönmeden önce her gece ofise rapor vermelisin
Şef bir kablosuz olduğunu ve yapabileceğini söyledi. Belki yapabilirsin ama
Nasıl olduğunu bilmek beni yeniyor. "

"Sana kısa bir süre içinde göstereceğiz," diye gülümsedi Charley ona bakarken
kol saati. "Willie kesinlikle yirmi dakika içinde dinleyecek ve biz
onu ara. "

"Sözünü bunun için almam gerekecek," dedi Ranger. "Bekleyemem
dakika. Dağlardan çıkmadan önce hava karardıktan çok sonra olacak. BEN
Karımın telefon ettim geç kaldım, ama her zaman dışarıdayken endişeleniyor
karanlık. Burada yılanların kötü olduğunu biliyorsunuz ve hepsi geceleri dışarıda. Ve
Bu arada, bu permanganatın bir kısmını taşıysan iyi olur. Biliyor musunuz
Bu konuda bir şey ve ısırılırsan ne yapmalı? "Ranger
Cebinden bir şişe çekmeye başladı.

"Teşekkürler," dedi Charley. "Paylaşmayı teklif etmeniz çok iyi
biz. Ama permanganat ve bir şırınga var ve ne yapacağımızı biliyoruz
onlarla. "

"Güzel. Ama nereye adım attığın dikkatli olun. Ayaklarına ne giyiyorsun?"

Erkeklerin ayakkabılarını ve tuval tozluklarını inceledi. "Hepsi iyi. Ben
Herhangi bir yılanın onları ısıracağına inanmayın. Ama yüksek deri botlar
daha güvenli olurdu. Yeni ayakkabılar satın aldığınızda aklınızda bulundurun. Şimdi gitmeliyim. "

"Size ne zaman ve nereden rapor edeceğim?" diye sordu Charley.

Bir toplantı yeri üzerinde anlaştılar, otoyol arasında yarı yolda
Charley'nin kampı, bunun üzerine elini tutarak korucu, dedi,
"Güle güle ve sana iyi şanslar."

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Charley. "Bizimle bir gecede kalamaz mısın?"

"İstiyorum, ama karısı kendini hasta ederdi."

"Diyelim ki burada kalacağını biliyordu.
Sağ?"

"Ateş mevsimi boyunca bir gecede sık sık uzaktayım," diye gülümsedi Ranger.
"Korktuğu yılanlar. Beni burada kalmamı tercih ederdi
Gece karanlıktan sonra bu dağlardan gelmekten daha fazla. Babasının olduğunu görüyorsun
Bir kızken bir yılan tarafından ısırıldı ve ölümcül bir şekilde onlardan korkuyor. "

"O zaman bütün gece burada kalacaksın," dedi Charley, kararla.
"Hemen ona söz alacağım."

Ranger inanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Keşke yapabilseydin," dedi. "Olurdu
zihnini rahatlat. "

Charley, kablosuz üzerine yerleştirilen paket kapağını bir kenara attı
enstrümanlar. Ranger, kıyafetle merakla baktı.
Charley saatine baktı ve anahtarın üzerine attı.

"Willie dinliyor olabilir," diye açıkladı kıvılcımlar sıçramaya başladığında
kıvılcım boşluğunun noktaları arasında. İki kez aradı, sonra parlak bir gülümseme
yüzünün üzerinden geldi. "Onu yakaladı," dedi. Bazı anlar için dönüşümlü olarak anahtarını çalıştırdı ve dönüşü dinledi
alıcısında vızıltı. Sonra Ranger'a döndü. "Willie
Forester telefonda, "dedi." Ona ne söyleyeyim? "

"Ondan Katharine'ye burada sizinle birlikte kampınızda kalacağımı söylemesini isteyin
Bir gecede, hava karardıktan sonra eve dönemediğim için. "

Büyüleyici bakışlarla Ranger, kıvılcımların Charley'in altında uçtuğunu izledi
Anahtarın manipülasyonu. Sonra üçü otururken uzun bir sessizlik vardı
Cevabı bekliyorum.

"Katharine, Jimmie'ye çok memnun olduğunu söylemesini söylüyor," dedi Charley
Forester'ın mesajı kelimenin tam anlamıyla "ve yeni devriyeye aldıkları için teşekkür etmek
ona bak. "

O zaman ve orada Charley sadece Ranger'ı sevmeyeceğini biliyordu,
Ama aynı zamanda Ranger'ın küçük karısı. Ranger'a gelince, neredeyse
büyü.

"Şefle konuştuğunu biliyorum," dedi, "ama beni alan şey <i> nasılsın
yaptı. Neden, nasıl olduğunu ve böyle bir kıyafetim olsaydı, konuşabilirim
Katharine her zaman ve her yerde. "

"Sana bir kıyafet yapacağız ve nasıl kullanılacağını öğreteceğiz," diye bağırdı iki çocuk
birlikte. "Geceye ilk dersini alacaksın."

Alacakaranlık yaklaştı. Lew grub çantasını çıkardı ve Charley başladı
Küçük alkol sobası üzerinde biraz yiyecek pişirir.

"Bence bu saatte bir odun ateşinde güvenle şansınız olabilir,"
dedi Ranger. "Kendim inşa edeceğim."

Şöminenin içine birkaç kuru yaprak yerleştirdi ve bazı dalları istifledi,
Yaprakların üstünde koni şeklinde bir yığın halinde kısa uzunluklara ayrılmıştır. Bir kerede
Neredeyse hiç duman yapmayan ama çok fazla şey veren parlak küçük bir ateşi vardı
Alevler, taş tarafları kadar yükselmemiş olsa da
şömine. Hızlı bir şekilde küçük bir kömür yatağı oluştu ve Charley
Doğrudan üzerlerinde kızartma-pan. Hava hiçbir zaman koku ile tuzlu değildi
cızırtılı pastırma ve sıcak kahve.

Küçük ateş hakkında çömelmiş, ormanın üç koruyucusu yedi
akşam yemeği. Zaman zaman Ranger bir sopa içine iter
ateş, böylece alevleri canlı tuttu. Ama en iyi ihtimalle loş bir yangıydı.
Yine de karanlık, tezahürat ve rahatlatıcıydı.
orman ve ormangülü çalılıkın altındaki kasvet mürekkep oldu ve
Alınılmaz.

Akşam yemeği yenildikten ve bulaşıklar temizlendikten sonra uzun bir süre, üç
Küçük ateşlerinden önce oturdu. Spellbound, işe alımlar bunu dinledi
Ormandaki deneyimi, ormandaki çalışmalarını anlatırken,
canavarlar, kuşlar ve sürüngenlerle olan karşılaşmaları, zararlı ve
aksi halde, kayalar, çiçekler ve ağaçlar. Sevilen Ranger için
Orman Charley gibi bile.

Akşam daha ileri ilerlediğinde ve hava
Kablosuz Sesleri, Lew ve Charley haberi okurken sırayla aldı
Ranger'ın şaşkınlık ve hayranlık ifadesi daha da derinleşti ve
daha derin ve genç astına olan beğenisi ve saygısı arttı
hızlıca. Sonunda Ranger'a ilk dersi verildi
Radyo-Telegraphy. Lew onun için kablosuz yazarken
Alfabe, Charley ona mektupları nasıl yapacağını gösteriyordu.
kıvılcım boşluğu. Gece dönmeden önce, korucu öğrenmişti
bir noktanın sesi ile bir çizgi arasındaki farkı ayırt etmek
Sinyaller alıcıda vızıldadı.




XII. Bölüm

Kereste hırsızlarının izinde



Ertesi sabah çok erken saatlerde Ranger ayakta kaldı. Daha önce en iyisi
Hitrete nüfuz eden ışık çizgileri, kahveyi başlatmıştı
Küçük sobada kaynıyor ve kahvaltı neredeyse hazırdı
genç yoldaşlarını uyandırdı.

"Neden bizi daha erken aramadın?" diye sordu Charley, atlarken öfkeyle
battaniyesinden. "Buradaki işi yapmak bizim yerimiz, sizin değil."

Ranger gülümsedi. "Seni daha önce uyandırmak acımasız olurdu.
Yürüyüşünüz gibi sert bir işe alışık olmadığınızı görmek kolay
Burada dün olmalıydı. Kütükler gibi uyudun. "

Charley, "İşten tam payımızı yapmayı planlıyoruz." Dedi. "Bundan eminim," diye yanıtladı Ranger. "Eğer denediğini düşünmüş olsaydım
Shirk, seni uzun zaman önce yataktan çıkardım. "

Birçok süre sonra Charley bu ifadeyi düşündü ve düşündü
BT. Bugünlerde hayat hakkında iyi bir anlaşma öğreniyordu.

Gerçekten minnettar, sıcak kahve oldu, çünkü Nisan sabah ürperti.
Hızlı bir şekilde yiyecek yenildi ve Ranger ayrılmaya hazırlandı.

"Seni kurallara yüklemek istemiyorum," dedi ayrılıkta. "Senin
İş ormanını korumaktır. Her gün biraz yeni tanışacaksın
durum. Zararsız yaratıkları korumak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız.
orman ve kereste. Bu, uğraşmanız gerekebileceği anlamına gelir
Yasayı ihlal eden topçular. Bu tür adamlar, ateşli silahlar ellerinde,
tehlikelidir. Kereste hırsızlarıyla karşılaşabilirsiniz. Tanışmak
Kesen bir ağacın devlet arazisinde olup olmadığını söyleyebilmeniz için bölgeniz
veya özel mülkiyette. Haritalarınız size çizgilerin nerede çalıştığını gösterir ve
Bu çizgiler boyunca ağaçları bulacak. Kereste bulursan
Devlet ormanı içinde devam eden operasyonlar, elinizden gelenin en iyisini yapın
Konuyu bir kerede kesin ve rapor edin. Tuzakları bulabilirsiniz
mevsim. Ve yangınlarla uğraşmanız gerekeceğiniz neredeyse kesindir ve
Belki onları başlatan adamlar. Yangın devriyesi olmak çok şey içerir
Sadece ormanda yürümekten daha fazlası. Sana kurallar veremem
Bu, kendinizi bulacağınız tüm durumları kapsayacak. Sağduyu
en iyi kuraldır. Şef size burada çok önemli bir yazı verdi. Onun
Bu kadar genç biri için alışılmadık bir sorumluluk. Ama ikimiz de yapmanı bekliyoruz
iyi. Yapmazsan hayal kırıklığına uğrayacağım. Başarısız olursan yapacağım
Suçun bir parçası olmak için. "Her iki erkekle de el sıkıştı ve gitti.

"O bir prens," dedi Charley, Ranger çalılıktan ayrıldıktan sonra. "O
Bir adama nasıl davranılacağını bilir. Neden, şimdi iyilik yapmalıyım.
Eğer yapmazsam korucumu kötü alırdım. "

Kamplarını hızla haklara koydular, sonra tabancalarını
Cepleri ve balıkçı çubuklarını aldı.

"Programdaki ilk şey nedir?" diye sordu Lew.

"Tepenin tepesine çıkacağız ve iyi bakacağız
Ülke, "diye yanıtladı Charley." Kampçıların yemek pişirme zamanı geldi
Kahvaltıları. Yakınımızda herhangi biri varsa, dumanı görebiliriz
yangınlarından ve onları bul. Ranger'ın sekmeyi korumamızı istediğini biliyorsun
Bölgemizde olan her şey hakkında. "

Dağa çıktılar ve izledikleri ağaca tırmandılar
Önceki gün ülke. Güneş doğudan geliyordu
Zirveler, karanlık çamlar arasında yanıp sönen uzun, düz ışık ışınları gönderiyor,
güzel güneş ve gölge desenleri yapmak. Diplerde gece sisi
küçük havuzlarda toplanmış, tamamen lekelenen yerlerde
manzara. Bu sis bankalarında yükselen ağaç tepeleri baktı
Küçük gri göllerde ormanlık adacıklar gibi. Her yönde iki erkek
Ülkeyi taradı, ince duman spirallerine keskin bir şekilde baktı. Ancak
Sadece sisin yukarı doğru kıvrıldığını gördüler.

"Bana görünüyor," dedi Lew, "sanki çok az insan giriyormuş gibi
Bu vadi. Sanırım buraya gelmesi çok zor bir yolculuk
Balıkçılar otoyolun yakındaki vadilerdeki akarsularda duracak ve
Kimse yılın bu zamanında buraya gelmek istemez. Bu sürece
kereste bilerek alevlendirildi, inanıyorum ki
yanmak. "

"Sadece ovma var," diye yanıtladı Charley. "Doğal olarak güvenli olurdu,
ulaşmak çok zor olmak ve bu nedenle izlenmez
daha erişilebilir bölgeler, özellikle de zor olduğunda
yangın devriyeleri. Ama çünkü biri açıkça bunu yakmaya çalışıyor
Özellikle kereste standı, özellikle onu korumak gerekir. Bay
Marlin sürekli izlemesini istiyor, ama o kadar gizlice kimse
Korunduğunu anlayın. Bu yangın çıkarıcı yapabilir
Dikkatsiz-tekrar gelir-ve bu yüzden tespitine yol açar. Yapmalıysak
Kendimize ihanet etmek için hiçbir şey yapmayın. Bunu işaretlememeye dikkat etmeliyiz
herhangi bir şekilde ağaç, böylece bir yoldan geçen bir
Saat kulesi. Ve bir yol giymediğimizden emin olmalıyız
ondan kampımıza liderlik ediyor. "

Uzun dakika boyunca çocuklar ağaca oturdu, gözlemden iyi taranmış
Yayılan uzuvlarla, ancak kendileri mükemmel bir şekilde görebilirler. Her
Telltale duman sütunları için tekrar tekrar aradıkları yön, ancak
Hiçbir şey görmedi.

"Bana görünüyor," diye belirtti Charley, "sanki bundan bir ruh yokmuş gibi
kendimiz hariç bölge. Eğer öyleyse, yapmak için mümkün olan en iyi zaman
Biraz keşif. Diyelim ki kampımızın üzerindeki vadiye bir göz atın.
Şimdi ve öğlen arasında çok fazla yer kaplayabiliriz ve yine de buraya geri dönebiliriz
Akşam yemeği saatinde başka bir gözlem için. Bunda olmalıyız
İzle kulesi veya başka bir noktada, erkekler her zaman eşit derecede iyi
Doğal olarak yangınları var ve bu sabah, öğlen ve gece anlamına geliyor.
Zamanlar arasında ormanı keşfedebiliriz. Oldukça sert bir şey ifade ediyor
Yürüyüş, ama sanırım dayanabiliriz. "

Haritalarını çizdiler ve aslında ülkeyle karşılaştırdılar
göründü.

"Devlet arazisinin sonundan bu yönde değiliz,"
Yorum Lew. "Keşfetmeyi önerdiğin yer burası. Yapabiliriz
Bay Morton'un önerdiği gibi çizgiye bakın. Çamların standını fark ettin
Çizginin bu tarafında uzun bir mesafe sona erer. Hepsi parke orman
Bu şekilde. "

Charley, "Ne kadar erken olursak, o kadar iyi," diye kabul etti.

Dikkatlice ağaca inerler, balıkçı çubuklarını aldılar ve
Seyahat etmek güvenli olduğu kadar hızlı bir şekilde dağ kenarından acele etti. .
Vadinin merkezine yaklaştılar, ağaçlar büyüdü.
Açıkçası zengin toprak, altta çalışmıştı,
yüzyıllar ve ağaç büyümesi çok büyüktü. Bu büyük ağaçların altında
Underbrush değildi ve iki erkek hızlı zaman yapabilirdi. Yaklaştılar
uzun boylu çamların altında hızlı bir şekilde akan akarsu
Hiç şüphe yok ki alabalık, gölgeli derinliklerde gizlendi. .
Durmaya ve balıkların cazibesi güçlüydü, ama bir kenara koydular ve ittiler
Vadi üzerinde.

Uzun süre çamlar arasında hayaletler gibi geçtiler. Dünya
uzun yıllar birikmiş iğnelerle, ayaklarının
sessizce battı. Büyük ağaçların altında her şey sessiz görünüyordu. Orada
Çamları acımasızca ayarlayacak rüzgar yoktu ve Brook'un müziği çaldı
Sessiz bir keman ipinin düşük şarkısı gibi ormandan.

Uzun bir mesafe için saf bir çam standından geçtiler. O zaman
Ormanın karakteri değişmeye başladı. Yakında karışık bir büyüme yaşadılar,
Ve kısa bir süre sonra neredeyse yaprak döken ağaçlardan başka bir şey bulamadılar
onlar hakkında.

"Şimdi çizgiden uzak değiliz," diye önerdi Lew. "Bu stand olmalı
Lookout ağacından gördüğümüz sert ağaçların. Yarısından fazla olup olmadığından şüpheliyim
hatta bir mil. "

Charley, "Gözlerini alevli ağaçlara açık tut," dedi. "Görmeliyiz
Biraz dakikadan önce. "

Lew, "Görünüyor
Önümüzde oldukça ince. Ya ormanda doğal bir açıklık var ya da
Kereste kesildi. "

Charley, Bay Morton'un ona kereste hırsızları hakkında söylediklerini düşündü
sınır çizgileri boyunca çalışır. Karar verdiğine sevindi
Bölgesinin bu özel bölümünü keşfedin. Bir an sonra öyleydi
Hala daha memnun, sabah havasının durgunluğu aniden kırıldı
Bir bölünme, ringing sesiyle, onu büyük bir kazanın ardından
Ağaç dünyaya gürleme geldi. Yanıltıcı olamazdı
ses. Bir ağaç düşmüştü. Her iki erkek de pistlerinde öldü ve
Birbirimize sorgulama yaparak baktı.

"Kereste hırsızları!" dedi Charley düşük bir sesle. Yanakları bir önemsememek sağladı.
Sonra gözlerine bir kararlılık bakış geldi.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Lew yüksek sesle fısıltıyla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Charley. "Ama ne yaptıklarını öğreneceğiz.
O zaman kendimiz ne yapacağımıza karar verebiliriz. "

Otomatikini çizdi ama o kadar çabuk ceket cebine itti,
Ranger'ın ona ne söylediğini hatırladı. Ama tabanca onun içindeydi
Cep, hala elinde kavradı. Yüzündeki gergin bakış gösterdi
Açıkça paltosundan ateş etmeye hazırdı. Lew,
Arkadaşının hareketlerini gözlemleyerek örneğini izledi.

Bir dakika sonra iki genç orman muhafızı sessiz durdu, dinledi
Normalde eşlik eden eksenlerin veya diğer geleneksel seslerin sesi için
kereste işlemleri. Ama sabah durgunluğu rahatsız edilmedi. Şaşkın
İfade yüzlerinin üzerinde süründü.

"Belki o ağaç hiç kesilmedi," diye fısıldadı Lew. "Belki sadece düştü
kendi başına. "

"Öğreneceğiz," diye yanıtladı Charley ve dikkatli bir şekilde onların
Ses geldiği noktaya doğru. Kendilerini sığınmak
Ağaçların arkasında, çubuktan sonra çubuk ilerlediler. Durgunluk kaldı
Kırılmamış. Ağaçların standı daha fazla büyüyerek daha fazla fırçaladı.
Şu anda onlardan önce ormanda belirgin bir açıklık gördüler.
Hızla ilerlediler, çalılar tarafından tarandılar, yakın duruncaya kadar
temizlemenin kenarı. Sorunun ötesinde biri ağaç kesiyordu.
Önemli bir alanda kereste düşmüştü ve
düştü, acımasızca kesmişti. Tüm temizlenmiş olarak kalmadı
alan. Her elinde ağaçlar eğilimlidir. Bazıları kesilmiş ve kesilmişti
parçalar. Bazıları tam olarak düştükçe kaldı. Her yerde taze kesilmiş kütükler
Ne olduğunu açıkça anlattı.

"Birisi ahşap kesiyor," diye fısıldadı Charley, "
Devlet arazisinde. Nerede olduklarını merak ediyorum. Kesinlikle o ağacı kestiler
düştü, ama bir balt ya da insan sesi duymadım ve görmüyorum
Herhangi bir kereste belirtisi. "

"Belki kampta kahvaltı yiyorlar. Hala erken, biliyorsun."

"Eğer öyleyse," dedi Charley, "o zaman bu soruşturma zamanı.
Herkes geri dönmeden önce etrafa bakacağız. "

Kimsenin içinde olmadığından emin olmak için açılış hakkında bir kez daha bakıyorum
görme, gizleyici çalıların arkasından adım attılar ve karşıya geldiler
açık alan. Ama hemen ölü bir durağa geldiler. Beğenmek
tüfek çekimleri, bir dizi keskin ses çıktı, eşlik etti
Sıçrama sesleri. İki erkek ilk başta endişe duyuyordu, sonra şaşkındı. Onlar
şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Neydi o?" diye sordu Lew.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Charley. "İlk başta birinin ateş ettiğini düşündüm
bize. Ama merminin uğultusu duymadım. Ve gürültü gelmedi
Tam olarak bir silah gibi. Bir adamın yaptığı gürültü gibiydi
Bir tahta ile suya çok sert vurur. "

Her yönde temizlemeyi taradılar. Canlı şey görmediler
Ama ağaçlar. "Bu queer," diye yorumladı Charley. "Buna bakalım
Aşağı en yakın ağaç. Belki ondan bir şeyler öğrenebiliriz. "

Ağaca doğru yürüdüler, sonra şaşkınlıkla incelediler. "Hiç görmedim
Daha önce böyle bir şey, "diye bağırdı Lew." Bunun hiç kesildiğine inanmıyorum
bir balta ile. Kemirlenmiş gibi görünüyor. "

"Öyle," diye bağırdı Charley ani heyecanla. "Bütünü anlıyorum
Şimdi bir şey. Bir kunduz kolonisi bulduk. Hiç canlı bir kunduz görmedim ama
Onları okudum ve kulübelerinin ve çalışmalarının resimlerini gördüm ve
Bu tam olarak resimlere benziyor. Ve tüfek çekimleri gibi bu sesler
alarm sinyalleri miydi. Suyu kuyruklarıyla tokatlarlar.
korkuyor ve su altında dalıyor. Sanırım hepsi onların localarında
Şimdi ve asla onlara bir gözetleme almayacağız. Gee Whiz! Sadece bulmayı düşün
Kunduzlar, Lew, gerçek kunduzlar. Pennsylvania'da hiç olduğunu bilmiyordum. "

"Bana öyle geliyor ki, oyun komisyonu stoklama hakkında bir şeyler okudum
Birkaç yıl önce onlarla devlet. Sanırım birçoğu içine koydular
Devlet ormanları. Kuşkusuz sayıları çoğaldılar ve başladılar
yeni koloniler. "

"Bu açıklıyor," dedi Charley. "Gee! Bu arkadaşları bulduğumuza sevindim.
Ve ahşap hırsız olmadıkları için mutluyum. Biliyorsun Lew, öyle
Gerçek ahşap hırsızlarla yüzleşmeyi düşünmek için biraz tuhaf hissettirdi. BEN
Fikri biraz sevmedim. Ama Bay Morton hakkında düşünmeye devam ettim ve ne
Düşürsem suçlandığını söyledi ve aklıma geldim
Ne olursa olsun yap. "

Şimdi dikkatlerini bir kez daha kesilmiş ağaca çevirdiler ve
Pek çok küçük keski kesimi gibi sayısız diş izi, güdük ve popo.
Sonra güdük hakkında yatan büyük cipsleri fark ettiler, bazıları yarısı
Akşam yemeği tabakları kadar büyük.

"Bu kadar büyük parçaları nasıl ısırabileceklerini anlamamı sağlıyor" dedi
Lew, "Dişleri çok küçükken. Neden, bir hayvanı düşünürdünüz
ısırık almak için hippopotamus kadar büyük bir ağza sahip olmak zorunda kalacaktı
bunlar."

Charley güldü. "Bu şekilde görünüyor, değil mi?" dedi. "Ama hatırladığım gibi
okuduğum şey, kunduzun etrafında paralel halkaları kemirdiğini söyledi
Bagaj ve aradaki ahşabı sıkıştırır. İki kesim yapmak gibi bir
Kurul ve aralarındaki tahtayı kesiyor. "

"Anlıyorum," dedi Lew. "Ama dişlerini kıracaklarını düşünmeliyim
parçalar."

"Ben de yapmalı. Ama kadar hızlı büyüyen çok güçlü dişleri var
yıpranıyorlar ve bu bir keski kadar keskin. İstemem
Kunduz beni ısıracak. Bahse girerim tam bir kemikten ısırabilirdi. "

"Sanırım," dedi Lew, "bu ağaçları baraj yaparken kullanmak için kestiler;
Ama beni götüren şey, ağaçları baraja nasıl götürecekleri.
Bu gövdeyi sürüklemek bir at ekibi alacaktı. On beş inç içinde
çap."

"Okuduğum makale," dedi Charley, "kunduz barajları haline geldikçe
daha yüksek, bitişik arazi sular altında kaldı ve kunduzların çok az
sular altında kalan alandan kanallar ve istedikleri yerleri yüzdü
onlara. Bunların bir kısmından uzuvları kemirdiklerini fark ettiniz.
ağaçlar ve birkaç gövdeyi uzunluklara kesin. Onlar olduklarından emindim
Sawlogs Onları ilk gördüğümde. "

"Eh, burada bir kütüğü yüzmek için yeterli su yok," dedi Lew, "
Kudretli ıslak ve su birkaç inç derinliğindeymiş gibi görünüyor
biraz daha uzak. Bakalım bir kanal bulabilir miyiz. "

Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar ve
Pantolon, Wade'e başladı. Çok yakında suyu neredeyse diz derinlemesine buldular.

"Burada göründüğünden daha fazla su var," diye itiraf etti Lew. "Var
Çok fazla bataklık çim ve çok fazla su bitkisi beni kandırdı. "

Dikkatli bir şekilde dolaştılar. Aniden Lew ileri doğru daldı ve sadece
Bir çalı kavramak tamamen ıslanmaktan kurtardı. Onun gibi
buydu, kendini üç fit suda dik dururken buldu. Ondan sonra
Sürprizinden kurtuldu, ayaklarıyla hissetti.

"Bu onların kanalları yeterince iyi" dedi. "Çok dar ama
Bu ormanda büyüyen her şeyi yüzecek. "

Dışarı çıktı ve iki çocuk kuru zemine geri döndü. "Nasıl
Kuruyacak mısın? "Diye sordu Charley." Ateş yapmak istemiyorum
Kesinlikle gerekli olmadıkça. "

"Beni boş al. Yakında kuruyacağım. Hadi barajlarını bulalım."

Koşuya doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra barajı keşfettiler. Bu bir
Büyük dal, taş, yosun, çim, çamur, kabuk vb.
akarsu boyunca inşa edildi ve her iki taraftaki çubuklar için uzatıldı. BT
Çok sağlam görünüyordu, ancak su üzerine dökülmedi, ancak filtrelenmiş
aracılığıyla.

"Bunu yapmak için gereken tüm işi düşünün," diye bağırdı Lew. "Neden, her
İçine sadık kalmış ve burada yüzmek zorunda kaldı ve tüm kabuk ve
Çim ve kökler buraya çekilmeli ve getirilmelidir ve taşlar
toplanmış. Ve söyle! Dünyada nasıl ele aldıklarını varsayıyorsun?
Bu taşlar? Ve ne zaman işleri demirlediklerini nasıl düşünüyorsun?
inşa etmeye mi başladılar? Akımın süpürüleceğini düşünmeliyim
İlk başta her şey uzakta. Bu oldukça hızlı bir akış. "

"Barajlarını, çaprazladıkları fidanlarla başlattıklarını okudum.
taşlarla akım. Sincaplara çok benziyorlar, bilirsiniz ve yapabilirsin
Ellerimizi kullanabileceğimiz kadar ön pençelerini kullanın. Sanırım
Taşlar suyu değiştirerek kilo verir, ancak bu kayaları görmemiş olsaydım,
Böyle büyük taşların hayvanlar tarafından ele alınabileceğine asla inanmamıştım
Kunduzlardan daha büyük değil. "

"Buraya bakın," dedi Lew. "Bu söğüt dalları kök salmış olmalı
Barajın tepesinden büyüyor gibi görünüyorlar. Ve var
Kesinlikle büyüyen huş ağacı. Bazı ağaçların dallarının kökleneceğini biliyorsun
Onları suya koyarsanız, özellikle söğütler. Neden, eğer devam ediyorlarsa
Büyü ve daha fazla kök salın, tam karşısında yaşayan ağaçların çiti olacak
Bu dere. Baraj o kadar yoğun olacak ki harika bir
su miktarı. Bu alttan doğal olarak bir
Bir süre sonra bataklık. "

"Şimdi bu ilginç," diye önerdi Charley. "İncil'in bize söylediğini biliyorsun
Dünya altı gün içinde yapıldı; Ama bana öyle geliyor ki henüz bitmedi.
Her yağmur toprağı tepelerden yıkar ve doldurmaya yardımcı olur
Vadiler ve nehir tabancaları ve seller su yollarını temizle
ve toprak ve taşları okyanusa taşıyın. Ve burada bir parça görüyoruz
Eskiden iyi, kuru dip, şimdi bir bataklık haline gelen arazi. Görünüyor
Ben her gün dünya değişiyormuş gibi. "

Barajı daha eleştirel olarak incelediler. "Eğer iki yüz metre genişliğinde
Bir inç, "dedi Lew," dere on beş veya yirmiden fazla olmasa da.
Görüyorsunuz, derenin her iki tarafında karaya çıkıyor, bu biraz
Akarsu bankasının seviyesinden daha yüksek. Bu büyük kafayı yapan şey bu
su. En azından birkaç dönüm var. "

"Henüz görmediğimiz bir şey var," diye ekledi Charley, "
evleri. Barajın üzerinde biraz mesafe olmalıdırlar. "

"Bunların kunduz kulübeleri olup olmadığını merak ediyorum," dedi Lew, hantallara işaret ediyor
Biraz mesafe yukarı akışta fırça yığınları.

"Tam olarak öyleler. Evlere benzemiyorlar, değil mi?
Ama sanırım içeride oldukça rahatlar. Girişler derin altında
Su, bilirsiniz, böylece buz onları kışın tıkayamaz ve böylece
Kunduzlar yemeklerine iyi gelebilirler. "

"Ne yiyorlar, Charley? Biliyor musun?"

"Elbette. Kökler ve ihale bitkileri yiyorlar, ancak çoğunlukla kesin olarak havlıyor
ağaçlar. Bunların söğüt, kavak, huş ve bazıları olduğuna inanıyorum. Onlar
Yaz aylarında ahşabı kesin ve önünde suyun altına kazın
kulübeler ve taşlarla tutun. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" Ağladı Lew.

"Onlar da yığını yiyorlar. Bu makalenin kaç ağaç
bir kunduz kolonisinin bir kışın yemek yiyeceğini söyledi, ama eminim
yüzlerce. Bunu okuduğumda ne kadar şaşkın olduğumu hatırlıyorum. "

"Ormanı bu kadar hızlı temizlemelerine şaşmamalı. Acaba Bay'a söylememiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Marlin. Belki de bu kunduzları bilmiyor. Kesmeye başlayabilirler
Bakire çamlarından aşağı. Eminim bunun olmasını istemeyecekti. "

Charley güldü. "Bay Marlin'in her şeyi bildiği son dolarıma bahse girerim
Bu kunduzlar. Bilmeniz gereken her şeyi bildiği için banka yapabilirsiniz
suçladığı bölge. Ve çamları yiyen kunduzlara gelince,
Bana öyle geliyor ki, asla yaprak dökmeyenlere dokunmadıklarını okudum. "

Bir güneş ışını üstlerindeki yapraklardan kaydı ve doğrudan üzerine düştü
Charley'in yüzü. Baktı ve güneşin ne kadar yüksek olduğunu not ettiğine şaşırdı
tırmanmıştı. Sonra saatine baktı.

"Gee Whiz!" Ağladı. "Bu kunduz barajının etrafında kandırıyor olmalıyız
bir saatten fazla. Bizim işimizle ilgili olmalıyız. Devam edeceğiz ve
Sınır çizgisini bulun. "

"Keşke bir kunduza bir göz atabilseydik," diye iç çekti Lew.

"Bunu dilemek için fazla bir şey yok," dedi Charley. "Onlar öfkeli ve sanırım
Saatlerce kulübelerinde kalacaklar. Bana öyle geliyor ki okudum
Çoğunlukla geceleri barajlarında çalışın. Şimdi devam edeceğiz ama belki yapabiliriz
Buraya ay ışığı akşamı gel ve onları işte gör. "

Kunduz barajının etrafında yola çıktılar ve vadiye devam ettiler.
Birkaç yüz metre içinde yanık bir ağaca geldiler. Hızlı bir şekilde onlar
bir saniye keşfetti. Sonra, bu ikisi tarafından belirtilen çizgiyi takip ederek
Ağaçlar, ağaç alevlendikten ve beyaz boyandıktan sonra ağacı hızla geçtiler,
çizgiyi tamamen vadinin karşısında izlemek. Biraz seçtiler
Hattı tekrar kolayca bulabilecekleri yer işaretleri.

"Bu kunduzlar dışında herhangi biri ahşap kesmeye başlarsa," dedi Charley
"Bir saniyede eyaletin odununu kesip kesmediğini bileceğiz. Şimdi
Sanırım kampa geri dönsek iyi olur. "

Lew öğlen yemeklerini aldı, Charley bir kez daha saate yükseldi
Dağın tepesinde ağaç ve ülkeyi dikkatli bir şekilde inceledi.
Bir duman belirtisi değil, herhangi bir yönde görebiliyordu. Ateş keşfedilmedi
Öğleden sonra yürüyüş sırasında. Kulesi'nden akşam denetimi
eşit derecede güven verici. Arkadaşlarıyla kablosuz tarafından kısa bir sohbetten sonra
Central City ve onlar aracılığıyla gece mesajlarını göndermek
Forester, ona her şeyin yolunda olduğunu söylüyor, iki yorgun genç ateş devriyesi
battaniyelerinde yuvarlandı ve hızla uyuyordu, sakin
korudukları ormanın güvenli olduğunu bilmek.




Bölüm XIII

Araziyi casusluk



Günler geçti. Bazen bir duş nemlendirdi
zeminin yüzeyi, ancak çoğunlukla kuru hava devam etti,
her saat yangın tehlikesini arttırarak. İlk birkaç gün boyunca
Charley asla bir korku duygusu yoktu. Ne zaman uyandığında
Ateş kokması bekleniyor. Saat ağacına her gezi korku içinde yapıldı
vizyonunun içinde bir yerde duman bulutları olacak
ortaya çıkıyor. Ona ele geçirilen bir gerginlik ve ölümcül bir korku
ateş; Ve kendi gücünde artan bir inanç, onu bir durumda tuttu
feshetilemez endişe.

Bütün bunlar Charley için yeni duyumlardı, ancak yeterince normaldi.
Sorumluluğun doğal sonucu, Charley'in
Kendisinin veya başka birinin güçlerinin önemsizliğinin keskin bir şekilde gerçekleşmesi
Doğanın geniş güçlerinin aksine. Charley hiç orman görmemişti
Ateş, şiddetli alevlerle hiç savaşmasaydı, olamazdı
kendi gücünün önemsizliğinin bu keskin farkına varmıştı. Ancak
Orman ateşi ile son mücadele ve çok daha çaresiz
Kablosuz devriyenin bulunduğu yıllar önce aynı düşmanla savaş
Fort Brady'deki kamp, ​​Charley'e iyi bir tahmin vermişti
Ormanda yangının karşı konulmaz öfkesi, koşullar olumlu olmalı
alevlere.

Sadece şans, Charley fark etti ve en iyi şans onu ve Lew
son yarışmalarında muzaffer. Bir dahaki sefere ateş başladığında-ve
Bir dahaki sefere olacağını yeterince iyi biliyordu-güçlü olabilir
rüzgar, ya da yangına ulaşmak onu saatlerce alabilir ya da yapamayabilir
Kablosuz veya diğer olumsuz koşullarıyla yardım çağırmak
çabalarını işe yaramaz hale getirmek için ortaya çıkın. O zaman orman kükreyecekti
Alev içinde. Ve güvenine sadakatsiz olmasa da,
Sonuç aynı olurdu. Kereste yok edilecekti. Bu harika
Orman tüketilecekti. Ve o, özellikle korumak ve korumak için seçildi
Başarısız olurdu. Düşünce eziciydi.

Charley, boğulan bir adam kavrarken kablosuzine döndü.
bir pipet. Lew gittiğinde ve kendisinden başka bir şeyi olmadığını gördü
Bağımlı güçler, kablosuz bir yaşam hattı gibi olacaktı
o. İstediği güçlü bataryaya sahip olmak için
Zorunlu, eğer çabalarında iyilik yapma şansına sahip olsaydı
ormanı koruyun. Ve O ve Lew keresteyi devriye gezerken yaptı
Chum'a, pilin onun içinde oynayacağı ne kadar hayati bir parça
başarı. Ama ikisi de Charley'in girmesi için herhangi bir yol görmedi
Hemen bulundurmak.

Günler geçtikçe ve orman hala güvenlik içinde uyuklanırken, keskin
Charley'in kaygısının kenarı yıprandı. Bu da normaldi, çünkü
doğal olarak böyle bir duygu perdesinde kalmaz. Yani ilgisi
Onunla ilgili hayat yavaş yavaş geri döndü. Ve gerçekten sayısız vardı
Charley gibi bir doğa aşığının ilgisini çeken nesneler.

Ülkenin kendisi bir doğa sevgilisini mutlu etmek için yeterliydi. Charley ne zaman
Saat ağacına tırmandı ve baktı, ormandan başka bir şey göremedi.
Doğu, batı, kuzey, güney, lig üzerine lig, gözün görebildiği kadar ve
Çok daha uzakta, büyük bir yeşil deniz gibi ormanı gerdi. Dağlar
Büyük dalgalar gibi gül; Ve yüce levrek Charley birkaç görebiliyordu
Her iki tarafında tepelerini yetiştiren paralel sırtlar.
Belli bir şekilde dağın dibinde iki dip görebiliyordu
Saat ağacının durduğu. Muhteşem kereste standları bu vadileri doldurdu
burada ve orada güneş ışığında yanıp sönen şişlik su akışları ile
Ağaçlardaki küçük açıklıklardan. Ama daha uzak vadilerde ne yatıyordu
Her birinin akışına sahip olması gerektiğini bilmesine rağmen, sadece tahmin edebilirdi ve
biraz kereste. Charley başka ne olabilir.

Öğrenmek için bir devriye olarak çalışmalarının bir parçasıydı. Ve hevesle baktı
onu buraya veya oraya veya başka bir yere götürecek günlük yürüyüşlere doğru ilerleyin
Büyük Ormanda. Zaten onu sevdi; Ve tümünü paylaşmak istedi
Sırlar. Charley vardı ama bunu biliyordu, bu zihin tutumu onu yaptı
Hem Ranger hem de Forester için daha değerli. Bu onun
iş mükemmel bir şekilde yapılmayacak, ancak bu gerçekle
Tek başına aşktan doğan ilgi mükemmel hizmete yol açar.

İki chum, kendilerini kendi vadilerine aşina hale getirdi.
Devletin sınır çizgisi, kunduz barajının üstüne, kilometrelerce bir noktaya kadar
kendi kamplarının altında. Standın kalbinde olduklarını buldular
Virgin kereste ve kamplarının yeri açık ara en iyisi
Standı korumak amacıyla bu seçilebilirdi.

Charley, ormancının böyle bir
Stratejik nokta. Bay Marlin'in sahip olması gereken her zamankinden daha emin hissetti
Üzerinde yargı yetkisine sahip olduğu bölge hakkında samimi bir bilgi.
Charley bu bilginin ne kadar samimi olduğunu bilebilirdi,
şaşırdım. Ve tahmin etmediği şey, ormancı gerçeğiydi
Charley'in şimdi olduğu gibi büyük keresteye böyle gizli bir saat planlamıştı
tutmak ve kamp sitesini ancak günler sonra seçmiş olduğunu
soruşturma.

Charley de rüya kadar değildi, bir süredir Bay Marlin
Birini arayan işi yapmak için güvenebileceği. Yerli
Dağcılar, Bay Marlin'in tüm güvenini komuta etmediler,
Onlardan istediği zeka veya eğitime sahip
seçildi.

Yine de Charley'in ani seçimi Forester'ın karakteristiğiydi. O
eylem zamanının geldiğini düşündüğünde her zaman hızlı davrandı.
Charley'in kum ve gönüllü olarak ateşle savaşmak için kopar,
Kablosuz devriyeye üyeliği, Bay
Marlin onu hemen meşgul edecek. Charley bu gerçekleri bilseydi, sahip olabilir
Durumdan biraz kibirli veya en azından sevinçli hissettim. Ama onun inancı
Bay Marlin'in olmasını istediği gibi, ormancı onu sadece almıştı
son çare olarak. Ve Charley iyilik yapmak için çok çalışıyordu. Yapabilirdi
seçtiği yoldan daha iyi bir yol almadım-yapmak için
Kendisi koruyacağı tüm bölgelere aşina ve bu yüzden hazırlamak
Kendisi önünde uzanan acil durumlar için.

Her gün ve her günün her saati, iki erkek çok şey buldu
Meraklarını heyecanlandırdı, şimdilik doğayı ilk elden okuyorlardı.
Köpeklerini alarak, bir gün dağı ötesine tırmandılar
Saat kuleleri durdu ve güzel bir vadiye indi. Ancak
Dikkatlerini anında tutuklayan şey, dağın yüzüydü
Bu vadinin uzak tarafı.

Kereste bir yamaç olmak yerine, bu dağ saf bir uçurumdu
Aniden bin metre yükselen kaya. Sağlam yanları
dikişli ve yaralı. Burada ve orada bir çıkıntı, yetersiz bir
dayanak, ama çoğunlukla uçurumun yüzü geniş bir, kaşlarını çattı
bu neredeyse dik olarak yükseldi. Küçük çıkıntılarda ve çatlaklarda
Rock küçük eğrelti otları kitlelerde büyüdü, uçurumun yüzünü asarak
yeşil saçaklar. Vahşi çiçekler Crannies'e sahip olmuştu. İçinde
Var olmaları imkansız görünen güvencesiz dayanaklar
Ağaçlar yayılmıştı, kökleri fevkalade kayaların üzerinde sürünüyor
Ağaçların tepeleri ayağa kalkarken büyümek için toprak parçalarının aranması
eğimli bir şekilde uçurumun yüzüne karşı. Çoğunlukla yaprak dökmeyenlerdi ve
Skaggly dalları, yüzünde düzensiz karanlık kitleler yaptı
uçurum.

İki çocuk bu uçurumun dibine doğru ilerlerken, büyük bir kuş
Üstüne yükseldi ve yüce çevrelerde yelken açtı
vadi.

"O şahin bak!" Ağladı Lew. "O bir Whopper değil mi?
kanatları. Ve bir kas taşımadan nasıl yükseldiğini görün. Acaba
Bizi görebilir. "

Açıkçası kuş bir şey gördü, aniden aşağı doğru eğildi, vuruldu
Dünyaya doğru bir flaş gibi ve ağaçların arkasında görülmeye kayboldu.

"Vay canına!" diye bağırdı Charley. "Bu düşmeyi gördün mü? Neredeyse nefesimi aldı
onu izlemek için uzak. "

Bir dakika sonra kuş tekrar görünmeye başladı ve pençelerini taşıyan
Bir çeşit koyu renkli hayvan. Hayvan büyük olmasa da,
birçok kilo ağırlığında. Yine de kuş yukarı doğru uçtu, kaldırdı
kendisi hızla kanatlarının güçlü vuruşlarıyla.

"Gee Whiz!" diye bağırdı Charley, kuşu bir an izledikten sonra. "Bu
Şahin yok! Bu bir kartal. Bu da kel bir kartal. Beyaz kuyruğunu gör ve
Kafa ve çıplak saplar? "

"Emin misin?" istedi lew. "Her zaman kel bir kartal görmek istedim.
Bu bizim ulusal amblemimiz, biliyorsunuz. "

"Bunun bir olduğuna eminim," diye yanıtladı Charley. "Onları okudum ve
Onların resimlerini gördü ve o kuş tam olarak resimlere benziyor. Yapabiliriz
Bacaklarını iyi görün çünkü onları düz tutuyor. Çıplaklar.
Altın kartalın ayak parmaklarına kadar tüyleri var. "

"Gee! Onu gördüğümüze sevindim," diye bağırdı Lew. "Nereye gittiğine bak."

Kuş doğrudan uçuruma doğru uçtu, muazzam bir şekilde yukarı doğru tırmandı
hız. Doğrudan uçurumun uzağına doğru bir çıkıntıya uçtu, burada kayboldu
görüşten.

"Yuva burada. Üzerinde her şeye bahse girerim," dedi Charley. "Kuyu
Bu yere bir göz atın ve daha sonra küçük kartalların olup olmadığını görün
Sezon. "

Bir süre kartalın uçtuğu çıkıntıyı izlediler, ama
Kuş tekrar görülmedi. Açıkçası çıkıntı çok daha genişti
vadinin dibinden ve belki de yüz
uçurumun yıpranmıştı, bu noktada güvenli bir
geri çekilme. Her halükarda, kartal artık görülmedi.

"Şey," dedi Lew, bir süre sonra, "kartalı tekrar göremezsek, belki
Ne tür bir hayvan olduğunu bulabiliriz. Sanırım güzel yapabilirim
Neredeyse indiği yere işaret ediyor. "

Kartalın dünyaya geldiği noktaya doğru başladılar. Ne zaman
Yerde arama yapmaya başladıkları yere yakın olduklarını düşündüler
meydana gelen bazı trajedi belirtileri için dikkatlice. İçeri baktılar
boşuna. Hiçbir yerde hiçbir şey bulamadılar.

"Bunun bir coon olması gerektiğinden şüpheleniyorum," diye önerdi Charley. "Gibi görünüyordu
Bana. Bu ormanda bir sürü olduğunu biliyoruz. "

Tam o sırada sincapların heyecanlı gevezelikleri onları çekti. Başladılar
Ağaçları onlar hakkındaki incelemek için. Şu anda etrafına geldiler
içine kemirilen sayısız fındık mermisi dağılmıştı ve
yendi.

"O ağaçta sincap olmalı," dedi Lew. Şimdi boğuk korku veya acı gıcırtıları duyulabilirdi. İki çocuk baktı
birbirlerine sorgulayarak.

"Orada sincap var," diye kabul etti Charley, "
yanlış. Sorun içinde olduğunda bir sincap sesi tam olarak böyle. Evet;
Ağaç üstünde bazı sincaplar var. Çok heyecanlılar
bir şey."

Çocuklar ağacı incelemeye başladılar. Eski bir meşeydi. İyi bir
Uzuv kırılmış veya çürümüştü ve sonuçta sapkın bozulma vardı
Ağacın kendisinde bir delik açtı. Dikkatini anında perçinledi
İki erkek, siyah ve konik bir şeydi.
delik ve bu yavaşça havada salladı.

"Bir siyah yılan!" diye bağırdı Charley. "Muhtemelen küçük sincapları yedi."

İkinci bir Charley ağaca doğru parlıyordu. Sincapın çok altında değil
Öngörülen başka bir eski uzvun saplamasını delin. Charley kendini yukarı çekti ve
Üzerinde bir temel var. Küçük baltasını kalçasından çekti ve çekerek
Yılan, delikten yarı yolda, sırtını keskin bir darbe ile kırdı
ve sonra sürüngeyi yere attı. Lew bir flaş gibiydi
Ayaklarıyla, onu ölümüne sürükler. Yılanın ağzında küçük bir
Sincap hala tekmeliyor ve boğuk sesler çıkarıyor.

Charley yere kaydırdı, bıçağını çizdi ve yılanın kafasını kesti,
Genç sincap çıkarma. İncinmiş ve çok korkmuştu, ama
Görünüşe göre gerçekten yaralı değil. Charley onu elinde tutarak hissederek
Kırık kemikler.

"Bu sincapın gerçekten biraz zarar gördüğüne inanmıyorum," dedi sonunda,
"Ama bu oldukça yakın bir çağrıydı. Onu yuvaya geri koyacağım
Tekrar."

Küçük yaratığı cebine koydu, sonra tekrar ağacı kaldırdı,
ve sincabı yuvasına yerleştirdi. Bu arada, eski sincaplar
Ağaç üstü aralıksız konuştu.

"Kimse seni incitmeyecek," dedi Charley,
Şubeler. "Sadece sana yardım etmeye çalışıyoruz."

Bir kez daha Dünya'ya geldiğinde yılanı inceledi. "O büyük
Adam, "dedi, sürüngeyi düz bir şekilde uzattı." O iyi bir anlaşma
altı metreden fazla. Sanırım cildini alıp bir kemer yapacağız
BT."

Bıçağını tekrar çekip yılanı cilde doğru ilerlerken,
devam etti, "Yılanları genel bir kural olarak öldürmeye inanmıyorum ama
Siyah yılanlar iyiden daha fazla zarar veriyor, sanırım. Sıçanları öldürdükleri doğru
ve fareler, ama aynı zamanda kuşların yumurtaları, genç kuşları ve sincapları da yerler ve
Diğer yararlı yaratıkların sonu yok. Ve o kadar aktifler ki bir yılan
bir yıl içinde çok sayıda öldürecek. "

"O genç kadar büyük bir şeyi nasıl yiyebileceklerini anlamıyorum
Sincap, "dedi Lew," ama biliyorum. "

"Gerçekten değiller," diye güldü Charley. "Kendilerini dışarıya sürükliyorlar
avları. Çenelerinin gevşek olduğunu biliyorsunuz, böylece onları yayabilirler ve
Dişleri geriye dönük. Yaptıkları şey üst çeneyi çalışmak ve sonra
alt, dişlerini yiyeceklerine bağlar, her biriyle geri çekilir
sırayla çenenin yarısı. Kelimenin tam anlamıyla kendilerini çektiklerini görüyorsun
kurban. O adamı aldığımız için mutluyum. Sanırım benim işim
Yapabileceğim tüm siyah yılanları öldür. Sincaplara zarar verirse incinir
orman."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lew.

"Neden, sincapların fındık ağaçlarını bir ormana dikmeye yardımcı olduğunu biliyorsunuz.
Çam ve akçaağaç tohumları gibi bazı ağaç tohumları o kadar küçük veya hafiftir ki
Kuşlar ve rüzgarlar tarafından kolayca taşınırlar ve çok dağınıktır. Ancak
Meşe palamudu ve fındık o kadar ağırdır ki, doğrudan dünyaya düşerler. Eğer
Sincaplar onları taşımadı ve bu şekilde gömmediler, nasıl
Bu büyük fındık ve meşe ağaçları standlarına sahip olabilir miydik? "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Lew.

"Bay Marlin'in söylediği gibi görünüyor-
Orman, bir orman muhafızının sadece küçük bir parçasıdır. O tanımalı
Ne yapması gerektiğinden emin olmadan önce şeyler hakkında korkunç bir şey. "

"Ne kadar büyük bir iş olduğu hakkında hiç fikrim yoktu, Lew. Ve ne bir ormancı
bilmek zorunda olmalı. Size böyle bir işi doldurmanın bir adamı aldığını söylüyorum. "

Öğlen geldi. Çocuklar aç büyüdü. "Sahip olduğumuz tüm sandviçleri yiyebilirim
Kendim, "Gülümsedi Charley." Acaba yardım etmek için biraz alabalık yakalayamadık
dışarı. Burada ateş etmek iyi olurdu, eminim. Ve biz
O kadar küçük tutun, hiç duman yapmaz. Ve öyle olsa bile, yapamadı
Muhtemelen kampımızın yeri ihanet ediyor. "

Vadinin ortasındaki dereye doğru yola çıktılar, yemlediler
kancaları ve onları suya bıraktı. Hiçbir zaman yarısı vardı
düzine ince alabalık.

"Onları temizlersin Lew," diye önerdi Charley, "
şömine."

Koşuya yakın küçük bir omuz seçti ve kazmaya başladı
içine bir sopa ile. Bir anda katı bir depozito ortaya çıkarmıştı
kil. Kil kazmak zordu, ama şöminesini içinde şekillendirebilirdi
Tam olarak istediği gibi. Görev tamamlandığında çok başladı
Yaprakları ve küçük dalları ile küçük ateş. Dikkatli beslenerek,
Alevler net, neredeyse hiç duman olmadan. Şu anda bir yatağı vardı
Neredeyse küçük şömineyi dolduran parlayan kömürler.

Lew, bu arada balığı temizledi ve bazı siyah huş dallarını kesti
uzunlamasına balıktan itti. Küçüklerin yanında çömelme
Ateş, iki çocuk şimdi balıkları kömürlerin üzerinde tuttu, yavaşça çevirdi,
ve onları iyice kavurma. Alabalık eklenmesiyle, yemekleri
boldu.

Yavaşça yediler ve yemeklerinden sonra ateşlerinin yanında bir süre oturduktan sonra
Sıcak güneş, orman hayatını onlar hakkında izlemek ve
Deryanın şarkısı ve ormanların sayısız diğer sesleri. Sonunda onlar
ayrılmaya hazır. Ateş beyaz bir kül yatağına küçülmüştü.

"Çıktığından emin olacağız," dedi Charley. Ve o
Koşun ve küllere döktüğü bir nefret su aldı. Ona
Şaşkınlık Küller yıkandı ve şömineyi çıplak bıraktı. .
Şömine rengini değiştirmiş ve tuğladan yapılmış gibi görünüyordu. Dokundu
ve taş kadar sert buldu.

"Fire-Clay," dedi. "Bu muhtemelen bir şeye değer. Bir örnek alacağım
birlikte."

Daha fazla toprak kazdı ve büyük bir kil topunu çıkardı. O zaman o
Kilin tüm izlerini örttüğü delikleri doldurdu
depozito ve noktayı tanımlamak için yanında bir ağaç yaktı.

Kampa geri dönüş yolculuğu, bir yoldan farklı bir yolla yapıldı.
Sabah alınan çocuklar
kendi vadilerine geri dönmeden önce mesafe. İlk Balıkçılar
Geri dönüş yolculuğunda karşılaşmışlardı. Adamlar içeri giriyorlardı
erkeklerin altındaki akarsu ve genç yangın muhafızlarını gözlemlemedi
arkalarında. Charley ve Lew anında ağaçların arkasına kaydı ve sonra
Erkekleri görmeye kaybolana kadar izlerken
kamp. Gün batımından kısa bir süre önce oraya vardılar. Lew akşam yemeği hazırlarken,
Charley bir kez daha saat ağacına doğru yol aldı, burada kaldı
alacakaranlık kadar.

Akşamın erken saatlerinde Central'daki arkadaşlarıyla temasa geçtiler
Şehir ve onlar aracılığıyla Forester'a güven verici bir iyi gece gönderdi. Daha sonra,
Gecenin haberlerini dinlemek için çok yorgun, kendilerini sardılar
battaniyeler ve yakında uyuyordu.




Bölüm XIV

Ormandaki iz



Ertesi gün iki genç devriye,
ormanda atanan yer. Ranger'ın çok daha uzak olmasına rağmen
Seyahat ettiklerinden, çocuklar deneyimden ayakta olduğunu biliyorlardı
yangın mevsimi boyunca erken ve olacağından emin oldular.
tayin edilen saatten önce toplantı yeri. Charley kadar hızlı olmak istedi
Ranger'ı ve böylece iki oğlan ilk çizgilere kadar astirdi
Doğu gökyüzünü bağladı.

Şöminelerinde küçük bir yangını riske atacak kadar karanlıktı.
Sıcaklık minnettardı, çünkü sabahın erken saatlerinde hava yeterince soğuktu. Kahvaltı
Yakında pişirildi ve kampları haklara koydu. O zaman, alarak
Balıkçılık çubukları tekrar, ormanda devriye gezmek için yola çıktılar. Yavru bağlandı
Çadırda, bir kirpi veya biraz
ormanın diğer yaratığı ve bu yüzden onları onların için
randevu.

Planları kendi vadilerinden bir mesafe için seyahat etmekti, sonra geçiyor
bir sonraki dipte bir yangın yoluna bir boşluk yoluyla
Onları varış noktalarına yaklaştıracak diğer parkurlar. Vardı
haritada rotalarını dikkatlice incelediler ve yollarını yaptılar
hem hız hem de kesinlik ile.

Uzun zamandır onlara hiçbir şey olmadı. Güneş parlaktı
Ve net, gökyüzündeki düzgün bulutlarla flört ediyor, şimdi daldı
Derin gölgede toprak ve orman yıkanacak şekilde tekrar bir kenara çekildi
Altın güneş ışığında. Dünya kokulu ekshalasyonlar gönderdi. Nazik
Breeze atmosfere tonik bir kalite kazandı. Yapraklar parladı
çiy ve alttaki akış güneş ışığında yanıp söndü ve
Woods, sonouslu gevezelikleri ile. O kadar davetkar
Onların acelesi, çocuklar kancalarını düşürme cazibesine direnemediler
ilerlerken umut verici havuzlarda. Yarı denemeden, onlar
Bir düzine ince alabalık birikti. Dikkatlice açıldıkları küçük olanlar
ve akışa geri attı.

Dağdaki boşluktan geçtiler ve geçmeye başladılar
yangın yoluna dib. Vadinin ortasındaki derede
Özellikle davetkar bir havuzda son bir oyuncu yapmak için durdu. O
İki adam yakın bir çalılıktan çıktı. İkisi de sigara içiyordu. Onlar
Balıkçılar gibi donatılmış, balıkları olmasa da. Kaba görünüyorlardı
sert yüzlerle. Bunlardan birinin sağ gözünün üstünde çirkin bir yara izi vardı ve
Purolarını ağzından aldığında bir ağız dolusu altın diş gösterdi
"Ne şans?" Diye sordu.

"Birkaç tane var," diye yanıtladı Charley, creel'sini uzattı.
denetleme.

Adam balığa baktı ve vahşice yemin etti. "Bu çocuklar avlandı
Dışarı çıktı, "hırladı." Bu akışı denemenin bir faydası yok. Sahip olacağız
Bir sonraki vadiye gitmek için. "

Charley quandary'deydi. Bu adamlar, purolarıyla bir tehditkilerdi
orman. Sadece parlayan tütün ve
Erkeklerin külleri atmasının dikkatsiz yolu. O neredeyse
O sırada kendi vadisine geçme fikrinde paniğe kapılmış
yoktu. Onlara balığı hakkındaki gerçeği söyleyip söylemeyeceğini bilmiyordu
veya sessiz kal. Ama o vadideki saatinin
Gizli olması gerekiyordu ve hiçbir şey söylemedi. Daha sonra mutlu oldu
Sessiz kaldığını.

"Hadi," dedi altın dişleri olan adam. "Bu çocuklar bizi queered
Burada. Hareket edeceğiz. "

Başlarken Charley'e öyle vahşi bir görünüm verdi ki neredeyse
Korkmuş Charley. Endişelendi ve onu uyardı, çünkü yardım edemedi
Böyle bir şeyle sert bir şekilde başa çıkmak zorunda kalırsa kendisine ne yapması gerektiğini sormak
Adam. Lew yanında bile korkmuş hissetti. Ormanda yalnız
Böyle umutsuz görünümlü erkekler, çaresiz olacağını biliyordu.

Sonra kalça cebinde bulunan otomatikleri hatırladı ve hissetti
rahatlamak. Şimdi Ranger'ın neden verdiğini çok daha iyi anladı.
o. Bu silahı aldığı hatırası cesaretini sertleştirdi
harika. Silah oyunu gerekli hale gelirse,
uyuklamaya yakalanmazdı. Bir keresinde otomatik olarak ceketine kaydı
cep, silah çizmeden ateş edebileceği ve nerede
Heyecan verici şüphe olmadan elini taşıyabilir.

"Gee!" Fısıldadı Lew, iki adam işitmeden geçtikten sonra. "BEN
Hava karardıktan sonra bu çifti karşılamayı umursamıyordu. "

"Korktuğum şey," dedi Charley, "ormanı kuracaklar
Afire. Purolarıyla çok dikkatsizdılar. Artık olacaklar mı
Dumanlarını bitirdiklerinde izmaritlere dikkatli olun? Bilmiyorum
Ama onları izlememiz gereken şey. Yine de Bay Morton ve ben ile tanışmalıyız
TARDY olmak istemiyorum. Ne yapmamız gerektiğine karar veremem. "

Bir an dikkate alındıktan sonra, çubuğunu kaldırdı ve başladı
erkeklerin geldiği yön. "Bay Morton'u tam olarak bulacağız
Elimizden geldiğince hızlı, "dedi kararla" ve ona durumu anlat.
Bu arada, bu erkeklerin buna kadar ateş etmeye başlamamasını sağlayacağız
nokta."

Charley'in kaygısı topuklarına kanat ödünç verdi ve bir oranda başladı
Yakında her iki çocuğu da saran hız. Lew'den bir protestoda, o
Hızlı bir yürüyüşe düştü. Önlerinde açık ateş parkurları ile chums
hızla ilerledi. Yakında bir sonraki dağın yamacında iyi oldular.
Döndüler ve arkalarındaki ülkeyi endişeli gözlerle incelediler. Ama hayır
ormanın yeşisine karşı duman sütunları gösterildi ve
daha hafif kalpler.

Charley, "Kesinlikle bir çift iyi tarla cam alacağım," dedi.
"Paranın bildiğimden daha fazla nereden geleceğini bilmiyorum
Pilimi nasıl alacağım. Ama sadece ikisine de sahip olmalıyım. "

Bay Morton ile buluşma yerleri bir sonraki vadide idi. Charley
saatine baktı ve randevu için erken olduklarını gördü. Henüz
Bay Morton'un da erken olabileceği umuduyla iyi bir hızda devam etti.
Mümkün olan en kısa sürede onunla konuşmak istedi. İki erkek asla
Ancak toplantı yerine ulaştı, ancak kısa süre içinde Bay Morton ile tanıştılar
Kendisi yangın izine geliyor. Toplantı yerine ulaşmıştı ve,
Erken olmak, tepenin tepesine tırmanmaya karar vermişti. Bunu biliyordu
Alt, neredeyse kesinlikle bu yangın izi yoluyla seyahat edecekti ve
Onu beklerken dağın tepesinde izlemeyi planladı.

Charley, korucusunu görmek için o kadar rahatlamıştı ki, ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu
söylemek. Aniden o kadar farklı hissetti ki neredeyse utanıyordu
endişelendi. Şimdi ona bakarken, öyle olmak aptalca görünüyordu
rahatsız çünkü bir yabancı, almayı seçtiği şeyde kışkırtılmıştı
Balıkçılığına müdahale olarak.

Ranger genç arkadaşlarıyla ellerini sıcak bir şekilde salladı. "Gördüğünü görüyorum
Orman şimdiye kadar güvende, "dedi bir gülümsemeyle." İşler nasıl oldu
giden?"

"Tamam," diye yanıtladı Charley, "ama bir saat kadar birkaç adamla tanıştık
önce, görünüşü sevmediğimiz. "

"Bu nasıl? Sevmediğin ne yaptılar?"

"Şey, sigara içiyorlardı ve purolarıyla dikkatsizlerdi.
Onlarla tanıştık Her seferinde bir duman sütunun yükseldiğini görmeyi bekliyordum
geri döndü; Ve kaç kez tekrar baktığımı söylemekten nefret ediyorum
son saat. "

"Ormandaki bir adamı geriye bakmak asla incitmez," dedi Bay Morton
Başka bir gülümseme. "Lot'un karısı, keder için gelen tek kişi
Bu şekilde. Ama cidden, sadece bir
sigara içen. Yüzlerce kişiyle tanışacaksınız ve hepsi oldukça dikkatsiz. "

Charley biraz kızardı. "Anlamıyorsun, Bay Morton," diye devam etti.
"Gergin değildim-yani, yapmadım-yani, sadece gerçeği değildi
Erkekler sigara içiyorlardı, bu da beni endişeli hissettirdi. Görünüşü beğenmedim
erkekler veya eylemleri. "

"Ne yaptılar?"

"Şey, bize yemin ettiler."

Ranger güldü. "Bu, bu dağcıların alışkanlığı" dedi. "Sen
Buna dikkat etmemeli. Onunla hiçbir şey ifade etmiyorlar. "

"Sana da seni öldürmek istiyorlar mı?" istenen
Charley. "Bu dağcıların alışkanlığı mı?"

Anında Ranger'ın yüzü ayıktı. "Buraya bakın," dedi cidden.
"Ne yapıyorsun? Yapan erkeklere ne yaptın veya söyledin
Seni lanetliyorlar mı? Küçük bir otorite sizi toplu yapmadı, değil mi? Sen
Bilin, kimsenin bir yangın devriyesi olduğunuzu bilmesine izin vermemeniz gerektiğini bilin. "

"Yapmadım," diye yanıtladı Charley, ima edilen eleştirilerle sokuldu. "Bir
Kendi vadimizde az sayıda balık, sonra hemen altımızdaki vadiye kesilmiş,
Bu patikaya giderken. Tıpkı koşuya ulaştığımızda iki adam çıktı
çalılar. Ne yakaladığımızı sordular ve onları gösterdiğimde biri
Bize korkunç bir şekilde yemin ettiler ve akışı avladığımızı söyledi, böylece
Bir sonraki vadiye devam etmek zorunda kalacaklardı. "

"Hepsi bu mu?" Ranger'a güldü, çok rahatlamış görünüyordu.

"Hayır, efendim, öyle," diye devam etti Charley. "Sanki istedikleri gibi görünüyordu
bizi öldürmek için. "

Ranger gülümsemeye meyilliydi, ama Charley'in
hassas. "Yakında zorlu görünümlü müşterilerle tanışmaya alışacaksınız.
Orman, "dedi.

"Umarım bu adam gibi pek çok şeyle tanışmam," diye iç çekti Charley. "Ne zaman
Bana kaşlarını çattı, şempanze kadar şiddetli görünüyordu. Ve çirkin vardı
Gerçekten kırmızıya dönüyor gibi görünen gözünde yara izi. "

Ranger'ın yüzü anında ayık hale geldi. "Gözünde bir yara izi"
tekrarlanan. "Hangi göz?"

"Onun doğru olanı."

"Ağzını fark ettin mi?"

"Elbette. Bunu fark etmeye yardımcı olamadım. Altın dişlerle doluydu."

Ranger düşük bir düdük verdi. Yüzü hala daha ciddi hale geldi. "Söylemek
Ben tam olarak söylenen ve yapıldı, "diye devam etti." Tekrarla
Konuşma olabildiğince doğru bir şekilde. "

Charley tüm olayı ayrıntılı olarak prova ettiğinde, Ranger sordu,
"Ve ona bir sonrakinden geldiğine dair hiçbir ipucu vermediğinden eminsin
vadi?"

"Kesinlikle hiçbiri. Bunu yapmamam gerektiğini hemen düşündüm."

"Sen takdir yetkisisin," diye gülümsedi Ranger. "İyi yaptın. Ama
O eski alçaklara çok dikkat et. Bu Bill Collins. O kötü
Eğer bir tane olsaydı yumurta. Yakalamak için bu dağlara hiç gelmedi
balık. Bu sadece bir kör. Ve o da vadinize yöneldi.
Bu kesinlikle kesin. Aksi takdirde oraya gitmezdi. "

Ranger düşüncede durdu. "<i> oraya gitti mi?" Devam etti. "Bu
sorun. Oraya gittiğini söyleseydi, muhtemelen daha fazla
Başka bir yere yöneldi ve seni pistten atmak istedi. "

Yine Ranger durakladı ve Charley'in yüzünü keskin bir şekilde inceledi. Açıkçası
Zeka, güçlü burun ve
İyi çene ve özellikle Charley'in ince dudaklarıyla düz ağzı,
ona güvence verdi. "Oğlum," dedi nazikçe, "Seni alarm vermek istemiyorum
gereksiz yere, ama o adama dikkat edin. O bir şeye bağlı ya da o
Bu ormanda olmazdı; Ama ne olabilir, ben en uzak değilim
fikir. Bunu düşünebileceğim tek şey onu buraya getirecek
Bakire kereste. Birkaç çarpık kereste anlaşmasında karıştırıldı. O
Bir anı keresteyi çalmak veya ormanı kurmak için tereddüt etmezdim
Afire. Ve benim kişisel inancım, durmayacağı "-durakladı
ve Charley'in yüzünü tekrar inceledi-"cinayette."

İki çocuk ayıktı. Bir an için Ranger'a baktılar
sessizlik. Sonra, "Ne yapsaydım?" diye sordu Charley.

"Collins'in Yolu'ndan uzak dur," diye yanıtladı Bay Morton anında. "Eğer yapabilirsen
Onu takip edin, izle; Ama seni görmesine veya olduğunu bilmesine izin verme
izledi. "

Yine Ranger konuyu düşünmek için durdu. "Kare bir anlaşma değil
Çocukların o eski dolandırıcıya karşı çıkmasına izin verin, "dedi aniden." Hadi.
Onu bulabilir miyiz göreceğiz. Ve eğer yaparsak, onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. "

Ranger müthiş bir hızda öne doğru ilerledi. İki çocuğun neredeyse
Ona ayak uydurmak için koş. Yüzünde bodurun korkunç bir ifadesi geldi
Bill Collins için iyi değil. Asla bir kelime söylemedi.
Açıkçası kendi zihnindeki durumu döndürüyordu. Onlar kadar değil
Brook'a ulaştı Bir hece söyledi. Sonra "Bana tam olarak göster
Erkekler nerede ve iki adamın çalılardan çıktığı yer. "

Charley ilgili pozisyonlara dikkat çekti. Bay Morton aradı
çalılar ama aydınlatıcı bir şey bulamadı.

"Seni terk ettikten sonra hangi yöne gittiler?" diye sordu.

Lew, aldıkları rotaya dikkat çekti. Brook'un marjı boyunca
Her iki adam da açık ayak izleri bırakmıştı. Bay Morton dizlerine battı ve
Üçü bu baskıları yakından inceledi. Sonra "Hadi," dedi yükselerek.
"Onları takip edip edemeyeceğimizi göreceğiz. "

Lew, en son erkekleri gördükleri noktaya yol açtı. .
Yaprakların rahatsız durumu açıkça birinin geçtiğini gösterdi.
Çok yavaş ve özenle Ranger izi takip etti. Birçoğu
Orman kalıbını hala bir ayak izini belirgin bir şekilde tuttu. Bu yüzden
Birkaç çubuk için izi takip ettiler. Sonra bulamadılar
Daha fazla ayak izi, ne de yapraklar herhangi bir şekilde rahatsız görünmedi.

"Bir tarafa ya da diğerine gittiler," dedi Ranger
İzi aştıklarından emindi. "Bakalım hangi yolu bulabilir miyiz
gittiler. "

Üç araştırmacı döndü ve yayıldı, her seferinde bir ayak ilerledi,
ve zemini minik olarak inceledi. Bir yaprak ne bir çubuk değil, ne de
Çalılar veya ağaç gövdeleri gözlemden kaçtı. Sonunda Charley biraz verdi
ağlamak. Tam olarak sahip oldukları birine karşılık gelen bir ayak izi bulmuştu
Brook tarafından okundu. İkinci bir baskıda biraz daha uzaktı,
Ve yapraklar yine rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bazıları için
Aramaya ve ayak izlerini ve diğerlerini bulmaya devam ettikleri mesafe
İki adamın geçişinin açık işaretleri.

"Daha fazla parça aramak işe yaramaz," dedi Ranger,
düzleştirme. "Collins ve arkadaşı oldukça açık bir şekilde yükseldi
Vadi yerine, size gittiklerini söyledikleri yerine. Onlar
sadece seni yanıltmaya çalışıyorum, bu da beni daha kesin hale getiriyorlar
Burada iyi bir amaç için. Kesinlikle şüphelenmek için hiçbir nedenleri yoktu
Orman Servisi ile bağlantı ve sanırım Collins
Herhangi biri tarafından öfkesini koruyamadığı için rahatsız oldu. Bu yüzden
Sana yemin etti. O şiddetli bir adam. Bir yerde olduğu kesin
Önümüzde, en az iki saat başlayarak. Onu geçmeye çalışacağız
Yine de bizi görmesini istemeyiz. Onu bulursak ne yapacağız
koşullara bağlıdır. Şimdi koşalım. Ama sessiz ol ve tutun
gözler açık. "

Sundown'a yakın olana kadar aramaya devam etmedi. O zaman bulmak
Neredeyse doğrudan saat kulesinin, Ranger ve ikisinin
Yardımcılar doğrudan eğime çarptı, uzun ve dikkatli bir duman aradı,
ve Charley'nin kampına doğru indi.

"Geceyi seninle geçireceğim," diye açıkladı Ranger. "Keşke
Katharine'yi aramaya ve ona nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağınızı. Yapmıyorum
Bu scamp'lerin neler yaptığını öğrenene kadar ormandan ayrılmak isterim. "

Kampa geldiler. Yavru hala çadırındaydı ve her şey
Sabah iki genç devriye kaldığı zamanki gibi görünüyordu.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Charley. "Biraz temkinli olacağız ve
Geceye alkol sobasında pişirin. "

Fakat su için ilkbahara gittiğinde dehşet çığlığı verdi. İçinde
Bahar havzası tarafından yumuşak zemin, tam olarak sahip oldukları gibi bir ayak iziydi
Diğer vadide çok acı verici bir şekilde izlendi.




Bölüm XV

Telltale başparmak baskısı



Charley ona gösterdiğinde Ranger'ın yüzü her zamankinden daha ciddi
Telltale ayak izi.

"Kötü!" dedi. "Tamamen kötü! O bir sıçan kadar kurnaz, o fatura
Collins. Ama bu kadar iyi gizlenmiş bir kampı nasıl keşfedebiliyordu
Biri, bilmiyorum. "

Ve bununla birlikte Ranger kahverengi bir çalışmaya girdi. Lew ve Charley devam etti
Akşam yemeği hazırlıkları ile hızla.

"İşte," diye çağırdı Ranger, ne hakkında olduklarını fark ederek. "Bay Marlin gönderdi
Bu sana. Neredeyse unuttum. "
Avlanma katının iç cebi giydi ve hantal bir paket çizdi.

"Beefsteak!" diye bağırdı Charley, paketi açtı. "Ah oğlum! Ve yeterli
İki öğün. İkiniz de ve Bay Marlin'e kesinlikle mecburuz. "

Bu arada, yavru, ihmal edildi, üzerlerine düştü ve ne zaman sızlanmaya başladı
Aniden Ranger bağırdı, "Anladım. Yavrudu."

"Yavru?" Charley'i tekrarladı. "Ya yavru?"

"Neden, kampa ihanet eden yavru oldu. Bir şekilde bu adamlar
bu yerin işitme veya kokulu mesafesi içinde ve yavru
havladı veya sızlandı. Yalnız bir köpeğin nasıl uluyacağını ve devam edeceğini biliyorsunuz. Ben
Üzgünüm, ama sanırım bu yavru gitmek zorunda kalacak, Charley. "

Charley'in yüzü neredeyse yavru sızıntısı kadar zihinsel acı ifade etti
Hiçbir şey söylememiş olsa da göstermişti. Ranger, yukarı bakarak, yakaladı
Ancak ifade ve anlaşıldı. Ne kadar yalnız olacağını biliyordu
Lew Central City'ye döndükten sonra Charley. "Zarar zaten bitti"
devam etti, "ve sanırım ahırdan sonra asla iyi bir şekilde iyi yapmaz
At gitti. Yavrunuzu tutabilirsiniz, Charley; Ama keşke bir
Aslında ve isminde aptal. "

"Onu sessiz kalması için eğitebilirim," dedi Charley hevesle. "Yargıç eğittim
Gordon'un köpekleri avlanacak ve bu küçük adamı yapmamak için eğitebilirim
gürültü. Onu tutabilseydim efendim, çok mutlu olurdum. Çok fazla olacak
şirket."

"Köpeğinizi, gürültüyü koru ya da gürültü yok," dedi nazik Ranger
kararlılık. "Eğer onu gerçekten iyi eğitebilirsen, bize bin yapacak
Zarardan çok daha iyi. Şimdi Bill Collins'in içinde olduğunu bildiğime göre
Bu ormanlar, sizi burada yalnız bırakma fikrini sevmiyorum. Sen antrenman
O köpek olabildiğince hızlı. Onu yaklaşım konusunda uyarmak için eğitmek
Yabancılar ve onu da savaşması için eğitin-ve çok savaşmak için. "

Yine Ranger sessizliğe geçti. Bir süre sonra "Ne
Beni şimdi bulmacalar şudur: Kampınızı başka bir yere taşımalı mıyız veya gitmeli miyiz
nerede? Bill Collins burada bir kamp olduğunu biliyor. Seni gördü
Ormanda çocuklar ve muhtemelen başka kimse görmedi. Muhtemelen olacak
Kampınız olduğunu çıkarın. Ama olduğunu bilmenin hiçbir yolu yok
George'a göre, Orman Servisi ile bağlantılı, olmadıkça! Neden yapmadım
Bunu daha erken mi düşünüyorsun? Yakında sakladığı ve seni izlediği on ila bir
geri gelmek. Eğer öyleyse, üstünden geldiğimizde bizi gördü
tepe. Ve beni seninle görürse, ben de bunu bildiğim kadar iyi biliyorsa
Kamp gizlidir ve erkeklerin gerçekten ne yaptığınızı. Bahse girerim onu ​​yaptı
Beni gördüğünde biraz yemin et. "Ve Ranger kıkırdadı.

"Ama belki bizi görmedi," diye önerdi Charley.

"Güneşin batmadığına inanırım. Bu adam için bir tilki
Kalıcılık için zeka ve bir bulldog. Yine de ihtiyacımız olduğunu görmüyorum
Kampınızın nerede olduğunu bilse bile, kötü hissedin. Daha fazlasını öğrendik
O var. Bu kısımlara geri döndüğünü ve bir sır çektiğini biliyoruz
Bu kereste ziyaret; çünkü onun bir
gizli ziyaret. "

"Ama kim olduğunu bildiğimizden emin olamaz," diye tartıştı Charley. "O
Biz O'na göre Lew ve bana çok yabancı. "

"Yeterince doğru, Charley, yeterince doğru. Gerçekten harika bir şanstı
Siz çocuklar ona çarptınız. Daha iyi olurdu
Tabii ki, eğer onu fark edilmeden görebilseydin, ama
Bu durumda onun kim olduğunu asla tahmin etmemeliydik. HAYIR; Bu bir oyun
Şimdi aramızda dama ve her birimiz diğerine bir adam kaybettik. Ama benim
Görüş, sıradan bir denetleyici karşılığında bir kral aldık. Ne istiyorum
Bilmek, adamın onunla kim olduğu. "

"Akşam yemeği hazır," diye açıkladı Lew.

Üçü, Lew'in aydınlatılmış mum fenerini astığı çadıra girdi.
ve büyüyen karanlıkta yemeklerini yedi.

"Bana öyle geliyor," diye önerdi Lew, kamptan ayrılmak en iyisi olurdu
tam olduğu yerde. Eğer hareket ettirirsek, bu onun
Konum keşfedildi. Olduğu yerde kalmasına izin verirsek, bu adamlar
Buradaki ziyaretlerinin olup olmadığının farkında olup olmadığımızı bilmiyorum. "

"Sana iyi bir kafa var genç adam," dedi Ranger onaylayarak.
"Bu tam olarak yapılacak şey. Ayrıca, hareket ettirirsek ve Bill Collins
Bunu bulmak istedim, başarılı olana kadar işe bağlı kalacaktı. Ama ben
Bu kampı izlemeye veya kalmaya ilgi duyduğuna inanmayın
Bu orman. Onun için sağlıklı bir yer değil ve bunu biliyor. Anlıyorsun,
Bill ve ben eski tanıdıklarız. Bence buraya geldi
belirli bir amaç ve bunun hemen dışarı çıkacağı
amaç gerçekleştirilir. Bu adamların paketi yoktu, değil mi? "

"Bir paketin işareti değil," diye yanıtladı Charley. "Ceket cepleri şişti
sanki içinde sandviçleri ya da bir şeyleri varmış gibi, ama bir
Balıkçılık çubukları ve creels dışında ellerinde veya sırtlarında olan şey. "

"Bu onu çözüyor," dedi Ranger. "Burada daha fazla kalamazlar
En fazla kırk sekiz saat. Ve onların söyleme tehlikesi yok
Kampınız hakkında başka biri çünkü kimsenin bilmesini istemeyecekler
buradaydık. Sadece kamp durumunun yerleştiğini düşüneceğiz. "

Akşam yemeğini bitirdiler ve aniden bulaşıkları temizlemeye başlamışlardı
Charley yangın kilini düşündü. "Ah! Sana gösterecek bir şey var"
diye bağırdı ve kil topunu almak için çadırın köşesine gitti. Oldu
Charley'in bıraktığı yer, ama anı aldı
Her nasılsa farklı olduğunun bilincinde. Topu kaldırdı ve baktı
eleştirel. Sonra eline attı.

"Lew," diye bağırdı, "Bir örnek için aldığımız kil topu ne kadar büyüktü?"

"Dört ya da beş inç çapında," diye tekrarladı Lew. "Neden?"

"Buna bak. Üç inçten biraz daha kalın değil. Bizden emindim
Bundan daha fazla kil vardı. Ben küçük bir tencere yapmak istedim. "

"Daha fazlası var. Bundan eminim. Sanırım bu adamlar olabilir
Bunlardan herhangi birini aldım, değil mi? "

"Bakayım," dedi Ranger.

Topu aldı ve eleştirel olarak inceledi. "Bu yangın-kil gibi görünüyor.
Eğer öyleyse ve depozito herhangi bir boyuttaysa,
değer. Devletin böyle şeyleri telif olarak sattığını biliyorsunuz. Biz
İyi bir kil işi geliştirebilir. Hepsini çalıştırmayı seviyoruz
Yapabiliriz, çünkü gelirler satın alımına yöneliyor
İhtiyacımız olan ekipman. Yasama organı bize ihtiyacımız olan her şeyi vermeyecek
Yangınlarla savaşmak ve itfaiye ve diğerleri için aletler satın alın
teçhizat."

"Eğer ateş edebilirsek," dedi Charley, "yakında söyleyebilirsin
iyi ateş-kil veya değil. "

"Ateş et," dedi Ranger. "Collins kampımızın nerede olduğunu zaten biliyor
Ve bu saatte hiç kimse burada dolaşmayacak. "

Bir dakika içinde erkeklerin ateşi vardı. Derin bir kömür yatakları olduğunda,
İçine kil topunu düşürdüler ve yatağın üstüne daha fazla ateş verdiler.

Kilin pişirmesini beklerken Charley ona oturdu
kablosuz anahtar. Akşamın erken saatlerinde olduğu için emin değildi
Brady Boys kampından herhangi birinin dinleyeceği. Birkaçını aradı
Yanıt olmadan zamanlar, bu yüzden anahtarını attı ve devam etti.
arkadaşlarıyla sohbet. Çeyrek sinyallerini parlattığında
Ancak bir saat sonra derhal bir cevap aldı.

"Onları aldım," dedi Charley sessizce yoldaşlarına. "Ve Henry
Konuşuyor. "Bir süre sessizdi, Henry'nin mesajını dinliyor. Sonra
"Henry, Lew'in eve ne zaman geldiğini bilmek istiyor. Tatil hakkında
sona erdi. "

"Ona yarın korucuyla geri döneceğimi düşünüyorum. Kaldım
olabildiğince uzun. "

Yine bir duraklama vardı. "Henry ne yaptığımızı bilmek istiyor ve
Herhangi bir maceramız olsun ya da olmasın. Keşke ona gerçek söyleyebilseydim
durum. Ama bu asla yapmazdı. "

Charley anahtarına döndü ve bir mesajı işaretlemeye başladı: "Her şey
Sessiz-"Aniden durdu. Onu oldukça titreyen bir çığlık sesi duydu
ormanda. Ranger'a döndü. "Dünyada ne oldu?"

"Bir Wildcat," diye yanıtladı Ranger. "Kapattığın eti kokuyor. Sen
Sadece biraz dikkatli olmalıyım. Günlerce burada takılabilir ve
Bazen bu arkadaşlar kötüleşir. "

Gece başka bir delici çığlık attı. Yine Charley titredi. Lew var
Yukarı ve yangına daha fazla odun koyarak,
çalılık parlak.

Charley kablosuz anahtarına döndü ve bir çağrı sinyali yanıp söndü.

"Sorun ne?" Henry'nin cevabı geri döndü. "Neden kestin?"

"Wildcat," diye parladı Charley. "Kampımızın hemen dışında. Etimizi kokuyor.
Çığlık attığında bir adamı ölüme korkutur. Ranger asılabileceğini söylüyor
günlerce etrafında. Keşke bize biraz tuzak göndermeni dilerim. "

"Onları bir sonraki ziyaretinize çıkaracaksın, değil mi?" dedi Charley,
Bay Morton'a dönüyor.

"Ne dışarı çıkar?" şaşkın korucu istedi.

"Neden, tuzaklar. Gönderdiğim mesajı okuyamadığını unuttum.
Henry'den tuzaklar istiyorum. "

"Onlara onları göndermesini söyle. Tuzaklama, çekim yapmaktan daha iyi olacak
Koşullar, ama gerekirse silahınızı kullanmaktan çekinmeyin. "

Charley enstrümanına döndü ve Henry'den tuzakları acele etmesini istedi.
Kablosuz devriyeden arkadaşlarını sordu. Henry'nin hiçbir şeyi yoktu
Raporlamak için sıradan. Sonra Charley Henry'den almasını istedi
Forester Oakdale'de telefonda.

Uzun bir beklemeden sonra Charley'in alıcısı vızıldamaya başladı. "Henry
Forester telefonda, "Charley Ranger'a açıkladı." Ne yapmalıyım
ona söyle? "

"Hiçbir şey. Ona Bill Collins'ten bahsedeceğim. Sadece söyle
Her şey yolunda ve ondan telefonda Katharine almasını isteyin. "

Yine bir duraklama vardı. "Onu anladı," dedi Charley.

"Lütfen Katharine'ye söyle," dedi Ranger, "kalmanın gerekli olduğunu
Gece için kampta. O ve küçük kızın nasıl olduğunu sor. "

Arkadaşları çatlak ateşinden önce sessizce otururken Charley
Mesaj. "Katharine her şeyin yolunda olduğunu ve
Peki. Kocasına baktığı için yangın devriyelerine teşekkür ediyor. "

Charley iyi geceler dedi ve alıcılarını bıraktı. "Karın bir
Pippin, "dedi Ranger'a dönerken bir gülümsemeyle." Yapmıyorum
Acaba ondan hoşlanıyorsun. Size baktığımız için bize teşekkür ettiğini düşünün. Neden,
Eğer yalnız olsaydık, o kafa karıştırıcı sırtlanla ölmekten korkarız
Orada çalılarda uluyor. Cesur küçük bir kadın olmalı. O
Eve gelmediğin için biraz endişelenmediniz. "

"Sanırım gece geri dönmeyeceğim bir fikri vardı," dedi Ranger.
"Bir gün boyunca oldukça iyi bir yürüyüş olduğunu biliyorsun."

Charley, Bay Morton'un onu yanıltmaya çalıştığını yeterince iyi biliyordu. Gördü
Bir keresinde, iyi kalpli korucu geceyi geçirmeyi amaçlıyordu
kamp. Ama ne diyeceğini bilmeden, sessizce döndü,
Açıkçası Wildcat kokuyordu ve onu susturmaya çalıştı.

"O köpeğe sahip olmana sevinebilirsiniz," dedi Ranger. "Yapmıyorum
Kedinin daha yakın olacağını düşünün, çünkü köpeği de koklayabilir
et. Onunla ilgilen ve onu yararlı kıl. Şimdi içeri girsek iyi olur
Çünkü sabah erkenden ayak çekmeliyiz. "

"Önce kilimizin pişmiş olup olmadığını görelim," diye önerdi Charley.

Charley közleri dağıttı ve kil topunu küllerden çıkardı
bir çubukla. Bir tuğla kadar sert pişirildi. Ranger katlandı
et için dış bir ambalaj olarak kullandığı ve seçtiği gazete
Kağıtla topu yukarı. Lew mum fenerini kapalı tuttu
Ranger kili inceledi. Yavaş yavaş topu geri çevirdi, onu seçti
bıçak bıçağı ile.

"Bu topu kim yaptı?" diye sordu aniden.

"Yaptım," dedi Charley.

"Lew ona hiç dokundu mu?"

"Yaptığını hatırlayamıyorum."

"Hayır; üzerine asla parmak koymadım," dedi Lew. "Charley yuvarladı ve
burada kendisi taşıdı. "

"Başparmaklarını göreyim, Charley," dedi Ranger.

Charley, şaşkın, onları denetlemek için tuttu. Ranger onları inceledi
yakından. "Şimdi o küçük mikroskobu almama izin verin," diye devam etti.

Charley, kil topunu dikkatle inceleyen Ranger'a verdi
Camdan, sonra Charley'in başparmağına dikkatlice baktı. O zaman o
kıkırdadı. "Bu küçük dama oyununda başka bir kral aldık" dedi.
"Buna bak."

Bay Morton onlar için feneri tutarken, iki erkek çocuk
Kilin yanmış topu. Üzerinde bir dizi farklı başparmak baskısı vardı
Ateşin eylemiyle sağlam tuğlaya dönüştü. Çocuklar her birine baktı
Diğer sorgulama ve sonra Bay Morton'da.

"Kendini bir yere götürmeyen zeki bir haydut," diye kıkırdadı
Ranger. "Olanlar gün ışığı kadar açık. Collins ve arkadaşı
Kampınızı incelerken bu kili buldum. Sahip olmalılar
Fire-Clay olduğundan ve bir değer depozitosu bulduğunuzdan şüphelenildi.
Test etmek için biraz yanına aldılar ve tekrar topa kalanları tekrar yuvarladılar,
farkı asla fark etmeyeceğinizi düşünüyorum. Ama o kili unuttular
Parmak baskılarını çok kolay alırlardı ve aradılar.
arkalarında kartlar. "

Ranger, kil topunu mendiline dikkatlice sardı ve sonra
bir gazetede. "Buna izin ver," dedi. "Polis biraz olabilir
Bir yerde yinelenen baskılar. Collins ve onun dostunun ne olduğunu bilmiyoruz
ama burada çok yararlı bulabileceğimiz bir şeyimiz var. Değil
Başparmak baskılarını geride bırakacak kadar düşünceli her dolandırıcı
o."




Bölüm XVI

Yangın devriyesi için iyi haber



Ranger'ın önceden haber verdiği gibi, orman muhafızları gerçekten ayaklarını erken çekti
sabah. Ranger
Genç arkadaşlarını uyandırdı. Ateş hızlı bir şekilde yakıldı ve kahvaltı kazanıldı
devam ediyor.

"Etini daha iyi, çocuklar," diye önerdi Ranger. "Aksi takdirde
O kediyi burada asılı tut. Yavrayı terk etmeye cesaret edemeyeceğiz
tekrar arkada ve bu canavar buraya gelebilir ve çadırını yırtırabilir
parçalar. Bu kediler bazen bir şeylerle hob oynarlar. "

Lew, düşündüğü gibi yanında hiçbir şey taşımayacağına karar verdi
CHUM'unu aralıklarla ziyaret ediyor.

"Sadece tüfeğini al," dedi Ranger Charley'e. "Yalnız olacaksın
Dönüş yolculuğunuzda ve gördüğümüz gibi iki hayvanla,
sahip olmak da iyi olacak. Ben olsaydım, yapacağımı düşünüyorum
Oldukça yakın arkadaşı ve her zaman ulaşılabilen tutun. "

Kamptan ayrıldıklarında, sadece Charley'in tüfeğiyle yüklendiler ve
Ceplerinde istifledikleri öğlen yemeği için yiyecek. Anlık
Üçlü ayak izlerine rehberlik edecek kadar hafif vardı, üçlü ortaya çıktı.

Saatlerce, çoğunlukla sessizce ormanda dolaştılar.
Yoğun bir rotadan ve gözleri ve kulaklarla seyahat etmelerine rağmen
uyarı, varlığını gösteren hiçbir şey gördü ne de duydular
Ormandaki diğer insanlar. Zemin, ayak izi yok.
Ağaçlarda suçlayıcı izler görülmedi. Duman hiçbir yerde değildi
görünür. Hiçbir ateşli silah vahşi doğanın sessizliğini rahatsız etmedi. Hiçbir kuş uçmadı
Alarm çığlıkları ile yukarı doğru, kendi yaklaşımlarından tasarruf edin. Ve tek
Sesli olan sesler Brooks'un sesleriydi.

Diğer koşullar altında Charley son derece mutlu olurdu. Güneş
Parlak ve net geldi. Yüzünden önce sis yoktu
gökyüzü. Ama yünlü, beyaz bulut bankaları tembel bir şekilde yelken açarak yoğunlaştı.
Gökyüzünün mavisini karşılaştırın. Nazik bir rüzgar uygun bir şekilde patladı. Yeryüzü
Kaçırma, burun deliklerine neşeli bir koku gönderdi. Ve
Küçük Brooks, bahar zamanında sevinciyle çılgınca gevezelik etti.

Ama Charley duyarlı bir ruh halinde değildi. Adam Collins düşüncesi
ve kötü niyetli arkadaşı ona yoğun bir şekilde tartıldı. Ne de
Bir Wildcat'in kampı güven verici hakkında dolaştığını bilen bilgi; Yine de
Charley canavardan korkmaktan çok uzaktı. Ve her zaman korku
Ateş bilincinin arka planındaydı. Onu daha çok rahatsız etti
Şu anki her şeyden daha fazla, chum'unun yaklaşan kaybı vardı. Olabilir
Charley şimdi onu ezen duyguları doğru bir şekilde teşhis etti, o
Yalnızlık korkusu, herhangi bir korkudan daha fazla olduğunu bilebilirdi
Bill Collins veya Wildcats veya orman yangınları, onu üzdü. Okumak için
Robinson Crusoe iyiydi, ama Robinson Crusoe olmak oldukça
Farklı madde-en azından Cuma iyi bir adamı olmayan bir Crusoe. Ve Charley
şu anda çok fazla mahzun, topuklarındaki yavruların olabileceğini fark etmek için
Ona göre tüm Cuma, efendisine ve belki de daha fazlası oldu.

Charley tekrar tekrar aklına döndü.
İhtiyaç duyduğu pili alabilir. Kesinlikle her zamankinden daha fazla hissetti
Sahip olmalı. Böyle bir pilin çok, çok fazla dolara mal olacağını. Emin olmak için,
Charley'in maaşı yakında ona böyle bir ödemek için yeterli para getirecekti
pil; Ama tüm gelirleri ya da neredeyse hepsi, Charley biliyordu,
babasına vermeli. Zorluğa nasıl girmesi gerekiyor, Charley
göremedim.

Üzerinde dolaşırken, konuyu tekrar Lew ile konuştu. Lew görünüyordu
Bu konuda aşırı derecede açık ve gülümsedi. Yerine
Chum'una sempati duyarak, ona endişelenmemesi için danışmanlık yaptı, çünkü
Yol muhtemelen açılır. Bu o kadar kalpsiz görünüyordu ki Charley incinmişti. O
Chum'un ormandan ayrılmak üzere olduğunu düşündüm, artık değildi
endişeli. Böylece sessiz kaldı ve daha büyük bir dejeksiyonda yürüdü
durmadan.

Güneş zirveye dokunmadan çok önce, üç orman muhafızının
aralarında ve otoyol arasında uzanan son sıraya ulaştı.

"Yeterince çok geldin Charley," dedi Ranger, "ve belki de
Eğer bu kısa durmuş olsaydı daha iyi oldu. Bir şey yapmalısa
O büyük kerestede olur, ondan uzun bir mesafedesiniz. Bir iyilik var
Bu sırt yukarı doğru yay, ve alabilmemiz için yeterince yüksek
İyi bir görünüm. Orada durup akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Yemek yerken izleyebiliriz.
İyi bir dinlendikten sonra kamp için daha iyi yürüyüş yapmışsınızdır. Sen iyisin
çadırından on mil uzakta. "

Bahara tırmandılar, her birini iyi bir içki aldılar ve yemek için oturdular
Yemekleri. Onlardan önce yayılan panorama harika bir şekilde güzeldi,
Ama Charley'in manzara için kalbi yoktu. Sessizce yedi, gözleri
Çoğunlukla yere büküldü.

Yemek bittikten sonra üç arkadaş sessizce oturdu
onlardan önceki geniş bölge yelpazesinde, her biri kendi ile meşgul
düşünceler. Eğer biri yüzlerindeki ifadelerle yargılanabilirse, Lew
Jubilant biraz kısaydı. Tekrar tekrar gülümsedi ve baktı
Chum'da. Ama Charley hala mahzun gözlerle oturdu, dikkatsiz
Chum'un bakışlarından. Ama Lew neden gülümsedi zor olurdu
tahmin etmek. Akılda herhangi bir plan varsa, bununla ilgili hiçbir ipucu vermedi.

Sonunda Ranger yükseldi. "Bir bacağını sallamalıyız," dedi. "Ve sen vardı
Kampa geri dönsen iyi olur. "

Charley mekanik olarak kalktı. Yüzü, içinde ne olduğunu çok net bir şekilde gösterdi
kalbi. Ranger ona arama yaparak baktı ve nazikçe bir ifade
gözlerine geldi.

"Boş ver, Charley," dedi. "Uzun yalnız olmayacaksın. Lew, burada veya
Diğer arkadaşlarınızdan bazıları, hafta sonunu geçirmek için kayıyor olacak
Sen ve ben sizi haftada iki kez düzenli olarak göreceğim. Olabilir, göz önüne alındığında
Bill Collins'in ziyareti, Bay Marlin'in sık sık gelmem gerektiğini düşüneceğini. "

"Alfabenizi henüz öğrendiniz mi?" Charley, ani bir parıltı
İlgi yüzünü geçmeye ilgi. "Kullanmayı öğrenir kullanmaz
Kablosuz, neredeyse her zaman konuşabiliriz. Eminim arkadaşlardan biri
Size kıyafetini verecek. "

"Bay Morton'u kendim bir kıyafet yapacağım," dedi Lew. "Tam olarak yapacağım
seninki gibi. O zaman ikiniz ayarlamadan konuşabilirsiniz. "

"Bu zorba olacak," dedi Charley parlamaya başlayarak. O zaman o
Ranger'a döndü. "Alfabenizi öğrendin mi?" Tekrar etti.

"Ben biraz çalışıyorum," dedi Ranger. "Gerçeği söylemek için, ben
Çok umursamayın. Telefona sadık kalmazdım. Ama
Karısı bunun üzerinde deli. Nasıl yapılacağını biliyorsak ve
Enstrümanlar, her zaman konuşabiliriz. Alfabeyi öğrendi
çoktan."

"O var! Onun için zorba!" diye bağırdı Charley. "Bu kıyafetle acele et Lew,
Böylece ona göndermeyi ve okumayı öğretebiliriz. Onunla konuşmaktan memnuniyet duyarım, olsa bile
Kocası istemiyor. "

"Gün batımında evde olacağım," dedi Lew, "ve beni sekizde arayabilirsin
saat. O zamana kadar arkadaşlarla konuşma şansım olacağım ve
Umarım size rapor verecek iyi bir şey olur. Ben çıkıyorum
İlk Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri sizinle geçirebilirim. Güle güle. "

Charley iki arkadaşıyla yürekten ellerini sıktı ve geri döndü
orman. Hala biraz dökülmesine rağmen, yoğun depresyon
Sabahları ona ağırlık vermişti. Olayları
Son yirmi dört saat, onu geçici olarak unutmasını sağladı.
Bay Morton'a kablosuz nasıl çalıştırılacağını öğretin. Ama haberler
Ranger'ın karısı da bir radyo operatörü olacaktı ve onu daha fazla memnun etti
Daha çok konuyu aklında çevirdi.

Topuklarına sürtünen yavru, aklına başka bir konuyu hatırladı.
Köpeği ona yararlı olması için eğitmek zorunda kaldı.

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," diye mırıldandı Charley. Ve eğitim
O zaman ve orada orada başladı. Eve kadar, geniş
Vadiler, dağın üstünde ve küçük akarsuların karşısında Charley
Yavru ile çalıştı, ona sessiz olmayı ve sessizce yürümeyi öğretmeye çalışırken
topuklarında. Ve birçok, daha sonraki dersler gerekliydi
Yavrular yarı eğitimli olmadan önce, köpekle yapılan çalışma Charley
Yalnızlığını unut. Bulduğu kampına geldi
rahatsız edilmemiş, bir kez daha normal zihin çerçevesinde.

Kısaca takip edilen şey onu kısa süre sonra yatağa göndermekti.
geleneksel şaka. Charley Wireless tarafından Lew ile temasa geçtiğinde
Atanan zamanda Lew, kablosuz devriyenin onunla tanıştığını söyledi.
Lew, bir vücuttaki istasyonda, pil için fon sağlayan haberlerle
hepsi kazanılmış ve pil sipariş edilmemişti; Ve bunu söylediğinde
Charley'in durumundan, kulüp oybirliğiyle oy kullandı ve
Pili Charley'e göndermeye coşkuyla, kullanması için
Ormanda ihtiyacı vardı.

Dahası, Lew onu bilgilendirdi, Henry kablosuz adamlarla konuşuyordu
Frankfort istasyonunda ve sadece onunla çalışmaya istekli değillerdi
ormanı korumak için, ama aynı zamanda Oakdale'e bir amplifikatör gönderiyorlardı
Böylece Charley, mesajlarını en iyisiyle alacağından emin olurdu
farklılık. Pil, ulaşır ulaşmaz iletilir
Kablosuz kulüp ve denetlenmiş ve amplifikatör bununla birlikte gider.

Charley'in battaniyelerinde, parlayan gözlerle yuvarlanmasına şaşmamalı
Kedilerin ve Collinses'in dikkatsizce. Yavru ve yeni pil ile
gerçekten de verimli hizmet verecek pozisyonda olması gerektiğini hissettim.
ormancı ve Ranger'ı, her ikisi de sevmeye geliyor ve
etrafındaki büyük eski orman.




Bölüm XVII

Vahşi doğada bir kaza



Sanki Charley's Good Fortune, Dame Nature'dan da memnun gibi
Hemen takip eden günlerde elinden gelenin en iyisini yaptı. Güneş sıcaktı
ve minnettar. Orman, bahar ruhu ile içgüdüseldi,
Yeni doğan yaşam, umut ebedi. Vahşi kuşlar dallarda şarkı söyledi. .
Brook gevezelik etti ve gurnged ve çılgınca yamaç aşağı koştu. Yapraklar
Tepegöz gelen yeni hayattan fısıldadı. Tüm Orman Hayvanları
Yaşam sevinciyle dolu görünüyordu. Ve Charley arkasında bir beyaz değildi
onlara. Bütün mutluluktan heyecan duyuyor.

Şimdi meseleleri gerçek ışıklarında görebiliyordu; Ya da vizyonu bir
Teyzetle bulanık, bulutlar siyah yerine gülle dolu, çünkü
daha önce olmuştu.

Charley, Providence'e sadece bulunduğu yerde olduğu için teşekkür etti. Bazı açılardan
Alışılmadık bir çocuk, zihinsel olarak birçok arkadaşından daha abler değildi. O
bir vizyon ve olan şeylerin anlaşılmasına sahipti,
Ancak, çağındaki bir delikanlıda olağandışı. Her zaman kazanmak zorunda kaldı
istediği şeyler. Ve her zaman, akılda alabildi
ne istediği. Bu nedenle, hayatın erken dönemlerinde bunu anlamaya gelmişti
Her şeyin fiyatı var ve fiyatı ödemek isteyen kişinin
Neredeyse istediği her şeyi alın. Yani şimdi, gerçeğini şaşırtmak yerine
Olduğu yerdeydi, diğer birçok delikanlı gibi
Koşullar sevindi. Sevindi çünkü yeterince duygusu vardı
Fırsatının elinde, burada ormanda ve şimdi olduğunu anlayın. Başka bir açıdan Charley yıllarca olguntu. O gelmişti
En azından bir ölçü olarak, gerçek başarının her zaman uzun zaman kazanıldığını anlayın
ve belirli bir yönde kalıcı çaba. Diğer erkekler gibi Charley vardı
Hayalleri ve sevgili yüce hırslar. Ama sert gereklilikleri
Yaşam, yaşadığı gibi, ona hayallerin nadiren gerçekleştiğini öğretmişti
şansın sonucu, ancak kesinlikle tutarlı olarak gerçekleştirilir
çaba. Fabrikada işe gitmek istemedi çünkü nefret ediyordu
kir ve gürültü ve kokular ve işbirliği duygusu,
bir kalemde hayvan. Şimdi dünyada tüm özgürlüklere sahipti ve
Fırsat, onun olduğu şeylerle iyi tanışmıştı
Sevilen-Ağaçlar, Çiçekler, Eğreltionlar, Kuşlar, Hayvanlar ve diğer tüm hediyeler
doğa.

Charley yurt dışına bakıp fırsatının geldiğini fark ettiğinde ve
O kadar keyifli bir şekilde gelin, onun içinde bağırarak pek devam edemezdi
mutluluk. Mantıklı delikanlı gibi, hemen kendine sordu
Soru, "Önce yapmam gereken en iyi şey nedir?" O karar verdi
yavrularının eğitimine devam ederdi. Bütün gün, o yürürken
Orman, genç köpeğe sessizce trot vermesini öğretmeye çalıştı.
topuklu veya sessizce önünde yürümek.

Charley'in amacı, elbette, köpeğin her zaman el altında olması, vermekti
insan ya da canavar yaklaşımı konusunda uyarı ve eğer onun için savaşmak
gerekli. Yavru kendisine ya da efendisine ihanet etmemeyi öğrenmeli,
eşit derecede ihtiyaç duyuyordu. Böylece Charley, öğretmek için ek görevi vardı
Köpek sessiz olmak, çok düşük bir hırıltı hariç, yaklaşımı üzerine
diğer yaratıklar. Charley, Leatherstocking'i ve köpeğini düşündü ve
o köpeğin nasıl bu kadar harika eğitildiğini merak etti.

Her gün dersler devam etti. Charley'in bol fırsatı vardı
Yavru ile çalışmak, çünkü orman sürekli olan yaratıklarla doluydu
genç hayvanı heyecanlandırdı. Eğitim sabır sonu gerekmedi: ancak
Charley köpeği sevdi ve çabalarında asla yemek yemedi. O zamana kadar
İşçilerini yavru ile tamamladı, kendi gölgesi neredeyse daha sabit değildi
ve köpekten daha sessiz.

Charley, bir gün köpek bir yaklaşımını işaret ettiğinde
Balıkçı en hafif türden bir kabuktan daha fazlası değil ve sonra
Komuta, derhal topuğa geldi ve orada kaldı, sessiz ve dikkatli. BT
yavruların insanlarla ilk testiydi. Balıkçı olduğunu kanıtladı
Koşunun marjı boyunca yol alan iki kişiden biri. Charley
Ve köpek, balıkçılar olana kadar bazı çalıların arkasında sessizce kaldı
gözden uzak ve işitme. Sonra Charley küçük yavrularını övdü ve devam etti.

Bununla birlikte, köpekle olan çabaları onun düşünmesini engellemedi.
Diğer konular. Her gün zihni sorununa döndü
Orman ateşi ve yeşil macun parçası. Bulduğundan beri
Telltale kül yığını ve altındaki kömürleşmiş macun tahtası, Charley vardı
sorunu zihninde tersine çeviriyor. Bulmacayı nasıl çözecekti
görmedi. Bir yerde, emin hissetti,
Charred Piece şimdi Bay Morton'a sahip; Ama ne zaman veya nerede vardı
Gördü, en ufak bir hatırlama yoktu. Nasıl bulacaktı
Bunun gibi başka bir parça, hayal bile edemedi; Bir yangın devriyesi olarak sahipti
Ne zaman ne de insanlarla karışma fırsatı.

Sadece bir başarı olasılığı görebiliyordu. Kuşkusuz bir
Dünyadaki yeşil pastne tahtasının çok olması
yanmış kutuda bulunur. Dolayısıyla, yangın çıkarıcı dışındaki kişiler
Aynı yapıştırma tahtasından bazılarına sahip olun. Belki de bu kişilerden bazıları
Biraz ormana getirin. Kampçılar ve balıkçılar sık ​​sık getirdi
Macleboard kutularında ormanda yiyecek ve diğer şeyler. Yani Charley
geldiği her kampı dikkatlice incelemeye ve hatta
Kamp yangınlarının kalıntılarını inceleyin. Ama gün sonra gün ve charley
Onu aydınlatmak için hiçbir şey bulamadı. Bir gün Charley Ranger ile tanışmak için yola çıktığında, aniden
zamanın geride olduğunu fark etti. Charley olma fikrinden nefret ediyordu
Tardy, özellikle geç kalması için hiçbir nedeni olmadığında. O öyleydi
Köpeğini eğitmek ve yavru ile çalışması onu ondan daha fazla geciktirmişti
gerçekleştirilmiş. Ancak acele ile hala zamanında buluşma yerine ulaşabilirdi.

Charley'i durdurabileceğini düşündüğü en hızlı hızda. Onun
Ormandaki günlük yürüyüşler hızla iyi bir yürüteç yapmıştı ve
Şimdi en hızlı şekilde yorulacak bir oranda gitti
Gezginler. Bazen, yürüyüşünü değiştirerek kendini dinlendirmek için keşif yaptı
Hız, elli adım yürümek, sonra elli koşu. Hiçbir şey yapmasına izin vermedi
Onu engelleyin ya da dikkatini çek. Toplantı yerine ulaştığında
Hala atanan saatin birkaç dakikası yoktu. Charley'den memnun oldu
Ranger'dan önce geldiğini bul.

Toplantı zamanı geldiğinde ve Ranger orada olmadığında Charley başladı
Yangın izini dikkatlice taramak ve duman bulutlarını aramak için. O
Ranger'ı geciktirmek için bir anın ayakta olması gerektiğini biliyordu
onun randevusu. Ancak Ranger görünmüyordu, ancak Charley
Uzun bir mesafe için doğrudan yangın yoluna bakın.

"Ben onunla tanışacağım," dedi Charley. "Bu şekilde geleceğinden emin."

İzin kumunda, Ranger için bir mesaj bastı, eğer
İkincisi alışılmamış bir rota ile gelmeli ve
iz. Bay Morton ile tanışmadan önce tam bir mil gitmişti.

"Üzgünüm geç kaldım Charley," dedi Ranger. "Bir sürü şey geldi
Dün gece senin için ofis ve şef benden bunu getirmemi istedi
Sabah. Bence yeni piliniz geldi. "

"Zamanla ilgili," dedi Charley. "Hiç görme umudundan vazgeçtim
"Sonra ekledi," ama burada bu şekilde toplanamazsın. Gerekir
altmış kilo ağırlığında. "

"Hepsi bu mu?" Ranger'a güldü. "Tartıldığına inanmaya gelmiştim
yarım ton mahallede. "

"Gerçekten taşımaya çalıştın mı?" diye sordu Charley.

"Elbette. Şef, tüm eşyalarını kamyonda olabildiğince gönderdi ve
Onu taşıyabildiğim kadarıyla paketledim. Bu yüzden geç kaldım. Ama ben vardı
Geri mesafeye bırakmak için. Ancak bunları beraberinde getirdim ve düşündüm
Geri dönüp pili alacağız, çünkü eminim ki bu. "O
duraklattı ve Charley'e bağlandığı iki macun panosuna teslim edildi.
geri. Daha büyük olan hantaldı, ancak nispeten az tartıldı. .
Diğer küçüktü.

"Ne olduğunu merak ediyorum," dedi Charley, ipi çözdüğü ve açıldığı için
Daha küçük kutu. "Amplifikatör," dedi. Sonra daha büyük kutuyu açtı.

"Kablosuz!" zevkle ağladı. "Her şey burada, hatta
hava. Sadece yayıcılar eksik. Onları yapabilir ve bunu alabiliriz
Gerekirse hiçbir zaman kuruldu. Zorba değil mi? Şimdi konuşabiliriz
Göndermeyi ve okumayı öğrenir öğrenmez doğrudan birbirinizle. BU YOK
Dandy mi? "Uygulanan göz ile bir kez daha kıyafetin üzerine baktı
Elbette her şey oradaydı. Sonra kutuyu tekrar bağladı.

"Sadece yanımda alacağım," diye ekledi. "Bu senin evine gidiyor, sen
Bilin ve eve giderken alabilirsiniz. Bunu kadar alacağız
Pil ve orada bırak. "

Yol boyunca hızla çarptılar ve yarım saat içinde ulaştılar.
Ranger'ın onu ayarladığı pil. Bazı tuzaklar üstüne yatıyordu
pil.

"Onları daha erken getirmeyi unuttum," dedi Ranger.

Charley kutuyu kaldırdı. "Nasıl dünyada," dedi, "hiç paketledin mi
Sırtınızdaki bu dağların üzerindeki o şey mi? Neden bunu taşıdın
dört milden fazla. "

"Birkaç fidan keseceğiz ve kulplar için kutuya bağlayacağız" dedi
Ranger. "O zaman kolayca taşıyabiliriz. Bana baltanı ver."

Charley küçük baltasını korucuya verdi ve
Köpeği için tasma olarak kullandığı kordon için cep. Ranger
Uygun kutuplar için etrafına baktı. Yolun yanında çürüyen çürüyü yatıştırın
yıllar önce düşmüş büyük bir ağacın gövdesi. Uzak tarafında
Bu kütük ve ona yakın bazı ince fidanlar büyümüştü, muhtemelen yapılmış
Büyük ağacın çürüyen ahşabı tarafından tutumlu. Ranger uzandı
Bir fidan doğrayın. Aynı anda, çalılarda değişen yavru,
vahşice hırladı. Korucu anlık olarak gözlerini kaldırdı ve baltasını bıraktı
Yere baş lavabo. Altında ve aynı anda bir şey taşındı
iğrenç bir kafa kendini yaprakların üstünde yetiştirdi ve
yıldırım benzeri bir hız, korucuya bilek kemerinin hemen üstünde vurur.
Şaşkın bir ünlemle Ranger kolunu çıkardı. O gibi, bir
Büyük Rattler fırçadan uzaklaştı.

Charley Ranger'ın ağlamasına döndü. Durumu bir
bakış atmak. "Hızlı!" Ağladı, korucunun tarafına yayıldı. "Bana ver
kol."

Ranger'ın kolunu geri çekti, arkadaki iki karanlık noktayı ifşa etti
Dişlerin cildi deldiği bileğin. Kan damlaları
onlardan sızıyor. Charley bıçağını çırptı ve tereddüt etmeden
Keen bıçağı Ranger'ın bileğine birkaç kez çizdi. Kan başladı
elden aşağı akmak için. Dudaklarını yaraya koyarak Charley emdi
Ağız dolusu kandan sonra, yere tükürdü.

"Şimdi bileğinizi ısırmanın hemen üstünde sıkın," dedi Charley. "Durmak
Mümkünse kan dolaşımı. "

Bir flaş gibi Charley köpek tasmasını aldı ve etrafında bir ucunu bağladı
Ranger'ın kolu, omzuna yakın, o kadar sıkı çiziyor ki
Ranger Wigned. Sarkan sonunu kesti ve hemen yukarıda ikinci bir dönüş yaptı
Ranger'ın dirseği. Sonra önkolun yarısına kadar üçüncü bir dönüş yaptı.
Küçük çubuklarla kabloları hala daha sıkı büktü. Sonra sarsıldı
Taştığı hipodermik şırıngası zaten sıvı ile dolu ve
İğneyi kanama koluna itmek, permanganat enjekte etti
yara.

Bu arada, Ranger sessiz durdu, yüzü soluk, çeneleri set
cesurca. "Bunların hepsini yapmayı nereden öğrendin?" Sonunda sordu
Charley, açıkça hayranlıkla. "Doktor gibi devam ediyorsun."

"Kablosuz devriye Fort Brady'de kamptayken," diye yanıtladı Charley,
"Dostlardan biri bakır başı tarafından ısırıldı. Dr. Hardy zaten
Bizi ilk yardımda deldi ve ne yapacağımızı biliyorduk. Bahse girmeziz
Hiç unutacak. "

"Hayatımı sana borçluyum," dedi Bay Morton. "Yani, eğer yapacağım ----"

"Hırsızsa yok," diye karar verdi Charley kararlılığı. "Biz
kolunuzdan zehirin çoğu. Buna bahse girerim. Geriye ne yapabilir
Hasta, ama seni öldüremez. Yapmam gereken bunu önlemek
En azından herhangi bir miktarda kalbinize ulaşmayı zehirleyin. Oturuyorsun
Bu ağaca karşı ve sessiz kal, böylece kalbiniz kadar yavaş atacak
olası. Yaklaşık yirmi dakika içinde bu alt kabloyu gevşetin. Gevşet
ortada yirmi dakika sonra ve üçüncüsü sonunda
bir saat. Nasıl yapılacağını bildiğim tek şey bu. Tanrıya şükür, bir kablosuz var
Burada! Şimdi mümkün olduğunca çabuk kaldıracağım. "

Pastneboard kutularını açtı ve sonra bir enstrüman çıkardı
Bir diğeri, kabloları hızlı ve ustaca birleştirmek. Sonra ele geçirdi
Küçük balta, yayıcılar için bazı dalları doğranmış, hava tellerini sabitledi
ve onları askıya almak için başka teller ekledi. Hızlı bir şekilde iki seçti
Destekler için ağaçlar ve önce bir ve sonra diğeri tırmanmak yakında
Havadan doğrudan yangın yolunun üzerinde sarkıyor. Onu birleştirdi
kurşun tel ve gözünü kıyafetin üzerine koştu. Her şey tamamlandı.
Sadece güç eksikti. Balta ile kutunun kapağından çekti
Pili içeren, kağıdı ve excelsior ambalajları yırttı ve
Başka bir anda kabloları bağlayıcı direklerin etrafında vardı. O attı
anahtarı ve anahtarına yaymak parmağını üzerine bastırdı. Bir parlak
Flash kıvılcım boşluğunun noktaları arasında çekildi. Hızla ayarladı
Enstrümanı maksimum bir güç kıvılcımı verene kadar işaret ediyor. Daha sonra
Kendini önümüzdeki göreve yerleşti.

"WXY-WXY-WXY-CBC," denir. (Frankfort Radyo İstasyonu-Charley
Russell arıyor.) Birkaç kez çağrıyı tekrarladı. Sonra onu kapattı
Bir cevap dinleyerek sessizce oturun ve oturdu. Hiçbiri gelmedi.

"Biriyle konuşuyor olabilirler," diye mırıldandı. Yine aradı.
"WXY-WXY-WXY-CBC," Tekrar tekrar parladı. Bir kez daha sessiz oturdu
ve dinledi. İlk başta cevap almadı. O zaman, soğuk bir çan kadar temiz
Sabah, kulağında bir sinyal çaldı: "CBC-CBC-CBC-I-I-I." (Charley
Russell-Ben buradayım.)

Charley rahatladı. "Onları aldım," dedi Ranger'a. O zaman o
Dikkatle onun anahtarına döndü.

"Lütfen Oakdale'de Forester Marlin Telefon"
dışarı çıktı. "Ranger Morton ısırılmış çıngıraklı yılan. Motor otomobil nereye gönderin
Bu sabah pil teslim edildi. Ranger'ın yardımına ihtiyacı olabilir. Getirmek
Doktor. Karısının hazırlanmasını söyle. Cevap dinleyecek. "

Charley bir cevap beklerken otururken Ranger'ın yüzünü inceledi. BT
sert ayarlandı. Cesaret açıkça üzerine yazıldı.

Ranger konuşmaya başladı. "Konuşma," diye ara verdi Charley. "Tutun
Mümkün olduğunca sessiz ve bandajlarınızı izleyin. Onları çok uzun tutarsan
Bir şekilde kanınıza zarar veriyor. "

Bir süre sessizce oturdular. Sonra Charley dedi ki, "Keşke zorunda olmasaydın
yürü, ama sanırım bunun için hiçbir şey yok ama otoyolda yürüyüş yapmak
Mümkün olan en erken an. Bay'dan duyduğumuz anda başlayacağız
Marlin. "

"Ya enstrümanlarınız?"

"Kapağı pil kutusuna çivileyeceğim ve diğer şeyleri koyacağım
macun kutusu. Hiçbir şeyin onlara dokunacağını sanmıyorum. Yapabileceğimiz tek şey bu
Her neyse yap. "

Ceplerinde hissetti ve bir kalem ve bir kağıt hurdası sapması buldu.
"Pennsylvania Orman Departmanı'nın mülkü. Lütfen dokunmayın,"
Büyük harflerle basıldı. Bıçak bıçağı ile çakmakları çıkardı
Bu, pil kutusundaki adres etiketini tuttu ve işaretini tuttu.
kutu. Sonra alıcısı vızıldamaya başladı. Charley dönüş sinyalini verdi.

"Forester on Wire'da," mesajı geldi. "Nerede olduğunuzu bilmek istiyor ve
Morton nasıl. "

Charley bilgileri işaretledi ve bir cevap bekledi. Çok geldi
yakında. "Doktor ve erkekler acele edecek. Benimle olabildiğince tanışmak için gel."




Bölüm XVIII

Yangın çıkarıcı için ilk ipucu



Yavaşça Charley ve arkadaşı yangın izi boyunca yola çıktılar.
Otoyol ve güvenlik, Charley Ranger'a mümkün olduğunca yardım ediyor.
İkincisi kolunda büyük bir acı çekmeye başladı ve uzuv
şiş. Bu arada, bir doktor ve yardımcısı olan Forester yarışıyordu
Ranger'a ulaşmak için en yüksek hızda. Tamamen pervasız bir şekilde onu sürdü
orman yolunun üzerinden araba ve kurtarma partisi anında geldi
Charley ve Bay Morton'un karayoluna ulaşacağı nokta,
ormana. Bir orman yangına yarıştığından daha hızlı,
Forester, yol boyunca hızlandı, arkadaşları ayak uydurmaya çalıştı
onunla. Charley ve Ranger ile tanışmadan önce ormanda derindi.

El uzatıldığında, ormancı Ranger'a koştu. Elleri bir araya geldi
sıkı toka. "Nasıl, Jim?" diye sordu ormancı, endişeli gözlerle.

"Ben iyiyim," diye tekrarladı Ranger. "Tüm bunlardan çekeceğim.
Snake beni haklı kıldı. Burada Charley olmasaydı, yapmıyorum
Nasıl yapacağımı biliyorum. Doktor kadar iyi. "

Bu zamana kadar doktorun kendisi ortaya çıktı, kelimeler için çok fazla şişti.
Başını salladı, korucunun elini sıktı ve tek bir kelimeyle
Selamlama hızla yaralı kolun incelenmeye başladı. "Ne kadar önce
Bu oldu mu? "Şişirdi.

"İki saatten fazla bir süre önce," dedi Ranger.

"Bunları tüm o zaman sıkı tutmadın, değil mi?" Ve doktor
Parmağını Ranger'ın kolunun etrafındaki kablolardan birine koydu.

"Hayır, efendim. Charley onları her seferinde bir şekilde, her yirmi dakikada bir şekilde gevşetmemi sağladı
ya da öylesine. "

"Bu oldukça haklıydı. Başka ne yaptın?"

Ranger ona Charley'in tam olarak nasıl davrandığını ayrıntılı olarak söylediğinde
O, Doktor homurdandı, "Sıkıştırın!
İşte bu şekilde? Ölüm noktasında olduğunu sanıyordum. "

Charley şaşırdı ve kalpsizliğini düşündüğü şeye rahatsız oldu.
doktor. "Anlamıyorsun," diye protesto etti. "Bay Morton kötüdü
Isırılmış, efendim. "

Hem Ranger hem de Forester
gülmek patladı. Birinden diğerine sorgulayarak baktı. Yaptı
Bunun sadece doktorun bunu söylemenin yolu olduğunu değil
Charley, bunu yapabileceği gibi durumu ele almıştı
kendisi. Açıkçası Forester, Charley'i aydınlatmayı teklif etmedi, çünkü
Tek söylediği, "Seni endişelendirmesine izin verme Charley. O sadece doğal olarak
tembel ve bir homurdanma. Beğenmiyor çünkü onu bir kez acele ettirdim
Ve Jim'i ölüm noktasında bulamamayı hayal kırıklığına uğrattı. Bu doktorlar
garip hayvanlar, Charley. Ama tüm hatalarıyla onları seviyoruz
Yine de. "Ve doktoru sevgiyle omzuna tokatladı.

Charley şaşkın görünüyordu. Ama sessizliğin en iyi kurs olduğu sonucuna varmak,
Daha fazla demedi. Bunca zaman doktor işçilerine devam ediyordu ve
Charley, bir şeyler yapması için çok şaşırmıştı.

Bir an için Ranger'ın kalbinin dövülmesini dinledi. Daha sonra,
Görünüşe göre bıçağının tek bir hareketiyle, kolunu kesti.
Ranger'ın gömleği. Başka bir hareket, fanila kolunu açarak açıkladı
kol omzuna. Doktor bunu yakından inceledi. Kol
hızlı şişlik. Doktor davasını açtı ve Ranger'a biraz verdi
ilaç. "Şimdi mümkün olan en kısa sürede yatacağız," dedi ve dinlen
Birkaç gün. "

Her iki tarafında bir adam tarafından yardım edilen Ranger
Motor araba beklemek.

"Bay Marlin," dedi Charley, parti birkaç çubuğa gittikten sonra, "
Sabah Bay Morton, Lew için yaptığı küçük bir kablosuz set çıkardı
O, benim büyük pil. Bay Morton'un ısırıldığı yere geri döndü. Mayıs
Anladım ve Ranger'ın evinde kurdum mu? İyi olacak
Evdeyken pratik yapma fırsatı. Bayan Morton
Kablosuz çalıştırmayı da öğrenmek. Her ikisi için de çok şey ifade eder
Onları ve ormana da, eğer birbirleriyle konuşabilirlerse
kablosuz."

"Bunu koyman ne kadar sürer, Charley?"

"Çok uzun değil efendim. Belki bir iki saat."

"Bu konuda bir dakika boyunca ormanı korumasız bırakmaktan hoşlanmıyorum
Sezon, Charley, ama sanırım bir şans alacağız. Eşyalarını al
Yol olabildiğince hızlı. Jim'i eve götürüp senin için geri döneceğim. "

Forester, Ranger'ın partisinden sonra acele etti ve Charley
orman. En hızlı hızda, ateş boyunca koşuşturduğunu koruyabilirdi
iz. Çok az bir sürede enstrümanlara geri döndü. İndirdi
hava, yayıcıları attı, amplifikatörü çıkardı
kendini kullanmak için gerekli ve macun sahasındaki küçük kıyafeti değiştirdi
kutu. Sonra ormancı zaten olduğu yola geri döndü
Onu Ranger'ın evine atlamak için bekliyor.

Charley'in Ranger'ın karısını beğenmesiyle ilgili herhangi bir şüphesi olsaydı
(olmasa da), göründüğü anda kaybolurlardı
Ranger'ın evi. Küçük, hava durumu dövülmüş bir yazlıktı
Bir tepenin omuzu, orman etrafında. Evin kendisi hakkında
birkaç dönümün açıklanmasıydı, arkadaki yamaçta biraz bahçe
ev. Evin kendisi boyasız bir çitle çevrelenmiştir.
Güzel yaşlı ağaçlar onu gölgeledi. Üzümler, yumuşak, gri üzerinde isyancı bir şekilde tırmandı
Clapboardlar. Buraya iyi düzenlenmiş çalılar ve çalılar dikilmiş ve
Orası. Evin tabanı hakkında çiçekler vardı ve
sınırlar. Çim, bir şehir çimleri kadar düzgün bir şekilde kesildi. Şimdi bile önce
Bitki büyümesi başlamıştı, bahçe cazipti. Zevkle Charley
Ranger'ın iki Avrupa karaçamını koyduğunu belirtti, açıkça getirildi
Bir orman plantasyonundan, ağ geçidinde. Davetkar bir bakış
Ve düzgün bir şekilde tutulan Yard, Charley'e evin içinde ne bulacağını söyledi
kendisi.

Kapıya girdiğinde ve evi olarak bulduğunda hayal kırıklığına uğramadı
Düdük olarak temiz, açık ama düzgün ve çekici bir şekilde döşenmiş ve
oldukça açık bir şekilde sahip olan zengin çiçek ve bitkilerle güzel
Sevgi dolu ve akıllı bakım aldı. Duvarda Charley anında not etti
Telefon ve yanında bir çivi üzerinde asılı olmak
Ranger'ın taşınabilir telefon aracı.

Charley'in zihninde gideceğine dair en ufak bir şüphe yoktu
Ranger'ın karısı gibi. Ve bir dakika sonra sessizce girdiğinde
oda ve elini onun içine aldı ve nemli gözlerle ona teşekkür etti
Kocasının hayatını kurtararak Charley'in kalbini tamamen kazandı. O idi
Hafif ve kız gibi ve bakması güzel ve Charley'in bazılarını düşünmesini sağladı
Lisede güzel kız arkadaşları. Yine de Bayan Morton,
Uzun yıllar iyi, onun hemen arkasında kızı Julia, bir kız
On iki, Charley'e teşekkür etmek için sırasını bekliyor.

Ama kız gibi Ranger'ın karısı ortaya çıksa da, Charley'in olması gerekmiyordu
Ağlayan, histerik türden olmadığını söyledi. Her elimizde
verimlilik ve öngörü kanıtları. Bir yangın açıkça yanıyordu
Sobada hızlıca ve su su ısıtıcıları, muhtemelen ısıtılmış
İhtiyaç, aralıkta buharda, açık mutfakta kolayca görülüyor
kapı. Bu odada aynı türden öngörüler vardı.
Evin sahip olduğu her şey
Ranger'ın tedavi edilmesi kullanışlı küçük kazıklarla monte edilmişti. Bu zorunlu
Ranger eve ulaşmadan önce yapıldı, çünkü yığınların çoğu
el değmemiş.

Ranger, kolu kötü olmasına rağmen yatağa rahatça dinleniyordu
Şişmiş ve yüzü acıyla çarpıtılmıştı. Charley'in görüşünde
Yüzey aydınlatıldı. Sol koluna uzandı ve Charley'in
Delikli bir şekilde uyanana kadar el.

"Doktor bunu yapacağımı söylüyor, ancak bir
acı verici zamanı, "dedi Ranger," ve en azından gerçeği söyledi
Acı söz konusu olduğunda. Ama acı hiçbir şey değil. Şey
Sayımlar evde güvende olduğum gerçeğidir. Sana borçluyum Charley ve
Asla unutmayacağımdan emin olabilirsiniz. "

Ranger, suskun, herhangi bir duygu göstergesinden nefret ediyordu,
Ormanın çoğu erkek gibi sessiz, kendini söyleyebilir. Ama Charley
Ciltler anlamına geldiğini biliyordu. Cevap vermeye çalıştı ama kendini de buldu
garip bir utançtan muzdarip. Charley, güle güle dedi
Ranger, ormana iyi bakacağından emin oldu ve
Kablosuz kıyafeti düzeltmek hakkında. Forester ona yardım etti. Çabuk onlar
havadan kalktı, kurşun telini oturma odasına getirdi ve set
Tahta masasındaki enstrümanları telefon enstrümanının yanında kapatın.

"Şimdi pil dışında her şey tamamlandı," dedi Charley
Forester, kıyafeti kablolamayı bitirdiklerinde. "Yarım düzine kuru
Hücreler gereken tüm akımı sağlayacaktır. "

"Onları sabah doktor tarafından göndereceğim," dedi Forester.

Charley, Bayan Morton'a hücreleri nasıl bağlayacağını ve bunları nasıl birleştireceğini gösterdi.
enstrümanlar. Sonra ona kıvılcım boşluğunu nasıl ayarlayacağını ve
Herhangi bir dalga uzunluğuna enstrüman. Saatini saatle karşılaştırdı
duvarda.

"Her gece saat sekizde," dedi, "Seni arayacağım. Diyelim ki
Bay Morton'un baş harflerini çağrı sinyaliniz olarak alın. Onlar neler?"

"J. V. M.," diye yanıtladı Bayan Morton.

"Çok iyi. O zaman her gece saat sekizde J. V. M.'yi yavaş yavaş arayacağım
birkaç kez. Sonra alfabeyi yavaşça işaretleyeceğim ve
Bir ila on sayılar. Dinliyorsunuz ve sesler bulanıklaşırsa ya da değilse
keskin, enstrümanınızı duyuncaya kadar size gösterdiğim gibi ayarlayın
belirgin bir şekilde. Harfleri okurken bir kalemle yaparsanız,
Size yardımcı olabilir. Eminim yakında okumayı öğreneceksin. Tekrar edeceğim
Alfabe ve sayılar yavaşça üç kat. O zaman beş kişilik dinleyeceğim
veya on dakika. Beni aramaya çalışmak istiyorsan, sinyalimi ver ve takip et
Kendinizle birlikte: 'CBC-CBC-CBC-JVM.' Bu 'Charley
Russell-James Morton Arıyor. ' Seni duyarsam mektupları göndereceğim
'JVM-JVM-JVM-i-i-i.' Bu 'James Morton-ben buradayım' anlamına geliyor. O zaman sen
Mesajınızı göndermeye başlayabilir. Umarım birbirimizle konuşabiliriz
Çok yakında. "

"Yapmazsak benim hatam olmayacak," diye gülümsedi Ranger'ın karısı.

"Şimdi kapalı olmalıyım," dedi Charley. "Şüphesiz Bay Marlin alıyor
sabırsız. Sadece bu karmaşayı temizleyeceğiz ve sonra gideceğiz. "

"Bir şeyleri temizleyeceğim," diye ısrar etti Bayan Morton.

"Hayır; karmaşayı yaptım ve temizleyeceğim," diye protesto etti Charley.

Yırtık macun parçalarını bir araya getirmeye başladı, böylece itebilirdi
onları sobanın içine. Pastneboard kutusunun alt kısmı inşa edilmişti
Birkaç kat macun tahtası ile, açıkça diğer kutulardan kesilir. Charley
Onları her seferinde bir tane çıkardı, kutunun kendisini buruşmaya hazırlandı.
Son macun tablosunu kaldırırken boş şaşkınlıkla durdu.
Sonra Bay Marlin için heyecanla aradı. Bir parça yeşil bırakmadan önce
Kül yığınından alınan kömürleşmiş fragman gibi macun tahtası
yanmış orman.




Bölüm XIX

Ormancı sorunu



Bir an için iki adam şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Sonra, "sakla
Bu, "Forester dedi." Konuyu geri dönerken konuşacağız. "
Bayan Morton, ne olduğunu anlamadan da şaşkın görünüyordu.
Ama bilge kadın gibi, huzurunu tuttu. Charley attı
Ateşteki diğer macun panoları, yeşil parçayı cebine doldurdu ve
Yeni arkadaşına güle güle dedi. Forester, ona telefon ettikten sonra
Ofis, Charley'i takip etti ve bir süre sonra ikisi dönüyordu
yangın yoluna doğru yol.

"Anlayamıyorum," dedi Charley. "İşte doğrudan Lew'den bir paket,
Aradığımız çok ipucu ile Lew asla bir kelime söylemedi.
Anlayamıyorum. Eminim Lew kutuyu gönderdi. Bu onun
el yazısı üzerinde. Ve o biraz görmediğinden eminim
Pasta, çünkü Lew asla bu şekilde kaymazdı. Sadece anlayamıyorum
BT."

Charley'in arabayı terk edip içine dalması gereken noktaya ulaştılar.
orman. Ama Bay Marlin, motorunu durdurmak yerine,
Ormanda doğal açılış ve orman ağaçları arasında yavaşça sürdü. İçinde
Bir an arabayı bir çam standı haline getirdi, burada korundu
Yukarıdaki yoğun tepeler ve otoyol görüşünden iyi gizlenmiş.

"Buraya bir Henry'den başka bir şeyle gelemedin," diye güldü
Forester. "Bu eski otobüs beni asla sahip olmayacağınız birçok yere götürdü
mümkün olduğuna inanıldı. "

Anahtarı gösterge tablosundaki anahtardan aldı ve ikisi adım attı
zemin. Charley, Forester'ın ne yapmak istediğini merak etti, ama bu
Soru sormamaya yetecek kadar zaman. Forester başladı
onunla iz. Charley'in anladığı büyük bataryaya geldiklerinde
Bir kelime olmadan ormancı Charley'in küçük baltasını aldı ve kesmeye başladı
Pili taşıyacak direkler. Birkaç dakika içinde bu saplar bağlandı
hızlı. Forester tuzakları omzunun üzerinden attı. Charley bağladı
Amplifikatör kutusu kemerine. Sonra pili aldılar ve başladılar
Kampa doğru.

Aniden Charley durdu. "George tarafından!" Ağladı. "Her şeyi unuttum
Pup. Nereye gittiğini merak ediyorum. "

Düdük ve ıslık çaldı, ama görünüşe göre boşuna. Devam ettiler ve
Charley, o ve ormancı iken köpek için ıslık çaldı
dinleniyor. Hala hiçbir köpek ortaya çıkmadı. Charley'in yüzü uzun büyüdü. "Gee! Özleyeceğim
O yavru, "Üzgünüm dedi." Neden onu daha erken düşünmedim? "

Gece, ikisi Charley'in kampına ulaştığında elindeydi. Hiçbir şey olmamıştı
rahatsız. Charley, geri kalan gün ışığından yararlandı.
pil ve kablosuz amplifikatör. Kıyafeti test etti ve
dokunduğunda bir kırbaç gibi çatlayan güçlü bir kıvılcım olduğunu buldu
anahtar.

"Buna bak!" Ağladı. "Şimdi daha iyi hissediyorum. Her zaman girebilirim
Şimdi biriyle iletişim. "

"Benden biraz daha memnun değilsin, Charley," diye gülümsedi ormancı.
"Kablosuz hakkında söylediğim her şeyi geri alacağım. Eğer Morton öğrenebilirse
Kablosuz tarafından konuşun, mürettebatımın geri kalanı da olabilir. Donuk mevsimi ne zaman
Geliyor, sizinle eğitmen olarak bir radyo okuluna başlayacağım ve yapacağız
Hizmetteki her insan kablosuz çalıştırmayı öğrenir. Departman
İyi bir kıyafet sağlamaktan memnun olmalıdır; Ama parayı alamazsak,
En azından sizinki gibi bazı kıyafetler yapabiliriz. Kablosuz gidiyoruz
Temel ya da benim adım Marlin değil. "

Forester, neşeli bir kabuk ve acele Charley'in yavrularıyla kesintiye uğradı.
"Sen küçük adamı kutsadın," dedi Charley, hayvanı okşadı. "Sanırım
Motor arabasına girdiğimizde izimizi kaybettin ve muhtemelen asıldınız
Bütün gün pilin etrafında ve burada izimizi takip etti. Bu güzel
iyi. İçinde harika şeyler var, yavru. Sana öğrettiğim bir sonraki şey
Muhtemelen o pil üzerinde yaptığınız gibi bir şeyleri korumak
Bugün."

Karanlık düştü. Akşam yemeği pişirildi ve yendi. "O kediyi duydun mu
Son zamanlarda Charley? "Diye sordu Forester.

"Hayır," diye yanıtladı Charley, "ama sanırım tuzakları çıkaracağım."

"Yakın olmasa bile onu çekebiliriz," dedi Forester. "Sen
Yedeyebileceğiniz bir somon kutusu mu? "

"Elbette."

"O zaman bana tuzakları ver ve kutunuzu getir."

Charley istenen şeyleri aldı. Flaş, flaş ışığını alarak,
Hitretten açık ormana doğru yol açtı. Biraz uzaktan
Forester kampı durdu ve ışını arama ışığından çevirdi
yukarı doğru. Sonunda aradığını buldu-
yerden yedi metre. Sonra somon kutusunun tepesini kesti ve
Yukarıdaki yanlarda delinen delikler, bir ipi kutuya sabitledi ve
kutuyu uzuvdan askıya aldı. Sonra tuzakları altındaki bir daireye koydu
kutu, zincirleri uygun fidanlara sabitlemek ve iki veya
Tuzak çemberi içinde zeminde üç küçük somon parçası.
Sonra kampa geri döndüler.

Charley, Ranger'ın sahip olduğu şöminede küçük bir arkadaşlık ateşi yaktı
yapıldı ve ikisi alevlerin yanına oturdu. Biraz daha fazlasıydı
Charley ormana ilk girmesinden bu yana üç hafta. O zaman
Gerçekten çok az ormancı görmüştü. Yine de yanında otururken
Şef Charley, onu her zaman tanıyormuş gibi hissetti. Ortak bir duygu
onları bu gün birbirine yakın çekmişti ve Charley bir şekilde buna inanıyordu
Şefine olan sevgi duygusu tamamen karşılıklı hale geldi. Bir süre için
Sessizce oturdular, her biri kendi düşünceleriyle meşgullerdi.

"Charley," dedi Forester, bir süre sonra, "Jim'e bu kaza bana vuruyor
oldukça zor. Sadece en iyi orman parçasını bakımım altında bırakmakla kalmaz
Yılın en tehlikeli zamanında doğrudan bir gözetmen olmadan, ancak
Bu bahar yapmayı planladığımız çok şey vardı
onları denetlemek için bir korucu olmadan yapıldı. Emin olmak için,
Burada Ranger, ama kendi bölgesindeki her erkek için işim var.
Ayrıca, kimse bu bölgeyi Jim gibi bilmiyor. Bunu bildiğine inanıyorum
Jim dışında herkesten daha iyi. Keşke sadece alacak kadar yaşlı olsaydın
bir süre onun yeri.

"Dikimimizle geride kaldık ve fırçalanacak yollar var
Dışarıda, kesilecek yenileri, inşa edilecek yollar, seçilecek kamp alanları,
Kereste seyir edilecek, izlenecek büyük bir kereste operasyonu ve ağaçlar
kesme ve kereste ölçeklendirilmiş olarak işaretlenecek, iyileştirme kesimleri
Made, Camp Sanitation uygulanacak, üzerine inşa edilecek bir yangın kulesi
Saat ağacının olduğu yerde dağ. Muazzam bir iş var
Jim ve ben ilkbahar ve yaz için haritalandık. "Şimdi hiçbirini yapamamalıyız gibi görünüyor. Biz
Doğrudan operasyonları koruyucu olmadan bir şey yapamazsınız. Bir kısmı
Kesilecek kereste Lumley'nin bölgesinde. Sana kuzeyde size katılıyor.
Bölgesindeki tüm keresteye bakacak ve yapmam gerekebilir
Her şeyin sorumluluğunu almasına izin verin. Bu büyük bir operasyon ve olması gerekecek
yakından izledi. Keşke sadece yapabilen bir adam bulabileceğimi bilseydim
Jim'in bir süreliğine yer alıyor. "

"Ranger'ın bu operasyona bakarken ne yapması gerekecek?"

"Kesilmek için ağaçları işaretlemesi ve sadece işaretlenmiş olanların
kesmek; ve düzenlemelerin kesilmesinde gözlemlendiğinden emin olması gerekecek.
ağaçlar ve üstlerin elden çıkarılması; Ve son olarak ölçeklendirmesi gerekecek
Kereste ve devletin kesilen her şey için ödeme aldığından emin olun. "

"Bu konuda bu kadar zor olan nedir?" Charley istedi. "Söyle bana ne
Bir çeşit ağaç kesilecek ve onları seçip işaretleyebilirim
Sonraki adam. Ve bana düzenlemelerin bir kopyasını verirseniz,
Offlu adamlar onları gözlemliyorlar. Onları yaşayamazsam
Düzenlemeler, size kolayca rapor verebilirim. Ve kereste ölçeklendirmeye gelince, bu
sadece bir aritmetik meselesi. Bunu beş dakika içinde yapmayı öğrenebilirim.
Kereste konusunda sana yardım edemez miydim? Ve diğer işlere gelince, Bay
Marlin, bana onları anlatan bazı kitaplar ver ve çalışmama izin ver
onlara. Her gece burada birkaç saat sürebilirdim. Yapmazsın
Bir hafta içinde ne kadar öğrenebileceğimi bilin. Ve sonra bana biraz verebilirsin
Bir şeyler teorisini inceledikten sonra pratik dersler. Eminim ben
Bay Morton'a güvendiğiniz işlerin çoğunu yapabilir. Yapmaz mısın
Sana yardım edeyim mi? "

"Kalbini korusun Charley! Söylediğin her kelimeyi kastettiğini biliyorum. Ama sen
Karşılaşacağınız zorlukların farkına varmayın. Başlıca işin
Erkekleri, sert adamları da ele alıyor. Asla yapamazsın
Asla. Ama kesinlikle bunu deneyecek kadar yaşlı olsaydın. Var
Senden daha erken güveneceğim kimse Charley. İyi bir eğitiminiz var
Ve hızlı ve net düşünüyorsunuz. Her acil duruma eşit oldunuz
Henüz karşılaştın. "

"Öyleyse neden bu bana daha fazla güvenmek için oldukça iyi bir neden değil?"

"Güven sana, Charley? Sana kesinlikle güveniyorum. Ama çok gençsin. Sen
Asla yapamam. "

Charley daha fazla dedi. Kalbine yayılan umut olarak öldü
Aniden doğmuş gibi. Kalbinde buna inanıyordu
içine koymaya istekli olduğu çalışma ve çaba, bir ranger yapabilirdi
iyi çalış. Ama olmayacağını gördü.

"Her neyse," diye mırıldandı kendine, "Bir gün bir korucu olacağım ve
Şefi şimdi sahip olduğu en iyi yangın devriyesi olduğumu göstereceğim. Bu
Promosyon için hak kazanmanın en iyi yolu. "

Kablosuzuna döndü, anahtarının üzerine attı ve çağrıyı parlattı
Kablosuz devriyenin sinyali. Yeni onun gücünden zevk almasıyla
Pil neredeyse hayal kırıklığını unuttu. Çok kısa sürede
Henry'den bir cevap.

"Bu macun tahtası hakkında hiçbir şey söyleme," diye uyardı şef.

"İstemiyorum," diye yanıtladı Charley. "Lew'a bunun hakkında yazacağım
Ve mektubu sabah çıkarmanıza izin verin. Asla kim olduğunu asla söyleyemezsin
Kablosuz bir mesaj alacak. "

Charley birkaç dakika boyunca yeni olan Henry ile hızlı sohbet etti
Pil, sinyalleri bir çan kadar net taşıdı. Charley Henry'ye söyledi
Bay Morton'un kazası hakkında, kendi rolüne atıfta bulunarak
Olay ve sonra Henry aracılığıyla hem Bayan Morton hem de
Merkezdeki Forester Yardımcısı. Bay Morton hepsini geçiyordu
Doğru, çok büyük bir acı çekti. Forester Asistanı
Ormandaki her şeyi sessiz olarak bildirdi.

Charley kablosuz anahtarından döndü ve kalem ve kağıt çıkardı.
Mum fenerinin ışığında Lew'a mektubuna başladı ve
Saçları, saçları, kapısına koştuğunda neredeyse bitirdi
Çadır, vahşice hırıltı. Bir an sonra hem ormancı hem de
Charley, ormanın durgunluğu kırılırken ayaklarına sıçradı.
Karanlıkta çalan ve geri atılan korkunç bir çığlık
Büyütülmüş bir yankı içinde dağ orijinal ağlamadan bile daha korkutucu.




Bölüm XX

Charley ilk tanıtımını kazandı



Şaşkın gözlerle Charley, aynı zamanda ormancıya baktı
tüfeğine uzanıyor. Charley'in şaşkınlığı için ormancı sırıtmaya başladı.

"Sanırım kedini aldın, Charley," diye kıkırdadı. "Ama kesinlikle ürküttü
bir adam. "

Wildcat'in ilk delici çığlığı, çeşitli
Öfkeli çığlıklar. Hayvan yapraklarda attığında duyulabilirdi,
tükürmek, hırpalamak, hırıltı, zinciri tıkamak ve açıkça savaşmak
öfkeyle kendini tuzaktan kurtarmak için.

Hem mum fener hem de flaş ışığı ile tüfek ve
Balta, iki adam kedi için başladı.

"O köpeği al," dedi Forester, yavru çadırdan çıkarken
önlerinde.

Charley ıslık çaldı ve çağırdı, ama yavru heyecanla çok vahşiydi
komuta dikkat edin.

"Acele et," dedi Forester, "ya da hiç yavru kalmayacak."

Hızlı bir şekilde çalılıktan ittiler, sonra tuzaklarına doğru koştular.
Hafifçe Wildcat'i görebiliyorlardı. Yavru endişeleniyordu. Kemerli
Sırt, saç dik, gözler parıldayan ve öfkeyle hırpalanan Wildcat
grev yapma fırsatını bekliyorum. Yavru bu konuda daire çizdi, bağırdı ve
havlıyor, her saniye daha cesur büyüyen çünkü hayvan yayılmadı
BT.

"Bana o tüfeği ver, hızlı!" dedi ormancı. "Bu kedi yavruyu öldürecek
Başka bir dakika içinde. "

Silahı ele geçirdi, bir diz üzerinde battı, çentik boyunca hızla görüldü,
ve tetiği çekti. Ateş ederken bile, kedi yavrulara doğru sıçradı.
Bir saniye yapraklarda müthiş bir sürtünme vardı. O zaman
Arama ışığı ışını, yavruların hareketsiz olduğunu, boynunun kırıldığını ve
Yırtılmış, kedi havayı çılgınca pençelerken ve tükürüyor ve hırlıyor
öfkeli.

"Bu yaratıklardan birinin arkanıza girmesine asla izin verme Charley," dedi
Forester, son bir atış için kediye yaklaşırken. "Bazen yapacaklar
Ormandaki bir adamı takip edin. Nadiren gerçekten bir adama saldırıyorlar, ama
Bir adam sinirini kaybeder ve koşarsa, bazen ona atlarlar. A
Bu pençelerin tek kaydırma bir adamı kurdelelerle kesecek. "

Forester şimdi ayağa kalkmış olan kediye yakındı ve
Çömelmiş, hırıltılı, sıçrama için hazırdı.

Forester, hayvanın omzuna bir atış yapmak için daire çizdi. Hızlıca
Tüfeğini kaldırarak ateş etti. Kedi çığlık attı, havayı umutsuzca pençeledi
Birkaç saniye boyunca ve hareketsiz bırakın.

Charley içeri girdi ve hareketsiz yavrularını zeminden zeminden kaldırdı.
Küçük vücudu bir tarafa taşırken gözlerinde gözyaşları vardı. "Fakir
Adam, "dedi," Seni çok özleyeceğim. Sana çok güveniyordum
Bu keresteyi korumama yardım et. Nasıl olduğunu bildiğin en iyisini yaptın. Seni düşündün
Bana yardım ediyor muydu, değil mi? "

Elini gözlerinin karşısına geçti ve ormancı ile karşı karşıya kaldı. "Biraz
Bu canavarın bunun için para ödediğini ve iyi ödediğini bilmek için teselli. Eminim
Öldüğüne sevindim. Orman için iyi bir şey. "

"Evet, bu iyi bir iş," diye yanıtladı Forester "ve güzel bir cilt ve
Senin için bir ödül. Bu sizin için biraz teselli olmalı. Ama ben güçlü
Yavru için üzgünüm. Ne zaman mümkün olduğunca, o arkadaşlardan kurtulun. Kaç tane
Genç geyik veya diğer zararsız hayvanlar, bu adamın sahip olacağını varsayıyor musunuz?
Başka bir bahardan önce mi kesildi? "

Kedinin gerçekten öldüğünden emin olan Forester tuzağı açtı.

Sonra ölü kediyi aldı ve çadıra geri döndü. "Hasta
Sana bu adamı nasıl derleyeceğinizi göster, "dedi ve bıçağını çıkararak,
Saklığı kaldırmaya başladı.

"Gee!" diye bağırdı Charley. "Dostlar bunu bilmek ister mi?"
Saatine baktı. "Bazıları kesinlikle dinleyecek" diye
söz konusu. Sonra anahtarının yanına oturdu ve ormancı derisini izlerken
Wildcat, kıvılcım boşluğunu yakalamasını ve yağla çatlamasını sağladı
Yeni bataryadan kıvılcım. Lew diyordu. Cevabı yok ve
kablosuz devriye için sinyali yanıp söndü. Hemen hemen Henry
cevaplandı. Atölyesi kablosuz devriyenin merkezi idi.

"Merhaba Henry," diye bağırdı Charley. "Lew'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tam burada," diye geldi cevap geldi. "Diğer arkadaşların çoğu da öyle."

"Onlara söyle," diye yanıtladı Charley, "
Gönderdiğiniz tuzaklar ve Bay Marlin deriliyor. Onu alacağım
Bana nasıl bronzlaşacağımı göster. Bittiğinde, onu göndereceğim
Merkezimizi döşemeye yardımcı olacak kablosuz devriye. Ben ekleyeceğim
Kablosuz ekipman için kulüp fonuna sekiz dolar ödül para. "

Sonra uzun bir duraklama geldi. Sonunda bu mesaj Charley'e geri döndü. "
Kablosuz devriye teşekkürler, Charley, ama cildi satmanızı istiyoruz ve
İhtiyacınız olan tarla camlarını ödemek için parayı ve ödülü kullanın. "

Charley, enstrümanından şüpheli bir nemle döndü.
gözler. Ona derinden dokundu, arkadaşlarının çok istekli oldukları
refahı ve başarısı. Sadece onu topladığını fark etmedi
Onu genel bir favori yapan kendi nazik doğasının ödülü
kablosuz devriyenin çocukları ile.

O gece başka alarm yoktu. Sabahın erken saatlerinde Ranger
Lew'a mektup alarak ofisine geri döndü. Charley
ona yolun bir parçası eşlik etti. Sonra devriyesine devam etti.

Charley bir dahaki sefere Lew'in cevabını aldı.
mektup. Lew kutuya hitap etmişti, ancak kablosuzun birkaç çocuk
Devriye paketlemeye yardımcı olmuştu. Yeşil macun parçası olduğu kanıtlandı
Henry'nin posta ile ayakkabı aldığı bir kutudan. Kutu geldi
Carson ve Derby, büyük bir New York posta siparişi endişesi. Neredeyse Herkes İçinde
Central City çevresindeki ülke posta siparişi evlerinden makaleler aldı
Lew'in mektubu soruna ışık tutmadı. Yeşil olabilir
Her çiftlik evinde belirli bir desenin macun panosu kutusu
kontluk. Yine de Charley meseleyi düşündüğü gibi, bunu neredeyse hatırladı
Sears ve Hoebuck ile işlem gören posta ile alışveriş yapan herkesin
Chicago.

Günler geçti. Monotonluğu değiştiren çok az şey oldu. Yine de
Ormandaki yaşam, Charley'e rahatsız olmaktan çok uzaktı. Üzerinde
Aksine, her gün yeni lezzetler buldu.

Bahar şimdi iyi gelişmişti. Ağaçlar yakında yaprakta olurdu, çiçekler
rotasyonda geliyordu ve orman yaşamla oldukça nabız oldu. Şimdi
Charley muhteşem bir kan kökü yatağı buldu. Yine büyük yamalarla geldi
Arbutus. Burada Hollandalı-Breeches zengin kümelerde büyüdü. Orada
Bahar-güzellikler dünyayı oldukça beyazlattı. Menekşeler, Jacks-in-the-the-the-
Batak marigolds ve onlarca tanıdık ve sevimli çiçek
ormanda dolaşırken.

Charley'in çiçeklerden daha fazlasını sevdiği hiçbir şey yoktu. Karar verdi
Orman bölümündeki her çiçek açın. Bu yüzden bölgesini böldü
Her gün farklı bir şerit devriye gezen belirli şeritlere. Böylece
bölgesinin her bölümüyle yakından tanıştı.

Bununla birlikte, onu memnun etmek için çiçeklerden daha fazla nesne vardı. Kuşlar
Ve hayvanlar sürekli bir zevk kaynağıydı. Sık sık vardı
eylemlerini ve alışkanlıklarını inceleme fırsatı. Çiftleşme Sezonu
Zengin bir deneyim getirdi. Bazen karşılaştı
Anne orman tavuğu küçük olanları ile. Charley'in nasıl olduğunu görmekten memnun oldu
Küçük yaratıklar yaprakların arasında dağılmış ve saklandılar,
Annenin ilk uyarı notunda görünmez, çırpınırken
önünde, bir kanadı kırılmış gibi sürüklemek ve çizmek
Küçüklerinden daha uzak ve daha uzak. Vahşi hindi de gördü,
ve ormanın diğer tüylü sakinleri. Belki hiçbir şey Charley'e geç meydana gelen bir olay kadar dokunmadı
Bir gün küçük bir ateşle savaşırken. Güzel, bahar havası
Balıkçıların alaylarını ortaya çıkardı ve bunların sayısı derinlemesine
orman. Ne zaman olabildiğince, Charley onlarla tanışmaktan kaçındı. Bazen
Charley bir toplantıdan kaçınamadı. Sonra her zaman bir balıkçı olarak poz verdi.
Bu günlerde çubuğu olmadan asla yurtdışına taşınmadı. Sahip olduğu tüfek
geçici olarak bir kenara bırakıldı. Dikkatsiz tarafından başlatılan birden fazla küçük ateş
Balıkçılar, Charley tespit etti ve söndürüldü.

Bir gün önemli bir mesafede duman gördü. O zamana kadar
Yere ulaş, ateş iyi bir başlangıç ​​yaptı ve zaten yanmıştı
Birkaç dönüm. Parlaktı ve Charley ilk başta belirsizdi
Yalnız savaşmaya veya yardım çağırmaya çalışması gerekip gerekmediği. Ama gece
elindeydi, rüzgar zaten düşüyordu ve Charley onun
Blaze'yi tek elle fethedebilirdi. Yapmanın en iyi yolunun
Bu, fırça ile döverek oldu.

Çam dalını hızla doğrayarak Charley ateşe saldırdı. Bu bir
Fierce Blaze, ancak uygun rüzgar güçlü bir şekilde patladığında alev aldı
vahşice. En küçük orman yangınları bile yeterince sıcak ve Charley
İşe çalışırken buldum. Yüzlerce yarda alev aldı.
Duman ve ısı boğuluyor ve yorucudu ve her küçük
Charley dinlenmek ve nefesini almak için ateşten uzaklaşmak zorunda kaldı.
Bu dönemlerde Charley, yapmak için yangın çizgisi boyunca geri dönecekti
Yangının arkasında söndürüldüğünden emin olun.

Derin vadide karanlık hızla geldi ve Charley yanmadan önce
Yarı söndürüldü, belirgin bir şekilde göremedi. Gerçekten de zor olamazdı
hiçbir şey görmemiş olsaydı, uygun ışığı için olmasaydı
alevler; Ve bu dans ışığı, nesnelerin belirsiz ve gerçek dışı görünmesini sağladı.

Çizgi boyunca gezilerinden birinde Charley,
ışıl ışıl. Sadece buradaki alevleri yenerken, söndüremedi
Kütük tabanındaki içi boş bir yerde bazı küçük kıvılcımlar. Rüzgar vardı
Charley geçtikten sonra bunları hayata geçirdi ve yangın vardı
güdükle iletişim kurdu. Şimdi güdük bir alev direkiydi. Herhangi bir
Moment kıvılcımları ondan uçabilir ve ateşi yeniden canlandırabilir.

Charley, alevler tamamen olana kadar fırçasıyla güdükten attı
ortadan kayboldu. Ancak, kıvılcımların henüz için için için yanıyor olabileceğinden korkmak
Kabuk veya kuru ahşapta, Charley güdük kenarlarını kazımaya başladı. Gibi
Eli güdük tepesine ulaştı, ani şaşırtıcı bir pırıltı vardı
kanatlar ve karanlığa yukarı doğru vurulan bir şey. Charley olarak geri tepti
çekim olsa da. Kalbi kaburgalarına karşı bir dövme dövdü. İlk düşüncesi
Rattler'ın Ranger'a verdiği ani darbeydi. Yine de biliyordu
aniden geceye doğru yayılan çıngıraklı değildi. Drewed
Her zaman taşıdığı flaş ışığını ileri sürdü ve ışınını çevirdi
Güdük üstüne ışık. Orada iki küçük kaplumbağa atma, zarar görmemiş
Onlar hakkında oynayan şiddetli alevlere rağmen. Onlar öyleydi
Anne Güvercin Vücudu tarafından korunur.

"Küçük kaplumbağa-dove," dedi Charley, "Sana şapkamı çıkarıyorum. Ne zaman
Herkes bana bundan sonra bir kahramanlık tapusunu anlatan, onlara anlatacağım
Siz ve alevler yavaşken gençlerin üzerinde nasıl dolaştınız
seni kavuruyor. Yaptığımda buraya geldiğim için kesinlikle memnunum. Sahip olursun
Beş dakikada ve küçüklerin yanında yandı. "

Charley tekrar alev hattına başladı. "Bir kaplumbağa-dove yapabilirse
Böyle bir şey, "Kendine mırıldandı", eğer sen zavallı bir şeysin
Böyle küçük bir yangına bakamıyorum. "

Yeni bir çalı kesti, bir kez daha ateşe düştü ve asla durmadı
Tek bir yangın ormanı aydınlatana kadar çabalar. Sonra adım attı
yanmış alanın içinde ve tamamen onun kenarına doğru yol aldı.
Küller sıcaktı ve Charley deriyi yakabileceklerini biliyordu
ayakkabıları. Ama aynı zamanda yangının bulunduğu çıngıraklı yılanların olmayacağını da biliyordu
yanmıştı. Charley tekrar güdük geldiğinde,
Üstünde flaş ışığı. Güvercin geri döndü ve bir kez daha uçuyordu
Küçükleri üzerinde.

Ateşin kesinlikle söndürüldüğünden emin olduğunda Charley
Karanlık ormandan çadırına doğru yol aldı ve gecesini yaptı
rapor. Yangının olduğunu bildirmek ona büyük mutluluk verdi
söndürüldü ve bir kez daha ormanda iyi oldu.

Bay Marlin, Charley'e ilgilenen bir kitap paketi göndermişti.
Ormanda çeşitli çalışma aşamaları. Gece gecesi, ışığı ile
Mumlar, Charley metinlerini inceleyerek çadırına oturdu. Onları buldu
büyüleyici. Burada, her gün resimli görebildiği ormanda
Bir önceki gece okuduğunun gerçeği,
inanılmaz bir hız. Ne zaman metinlerinde bir şeye geldiğinde
Anlamadı, bir not aldı. Bazen geceleri lew aldı
Kablosuz ve onun aracılığıyla ormancı sorguladı. İstemiyordu
İhtiyaç olması dışında hükümet kablosuz erkekleri rahatsız ediyor.

Haftada iki veya üç kez Forester, Charley'i görmeye ve tutmaya çıktı
Buna bir göz, en iyi kereste standı. Zaman zaman getirdi
Malzemeler ve daha fazla kitap. Gerçekten de Charley'in içinde olanı edinme kapasitesi
Kitaplar ormancıyı şaşırttı. Charley'in anladığını biliyordu çünkü
akıllı soruları ve gittikçe daha akıllı uygulamaları;
çünkü sipariş vermeden, Charley gönüllü olarak birçoğunu yapıyordu
Bay Morton'un ormanda yapması gereken görevler. O büyüdükçe
Ormanın ihtiyaçlarını anlayan Charley,
Forester'a öneriler. Bunlardan birden fazlası uygulanabilir,
Ve Charley'e tekliflere devam etme izni verildi. Ondan önce
Bunu biliyordu, Charley kendini günde on altı saat çalışırken ve pişman buldu
günler daha uzun değildi. Ve her zaman olduğu gibi,
Sevdikleri iş hakkında meşgul, Charley son derece mutluydu.

Mutluluğunun en azından bir kısmı,
Ranger'ın karısı. Onu şaşırtan bir hızla, Bayan Morton her ikisini de öğrendi
okumak ve göndermek için. Doktor onu getirdikten sonraki ilk akşam
Kuru Hücreler, Bayan Morton, Charley's'in bir kabulünü işaretlemeyi başardı
Arama. Ve boğulma ve düzensiz olmasına rağmen, Charley okudu ve gülümsedi
zevkle. Alfabenin harflerini yavaşça işaretlerken ve
İlk on rakam, Bayan Morton dikkatle dinledi ve noktaları not etti
Ve biraz kağıt üzerinde çizer.

Charley mesajını vaatlere göre tekrarladığında, parladı
kablosuz devriye için çağrı sinyali ve derhal bir cevap aldı
Henry. Henry aracılığıyla her gece raporunu ormancıya yaptı ve
Forester aracılığıyla tebriklerini Bayan Morton'a gönderdi.
Radyo İletişimi konusundaki ilk girişiminin başarısı ve sonra sordu
Hasta Ranger. Hem Charley hem de yeni arkadaşı o gece mutluydu.

Bayan Morton'u aradığında Charley için oldukça belirgindi.
Ertesi gece, günün büyük bir kısmını şu adreste çalıştırmış olmalı
onun anahtarı; onu ilettiği kesinlik ve güvence için
Bu sefer kısa mesaj sadece saatlerce uygulamadan gelebilirdi. Şimdi,
Charley'in çağrısını kabul etmenin yanı sıra, basit mesajı ekledi,
"Jim gelişiyor." Charley bunu uyguladığını tahmin etmedi
Bir saat boyunca kısa mesaj. Olsa bile, hiçbiri olmazdı
daha az memnun; pratik için onu bir şey yapmak için gereken şeydi
Verimli operatör. Üç hafta geçtiğinde, Bayan Morton
Charley ile kolayca iletişim kurun. Ayrıca kocası her şeyi geliştiriyordu
Gün, görevlerine devam edebilmesi hala haftalar alacaktı.
Tamamen, Charley'in mutluluğu taşan gibi görünüyordu.

Ancak onun için hala daha fazla mutluluk vardı--bir mutluluk
Umut etmeye cesaret etmemişti. Bir gün Bay Marlin, Charley'in kampında göründü
Sadece alacakaranlıkta. Charley akşam yemeğini pişirmek üzereydi. Bir keresinde iki katına çıktı
Yiyeceklerin kısımları pişirilecek ve ateşi üzerinde çalışırken,
görevi altında ormanın durumu hakkında üstünlüğüne bildirildi.
Bu zamana kadar Charley her santimini yakından biliyordu. O sadece vardı
tüm alanın birkaç gün süren bir incelemesini tamamladı. O öyleydi
Çalışmaları konusunda hevesli ve gelecek için planlarla dolu. Pratik olarak
Tüm önerileri iyiydi ve ormancı gülümsedi ve gülümsedi
Onay, gölgede otururken dinlerken.

Charley ifadesini tamamladığında, Forester, "Charley,
Raporunuz çok tatmin edici ve özellikle yoldan memnunum
Durumun ihtiyaçlarını anlıyorsunuz ve iyileştirmeler planlıyorsunuz. BEN
Pratik olarak tüm önerilerinizi onaylayın. Nasıl gitmek istersin
ileride ve onları çalıştırın mı? "

"Yapılmaları gerekir," dedi Charley acımasızca. Sonra durdu. "BEN
Bana öyle geliyor ki, "kendini düzeltti" demek. Ama
Birçoğunun bir adam ekibiyle bir korucuya ihtiyaç duyacağını mı? "

"Ama soruma cevap vermedin," dedi Forester
gülümsemek.

Charley şaşkın görünüyordu. "Sana yapılması gerektiğini düşündüğümü söyledim."

"Hala soruma cevap vermedin."

Charley, ormancı tam olarak ne olduğunu hatırlamak için bir an durdu
söz konusu. Sonra devam etti. "Tabii ki, onları çözmek istiyorum, çünkü
Yapılmaları gerekir. Ama aynı zamanda size bir korucu ve bir
erkek mürettebatı. Tüm bunları yalnız yapamadım. "

Forester gülmeye başladı. "Charley," dedi sevgiyle, "diyor İncil
Biz görmeyecekler kadar kör yok. Ranger olsaydın
Bu adamlardan sorumlu, yine de işi yapmak ister misiniz? "

"Ah! Bay Marlin," diye bağırdı Charley, "demek istemiyorsun ----"

"Evet, yapıyorum. Bir yangın devriyesi olarak hizmetiniz geceye biter. Yarın seni
Jim Morton'un beklemede olan geçici korucu olarak bu bölümün sorumluluğunu üstlenin
iyileşmek. Bu bölgede bir korucu olmadan anlaşamıyorum. İş
ihmal ediliyor, büyük kereste operasyonu zaten başladı
Lumley'nin bölgesi ve işler burada çok derinlere iniyor. Alamıyorum
yeni bir korucu olmadan başka bir gün boyunca. "

Charley kelimeler için çok mutluydu. "Elimden geleni yapacağım" dedi
quavering tonları. Ama bir anda kendine komuta etti. "Bana söyledin
Bir adam mürettebatıyla başa çıkamadı ”dedi.

"Belki yapamazsın, Charley, ama diğer her şeyi ele aldın ve
iyi. Ormanı sevdiğin ve hakkında çok şey anladığınız açık
sahip olduğum herhangi bir korucu olarak ihtiyaçları. Tek ihtiyacınız olan küçük bir deneyim
Birinci sınıf bir korucu yapın. Adamlara konuşacağım. Aldığımda
bitti, sadece bir olsanız bile, sizinle maymun için ödeme yapmayacağını bilecekler
lise çocuğu. Şimdi, Ranger Russell, sanırım içeri girsek iyi olur ve
Biraz uyu, çünkü yarın erken saatlerde ayak çekmemiz gerekecek. "




Bölüm XXI

Bir Sorun Yapıcısı



Ayakları erken çektiler. Charley'nin kendisi slugard değildi, ama
Forester'ın iş kapasitesi onu şaşırttı. Ormancı olduğunu biliyordu
işte her gece geç, çünkü ona her gece ona bildirdi
Yatmadan önce bir şey. Yine de Forester geceyi ne zaman geçirdiğinde
Charley ile Bay Marlin erken bir saatte kaldı; ve şimdiki durum
istisna olmadığını kanıtlamadı.

Bay Marlin, Charley'e kendisi hakkında hiç fazla şey söylememişti ve başka kimse
bunu yapmıştı; Ama Bay Marlin kendini çalıştırmıştı
Sıralar. Bir yangın devriyesi ve daha sonra bir korucu olmuştu ve sonra katıldı
Diğer bölge ormancılarının yaptığı gibi devlet ormancılık okulu.

Olağandışı eğitimi, büyük titizliği, zekası ve yorucu enerjisi
onu hizmetteki en büyük adamlardan biri yapmıştı. Sahip olduğu yetenekli
kendisi için bu bölgenin gözetimini kazandı,
Milyon dönümlük devlet orman arazisinde önemli. Bu sabah bir yangına gitmeden önce ormancı neredeyse hiç yoktu ve
Kahvaltı yemek. Kahvaltı hazır olmadan önce, iki orman koruyucusu
Kampa çarpmaya başladı. Charley kablosuzunu indirdi ve onu
mümkün olduğunca kompakt. Çadır indirildi ve yuvarlandı. Her şey
Taşınabilir şekle girdi ve kahvaltı biter bitmez yemekler
yıkandı ve onlar da demetlere eklendi.

"Kampınızın nerede olduğunu kimseye bildirmek umrumda değil," dedi Forester.
"Bu siteyi tekrar kullanmak isteyebilirim. Bu yüzden eşyalarımızı paketlememiz gerekecek
Kendimiz, en azından yolun bir parçası. Bir adam ekibine koyacağım
Burada yarın ve mağara içersek sporu yapmayı bitirebilirler
yola ulaşmadan önce. Oldukça iyi bir yük olacak. "

Her biri sırtına büyük bir paket bağladı. Tüfek ve
Balıkçılık çubuğu bataryaya sabitlenmişti, bu da
Kulplar için kutuplar. Bu şekilde ikisinin hepsini taşıması mümkün oldu
Charley'in kıyafeti. Sun-up tarafından ikisi zaten patikadaydı. Onlar.
yamaç yukarı ve Charley'in saat kulesine yaklaştı. Yol
kaba ve zor gidiyordu. Ama bir yangın yoluna çıktıklarında, yol
kolaydı. Yine de en iyi ihtimalle zor ve zahmetli bir zam ve birkaç saatti
Forester'ın motor otomobiline ulaşmadan önce geçti.
Çamlarda gizlenmiş. İkisi de yorgundu ve Charley
Kolları omuzlarından ayrılmaya hazırdı.

Yolculuklarının çoğu sessizce yapılmıştı. Ama şimdi onlar
Bir motorlu araba içinde rahatça oturdular, bir kez daha konuşmaya başladılar.

"Seni ormandan getirmek zorunda kaldım, Charley," diye açıkladı Bay Marlin,
"Çünkü bir korucu olarak sık sık olmanız gerekecek
Karargah. Ranger Lumley ile yaşamanızı ayarladım. Onun
Bölge sizinkine bitişik ve ormandaki evi,
bölme çizgisi. Bu yüzden sizin için olduğu kadar uygun olacak.
Bizimle tanışmak ve size bakmak için ofiste olacak. Onu alacağız
Ve eşyalarıyla evine devam et. "

Ranger Lumley, ormancı olacağını söylediği gibi hazırdı. Charley
Ranger Morton ve karısını o kadar sevimli bulmuştu ki,
Bu ikinci Ranger ile tanışma fırsatı. Ama
Bir dakika ona göz attı, hayal kırıklığı hissetti. Henüz o
Tam olarak nedenini söyleyemezdim. Bir yerlerde de emin hissetti, görmüştü
daha önce adam; ne zaman ve nerede hatırlayamamasına rağmen.

Lumley, kancalı bir burun, balık mavi gözleri olan küçük bir boy adamdı.
İnce, sert ağız ve bir yüz dikişli ve kırışık. Yine de o oldukça
Açıkçası yaşlı bir adam değil. Charley zorunlu olduğunu fark etmişti
memleketindeki karakterler böyle görünüyordu ve ne kadar çok çalıştı
Ranger Lumley'nin yüzü, adamı o kadar az sevdi. Özellikle o
gözünden hoşlanmıyor. Korucuyu sinsice bakarak yakaladığında ve
Ranger'ın gözünde parıltı Charley'e bir atın kısır görünümünü hatırlattı
Gözünün beyazını gösterdiğinde. Sanki Charley gibi görünüyordu
Adamın
yüz.

Lumley evine ulaştıklarında Charley, adam için sevmediğini hissetti
artan. Mortonların düzgün ve çekici konutlarından farklı olarak,
Lumley House kirli ve düzensizdi. Çocuklar kirliydi ve
düzensiz. Her neyse tavırları yoktu. Yine de ne zaman yeterince kolay itaat ettiler
Babaları onlarla konuştu. Ama Charley'in keşfetmesi uzun sürmedi
korku yüzünden itaat ettiklerini. Bunu fark ettiğinde,
Korucunun gözünde kaydettiği kısır bakış. Sayısız köpekler vardı
yer hakkında ve efendileri yaklaştığında hepsi uzaklaşıyor. Henüz
Her zaman, Charley hakkında gösterdiği gibi, Ranger neredeyse
yaltakçı. İnsanın eylemleri ve onun
Görünüş Charley'e hemen güvensizdi ve ağır kalple oldu
Bay'a güle güle dedi Marlin ve onu uzaklaştırmasını izledi.

Ranger Charley'i onun olacak odaya gösterdi. Charley başladı
Bagajını yukarıda taşıyın. Hepsini almayı tercih ederdi
Kendisi, ama Ranger ona yardım etmekte ısrar etti. Charley nasıl olduğunu gördüğünde
Adam her pakete baktı ve her makaleyi inceledi, anladı
Lumley'nin ona yardım etmek istediği için yeterince hızlı, herhangi bir istek yüzünden değil
Cusus, ama sadece yanan merakından dolayı. Özellikle
Ranger Charley'in kablosuz kıyafetini merak ediyor ama Charley
Gönüllü hiçbir bilgi.

Charley durumunu ne kadar çok düşünürse
BT. Bay Marlin ona bahsettikten sonra gelmesini dört gözle bekliyordu.
Düzenleme, hoş bir beklenti hissi ile. Charley değildi
En az utangaç ve kolayca arkadaş edindi. Bir his vardı
Orman hizmetlerindeki erkekler oldukça iyi adamlar olmalı ve ilgileri
çalışmalarında onları Bay Marlin ve Bay Morton gibi,
bir işe alım yardımı. Böylece Charley, Lumley'nin çok olacağına inanmıştı
ona yararlı. Kendini Lumley'nin
Eller ve rehberlik için Ranger'a güven. Ama çok az dakika harcandı
Lumley, Charley'i adamı ona alamayacağını hissettirdi.
kendinden emin. Neredeyse gelmesiyle cüret etmezmiş gibi hissetti
Konuyu tam olarak düşünün, bu tutum aptalca görünüyordu. Lumley bir
ormanın koruyucusu olduğu kadar kendisi de ve elbette ona güvenebilir
ormanla ilgili konularla.

Charley bu güvensizlik duygusuyla savaşmaya çalıştı. Ona görünüyordu
Bir erkeğin misafirperverliğini kabul etmek çok yanlış, iyi ödeyecek olsa bile
ve aynı zamanda adamdan şüpheleniyor. Ama neredeyse hiç olmadı
Lumley başladığında Ranger arkadaşıyla açık olması gerektiğine karar verdi
Güvensizlik hissine neden olan sorular sormak
yenilenen kuvvet. Lumley'nin soruları yeterince masum görünmeyi amaçlıyordu;
Ama Charley belki de göründüğünden daha keskinti ve gerçek niyeti gördü
soruların arkasında. Adam sinsice yapabileceği her şeyi bulmaya çalışıyordu
Charley'in tarihi ve özellikle Charley'in ne kadar ödendiği hakkında
Bir yangın devriyesi olarak ve bir Ranger olarak ne olacağı.

Charley, Lumley'nin sorularının çoğunu yeterince açık bir şekilde cevapladı, ancak yapamadı
Ona bir Ranger olarak ne olacağını söyle, çünkü bir zamanlar düşünmemişti
Konu hakkında, Bay Marlin bundan bahsetmişti. Ama Charley söylediğinde
Lumley öyleyse, Ranger'ın ona inanmadığını görebiliyordu.

Ranger Charley'i son çalışmaları hakkında sorgulamaya başladığında
Woods, Charley ona kaçamaklı cevap verdi. Lumley, Charley'in olduğunu biliyordu
Yangın devriyesi olarak hareket ediyor, çünkü Bay Marlin ona söylemişti. Ama Charley
Gizli kampın nereye atıldığını bilmediğinden çok emin hissettim, çünkü
Bay Marlin, maddenin Charley arasında bir sır olduğunu açıkça söylemişti
ve kendisi. Böylece Charley ona kaçamaklı cevap verdi ve yakında döndü
Diğer konularda konuşma.

Charley onun duffelini düzenlerken iki veya üç kirli genç geldi
Odaya sıçramak ve bir kerede Charley'in kablosuzini sürüklemeye başladı
Pastreboard kutusundan aparat. Bir ağlayarak Charley onlara doğru fırladı
ve enstrümanları ellerinden kopardı. Ranger bir vahşi verdi
Yemin ve bayanlara bir tekme hedefledi, ama kaçtılar ve odadan koştular.

İlk başta Charley çok rahatsız oldu. Ama bir saniye içinde mutlu oldu
Olay olmuştu. Hiçbir şey yaralanmamıştı ve bir uyarı almıştı
Beklenebilecek. Ona susamak için iyi bir fırsat verdi
Ev sahibinden şüphelenmeyen şeyler. Charley hareket etti
bir kere.

"Şu anda bu kablosuz kıyafete ihtiyacım yok," dedi. "
Yedek bir kutu ve bazı tırnaklarım var, ben kadar bunları çivileyeceğim
kıyafeti kurmak için zamanınız var. "Böylece kablosuz enstrümanlar güvenli bir şekilde
Charley'nin tüfeğiyle birlikte bir dolaba kutulu ve kilitli ve kilitlendi
Balıkçılık-Çubuk. Kalan bagajında ​​çok fazla olabilecek hiçbir şey yoktu
Hasar gördü, gençler bir şeyleri ele geçirmiş olsa bile.

Eşyaları istiflenir atmaz Charley,
Forester ofisine gidin ve çalışması hakkında konuşun. Üç mil vardı
Yürüyüş ve zaten bu mesafeyi birkaç kez trudize etmiş olmasına rağmen,
Ağır yüklendi, bir an tereddüt etmedi. Lumley önerdiğinde
Telefonu kullanması ve yürüyüşten kaçınması, Charley sadece gülümsedi.

"Dikkat etmiyorum," dedi.

"Kendimi böyle bir aptal iş için bu mesafeye yürüdüğünü görmek istiyorum,"
Ranger'ı hırladı.

Charley yürüyüşe aldırmadığını söylediğinde, gerçeği söylemişti. Henüz
Bunu abartmıştı. Gerçek şu ki, yürüyüşten çok keyif aldı. O
Uzun taşımacılığından dinlendi ve onu ağırlayacak hiçbir şey olmadan, onun
Ayaklar tüy gibi hafif hissetti. Pürüzsüz otoyol boyunca hızlı bir şekilde dolaştı,
Ormanın lezzetlerine canlı her anlamda. Onun Hakkında Her Şey The Woods
kuşların çağrılarıyla vokaldi. Rüzgar fısıldadı ve iç çekti
Çam üstleri. Ve bazen, alttaki hava hala halsiz olduğunda
Su, Charley, ağaçlar arasında kükreyen rüzgarı duyabiliyordu.
tepe. Yay kokusu havadaydı-tarif edilemez karışım
açılış tomurcukları, çiçekler ve yeşil şeyler ve rütbe kokusu
Buharlı toprak, birlikte bu kadar sarhoş edici bir koku yapar. Ve hepsi
Onun hakkında Charley, ormanın vahşi yaşamına bakışları yakaladı.

Forester ofisine ulaştığı gün geç kalmıştı. Forester
Onu gördüğüne çok şaşırmış gibiydi.

"Seninle işim hakkında konuşmaya geldim," diye açıkladı Charley.

Forester kaşlarını çattı. "Telefon ne için?" Biraz sordu
korkunç.

"O adamdan önce işim hakkında konuşmak istemedim,"
Charley.

Forester ona keskin bir şekilde baktı. "Hangi iş istiyorsunuz?
Ormanın işi? "Diye sordu.

"Yok," dedi Charley.

"O zaman elbette orman meselelerini bir
Ranger. "

"Mantıksızım olabilir," dedi Charley, "ama bundan hoşlanmıyorum
Adam. Onun hakkında güvenmediğim bir şey var. "

Forester Charley'e arama yaparak baktı. "Bazen," dedi, "
Neredeyse kendimi bu şekilde hissediyorum. Lumley'nin ağız olduğunu ve
Şahsen meraklı ve anlaşılmaz, ama ormanda
Uzun bir süre hizmet veriyor ve ona güvenmemek pek doğru görünmüyor. O bir
Oldukça verimli Ranger. "

"Şey, ben buradayım," diye devam etti Charley. "Ne olduğunu öğrenmeye geldim
İlk görevler ve bunların nasıl yapılacağı. "

"Sadece sizin için yapılması gereken küçük bir ağaç dikimi var.
Bölge, geç olsa da, "dedi Bay Marlin." Yarın göndereceğim
Bunu yapmak için küçük bir mürettebatla dışarı çıkıyorsun. "

"Lütfen bana nasıl yapılması gerektiğini gösterin," dedi Charley.

Forester onayla gülümsedi. "Dışa çıkın," dedi, seçerek
bir mattock. Ve o,
Yerde topuklu ve iki ya da üçünü kazdı.

"Bunlar küçük demetlerle kaldırılmalı ve kökleri biriktirilmeli"
dedi, onları nasıl su birikintisi göstermek için toprak kaplı kökleri suda daldırma.
"Bu şekilde dikilmelidirler." Mattock'unu keskin bir şekilde vurdu
Toprak, bir tarafa büküldü ve deliğin içinde küçük bir ağaç itti.
Sonra fideye yakın yere adım attı ve dünyayı bastırdı
Bu konuda sıkı.

"Bu, hepsi bu," dedi. "Ekibiniz çiftler halinde çalışacak
ağaçları bir kova içinde taşıyan ve içine sokan adam
Toprak, diğer adam mattock taşır ve delikleri açar. .
Ağaçlar düz sıralar halinde ve her biri yaklaşık dört feet aralıklı
yol. Mürettebatın önüne geçip hat direğini kurmanız gerekecek. Seçmek
bazı ağaçlar veya fidanların görülmesi için ve sorunum olmayacak
Çizgeni düz tutun. "

"Hepsi bu mu?"

"Elbette işi denetlemeniz gerekecek.
Doğru bitti ve adamlarını izleyin. Görünen adımları atmanız gerekecek
İyi ve neşeyle çalışmasını sağlamak için gerekli. Bazen iyi
Bir adamı bir işten diğerine değiştirmek için. Onu başka bir kullanmaya dayanıyor
kas kümesi. "

"Başka ne yapacağım?"

"Yarın bir gün sonra yangın yollarını fırçalamanızı istiyorum.
eski kampınız. Yani, onları fırçalamaya başlamalısınız. Alacak
Birkaç gün. Şimdi o kadar büyümüşler ki, gerçek bir tehdit
orman. Bu parkurlar başlangıçta beş metre genişliğindeydi. Hepsini çıkardık
Kökler ve yeraltı büyümeleri mineral toprağa doğru. Hepsini kesmelisin
içeri giren fırça, kısa uzunluklara doğrayın ve
Rüzgarsız günlerde yanmak için patikada küçük yığınlar. Mecbursun
Büyüyen kökleri de toplar. Gerçekten tüm iz olmalı
Tekrar toplanmak için, ama şimdi bunu yapamayız. Erkekleri ataman gerekecek
fırçayı kesmek, yığmak ve kökleri toplamak için. Bu kadar bu benim
sana söyleyebilir. "

"Kulağa çok kolay geliyor," dedi Charley, "ama itiraf etmeye hazırım
Bu zorlu görünümlü dağcıların ele alınması, güvendiğimden daha fazlası. "

"Çok yakında bırakacak mısın?" diye sordu ormancı küçümseme. "Düşündüm
İçinde bundan daha fazla şey vardı, Charley. "

Charley kırmızıya döndü. "Bırakma hakkında kim bir şey söyledi?" istedi. "BEN
Sadece erkeklerle başı belaya girersem ne yapacağımı bilmek istiyorum. "

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla. Bir korucu olarak bulmak sana kalmış
Adamlarınızı yönetmenin yolları. Ama bunu size söyleyebilirim. Her zaman en iyisidir
Bay Roosevelt'in planını takip edin ve yumuşak bir şekilde konuşun ama büyük bir sopa taşıyın. Olmak
erkeklere nazik. Onlarla kare ol. Favor oynamayın. Bakın
faiz. Ama işte somunlarına izin vermeyin. Çalışmayı bekliyorlar,
Ve onları tutmayan bir adama çok fazla saygı duymayacaklar
görev. Sonuçta, atlardan çok farklı değiller. Olmalılar
Çalışacaklarsa sürüldü. "

"Bazılarının sürülmesinin zor olacağından şüpheleniyorum," dedi Charley, "
Hereabout'un iyi örnekler olduğunu gördüm. "

"Her şey onlarla nasıl başladığınıza bağlı.
seninle uzakta. Patron olduğunuzu bildirin. Ve bunu hatırla:
Ranger Bu adamları işe alma ve ateşleme gücünüz var. Eğer söz konusu olduğunda
Gösteriliyor, bir adamı kovmaktan çekinmeyin. Kısa elliyiz ama yapabiliriz
Bir işçiyi kaybetmeyi çok daha iyi bir mürettebatın şımarıklığından daha iyi. "

"Teşekkür ederim," dedi Charley. "Zaten daha iyi hissediyorum. Eğer sakıncası yoksa, ben
Her yeni işten önce sana gelip bana tam olarak nasıl olduğunu göstermeni sağlayın
yapılmalı. Bir adam gerçekten biliyorsa çok daha iyi anlaşabilir
Ne hakkında konuşuyor. "

"İyi çocuk," diye gülümsedi ormancı. "Olacağıma inanmıyorum
Seni hayal kırıklığına uğrattı, Charley. "

Charley ormancı elini salladı ve yeni yerleşimine geri döndü,
Akşam yemeği hazır olduğu gibi ulaştı.

Akşam yemeğinden sonra o ve korucu ormandan bahsetti. Ya da daha doğrusu Lumley
yaptı. O kadar müthişti ki Charley yakında konuşmayı bıraktı ve
Refakatçi sadece konuşmayı sürdürür. Lumley bunu yapabildi,
Çünkü Bay Marlin'in onu tanımladığı gibi, ağız. O vardı
Her şey hakkında söylenecek bir şey ve söylemek zorunda olduğu şey genellikle
aşağılayıcı karakter. Bay Marlin hakkında söylediklerinde korundu.
Charley, ormancıyı hafif övgü ile lanetlemeye çalıştığını gördü.

"Zamanla iyi bir korucu yapabilirsin," dedi.
Charley, "ama çiğ lise çocuğu almak benim için çok komik görünüyor
ve onu tüm ormandaki en iyi kereste standından sorumlu tuttu.
Postun gitmesi gereken adamım. Ayrıca, daha büyük bir ilgim var
o kereste içinde herkesten. "

Charley, kendisi hakkındaki açıklamada kızgınlığını geri aldı ve
"Neden bu kereste ile herhangi birinden daha fazla ilgi duyuyorsunuz?" Diye sordu.

"Çünkü ailemiz eskiden o keresteye sahipti," dedi ani tutku
gözlerini iltihaplamak. Ve Charley bir kez daha içlerinde gördü, bu vahşi görünüyor
daha önce tespit etmişti. "Bir büyükbabamın eski aptalım kendine izin vermemiş olsaydı
tüm holdingden çıkarılsın, "dedi kaba bir şekilde," Ben buna sahip olurum
Günümüzde kereste ve yoksul bir orman-yarışçı yerine milyoner olurdum. İle
Haklar Toprak zaten benim. "
ata.

Charley tiksinti dinledi ama yorum yapmadı. Ranger olduğunu gördü
çok konuşmuştu. Bir özür mırıldandı. "Başka birini gördüğümde
Benim olması gereken parayı almak, "dedi," beni çok kızdırıyor
Neredeyse cinayet işleyebileceğimi. "Sonra hızla değiştirdi
sohbet ve bir kez daha pürüzsüz, yağlı birey oldu.
Charley onu önce gördü.

Ancak Charley, tamamen tiksinecek kadar gördü ve duymuştu
Adam. Mümkün olduğunca erken bahanede odasına gitti
yorgunluk, ama yatmadan önce uzun zaman geçti.

Ertesi sabah erkenden Bay Marlin'in onu tanıttığı merkezdeydi.
onun altında hizmet edecek yarım düzine adam. Normalde on adam
ekim için bir birim oluştururdu, ama Charley bunu bilmiyordu ve
Bay Marlin'in ilk gününü yapmaya çalıştığı gerçeğinden habersiz
Yetki, ona sadece birkaç seçilmiş erkeğe vererek kolay ve başarılı
halletmek. Bay Marlin, Charley'i geldiklerinde tek tek erkeklerle tanıştırdı
Charley onlarla konuşmaya çalıştı, ama oldukça zor buldu. .
Dağcıların söyleyecek çok azı vardı.

Erkekler elindeyken, Bay Marlin onlara döndü ve "
Yol, erkekler, bu Morton'un hayatını kurtaran delikanlı. "

Hasta Ranger'dan bahsederken Charley, erkeklerin yüzlerinin yandığını gördü.

"Henüz biraz genç, ama işini biliyor. Jim, idare ettiğini söylüyor
Yılan ısırığı ve herhangi bir doktor yapabilirdi. Hepinizin olmasını istiyorum
Bu delikanlı ve ona olabildiğince yardım et. "

Şimdi konuşmak için ortak bir şey bulmuşlardı. Gün boyu, şurada
aralıklar, mürettebat çıngırakları tartıştı; Ve Charley onlara,
istek, sadece korucunun nasıl ısırıldığı ve kurtarmak için ne yapıldığı
o.

"Görüyorsun," dedi, "yılan ısırığından gelen tehlike zehir olduğunda geliyor
kalbe ulaşır. Bu yüzden kadar emmek gerekir
mümkün ve geri kalanının kalbe ulaşmasını önlemek
her seferinde biraz. Bu yüzden bandajlar çok sıkı kola konuldu.
Eski bir uyarıcı alma kavramı yanlıştı. Yapılacak şey
Venom ulaşana kadar kalbi olabildiğince yavaş atmaya devam edin.
O zaman yavaşlamaya başlarsa, bir uyarıcı verin. "

Bu öneri tüm orman uygulamalarına aykırıdır ve Charley
Erkeklerin onunla büyük ilgilendikleri. Ne kadar resitali
Snake o gün hiç fark etmediği başarısına katkıda bulundu. Onu tuttu
çizgiler düz, adamlarını bir görevden diğerine geçirdi, şimdi rahatladı
bu adam ya da o, ve işini o kadar verimli bir şekilde yaptı ki
Zaten hiçbir sorun yaşamayacaktı; Ama gün boyunca aralıklarla
Adamlar çıngıraklı yılan hikayesine döndüler. Düşünmek çok meşguldü
Charley hakkında neredeyse unuttukları başka bir şey hakkında.

Ama ertesi gün anlatacak farklı bir hikaye vardı. Forester artmıştı
Charley'in mürettebatı dört adam ve daha sert görünen bir çok Charley hiç
görülen. Kaba, sağlam, pervasız dağcılar, bunlardan biri yoktu
Charley'i seçip onu kolaylıkla yarıya kadar kıramazdı. Ve bir
Bunlardan, uzun boylu, somurtkan bir adam, sorun çıkarmaya oldukça açıktı.

Charley'in dizleri mürettebatla karşılaştığında neredeyse altında sallandı ve
Bu adamları komuta etmek ve kontrol etmek ona kalmıştı. Ayrıca bunu biliyordu
Tereddüt gösterirse kayboldu. Parti ulaştı
Bu nedenle Trail, Charley bir balta ele geçirdi.

"Hadi, erkekler," dedi çalışmaya başlayarak.

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu uzun boylu, somurtkan görünümlü adam. .
Diğerleri Charley'in ne söyleyeceğini görmek için toplandı. Ve Charley fark etti
erkeklerle yargılanıyordu.

"Forester'ın ne dediğini duydun," diye cevapladı hoş bir şekilde. "Biz fırçalayacağız
Bu iz çıkıyor. İlk olduğu kadar iyi yapılmasını istiyorum
tamamlanmış. Bay Marlin, güçlü bir mürettebat olduğunu söyledi ve
iş iyice. Yani benden herhangi bir talimata ihtiyacın yok. "

Açıkçası cevap erkekleri gıdıkladı. Charley bir ya da iki tanesini dürttü
arkadaşları ve kıkırdar; Ve hepsi sinsice yöne baktı
soruyu soran adam. Charley, adamın
onu oyun yapmaya çalışmak ve mürettebat Charley'in çıktığını düşündüğünü
üstte. Charley bu hafif başlangıç ​​avantajını kaybetmek istemiyordu.

Baltasıyla fırçayı yanları boyunca hızlı bir şekilde kesmeye başladı.
iz. Burada ve orada ortaya çıkan küçük çalıları fark etti
izin kendisi.

"Keşke bir matak alsaydın," dedi ona en yakın adama "ve
Yoldaki tüm bitkileri çıkarın. Tüm kökleri çıkar ve al
Her şey mineral toprağa temizleniyor. "Diğerlerine göre şöyle dedi:"
Fırçanın ince ve rüzgarsızca yanması için patikaya yığının
günler. "

Mürettebat bir vasiyetle düştü ve iş hızlı bir şekilde ilerledi. Şu anda
Patikanın kötü büyümüş olduğu bir yere ulaştılar. Charley atandı
Kökleri toplamak için iki adam daha. Hızlı öğreniyordu. Çoğu zaman o
Çetenin başında çalıştı, böylece önümüzde ne olduğunu görebiliyordu ve
ortaya çıkan herhangi bir yeni durum için hazırlandı. Ama zaman zaman yürüdü
İşin doğru yapıldığını görmek için mürettebat arasında.

Açıkçası mürettebat Charley'in tutulma şeklini sevdi. Çalıştılar
neşeli ve ustaca. Yani, her şey uzun boylu,
Surly adam. Can sıkıcı Charley'e eğilmiş gibiydi, ama Charley hayır ödedi
ona dikkat. Ancak sonunda, cesaret edemediği bir durum ortaya çıktı
gözden kaçmak. Patika başlangıçta beş metre genişliğindeydi, ancak çalılar,
Her iki tarafta kalabalıklaşan, büyük ölçüde daraltmıştı. Ana nedeni
Bu izi şu anda fırçalamak, onu orijinaline tekrar genişletmekti.
Boyut, yangına karşı etkili bir bariyer haline getirmek için. Uzun işçi
içinde yayılan çalıları kasıtlı olarak ihmal ediyordu
Orijinal beş metrelik alan.

Charley bunu fark etti, adamla konuştu. Diğerleri,
Kokulama Sorunu, bakmak için çalışmayı durdurdu. Charley durumu hissetti
ve kendini bir mücadele için ayarlayın. "Patron olduğunu bildirin," diye hatırladı
Bay Marlin ona söylemişti. Bu yüzden adama doğru adım attı ve sessizce dedi ki,
"Bu izin orijinal genişliğine temizlenmesini istediğimi söylemeyi ihmal ettim.
Sadece kaçırdığın çalıları çıkar. "

"İz yeterince geniş," dedi adam somurtkan. "Bir sürü parkur değil
yarısı kadar geniş. "

"Bu diğer parkurların ne kadar geniş olduğu sorusu değil," dedi Charley
İyi huylu bir şekilde, "ya da bunun ne kadar geniş olması gerektiğine dair. Tek yapabileceğim itaat etmek
emirler. Bay Marlin bana izi orijinal olduğu gibi temizlememi söyledi. "

Adam öfkeyle Charley'e baktı ve ani tutku gözlerini aydınlattı.
"Bay Marlin bu izi bu kadar geniş istiyorsa, kendisi söyleyebilir. Ama
Kimse bir lise çocuğundan emir almam için gitmiyor. Nasıl olduğunu biliyorum
Bu iz fırçalanmalı. "

Charley, bir gösteri yaptığını gördü. İçe doğru o büyüktü
Tedirgin. Kalbi çok hızlı attı ve tapınaklarındaki nabız öyle
Şiddetle erkeklerin ne kadar heyecanlı olduğunu görmesinden korkuyordu. Ama o
Kendine bir kavrama aldı ve yavaşça cevap verdi, her zaman çok düşünerek,
Ve gerçek duygularına ihanet etmemeye çalışmak. Yine ne olduğunu hatırladı
Şef, erkeklerin patron olduğunu bilmelerini söylemişti.

"Oldukça haklısın," dedi Charley yavaşça. "Kimse seni alamaz
Bir lise çocuğundan emirler. Burası özgür bir ülke ve sahip değilsin
istemiyorsanız kimseden emir almak. Bırakmakta özgürsün
Bu iş istediğiniz zaman ve kimse sizi durduramaz. Ama senin kadar uzun
İş yerinde kalın, emirlere uymanız gerekecek. Sana zamanını vereceğim ve
Bırakmak istiyorsanız ücretinizi ofiste alabilirsiniz. İsterseniz
Kalın, sadece Bay Marlin'in fırçalanmasını istediği gibi o izi fırçalayın. "

Cevap beklemeden Charley döndü ve onun yerine döndü
çizginin başında. Onun hakkındaki adamlar çalışmalarına bir vasiyetle devam ettiler.
Bir anda uzun boylu işçi baltasını aldı ve temizlemeye başladı
Kaçırdığı çalılar. Charley kazanmıştı.




Bölüm XXII

Charley başka bir ipucu bulur



O akşam eve dönerken Charley, olayları düşündü.
gün. İlk başta sevinmek mi yoksa üzülecek mi?
işçi ile karşılaşmasının sonucu. Adamın nefret edeceğinden emindi
O ve eğer yaparsa, onun için daha fazla sorun çıkarmaya çalışabilir. Üzerinde
Diğer yandan, adamın ondan daha iyi olmasına izin verseydi,
Asla disiplini korumayı umamazdı; Ve Charley yaşlıydı
Disiplin olmadan herhangi bir yazıda başarılı olamayacağını bilmek için yeterli
otorite.

Belki de Bay ile konuşamayacağı gerçeğinden en çok endişeliydi.
Konuyla ilgili Marlin. Tabii ki telefonu kullanabilirdi, ama
Lumley ailesinden önceki zorluklarını tartışma fikri böyleydi
Kendini denemek için getiremediğine dair iğrenç. Yani o
Kablosuzunu hemen kaldırmaya karar verdi. Sonra Bay Morton ile konuşabilirdi
Ve Lumley ne söylendiğini anlayamadı. Anlatmaktan çekinmiş hissetti
Mortons herhangi bir şey. Bu zamana kadar Bayan Morton kablosuz çalıştırabilir
Kocası ve kocası hızlı öğreniyordu. Charley onu yemek için acele etti
Akşam yemeği ve kablosuz yüklü olsun.

Lumley'nin ona yardım etmekte ısrar edeceğini öngördü. Aklını çelik olarak
etkinliğe ve en iyi lütufla ilgili yardımı kabul etti
yapabilir. Daha sonra şanslı yıldızlarına bunu yaptığı için teşekkür etti.

Hala kapı dışı yeterince hafif olsa da, Charley toplandı ve
havasını kaldırdı; Ve gerçekten de becerikli olan Lumley büyüktü
ona yardım et. Havadan sarkmaya başlar başlamaz, Lumley sıkmak için araçlar aldı
Kurşun kablosu için pencere kesesinde bir delik.

Charley şimdi Lumley'nin karakteri hakkında başka bir fikir aldı. Biraz
Deliği istediği yerde yapmak zor. Lumley anında
sabırsızlandı ve pervasızca devam etti. Aniden bitti. İle
Bir yemin voleyanı olan Lumley, destekini aşağı attı ve kırık biti dövdü
pencere çerçevesinden. Bunu yaparken, uzun bir kıymık çıkardı
Ahşap, kanatta boş bir çatlak bırakıyor. O çıkana kadar yemin etti
nefes. Sonra biraz macun aldı ve deliği yukarı çekti, macunu zorladı
başparmaklarıyla çatlak. Sonra tel,
Sash ve Charley enstrümanlarını kablolamaya başladılar. Ama yarım almıştı
Beş dakikalık sabrın ne yapacağını başarmak için. Charley
Ranger'ın öfke gösterisinden tamamen tiksinmişti.

Enstrümanları birleştirirken, olabildiğince kibarca cevap verdi.
Ranger'ın sayısız soruları. Gördüğü her sorunun arkasında veya
görebildiğini düşündüm, bazı ön güdü. Yapabileceği her yolla
Lumley, Charley ve onun hakkında mümkün olan her şeyi bulmaya çalışıyordu.
Forester ile ilişkiler. Ve Charley, Lumley'nin kıskanç olduğunu görebiliyordu
Bay Marlin ile olan yakınlığının ve onun kıskanması nedeniyle, çünkü
Evlat, Lumley'nin yıllar sonra olduğu kadar hizmette zaten yüksekti
Bölüm. Charley, bunun izlemenin haksız bir yolu olduğunu fark etti.
Madde, Charley, gerçekten bir korucu değildi ve beklemiyordu
Bay Morton'un devam etmesi için yeterince iyi olduktan sonra bir korucu olarak devam et
görevler. Ama Lumley'in bunu hesaba katmadığını görebiliyordu. O başladı
Şüpheli ve kıskanç olmanın insanın doğası olduğunu anlayın.

Bu, Lumley'nin kendisiyle ilgili sözlerinden yeterince açıktı; Yine o
Ailesinin eski büyük kereste sahipliğinin hikayesini tekrarladı ve
mirasından nasıl soyulduğunu. Charley adamın sahip olduğundan emin oldu
Kararı çarpık olana kadar konuyla ilgili düşündü. Dinledi,
Ancak, yorum yapmadan.

Şu anda Lumley, ormancı hakkında ima etmeye başladı ve
Charley, Bay Marlin'in sahip olduğu kadar şansın çocuğu
kendisi; Ama Bay Marlin tüm iyi şanslara sahipti, hepsine sahipti
kötü şans. Bay Marlin'in rütbeden yükselişinden bahsettiğinde, Charley
Lumley'nin kıskançlıkla yeşil olduğunu açıkça görebiliyordu. Diye düşündü
Böyle bir konuşmayı dinlememeli ve Lumley'e Bay
Marlin'in endüstrisi, başarısının ana nedeniydi, emindi,
Charley konuşmayı daha hoş kanallara dönüştürdü. Nihayet
Charley enstrümanlarını birleştirmeyi bitirdi ve kıvılcımını test etti.

"Bu daha yavaş konuşmanın daha yavaş bir yolu," dedi Ranger Charley ayarını izlerken
Onun kıvılcım boşluğu, "ama tüm oyuk telefonu dövdüğünü görebiliyorum. Neden,
bir rüzgar fırtınası veya kar veya bir gök gürültüsü fırtınası telefonu dışlayabilir
Scat diyebileceğinizden daha hızlı ve saatler ve saatler sürebilir
Sorunu bul ve düzelt. Sanırım kablosuz çıkaramazsın
Komisyon, yapabilir misin? "

"Yanlış olduğun yer burası," diye gülümsedi Charley. "Bir parça demir attı
Yarım saatlik terminaller bu pili tamamen dışarı çıkaracaktı
işletme."

Telefonun işten ne kadar kolay çıkarılabileceği yakında gösterildi; için
Ertesi gün büyük ağaçları kökünden sökerek müthiş bir rüzgar fırtınası geldi,
Birçok yarda fırlattığı, düz büküldüğü gevşek büyük uzuvları anahtarlamak
daha küçük, daha zayıf fidanlardan bazıları ve
kükreme tarif edilemez bir orman. Charley mürettebatı fırçalıyordu
yangın izi. Rüzgara biraz yağmur eşlik etti ve mürettebat aradı
Sarkan bir kaya çıkıntısı altında barınak. Onlar beklerken
Fırtına kendini patlatmak için, Charley durumu aklına çevirdi.
Kasırgalar Bay Marlin'e hiç sormayı hiç düşünmemiş bir şeydi. O
Fırtınanın onun için yeni bir görev anlamına geleceğinden emin oldu, ama bilmiyordu
tam olarak ne. Mürettebatına sormakta tereddüt etti, çünkü ihanet etmek istemedi
onun cehaleti. Ama adamlarından birinin onarma konusunda düştüğünü belirtti
Telefon hattı Charley için bir ipucu verdi. Sorunu düşündü
Bitti ve fırtına sona erdiğinde Charley bir karara varmıştı.
Doğru ya da yanlış, derhal harekete geçmeye karar verdi.

"Birinin telefon hattına bakmama yardım etmesini istiyorum" dedi.
mürettebattan birini seçmek. "Geri kalanınız ateşle devam edebilirsiniz
iz."

Bu yardımcı ile telefon hattına çıktı ve takip etti.
topraklarının tüm uzunluğu. Birkaç yerde fidan vardı
onun karşısında üflendi. Kısmen kökünden sökülmüş bir ağaç ona yaslanmıştı. Ve
Bir yer hattı gerçekten kırıldı. Charley'in işlemek için hiçbir aracı yoktu
tel ve bundan sonra bir çift miper taşıyacağına karar verdi.
onun kıyafetleri. Neyse ki Charley için tel çok fazla gerilmişti
O ve adamın kırık uçları alabildiğini kırmadan önce
birlikte ve onlara bir bükülme verin. Onarım geçicidi, ama
Kalıcı bir iş yapılana kadar cevap verin. Charley bildirdiğinde
O gece genel merkez, şef onu iyi yargısı için övdü
Telefon hattını derhal tamir etmek.

Charley'in ormanda çalıştığı birkaç gün ellerini çok yapmıştı
ağrıyor, çünkü eldiven yoktu. Parmaklarını kesip çizmiş ve yırtmıştı
Ona görünene kadar daha fazla çürük için yer yoktu. İstedi
Biraz eldiven alın, ancak ne zaman satın almak için bir mağazaya gidebileceğini bilmiyordum.
Konuyu Lumley'den bahsetti.

"Onları posta ile satın al," dedi Lumley. "Mallarımızın çoğunu posta siparişinden alıyoruz
evler. "

Charley hiç posta yoluyla hiçbir şey satın almamıştı ve güvence altına almayı düşünmemişti
Eldivenleri bu şekilde. "Bu iyi olurdu," dedi, "ama ben
Nasıl sipariş verileceğini bilmiyordum. "

"İşte," dedi Ranger, elini bir kabine daldırarak, "bunlar
Kataloglar size yardımcı olacaktır. "Ve o kadar çok katalog çizdi
Farklı posta siparişi evleri. Slears ve Hoebuck'tan bir tane vardı, biri
Montgomery Hard'dan ve üçte biri Carson ve Derby'den.

Charley anında yeşil pastne sahasının ve bir
Hızlı şüphe aklına sıçradı. Hızlı bir şekilde soldu. Yapabilirdi
tek bir saniye için kendini ormanın koruyucusundan şüphelenmeye getirin
ormanlık bir kışkırtıcı olmak. Yine de sormaktan kaçınamadı,
"Bu endişelerden hangisinden satın alıyorsunuz?"

"Hangisi en ucuz satarsa," diye yanıtladı Ranger.

Charley, ona uygun olacağını düşündüğü ucuz çalışma eldivenleri buldu ve
birkaç çift sipariş etti.

Takip eden günlerde, yeşil sorun üzerinde sık sık düşündü
macun. Çözülmede başka bir adım daha attığı doğruydu.
Sorun, ama ona çok yardımcı olduğunu görmedi. Keşfetmişti
Lumley bazen Carson ve Derby'den bir şeyler aldı, ama şüphesiz
Yakın düzinelerce diğer sakinler de yaptı. Dahası, takip etmedi
Yakın sakinlerin ormanı ateşlemiş olduğunu. Biri uzaktan
bunu yapmış olabilir. Charley konuyu ne kadar çok düşünürse
Keşfine verdiği önem ve hiçbir şey söylemeye karar verdi
herhangi birine bunun hakkında. Suçlu Parti Nasıl İzlenecekti Charley
Hayal bile edemedim. Durum umutsuz görünüyordu.

Ancak Charley'nin bu konuda endişelenme şansı vardı. Günler gibi
Geçti, ormancı ona giderek daha fazla görev yaptı. Birçok delikanlı olurdu
Forester'ın ona empoze ettiğini düşünüyordu, ama Charley
Muhtemelen yapabileceği her şeyi yap. Daha fazla olduğunu fark etti
Başarılı olarak, onun deneyimi o kadar büyük olur; ve daha büyük olduğu
Deneyim, daha hızlı ilerlemesi gerekiyorsa. İyi bir duygusu vardı
Yazım fırsatının kısa yolunun <i> w-o-r-k </i> olduğunu bilin. Ve o
burada ve şimdi şansı olduğunu fark etti. Bu yüzden onun her şeyi yaptı
Muhtemelen yapabilir ve daha fazlasını istedi.

Forester, otoritedeki diğer herhangi bir adam gibi,
bu ruh. Cevabı Charley'deki işi kazmaktı. Test ediyordu
iş arzusunun sadece bir heves olup olmadığını veya
Charley bu gerçek hırslara sahipti, bu içsel ilerleme ruhu
Yıllar boyunca bir adamı daha büyük ve daha fazla sürükler
başarılar. Dünyanın en iyi işçisi için çalışan adam
Çünkü çalışmak istiyor ve kim her zaman daha iyi olmaya çalışıyor
işçi.

Kesinlikle Charley daha iyi bir işçi oldu,
sergilediği ruh. Sadece bir ücret almak, sadece bir kazanç
Yaşamak Charley'in hesaplamalarında pek düşünülmedi. Öğrenmek için çalışıyordu,
İlerlemek, ormancılık hizmetine tırmanmak için. Bu yüzden hiçbir şey yoktu
Yaptığı şeyde. Mükemmellik için çabaladı; Ve her şey gibi
çabalayın, ulaşmaya başladı.

Birkaç hafta önce bir korucu olmadan önce Charley,
Forester'ın onun altında olduğu gibi birçok yol. Tüm Charley onu yapmaktan yoksundu
Belki de en iyi adam daha geniş bir deneyimdi; Ve bu ona geliyordu
günlük. Dahası, Charley öğrenecek kadar şanslıydı.
Onun okulu, deneyim en iyi öğretmen olmasına rağmen, o bir aptal
sadece kendi deneyimiyle öğrenen. Tüm bilgiler
Charley'in şimdiye kadar çalıştığı kitaplar deneyimin sonucuydu-
başka deneyimi. Ve öğrenmek için erkenden kavradı
Başkalarının deneyimi zaman ve zorluktan tasarruf etmektir. Yani şimdi o
Geceleri çok okuma ve eğitim ile kendi deneyimlerini destekledi
Orman tartışmaları işçilerinin daha zeki ile.

Sık sık yeni deneyimler geldi. Forester ankete katıldı ve yattı
ormanda bir yol dışarı. Charley araştırmaya yardımcı oldu ve
Seviyeler ve notlar ve yol yapma teorisi hakkında çok şey öğrendim. Ve
Yol oldukça başladıktan sonra, ormancı tamamlanmasını bıraktı
büyük ölçüde Charley için. Bu yeni yol büyük keresteye yol açacaktı
Kısa süre içinde Charley'nin topraklarında başlayacak operasyon.

Zaten büyük bir mürettebat toplandı ve çok kereste kesildi
Lumley'nin Bölgesi. Lumley bu operasyonu denetlemek zorunda kaldı ve tutuldu
Olmaktan çok daha yoğun. Charley onu çok az gördü.

Operasyonu kendi yolunda denetlerken, Charley
Ve ağaçları kesmek için işaretleyin, kurtarmak için düştüğünü görün
genç büyümeler, düşmüş ağaçların derhal çıkarılmasını zorun
altında bükülmüş küçük fidanların karşısında ve
Üstler düzgün bir şekilde kapandı ve mümkün olduğunca yanmış ya da yığılmış
hızla çürümeyi. O zaman özellikle
Ağaçlar yollardan ve çizgilerden atıldı ve en azından bir şerit
yüz metre genişliğinde, kesim arasındaki fırça temizlendi
Operasyonlar ve ormanın geri kalanı,
Ateşin yayılması. Sonra ölçeklendirilecek kereste ve yüzlerce
bakılacak şeyler. Devletin çıkarlarını korumak
Kereste operatörleri varsa hem deneyim hem de belirleme gerektirir
Zor olmak istiyorum. Bay Marlin, Charley'in bir ödül olarak
gösterdiği iyi ruh, kereste operasyonunu kendi başına ele almalı
Tıpkı tam teşekküllü bir Ranger'ın yapacağı gibi, tamamen yalnız. Oldu
Kereste için hem Charley’e yüksek iltifat hem de iyi bir ödül
Operasyon büyüktü, büyük miktarda para içeriyor ve en çok
Dikkatli denetim, devlet binlerce kolayca dolandırılabilir
dolar.

Ama Bay Marlin, Charley'i böyle bir pozisyona koymak için çok akıllıca idi.
yeterli eğitim. Şahsen, bu nedenle onu hazırlamaya başladı
iş. Charley eşliğinde, tamamen operasyonların üzerine gitti
Lumley'nin bölgesi. Altında olduğu sözleşmenin bir kopyasını taşıdı.
Ahşap kesiliyordu. Birlikte sözleşmenin her aşamasını tartıştılar,
ve ormancı Charley'e operasyondaki her adımın nasıl olması gerektiğini
gerçekleştirillen; Ağaçların nasıl seçilmesi ve işaretlenmesi gerektiği, nasıl yapılması gerektiği
Kesilmek ve kesilmiş, fırçanın nasıl atılması gerektiği ve son olarak
Kereste otoyol boyunca skidways'de nasıl ölçeklendirilmelidir?
Kereste büyük kamyonlarda uzaklaşıyordu.

Sonra Charley ile birlikte kendi bölgesine gitti ve onu başlattı
Kesmek için ağaçların seçilmesi ve işaretlenmesi görevinde. Bunlar yapmalıydı
Çapı on inçten fazla, meme yüksekliğinde ve işaretlenmesi gerekiyordu.
Aşırı büyük tepeleri daha düşük büyümelere zarar veren çarpık ağaçlar ve kurt ağaçları
Ayrıca kesilecekti. Ağaçlar onları popo ile alevlendirerek işaretlendi ve
Meme yüksekliğinde ve alevlere çarpan ağır bir çekiçle
Eyaletin işaretçisinin ahşap üzerine izlenmesi. Sadece hepsini seçmek ve işaretlemek için
Kesilecek ağaçlar önemli bir görevdi, ama Charley bunu yapmaya çalıştı
Ve diğer çalışmalarını da sürdür. Bu,
artık göremeyene kadar sabahın en erken anı
gece. Her gün görevlerinde çalıştı, soğuk yemekler yemek için içerik
Bayan Lumley onun için paketledi ve eve o kadar yorgun ki
yatağa yuvarlandı ve her gün telefon ettiği anda uyuyordu
şefine rapor.

Karanlık zaten bir gece, Charley Lumley'in yanına çekildiğinde düşmüştü
Habitasyon. Şaşırtıcı bir şekilde Lumley'nin odasında hafif bir yukarı merdiven gördü. Gibi
Yaklaştı, iki adamın formlarını hafifçe ayırt edebilirdi.
Oda. İstemsizce rakamları incelemeyi bıraktı. Aynı
Anında Lumley'nin köpekleri, herhangi bir kişi her zaman olduğu gibi havlamaya başladı
yaklaştı. Bir flaş gibi hızlı oda penceresinin perdesi çekildi
aşağı. Ama bu kısa anda Charley, adamı tanıdığından emindi
Lumley ile. Bill Collins'di.

Charley tamamen yorgunluğundan korkuyordu. Bir an sonra o
İkinci bir şok aldım. Flaş gibi ona ilk gördüğü yere geldi
Lumley. İkincisinin ortaya çıktığı gün Collins'le birlikteydi
orman. Collins, Charley'in dikkatini o kadar güçlü bir şekilde çekmişti ki
Collins'in arkadaşı pek fark etmedi. Yine de şimdi haklı olduğundan emindi. O
yanılmadığından emindi.

Başından beri Lumley'i bir yerde gördüğüne inanmıştı
Forester Lumley'i tanıtmadan önce. Şimdi ona geldi
Lumley'i ilk görmüştü. Lumley, O ve Lew'in Bill ile gördüğü adamdı
Collins.

Yine başka bir sürpriz Charley'i bekliyordu. Evine girdiğinde Lumley
bir yabancının karşısındaki masaya oturdu ve yabancı Bill değildi
Collins. Ama Collins'e o kadar çok benziyordu ki Charley merak etmedi
Bu, böyle bir mesafede, adamın olduğunu düşünmek için hata yapmıştı
Collins.




Bölüm XXIII

Şaşırtıcı bir keşif



Charley, adamın Collins olmaması için yeterince mutluydu. Collins olsaydı
Charley'nin endişelenecek başka bir konusu olurdu. Böyle taşıyordu
Bugünlerde bazen hissettiği bir sorumluluk yükü
Başka bir şeye dayanamadı; Ve depresyon anlarında düşündü
Zaten sahip olduğu yükü taşımaya devam edemedi.

Çünkü Charley, otoritedeki her insanın öğrendiği dersi öğreniyordu:
Forester onun için bir iş çıkardığında, Forester bekleniyor
Bunu yapmak için. Zorluklar ne olursa olsun, Charley
Onları aşmanın bir yolunu bulun. Günde çok ve çok memnuniyetle sahip olacaktı
mürettebatındaki en alçak işçilerle yer değiştirdi.

Onlardan gerekli olan tek şey sadece yapmaları söylenenleri yapmaktı,
Saat veya gün geç saatlerce. Uyanık yalan söylemelerine gerek yoktu
Charley'in olduğu gibi, çözümün imkansız görünen sorunlarla güreşmek
Bir kereden fazla uyanık.

Çünkü Charley için pürüzsüz bir yelken değildi,
Yetkili herhangi bir adam için. Surly Laborer ile ilk setinden sonra,
Adamlarıyla açık bir sorun yaşamamıştı. Ama birden fazla
Mürettebat her zaman dürüst bir günlük iş yapmadı ve erkekler üzerinde herhangi bir başarısızlık
Charley'i alması beklenen iş miktarıyla geride bıraktı
Tamamlandı. Bu zorluk Charley nihayet Bay'ı sorarak giderdi.
Morton'un yardımı. İkincisi birkaç işçi için göndermiş ve
Charley'i engellerken orman hizmetine zarar verdiklerini gösterdi
Ve böylece, uzun vadede, kendilerine zarar veriyor.

Dahası, günler geçtikçe ve Charley işini bildiğini gösterdi,
sadece herkes için olduğunu, öfkesini kontrol ettiğini,
Kendisi her gün adil bir gün çalışması beklenirken, kendisi daha fazlasını başardı
Her gün gerçek iş, çetesindeki herhangi bir adamdan, erkeklerin tutumu
onun altında değişti. Yaz bitmeden Charley,
Herhangi bir adam isteyebilir. Ve onların sadakatine hırs eklemeye başladılar.
Çünkü Charley yavaş yavaş onlara yapılan ruhu aşılayabildi
Diğer mürettebat kadar ve biraz daha fazlasını yapmak istiyorlar.

Böylece yol yapımı hızda geldi. Hızla kaba otoyol ilerledi
ormandan. Mürettebatı eve gittikten sonra her gün Charley gitti
sonraki gün yapılacak alanda, her şeyi dikkatlice inceleyerek
zeminin inç ve her küçük problemi nasıl karşılayacağını belirleme
Bu ortaya çıkacaktı. Böylece hazırlanmış, hızla bir itibar kazandı
olağandışı yetenek. Sonuç, adamları, bazıları tarafından durdurulduğunda
engel, bir kerede ona yardım için geldi, ancak ilk başta
Herhangi bir görev hakkında aydınlanma için bir "lise çocuk" sormak için küçümseme
ormanda.

Yapım aşamasında olan yol doğrudan kalbinden itiliyordu
Büyük kereste. Doğrudan dağın dibine yol açmaktı.
Bunların üstündeki Charley ve Lew gizli saat ağacına sahipti. Malzeme
Gerçek bir ateş kulesi için, altmış metrelik bir çelik yapısı,
satın alındı ​​ve yol tamamlanır tamamlanmaz, bu malzeme
dağın dibine kamyonu yaptı ve kulenin kendisi dikildi
Zirve, Charley ve Lew'in çok sık tırmandığı ağaca yakın.

Kule'nin montajı, Charley'in olacağı başka bir görevdi
sorumlu. Yol tamamlanmadan çok önce, Charley ve
Forester, inşaat sürecinde her adımı geçti ve
somut temellerin yapımından her görevin nasıl yapılacağına karar ver
Kule tamamlandığında telefon kablolarının dizilmesine. .
Kulenin kendisi, açı demirden yapılmış ince bir çelik yapı olacaktı
Birlikte cıvatalanmış, üstte küçük bir kare oda ile destekler
Watcher. Bu oda her tarafa cam pencerelerle kapalı olacak ve
Bu büyük yükseklikten bir gözlemcinin her yönde görebileceği
Mil ve Miles Orman. Bir telefon ormancı ile bağlantı kurar
ofis.

Bu kulenin eteklerinde Bay Marlin, bir rahat, küçük inşa etmeyi amaçladı
Kabin, böylece kule adamı yirmi dört saatte kalabilir
Ateş mevsimi boyunca gün. Kabin için malzemeler
yeni yol boyunca kamyona girdi ve dağı ve bazılarını taşıdı
Onlar hemen yerinde kesilir; Forester için bir
Düzgün kütük kabini.

Yol tamamlanmadan önce Charley,
Kamyonlar seyahat edebilir. Sonra çimento dağdan taşındı.
işçiler. İşlenebilmesi için küçük çuvallara konmuştu
kolayca. Kum zaten elindeydi ve su koşuyor olabilirdi
Charley'in kamp kurduğu ilkbahardan. Araçlar ve panolar
getirilen, uygun kazılar, şekillendirilmiş ve içine yerleştirilmiş formlar
kazılar ve sonra çimento karıştırıldı ve yapmak için formlara döküldü
Kulenin cıvatalanacağı temel. O zamana kadar yol
Çelik çerçevesinin kamyona girebilmesi için bitti, çimento
Vakıflar taş kadar zordu ve anında montajı için hazırdı.
kule.

Bir kerede çelik çerçeve yükselmeye başladı. Dikliğe dik eklendi,
Çapraz brace, çapraz brace için cıvatalanmış ve çeliğe basamak eklendikten sonra basamak
İzleme kulesi olacak olan merdiven. Şaşırtıcı bir şekilde
Kısa zaman çelik çalışması tamamlandı. Şimdi ormancı getirdi
Yetenekli marangozlar ve kule odası için ahşaptan sonra
desenler ve kesilmiş parçalar çelik çerçevenin üstüne kaldırıldı
Saat kulesinin kendisi şekillenmeye başladı.

Bu operasyonlar ayakta iken Charley ve işçileri geri döndü
Orman, yeni yol boyunca bir telefon hattı işletiyor. Delikler olmak zorundaydı
Dug, kutuplar kesildi, havladı, çekildi ve kuruldu ve teller gerildi. Sırasında
Adamları kutupları, Charley'in kendisini bir yardımcı ile kurdu, telleri tuttu.
Bu işte hiçbir talimat gerekmiyordu. Kablosuz ile deneyimleri
şimdi onun için çok değerliydi, çünkü yalıtım hakkında anladı,
Topraklama, kısa devreler ve benzerlerinin yanı sıra herhangi bir yetenekli yan hakem.

Böylece telefon hattı hızda geldi ve kulenin
Bitti, Charley, katıldığı otoyoldan tamamlandı.
Ana çizgi, kulenin kalktığı tepenin zirvesine. O
bir ağaca çivilenmiş su geçirmez bir kutuya bir enstrüman taktı, böylece
Şimdi tepeden ormanlık ofisine konuşabilirdi. Kule
Sonunda tamamlandı, açı-ıtın içindeki çizgileri yukarı doğru koştu
onları müthiş rüzgarlardan koruyun, böylece kule adamı
Oakdale'deki ormancı ile anında iletişim kurun.

Şimdi kabin yükseldi. Büyük, düz taşlar monte edildi ve kaba ama
istikrarlı temel zemin seviyesinin altında yapılmıştır. Ağaçlar düştü,
havladı, iki tarafta kare ve köşelerde düzgün bir şekilde çentiklendi. Ne zaman
Yeterli sayı hazırlanmıştı, kabinin çerçevesi dikildi,
Kütük kütük üzerine döşeniyor, köşeler kırlangıç. Ahşap pimler
Yerinde kütükler. Pencereler ve bir kapı kesildi ve çerçevelendi. O zaman
Çatı için kirişler moda edildi, kılıf çivilendi ve
Bay Marlin'in kendi bölgesinde eski bir kereste operasyonunda yapılan zona,
işi tamamladı. Büyük taşlardan ve betondan bir şömine yapılmıştır ve
Kabin tam ile ilgiliydi. Bir telefon uzatması yapıldı
bina. Herhangi bir zamanda bir yangın devriyesi yirmi dört saatini alabilir
Ateş kulesinde izleyin.

Balıkçıların erken acele geçmişti; Ama güzel hava hala getirildi
ev sahipleri ormana ve ateş tehlikesi yerine arttı
azaltılmış. İlkbahardaki yetersiz yağış ormanı hala kuru bırakmıştı ve
Şimdi ama çok az duş geldi. Yangın devriyeleri elde etmek hala zordu,
Ancak Charley, en azından ikametgahını alacağına karar verdi
Geçici olarak, yeni kabinde.

Bir yangın devriyesi güvence altına alınması durumunda iki adam için geniş bir alan vardı,
Ve orada yaşayarak Charley, zorunlu olarak, bu konuda çok zaman geçirirdi
Gözlem Postası. Gece ve sabah ve aralarındaki aralıklarla
Evde, kuleye çıkabilir ve her bölümünü görebilir
komşu orman. Ayrıca, konum çok uyguntu, çünkü
Tower bölgesinin kalbine yakındı. Burada yaşayarak olurdu
Çalışmasıyla günde yirmi dört saat.

Bay Marlin, Charley'in kabine taşınma kararını onayladı. İle
Yeni yol tamamlandı, ormancı
Motor aracında dağ. Ranger ile anında iletişim kuruyordu
Telefonla ve gerektiğinde ona motor araba ile ulaşabilir
en kolay şekilde.

Forester, Charley'in eşyalarını Lumley's'den hareket ettirmesine yardımcı oldu
Yeni kabine ev. Bay Marlin, Charley'in diğerini yüklerken
Kamyonunda bagaj olan Charley, kablosuzunu söküyordu. O zaman
Pencere tablosundan kurşun telini kaldırdı, Lumley'nin
Puttied Crack'taki parmak işaretleri ve Bay Marlin'e Ranger'ın
öfke uyumu. Her şey sonunda dolduğunda Charley, Bayan'a teşekkür etti.
Lumley misafirperverliği için ve sonra bekleyen kamyona tırmandı.

Forester'ın yanına otururken rahatça içini çekti. Sadece almak için
Lumley'nin evinden uzakta bir yük kaldırılmış gibi hissettirdi
omuzlarından. Bay Marlin ona güldü, ama bu rahatsız etmedi
Charley. Kendini asla güvensizlik duygusundan kurtaramamıştı
Lumley için ve Lumley evindeyken ezildiğini hissetti.

Charley ve Forester, Charley'in mallarını kamyondan taşıdı
Yeni kabin. Charley'in yemek yapması için küçük bir soba getirildi.
Çok küçük olmasına rağmen, yeterince ağırdı. Bu ve
Pil, ikisi her şey olmadan önce istedikleri tüm taşıma
Sonunda kabine yerleştirildi.

Charley, ateşini ateş kulesi ve eski saati arasında tuttu
hala ayakta duran ağaç
Kule'deki bekçinin onu geçmiş görmesine izin verecek dallar. Nihayet,
Her şey tamamlandı. Kablosuz çalışma durumundaydı, Charley's
Birkaç mobilya mevcuttu, mağazalar bırakıldı ve kabin
Onun doluluk için tamamen hazır.

Charley hemen telefonla Bayan Morton'u aradı ve ona sordu
Onunla kablosuz hakkında konuşmak için. Bir an sonra görünmez mesajları
miller boyunca ileri geri hızlanıyorlardı.
iki küçük orman evi arasında müdahale etti ve
Departman telefon sistemi ya konuştuklarını bilebilir veya
Ne dediklerini söyle. Bayan Morton ona bunu söylediğinde Charley çok sevindi
Kocası işe geri dönmeye hazırdı. Kolu hala
Acı verici ve çok fazla kullanamadı, ama şimdi iyi dolaşabilirdi ve
hızla tekrar güçleniyordu.

Charley Forester'a haberi söylediğinde, ikincisi onun
zevk. Charley'in nasıl hissettiğini görmek için Charley'in yüzünü bir an okudu
haber. "Jim işini tekrar yapabildiğinde sizin için ne anlama geldiğini anlıyorsunuz,
Sen? "Diye sordu Bay Marlin.

"Kesinlikle," dedi Charley. Pişmanlık hissi zihninden geçti ve
yüzünde yansıtıldı. Ama kaba ya da haksız bir şey yoktu
BT. "Belki bir gün gerçek bir korucu olarak kalifiye olacağım," diye iç çekti Charley, ama
Bir şeyler öğrenmek için bu fırsata sahip olduğum için mutluyum. "

"Charley," diye devam etti Forester, "bunu görme hakkını kazandın
Kereste çalışması. Bu büyük bir sorumluluk. Gece çalıştın
ve işe hazırlanmak için gün. Sence ben böyle bir adamım
Sizi sadece kazandığınız ödülden soyar mı? "

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Charley.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Forester, "
zaman olsun ya da olmasın, bu konudaki kereste işlemini halledeceksiniz
semt. Jim başka bir şey yapabilir. Bir düzine için bolca iş var
Rangers. Sen bu işin patronu olacaksın. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" Charley'i zevkle ağladı.

"Elbette demek istediğim," dedi Forester. "Yapmamak adil bir anlaşma olmaz
İşe katılmaya çalıştığınız yoldan sonra sorumluluk almanıza izin verin. "

Charley elini uzattı. "Teşekkürler," bir yumru için söyleyebileceği tek şey buydu
boğazına geldi.

"Ve biz kereste işi hakkında konuşurken," diye devam etti orman
Hayatımdaki hiçbir şey hakkında asla bu kadar kötü bir şekilde kandırmadığımı söylemek istiyorum.
Kesim tahminimin yakınında hiçbir yere gelmiyor. Beş ila on olmalı
Dönüm başına bin feet koşacağını düşündüğümden daha az. Sanırım büyük
Harrisburg şefi oldukça fakir bir kereste kruvazörü olduğumu düşünecek. "

"Bu nasıl?" diye sordu Charley.

"Şey, seninle ilk tanıştığım günü hatırlıyorsun Charley, ben
İki iyi ahşap tahmin edicisi ile seyir. Onlar yetenekli adamlar. Biz
bu satışın dayandığı tahmini yapmak. Tahminimi gönderdim
Ve departman rakamlarını bu temelde yaptı. Ama ahşap
Aslında çıkarılmak, düşündüğümü ölçeklendirmeye başlamıyor.
Tabii ki daha büyük bir şerit seyir etmemekte yanılmışım. Ama yapamadım
O zaman zaman ayırın. Açıkçası Lumley'nin bölgesindeki stand değil
Burada olduğu kadar ağır. Ahşı tahmin etmenin doğru yolu seyir etmektir
Tamamen stand boyunca şeritler. Doğru bir tahmin yapamazsın
benim gibi bir veya iki dönümlük seyir ve tüm bir stand tahmin etmek
o dönümün temeli. Alttaki standın yarısı olabileceğini görüyorsunuz
yamaçta stand olarak tekrar ağır. "

Bay Marlin durdu. Bir süre sonra, "Lumberçiler almadan önce
Bölgenize başka bir tahmin yapmak istiyorum. Sen ve ben gezeceğiz
Birkaçı standın tüm genişliğini vuruyor. Bu biraz sürecek
zaman. Günümüze başlayamayız, ancak ilk fırsatta buna ulaşacağız.
Bu arada, kereste ölçeklendirmede yapabileceğiniz tüm uygulamaları almanızı istiyorum, bu yüzden
kolayca yapabilirsiniz. Sizin içindeki her çubuğu ölçeklendirmeniz gerekecek
Bölge ve çıkarılan tüm kereste üzerinde uyuşturucu tutun. Çok
Önemli çalışma, çünkü devlet, adil bir şekilde elde etmek için rakamlarınıza bağlıdır.
Kereste kesimi için ödeme yapın. Hata yaparsan, devlet kaybedecek
buna göre. Bunu yapabilmeniz için ölçeklendirme uygulamanızı istiyorum
Bir tahtayı ölçebileceğiniz gibi kolayca. "

"O zaman günümüzde biraz pratik yapacağım," dedi Charley. "Ekibimi gönderdin
Başka bir bölgeye ve tüm öğleden sonra pratik yapabilirim. "

"Çok iyi. Sizi kütüklerin olduğu skidways'e götüreceğim
Otoyol tarafından yığılmış ve istediğiniz kadar orada çalışabilirsiniz. Yapıyor musun
Sana verdiğim log kurulu var mı? "

"Tabii. Ama buna ne dersin? Ölçümlerimin?
doğru?"

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Otoyoldaki her kütük yığını ölçeklendiriyorsunuz
ve ölçümlerinizin bir kaydını yapın. Lumley yetkilisine döndüğünde
Kayıt Rakamlarınızı onunla karşılaştırabiliriz. O zaman neredeyse nasıl olduğunu bileceksin
doğru.
Motor araba. "Belki bunu başka bir zaman yapmayı tercih edersiniz" dedi.
Birden. "Geri dönmen gerekecek, çünkü hemen yanımda olmalıyım
ofis. Ve burada olduğundan çok daha uzak
Lumley'nin evi. "

Charley'in cevabı iyi huylu bir gülüştü. "Beni hiç korktun mu?
küçük bir yürüyüş? "diye sordu." İyi bir fırsatım olmayabilir
Bu gibi, mürettebatım geri döndüğünde çok meşgul olacağım. "

Onlar sürdüler ve skidways'te Bay Marlin astını düşürdü.
"Seni yarın görmek için dışarı çıkacağım," dedi, "bazı haritalarla ve
Spesifikasyonlar Geceye çalışmalıyım. Güle güle."

"O bir prens," diye mırıldandı Charley ve ölçüm kütüklerine düştü.

Günlük kuralını her kütüğün küçük ucuna uygulayarak, çapı kaydetti
Günlüğün ve kuraldaki ölçeğin, tahta-feet sayısını okuyun
günlük. Charley zaten kütüklerin küçük bir ölçeklendirmesi yapmıştı ve
iş kolayca. Kütük yığınından sonra kazık ölçeklendirirken, daha hızlı çalıştı
ve daha hızlı, her ölçümle daha büyük bir tesis edinmek. .
Her yığının içeriği, her seferinde bir kütük, biraz kağıt üzerinde kaydetti.
İşi bitirdiğinde, tahta-feet'i yükseltti ve ıslık çaldı
Ne kadar muazzam miktarda kereste bulunduğunu fark ettiğinde
Ölçtüğü kütük yığınları.

"Gee!" dedi kendi kendine. "Şimdilik fiyat kereste satıyor
Kütükler küçük bir servete değer. Gad! Bir adamı oldukça ayık hissettiriyor
Ne kadar kolay bir hata yapabileceğini düşündüğünde
Yüzlerce dolar. "

Kayıtlarını kurşun kalemiyle birlikte cebine soktu ve
Kabini. Yakında yerini kaybedecek olmasına rağmen
Otorite, mutlu hissetmeye yardım edemedi. Diploması verilmişti
Başlangıç ​​gününde ona, mevcut olmasa da
Alın ve bu mutluluk için bir nedendi. Yoldaşları asla
Yine de onu ziyaret edebildi, ama o sabah bir mektup almıştı
Ona kablosuz devriyenin tamamı bir
Pazar onunla yeni kabinde. Bu mutluluk için ikinci bir nedendi.
Arkadaşı Bay Morton neredeyse iyiydi ve bu üçüncü bir nedendi
mutluluk. Ve son olarak, şefinin güvenini kazanmıştı
tamamen şefi ona çok önemli görevi emanet ediyordu
kereste işlemini denetleme. Charley'in kalbini şişirti
gurur. Tekrar saflara indirgenmesinin yakın yaklaşımı bile
onun mutluluğu değil; Çünkü kalbinde iyi olduğunu biliyordu ve
sadece bir ranger olması gereken bir zaman meselesi olduğunu
gerçek olduğu gibi.

Böylece, başarısında sevinerek, zevk alarak mutlu yoluna gitti.
ormanın yeni hayatı, güç, umut ve güven ile neşeli
gençlik. Sonunda izinin sonuna geldi ve kuleye tırmandı
Ateş arayın ve güneşin batmasını izleyin.

"Bir adamın şimdi burada uyuyabilmesi için yeterince sıcak," dedi
aniden kendisi. "Sadece burada bir ranza inşa edeceğim ve sonra uyuyabilirim
Burada ne zaman hissediyorum. Gece uyanırsam bir bakabilirim
etrafta ve her şeyin yolunda olduğundan emin olun. "

Kabinine indi ve bir ip, bazı tahtalar, ayak kurulu, gördüm,
Çekiç, burgu ve tırnaklar. Kuleye geri döndü ve biraz yaptı
Ölçümler. Sonra aşağı indi, tahtalarını kesti, içine delikler sıktı,
onları birbirine bağladı ve aletleri ve tırnakları ve sonuyla tekrar yükseldi
ipin. Tahtaları çekti ve onları saat kulesine çekti.
Sonra onları çiviledi ve gerilmiş küçük bir ranza vardı
tamamen küçük yapının bir tarafında. Kabloyu geri ördü
ve ranza boyunca yay yerine burgu delikleri boyunca.
Sonra yere indi, çarşaflarından birinden bir kene yaptı,
Yapraklarla doldurdu ve kuleye götürdü.

"Şimdi," dedi, ipe yayarken, "tek ihtiyacım olan bir yastık ve
battaniye ve ben sabit. "

Aşağı indi ve akşam yemeğini pişirdi. Sonra hem Bayan Morton ile konuştu hem de
Kablosuz ile Lew. Şöminesinde neşeli bir yangını yaptı ve okudu
Saat ona kadar. Sonra bir yastık ve bir çift battaniye aldı, patladı
lambası ve kuleye yükseldi. Aynı anda uyumayı amaçladı
Ama gece o kadar güzeldi ki uzun süre ranzasına oturdu,
hala uyuyan bir bebek olarak yatan ormana bakıyorum
ayın beyaz ışığı. Sonunda kendini battaniyesine sardı,
Ranzası üzerinde uzandı ve çabucak uyuyordu.

Charley ertesi sabah erkenden kalktı. Saatine baktı ve gördü
genellikle bir saatin dörtte üçünün bir
Bayan Morton ile kısa kablosuz sohbet, bu yüzden kahvaltısını hemen pişirdi.
Yemeyi bitirmeden önce,
Forester'ın arabası. Bir süre sonra şık bir ses eğimi çağırdı ve
Kapısından dışarı bakan Charley, Bay Marlin'in dağa tırmandığını gördü.
Charley şefine bir fincan kahve hazırlamak için koştu.

"Erken geldim," dedi Forester, "çünkü gitmemiz biraz zaman alacak
Bu planlar üzerinde. Ayrıca Lumley'nin rakamlarını kontrol etmen için getirdim.
Tahmin edin. "Ve Charley'e biraz kağıt verdi.

Bay Marlin kahvesini içerken Charley, Lumley's'i karşılaştırdı
Biraz kağıt üzerinde yaptıkları figürler. İlk başta baktı
Crestfalen. Sonra şaşkın görünüyordu. O zaman büyük bir ifade
Öfke yüzüne geldi. Çok tedirgin görünüyordu.

Forester ifadesini yakından inceliyordu. "Zorluk nedir
Charley? "Diye sordu.

"Sana Lumley'e asla güvenmediğimi söyledim," diye patladı. "Sadece buraya bak."

Figürlerini Lumley'in yanına koydu. Bay Marlin gözlerini üzerlerine koştu. -Den
Önce o da şaşkın görünüyordu. Sonra yüzü bir Thundercloud olarak siyah büyüdü.

"Bir kütüğü nasıl ölçeklendireceğinizi bildiğinizden emin misin, Charley?" O
sordu.

"Kesinlikle, Bay Marlin."

"Bir günlüğü nasıl tahmin ediyorsunuz?"

Charley kuralını aldı ve onu yanmamış bir kütüğün sonuna koydu.
şömine. On inç çapındaydı.

"Bu on iki metrelik bir kütük olsaydı," dedi, ölçeğe danışıyor, "bu
içinde üç tahta ayağı olurdu. On altı feet uzunluğunda olsaydı,
altı ayağı var. "

"Kesinlikle doğru Charley. Bu günlükleri bu şekilde ölçtün mü?
Dün?"

"Evet efendim."

İki adam tam bir dakika birbirine baktı. "Charley," dedi
Forester, "Yarasa kadar kör oldum. Lumley'i hiç sevmedim, artık
Senden daha, sana bunu söyleyemesem. Ama ona güvendim çünkü
Uzun yıllar boyunca departmandaydı ve oldukça verimliydi.
Güvenime ihanet etti ve devleti sahte olarak soymaya çalıştı
ölçüm. Şimdi tahminimin neden şimdiye kadar dışında göründüğünü anlıyorum
yol. Tahmin muhtemelen yeterince yakındı. Lumley sattı
kereste operatörleri. Ona nasıl ulaştıklarını bilmek istiyorum. "

Forester derin bir çalışmaya girdi. Yüzü karanlık ve kızgındı. Birlikte
Sessiz oturduğu zaman. "Merak ediyorum," dedi sonunda, "Bill Collins '
Geçen bahar ormanda varlığın bununla bir ilgisi vardı. Ben sadece
Onunla kim olduğunu bilmek isterim. "

"Ah! Bay Marlin," diye bağırdı Charley. "Sana ne keşfettiğimi söylemeyi unuttum.
Geçen gece Lumley'nin evine yaklaştığımda Lumley ve başka bir şey gördüm
Adam yukarı merdivenler. Köpekler havladığında perdeyi hızlıca çektiler. -Den
Önce adamın Collins olduğundan emin oldum. Ama eve girdiğimde
Lumley adamla masaya oturdu. Bakmasına rağmen Collins değildi
Onun gibi. Ama bunu keşfettim. Geçen bahar ormanda gördüğüm adam
Collins ile Lumley vardı. O zaman onu pek fark etmedim ama gördüğümde
Bu iki adam birlikte gördüğüm çift olduklarından emin oldum
Woods-sadece yabancı Collins değildi. "

"Oldukça emin misin?"

"Masada gördüğüm adam Collins değildi."

"Yatak odasında gördüğün adam olduğundan emin misin?"

Charley sessizce ormancıya baktı. "Bunu hiç düşünmedim"
dedi, bir süre sonra. "Evde iki yabancı olmalı.
Lumley geleceğimi ve Collins'i tanıyacağımı düşündü, bu yüzden sahip olmalı
Diğer adamla aşağı merdivenler ve Collins'i yukarıda bıraktı. Hasta
Bahse girerim olan her şeye bahse girerim. Ve bu beni daha fazla inandırıyor
Bu Lumley ormanda Collins'le birlikteydi. Aksi takdirde neden o
Collins'i görmeme korkuyor musun? "

"Charley, yüzünüzdeki burun kadar sade. Collins
Bu çarpık kereste anlaşmasında. Bu kereste operatörleri
Tekliflerini gönderdiklerinde devleti aldatın. Hepsine sahip olmalılar
O zaman Lumley ile düzenlendi. Bu yüzden en yüksek teklifi verdiler, bu yüzden
kereste aldığınızdan emin olmak için. George! Yüksek teklif vermeyi göze alabilirlerdi.
Sadece bir günlük kereste kesiminde ne çaldıklarını görün. "

Forester'ın yüzü bir Thundercloud olarak siyah büyüdü. "Ama onları düzelteceğiz
Charley, "diye bağırdı." Tüm bu parayı devlet için geri alacağız ve belki
Bu arkadaşları ayrıca hapse girin. Her neyse, Lumley'i oraya koyacağız.
Bir ruha bunun bir kelimesini solma. Lumley'nin rakamlarını kontrol edeceğiz
Her gün Skidways'te. Yeterli kanıtımız olduğunda hareket edeceğiz.
Bu arada, bir ruhun hiçbir şey bildiğinden şüphelenmesine izin vermeyin ve
Lumley alarm verecek bir şey. "




Bölüm XXIV

Checkmed



Charley ertesi sabah çok erken ayaktaydı. Her zamanki aynı zamanda parladı
Mortonlar için kablosuz bir çağrı ve Ranger'ın kendisi cevap verdi. Bay
Morton artık kablosuzu kolayca kullanabilir, elbette, elbette,
Karısının edindiği beceri gibi bir şey olmadan. Olduğunu bildirdi
Ertesi sabah göreve dönmek, işe başlamak, büyük bir ekiple,
Eski ironsides zirvesi boyunca altı metrelik yangın çizgisi. Charley
Haberlerden çok memnun. Şimdi görme şansı olacağı anlamına geliyordu
Bu arkadaş zaman zaman.

Bay Marlin, bu sabah Charley'i görmeye geleceğini söylememişti,
Ne de bu etki için herhangi bir mesajı aramamıştı; Ama Charley duyduğunda
Aşağıdaki vadideki bir motorun sürekli olarak chugging, olması gerektiğine inanıyordu
Forester. Ancak o pek emin değildi, çünkü motor
Tam olarak Bay Marlin'inki gibi atıyor gibi görünüyor. Yoğun yeşillik tamamen saklandı
Yaklaşan araba görüşten, böylece Charley ne tür bir
Bir otomobil.

Ancak Charley için çok az önemliydi. O ruhuydu
misafirperverlik ve bir kerede yaklaşması için kaynamaya biraz kahve koydu
ziyaretçi.

Bunun ormancı olduğu kanıtlandı. Şu anda eğimi şişirmeye geldi,
Ve biraz kahve içtikten ve nefesini aldıktan sonra iki adam
Lumley'i en iyi nasıl izlemeleri gerektiğini planlamaya başladı. Günlükler kontrol edilmelidir
Dikkatle yukarı, ancak kimsenin Charley'i onları ölçtüğünü görmemesi arzu edildi.
Sonunda Charley'in her gün onları ölçmesi gerektiğine karar verildi.
Son kütük kamyonun başlamasından hemen sonra akşamın erken saatlerinde
yükü. O zaman kimse olmazdı ve Charley kolayca
Günün kesimini ölçün ve karanlıktan önce kabinine eve dönün.

Bir saat boyunca ormanın iki koruyucusu baskı yapan konuları tartıştı
dikkat için. Sonra Forester gitti. "Lumley'nin raporu var
Dün kesim, "dedi" ve eğer kimseye ulaştığımızda
Skidways, sadece kontrol edeceğiz. Birkaç dakika içinde dışarı çıkabiliriz, ancak
Geri dönmen gerekecek. Log kuralını alın ve hadi. "Ve gittiler
Yeni yolun sonuna kadar dağdan aşağı.

"Merhaba!" Charley'i şaşırttı, ormancıyı gördü
araba. "Büyük bir kamyon sürüyorsun, ha? Motorun ses çıkarmadığını sanıyordum
Henry'niz gibi. "

"Evet; Jim'in mürettebatı için çekilecek bir sürü şey vardı.
yarın çalışın. Eşyaları getirerek iki kuşu bir taşla öldürdüm,
Jim'e terk ettim ve sonra buraya geldim. "

Arabaya ulaştıklarında Charley, "Güçlü görünüyor" dedi.

"Sam Amca'nın bize verdiği eski ordu kamyonlarından biri. Harika bir pil var
ve muazzam güç. Alın."

Gemiye tırmandılar. Bay Marlin marş motoruna dokundu ve motor başladı
Chug'a. Debriyajına izin verdi ama araba hareket etmeyecekti. Araba oldu
nemli bir noktada durmak ve büyük ağırlığı tekerleklere basmıştı
Yumuşak yeni yola çok aşağı. Bay Marlin gücü attı. Kamyon
Atladı, keskin bir şekilde bir şey ve araba olarak çarpıcı bir gürültü izledi
Kısa bir şekilde ilerledi.

"Gök gürültüsü!" ormancı ağladı. "Diferansiyel kırdım. Bahse girerim
onda on dolar. "Ve soruşturma teşhisinin doğru olduğunu kanıtladı." Ben
Diyelim ki yeni bir rol almak tüm yaz sürecek, "Forester'ı hırladı.
"Bu kamyon onarım gelene kadar burada boşta durmak zorunda kalacak. Ama biz </i>
Burada boşta duramıyorum. Hadi."

Yoldan çıktılar. Uzun bir yürüyüşten sonra skidways'e geldiler
ana yol. Kimse görünmüyordu.

"Bir ucunda başlayacağız ve birini duyana kadar diğerine doğru çalışacağız
gelen. O zaman başka bir yerde işimiz olacak. "

Kazık yığınları kütükleri ölçeklendirdiler, Charley, Bay altındaki kütük kuralını kullanarak Charley
Marlin'in yakın gözlemi, ormancı ise kendisi taksitli tuttu. Yalnız
Büyük ormanda özgürce konuştular.

"Lumley'nin neden böyle bir şans aldığını düşünüyorsun?" diye sordu ormancı.
"Yakalanacağını biliyor olabilir."

"Öncelikle parayı istediği için elbette," diye korudu Charley.
"Ama bu konuda rol oynayabilecek başka bir şey daha var.
Lumley'in milletinin bir zamanlar bu bakire kereste sahibi olduğunu biliyor musun? "

"Lumley ailesinin bir ya da iki kuşağının büyük olduğunu duydum
Arazi traktları. Doğal olarak bu toprakların bir kısmı şimdi
Devletin varlıklarının sınırlarına dahildir. "

"Lumley'de yaşarken bana tekrar tekrar söyledi
Aile bu keresteye sahipti ve büyükbabası
ondan kaçtı. Bana bu konuda mantıksız görünüyordu. O
korkunç ağrıydı ve eğer hepsi olsaydı bugün bir milyoner olacağını söyledi
Büyükbabasının sahip olduğu kereste ve yine de onun haklarına göre olduğunu. BEN
Başka birinin parayı aldığını söylediğini hatırlayın
Kereste onu neredeyse cinayet yapmak istemesini sağladı. "

Forester ayık görünüyordu. "O kötü bir yumurta," dedi. "Gerçekten inanıyorum
Köşedilmiş olsaydı cinayet yapmaktan çekinmezdi. İzlemek istiyorsun
o. Bu işi nasıl ele aldığımıza dikkat etmeliyiz. "

"Hark!" dedi Charley. "Bu bir kamyonun sesi değil mi?" Ve onlar
dinledi, hafifçe bir motorun sesini duyabiliyorlardı.

"Muhtemelen bir yük için bir kütük kamyon geliyor. Birkaç dakikamız olsaydı,
İşi tamamlayabilirdik. Sadece iki yığın kaldı. Bizim sadece
Bu kamyon ortadan kalkana kadar kaybolur. Sonra geri dönüp bitirebiliriz. "

Motorun dövülmesi daha yüksek sesle geliyordu. İki adam
orman. Ölçülmemiş ilk kütük yığınının daha uzak ucunu geçerken,
Forester şaşkınlıkla durdu. Bir adam yere oturdu, tembel bir şekilde eğildi
kütüklere karşı. Charley'in o gece Lumley's'de gördüğü adamdı.

"Burada ne yapıyorsun Henry Collins?" Forester'ı sertçe istedi.

"Kereste şirketi için çalışıyorum," dedi adam, somurtkan.

"Çok çalışıyor gibi görünüyorsun," diye yanıtladı Forester küçümseyerek.

"Kamyonları yüklemeye yardım ediyorum," dedi adam, ormancı açarken
Topuk ve uzaklaştı, ardından Charley.

"Söylediğimizi duyabileceğini sanmıyorsun, değil mi?" sorulan
Charley, endişeyle.

"Her kelimeyi duy," diye yanıtladı ormancı. "Jig bitti.
Bill Collins'in kuzeni ve Bill kadar çarpık. Lumley ne olduğunu bilecek
Collins'in ona kelime alabileceği kadar hızlı. Hızlı davranmalıyız.
Ironton'da devlet memurunun bir detayı var ve buraya gelebilirler
Otuz dakika içinde bir motorda sadece telefon edebilseydim. Neden içinde
Şimşeklenme Taşınabilir enstrümanım olmadan ofisten ayrıldım mı?
En yakın 'telefon Jim Morton's'ta. Beni dörtte üçünü alacak
Bunu yapmak için en iyi tempomda bir saat. Ama yapabileceğim en iyisi bu. Yürüyüş yapacağım
Jim's için. Kuleye geri dönüp bir şeyleri yakından izliyorsunuz.
Mümkün olan en kısa sürede sana telefon edeceğim. Eğer olursak canlı adım atmalıyız
o alçak Lumley'i yakalayın. "




Bölüm XXV

Kriz



Forester, karayolunu muazzam bir hızda hızlandırdı. Charley seti
Orman yolu boyunca son zamanlarda inşa etmişti. Bilmeden önce o
çılgınca koşuyordu. Uzun bir mesafeye koştu, neredeyse bilinçli değil
koşuyordu. Şu anda çok yorgunluktan durdu. Sonra bunu fark etti
Çok heyecanlıydı ve şeffaf bir gerginlikten kaçıyordu.

"Bu hiç yapmayacak," diye mırıldandı kendine. "Eskisinden daha kötüsün
tavuk. Başını tutmanız gerekiyorsa, şu anda. "

Kendini kavradı, uzun bir nefes aldı ve hızlı bir yürüyüşe yerleşti,
çok düşünmek. Tutuklamayı nasıl başarabileceğini göremedi
Lumley. Şefi denemenin tavsiye edildiğini düşünmediyse,
Kendini denememesi gerektiğinden çok emin. Ve o mutlu oldu
düşünce. Çünkü Lumley'deki kötü parıltıyı hatırlayamadı ama hatırladı
Gözler, adamın vahşi öfkesi ve kısır konuşması. O
Lumley'nin tutuklanmayacak kadar iyi anlaşıldı
çabalamak.

Sonra ona tutuklamaya çalışan hiçbir işi olmadığı düşünce geldi
Lumley, yapabilse bile. Şef buna katılıyordu ve
Şef koşullar altında ne yapacağını en iyi biliyordu. Ayrıca şef vardı
ona emirleri verildi. İşi emirlere uymaktı. Ve bu siparişler
ormanla ilgilenecekti.

Yeni alarm onu ​​ele geçirdi. Forester neden ona bu emirleri vermişti? Olmuş
Herhangi birinin ormana ateş açması tehlikesi var mı? Düşünce ile
Charley yine panik içindeydi. Büyük Ormanlar İçin Tutkulu Bir Aşk
Charley'in kalbine çıkmıştı. Dread'e geldi
Korkunç bir şekilde ateş edin. Bunu bir hisle görmeye gelmişti
mutlak terör. Bu duyguda fiziksel korku yoktu. A
Ormandaki küçük alev onu öfkeyle o kadar çılgın yaptı ki, bugünlerde o
umursamaz bir şekilde savaşırdı. Korkusu, eskiden korkmaktı
Korunduğu ağaçlar boşa harcanmalı ve orman yok edilmelidir. Oldu
Orman için değil, kendisi için değil, Charley'i rahatsız etti.

Hızla yol boyunca geçti, şimdi siniri rahatlatmak için koşu yapıyor
Gerginlik, şimdi hızlı bir yürüyüşe devam ediyor. Yamacına geldi
Dağ ama hızı beyaz değildi. Sonunda nefes nefese ve neredeyse
Müthiş çabalarından yoruldu, krete ulaştı. Sendeledi
merdiven ve acı bir şekilde saat kulesine tırmandı. Kendini sabitlemek, o
ufku her yöne süpürdü. Orman uyuyordu. HAYIR
Duman ortaya çıktı, ağaç tepelerini hiçbir rüzgar sallanmadı. Alacakaranlık barışı katlandı
her şey. Her şeyin güvenli olduğundan memnun olan Charley ranzasına battı ve
Dinlenene kadar orada uzan. Sonra kabine tırmandı ve
Pişmiş akşam yemeği.

Ormanda yalnız olduğu için asla Charley bu kadar çok hissetmemişti
şimdi yaptığı gibi arkadaşlık ihtiyacı. Onun içinde biraz ateş yaktı
Hearth ve yanan çubukların neşeli kopması onu teselli etti. O oturdu
Kablosuz ve Bay Morton ile konuştu. İkincisi söyleyemedi
Durum hakkında çok. Forester onun yerinden telefon etmişti
Çünkü polis ve ikincisi bir kerede orman için başlamıştı. Buydu
Tüm Bay Morton biliyordu. Charley Up Lew'i aradı ve ona çok fazla şey söyledi
Akıllıca düşündüğü gibi durum ve Central City'den haber aldı. O zaman
anahtarının üzerine attı ve kablosuz masasından uzaklaştı, hissetti
biraz rahat. Ama korku ve endişe duygusu
Onu tamamen terk etti.

Bir süre okudu ya da okumaya çalıştı. Yapamadığı çalışma. Sonunda o
Telefona gitti ve Bay Marlin'i aradı. Her şeyin yolunda olduğunu bildirdi
ormanda. Şefine durum hakkında her şeyi sormak için yanıyordu,
Yine de pek cesaret etmedi. Şefin sahip olacağı bir şey söyleyebilir
söylenmemiş; çünkü her zaman dinleyicilerin
telefon. Ve Lumley'nin ailesi diğerleri kadar kolay dinleyebilirdi.

Şüphesiz Bay Marlin, Charley'in kendini kısıtlamasını takdir etti. O demeden önce
İyi geceler, Charley'e rasgele, "Biraz yapmanı isteyebilirim
Kereste kampında yarın çalışın. Lumley'i orada geç bulmaya çalıştım
Öğleden sonra ona bazı emir vermek için, ama gitmişti. Ona sordum
Karısı bana eve geldiği anda aramasını sağlayacak. Finalimi unutma
Bu öğleden sonra size talimatlar. İyi geceler."

Bir yabancıya mesaj, Bay Marlin'in istediği gibi hiçbir şey ifade etmeyecek
olmalı. Ama Charley için tüm hikayeyi anlattı. Lumley daha önce kaçmıştı
Forester ve Eyalet Polisi'nin gelişi.

Charley, kütükte konuşurken ormancının sözlerini ona inceledi
yığınlar. "O kötü bir yumurta. Gerçekten yapmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum
Köşedilmişse cinayet. Onu izlemek istiyorsun. Güçlü olmalıyız
Bu işi nasıl ele aldığımıza dikkat et .... Kulenize geri dönüyorsunuz ve
Bir şeyleri yakından izleyin. "

Yine Charley'e bir endişe hissi geldi ve bu sefer vardı
Bu konuda kişisel korku. Charley kaçaklığı hatırladı
Ranger'ın öfke şiddeti ve şefi kıskançlığı. Ve
Charley konuyu şimdi düşündü, Lumley'nin bile olması gerektiğini gördü
Onu kıskanıyor, Charley, şefden daha. Şimdi anladı
Lumley'nin ücretinin büyüklüğünü öğrenmek için yaptığı tüm meraklı çabaları. Epeyce
Açıkçası Lumley başka bir adamın ilerlediğini görmek için dayanamadı. Charley
Lumley ile tanışmasının güvenli olmayacağından emin oldu. Çözdü
Her saniyede nöbetçi olmak. Sonra düşüncede rahatladı
Lumley kaçmıştı.

Ama bir süre sonra yüzü çok ciddi oldu. "Lumley'i nasıl bilebilirim
Kaçtı mı? "Diye sordu kendine." Herhangi bir mesafeye gitmek için yürümek zorunda kalacaktı
bir otoyol boyunca veya bir motorlu araçta binmek veya bir trene binmek; Ve her durumda
Görülebilir ve izlenebilir. Öte yandan Lumley ormanı biliyor
Bir kitap gibi. Yıllardır içinde yaşıyor. Başka nerede bu kadar iyi olabilir
İrtibattan kaçınmayı umuyor musunuz? "Charley, Lumley'nin bir yerde olması gerektiğinden emin oldu
ormanda.

Hemen tüfeğini aldı, dergiyi doldurdu ve içinde durdu
ulaşmak. Okumaya çalıştı, ama çok gergindi. Sonra açık düşündü
Pencereler ve kabin içindeki ışığı. Herhangi biri
pencereler-ya da onlardan ateş edin. Charley flaş ışığını cebine koydu
ve lambasını patlattı. Akşam sıcaktı ve Charley kapıyı açtı
ve kapının jambuna yaslanarak eşik üzerine oturdu ve
Tüfeğini dizlerinin üstüne koydu.

Yakında gözleri karanlığa alıştı. Oturduğu yerden
Charley, sonsuz ormanlara benzediğine bakabilirdi.
Ay henüz yükselmemişti ve onun altındaki vadiler büyük derinliklerdi
karanlık. Mist yukarıda yüzdü, kısmen yıldızları gizledi. Nazik bir esinti
burada dağın tepesinde havaya uçuyordu, ama Charley bunu
Vadiler Hava durgun su gibiydi. Ağaçların fısıltısı
Etrafında bir bebeğin sessiz nefes alması gibiydi ve
Orman yaratıklarının ara sıra sesleri
Hayal eden bir çocuğun nazik mırıltıları. Barış ormanı kapladı. Görünüyordu
Charley'e sanki Tanrı dediğimiz harika, görünmez, faydalı ruh gibi
Bir anne küçüklerini kucaklarken ormanı kollarına sokmuştu.
Düşünce onu rahatlattı. Onunla ilgili barıştan bir şey,
kendi kalp. Uzun bir iç çekti ve oturdu.

Bir süre sonra uykulu hissetmeye başladı. Battaniyesini ve tüfeğini aldı,
Ve kabin kapısını kapatarak ateş kulesine tırmandı. Kapandı ve
Kulenin tabanındaki tuzak kapısını cıvataladı. Bir süre oturdu
Ranzasının kenarı, ormanı izliyor. Doğu dağlarının arkasında
Gökyüzü parlamaya başladı. Ay geliyordu. Bir iki saat içinde,
Charley, ormanın gümüş ışığı ile sular altında kalacağını biliyordu. Sevdi
Çamlardaki ay ışığı, ama uyanık kalamayacak kadar uykulu hale geliyordu
gör. Ay'ın ilk ışınları doğu tepesi üzerinden vurulur,
Charley ranzasına uzanıyordu, tüfeğini elinde tuttu, çizdi
Onunla ilgili battaniyeler ve neredeyse anında uyuyordu.

Yine de huzursuz bir şekilde uyuyordu. Korkunç rüyalar onu rahatsız etti. Bir veya iki kez o
uyandı ve alarm içinde başladı. İnce kulesi titriyor gibi görünüyordu
Bazıları merdiveni monte ediyordu. Ama Charley fikri reddetti
Boşta fantezi olarak, gece durgunluğu için kırılmamıştı. Yani, uygun bir şekilde,
Charley gece boyunca uyudu.

Dawn onu ayakta buldu. Hevesle ufku taradı. Mist Bankaları
Vadiler üzerinde, ormanın çoğunu gizlemek. Charley yavaş yavaş inceledi
Ufuk, yarı korkulu, yarı rahatladı. Kulesinin iki tarafından
Rahatsız edici bir şey göremedi. Ama üçüncü tarafa döndüğünde
Kalp hala durdu. Beyazımsı sisde, daha koyu bulutlar
yukarı doğru yükseliyor. Orman ateşliydi.

Charley, duman sütunu inceledi, tam olarak bulmaya çalıştı ve
yangının kapsamını tahmin etmek. Memnun kaldı, bakışını süpürdü
Ufuk boyunca daha uzak, ama aniden durdu. İkinci bir duman sarmal
sis içinden yukarı doğru çalıyordu. Anketini tamamlamadan önce,
Charley dört duman sütunu daha keşfetti. Birisi ormanı ateşlemişti
yarım düzine farklı yerde.

Bunu kim yapmış olsaydı ormanı yakından tanıymış olmalı. Alevler vardı
En çok hasarı alacakları yerde tutuldu.

Charley'in zihni şimşek gibi çalıştı. İncelenirken ve bulunurken bile
Duman sütunları, yangınları nasıl söndüreceğini planlıyordu. Oldu
Hala çok erken. Rüzgar henüz saatlerce yükselmeyecekti. O zaman bile
Yoğun ahşap gücünü kıracaktı. Bu arada yangın yayılırdı ama
yavaş. Keşke adamlarını zamanında yerine getirebilseydi, Charley hissetti
Tabii ki her yangını çıkarabilir ama hafif hasar verebilirdi. Tarafından
Telefon için ulaştığı zaman, kampanya planını haritaladı.
Morton'un büyük ekibi kısa sürede toplanacaktı. Forester olabilir
Toplanmalarını hızlandırabilir ve daha fazla erkek toplayabilir. Kamyonlarla o
Çeteyi dağın dibine temizleyebilirdi, burada kırıldı
Ordu kamyonu yatıyordu. Mükemmel bir yangın izi bazılarını ayakta alacaktı
doğrudan ilk alevlere. Diğer gruplar geçişlerden geçebilir
Diğer yangınlar için. Şef ve Bay Morton ve kendisi ile başa çıkmak
Mürettebatlardan üçü ve diğerini yönetecek itfaiyeciler deneyimli
Gruplar, Charley yangınları tutacaklarından emin oldu.

Charley keskin bir şekilde çan sapını döndürdü ve alıcıyı kulağına koydu.
Yanıt yoktu. Sabırsızlıkla tekrar çaldı. Hala cevap yok. A
Alarm hissi ona sahip oldu. Çılgınca çaldı ve çaldı, ama
Kulağındaki alıcı sessizdi. Tel kesildi.

"Kablosuz için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı Charley, tuzak kapısını kaptı
ve merdiveni pervasızca alçalmak. "Bununla ilgili hiçbir tel yok
kesilecek. "

İstemsizce havasına doğru baktı. Sonra öldü. Onun
Hava kaybolmuştu. Şimdi kulenin neden titreştiğini biliyordu.
gece. Birisi merdivende olmuştu. Keşke o olsaydı
araştırmak! Ama şimdi pişmanlıklar için çok geç kaldı. Harekete geçmeli. O almalı
başka bir hava. Ona bir fikir geldi ve sevinç için bağırdı. Olurdu
Kulenin kendisini bir hava olarak kullanın.

Kabine koştu ve kapıyı açtı. Tek bir bakış ona gösterdi
Dolabı gıda malzemelerinden yivli olmuştu. Ona doğru sıçradı
çalışma masası ve durdu. Yüzü solgunlaştı, elleri düştü
çaresizce yanlarına ve daha önce enstrümanlara baktı
O, umutsuzluğun resmi. Ağır bir dosya onun terminalleri boyunca
Pil ve pil işe yaramazdı.

Sinirsiz, Charley bir sandalyeye battı. Yüzünü onunla kapladı
eller. Morton eve yürüyerek ulaşması saatler sürecekti. Ve o
Forester'ın bilgilendirilmesinden saatler daha önce olabilir. Gibi görünüyordu
orman mahkum olmasına rağmen.

Bir terrier bir fareyi sallarken, Charley kendini serbest bırakarak kendini sarsıyor
Kalbine yapışan ve kendini düşünmeye zorlayan korkunun. Sakince
Ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Sahip olduğu kuru hücreleri düşündü
ilk kullanıldı. Hala birlikte ve kabinde bağlandılar. Flaş gibi
Charley onları enstrümanıyla birleştirdi, ancak hücreler tükendi. O
onlardan kıvılcım alamadı.

Yine oturdu ve düşündü. Aniden ayağa kalktı. "Ordu
Kamyon! "Ağladı." Eğer bunu gözden kaçırırsa, onu henüz yenmem. "

Araçları ve enstrümanları birleştirmeye başladı. Ama tel baktığında
Bir hava moda, yüzü siyah büyüdü. Davetsiz misafir her ikisini de almıştı
Hava ve kurşun tel ve Charley yüz metre tel kalmamıştı
yer. Ne yapmalı? Ne yapabilirdi?

Yine durdu ve düşündü. Ve yine ona bir fikir geldi. "Kullanıyorlar
Havalar için ağaçlar, "mırıldandı" ve almak için mükemmel olanlar yapıyorlar
ile. Birinin onlardan gönderip gönderemeyeceğini bilmiyorum. Ama bu benim sonum
şans. Deneyeceğim. "

Araçlarını ve enstrümanlarını bir araya getirdi, sürüngenler de dahil olmak üzere
telefon çizgisini koymak için kullanmıştı, hepsini dikkatlice bir
büyük sepet ve dağdan başladı. Kapıdan yüz metre uzakta
döndü ve geri döndü. Tekrar kabinden çıktığında tüfeği
kolunun altına sıkışmıştı. Sonra dağdan aşağı indi
seyahat edebilir.

Korkula yaklaşırken kamyonu inceledi. Dokunulmamıştı. İle
Cry of Joy, Charley pil kutusunu açtı. Hiçbir zaman vardı
Kablolar aküye hızlı. Enstrümanlarını yaydı ve birleşti
her şey dikkatlice birlikte. Kıyafet sadece bir hava yoktu.

Sürüngenlerine bükülme ve bazı sivri uçlar ve çekiç doldurma
Cep, Charley hızla yanında duran uzun bir ağacı monte etti.
kamyon. Şansın sahip olacağı gibi, ağaç tek başına durdu, en yakın
Yol yaparken komşular kesildi. Yolun üçte ikisi
Ağaç, Charley ahşabın derinliklerine bir artış sürdü. İkinci bir artış battı
Birincisinden uzak değil. Sonra üçte bir eve gitti. Kurşun teli
Kemerinde arkasında sarktı. Onu açtı ve sıkıca büktü
sivri uçlar, birbiri ardına kapanıyor. Sonra tırmandı
aşağı ve telinin dünyaya dokunmadığından emin oldu. Titreyen
heves, anahtarına oturdu.

Bir an durdu, saatini çıkardı. Bir sevinç çığlığı ile onu koydu
Anahtar üzerinde parmak. Neredeyse alışkın olduğu saatti
Bay Morton ile sabah selamları alışverişi. Anahtarına ve keskin bir şekilde bastı
Flaş sonuçlandı. Keyifli bir şekilde kıvılcım boşluğunu para cezası alana kadar ayarladı,
direkler arasında yağ atan yağ akışı. Sonra oldukça tuttu
Ranger'ın çağrı sinyalini dışarı atarken nefes.

"JVM-JVM-JVM-CBC," diye aradı ve dinledi. Yanıt yoktu. Tekrar
aradı. Ve yine yanıt yoktu. Yüzü solgunlaştı. Onun
Parmaklar titremeye başladı.

"JVM-JVM-JVM-CBC," diye döndü ve çağrıyı tekrar gönderdi
Ve tekrar. Sonra dinlemek için oturdu. Aniden alıcıları vızıldadı. İle
Şaşırtıcı farklılık cevap geldi.

"CBC-CBC-CBC-I-I-I. Sinyalleriniz çok zayıf."

Böylece Ranger duyabiliyordu, Charley sinyallerin ne kadar zayıf olduğunu umursamadı.

"Orman altı yerde ateş etti," diye parladı. "Kesintiler. Kablosuz
kırık. Geçici kıyafet üzerinde konuşmak. Forester'ı bilgilendirin. Tüm erkekleri topla
olası. Hemen yeni yolun sonuna kadar kamyonlara gelin. Yangınlara ulaşabilir
buradan kolayca. "

"Yangın nerede?" diye yanıtladı Bay Morton.

"Ateş Kulesi'nin güney ve batısında. Vadilerde Ateş-Kulenin her iki tarafı
dağ."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki mil-üçüncü."

"Ne kadar büyükler?"

"Hala küçük. Rüzgar yükselmeden önce ortaya çıkabilir. Hızlı yardım almalı. "

Uzun bir duraklama vardı. Sonra bu mesaj geldi, "komşu gönderdi
Otomobil Forester'ı bilgilendirecek. Rush mürettebatı olacak. En iyi ateş tutun.
Güle güle."

Ruhundan gelen bir rahatlama çığlığı ile Charley onun üzerine attı
geçiş ve ayaklarına sıçradı. Tüfeğini ele geçirdi, sonra bir saniye durdu,
tereddüt ediyor.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bu ateşleri koyan adam etrafta beklemeyecek
O, çaresiz bir adam olsa bile, görülmek. "

Tüfeğini bir kümenin altına kaydırdı ve küçüklerine bağlandı
balta. Sonra ateş yoluna hızlı bir şekilde başladı. Şimdi çalışıyor, şimdi
Yürüyor, kendini yormadan olabildiğince hızlı ilerliyor, Charley
ateşe doğru acele etti. En yakın yangına ulaşmadan çok önce
Charley duman kokuyordu. Ateşin yanına çekilirken, en iyi şekilde çalıştı
yapabilir. Çok küçük olduğu için sevindi. Mist Bankası ve Ağır Sonbahar
Dew o kadar nemlendirilmiş şeyleri vardı ki ateş yavaş ama yavaşça.

Charley bir çam dalı kesti ve alevlere vahşi bir şekilde düştü. Harika
Öfke kalbinde yükseldi, şiddetli tutku gibi
Kırmızı gördüğünde bir boğa bulundurmak. Güç ve kararlılık ödünç verdi
o. Yine de Charley gücünü korumaya çalıştı. Bahçeden sonra bahçede dövüldü
Alevlerden dışarı, sadece biraz sürünen ateşle yüzleşmek zorunda kaldığı için minnettarım.
Olduğu gibi küçük, yine de sıcak ve boğucu oldu.

Rod Charley ateş yüzüğünün etrafında savaştı, asla
Dinlenmek için tek bir an için duraklama. Tamamladığı zaman
Circle ve Blaze dışarıdaydı, Charley kötü bir şekilde yorulmaya başlamıştı. O
Yalnız altı yangını yenebilirse şüphe etti. Daha büyürlerse
Yapamayacağını biliyordu. Ve daha büyük hale geliyorlardı, ilk bayram için
Sabah esintisinin pufları ağaç tepelerini karıştırmaya başlamıştı.

Ağaçların arasından yarım mil Charley, bir sonraki yüzüğüne doğru yol aldı
ateş. Alevlerin biraz daha yüksek atladığını görebiliyordu ve
İlk yangından daha hızlı yollarını daha hızlı yiyorlardı
seyahat etti. Bu yangını durdurmanın zor olacağını biliyordu. Ama yeni bir kesti
Baugh ve dişlerini gıcırdatmak, bir kez daha ateşle savaşmaya düştü.

Hızlı bir şekilde sahip olduğu kişiden oldukça farklı bir ateş olduğunu buldu
söndürüldü. Uygun bir şekilde rüzgar geliyordu. Patladığında alevler
Charley'e sıçradı. Ayakkabıları, kıyafetleri, elleri ve bilekleri
Isı tarafından kabarıldı. Parmakları yırtıldı ve kasları ağrıyordu.
Akciğerleri ve boğazı ağrılı hale geldi. Gözleri bulanıklaştı. Hayır yapamadı
Daha uzun süre açıkça görün. Kulaklarında zil sesi vardı. Yine de öksürme,
Boğulma, nefes nefese kalma, tökezleme ve açma ve bazen düşme
Yüzük, ateş hattı boyunca yoluna girdi.

O kadar zayıftı, fiziksel efor ve sinirsel gerginlikten çok yıpranmış
Artık net düşünemiyordu. Ama körü körüne, inatla, doggly, o
alevlerle savaştı. Hareketleri mekanik hale geldi. Bazen onun
Azalan Bough ateşe çarptı ve bazen de sevilmeden vurdu
yapraklar. Charley, tükenme noktasına hızlı bir şekilde yaklaşıyordu. Yapabilirdi
Hareketlerini neredeyse hiç kontrol ediyor. Yine de kendini tutmaya çalıştı
onun görevi. Yanan güdükteki kaplumbağa-dovu düşündü ve
Düşünce ona yeni bir güç vermiş gibi görünüyordu. Ama ilham
sadece anlıktı. Körü körüne ateş hattı boyunca sendeledi,
Nefes nefese, sarkma, sallanma, ayaklarını koruyamam. O göz attı.

Fırçasını zorlaştıramadı. Çabaları işe yaramazdı. Yine de asıldı
onun görevine. Tıpkı baş dikmek üzereyken
Alevler, kulaklarında bir bağırış geldi, formlar dumandan acele etti,
ve Charley, ormancı'nın güçlü kollarında kaldırıldı ve birine taşındı
taraf.




Bölüm XXVI

Daha fazla başparmak baskısı



Uzun bir süre Charley sırtına uzanıyordu, hiçbir şeyin bilincinde değildi. Ancak
Yavaşça saf hava onu yeniden canlandırdı ve güçleri geri döndü. O zaman oturdu
Ayaklarına kararsız bir şekilde yükseldi. Birkaç dakika içinde iyi hissetti. O başladı
ona bakmak için. Dövüştüğü yangın söndürüldü. O
kolayca tırmanan bir ağaca yükseldi ve vadideki üçüncü ateşin
Ayrıca dışarı çıktı. İtfaiyecilerin bir sonrakine geçtiğini biliyordu
Vadi oradaki alevleri bastırmak için. Rüzgar hala bir
Zephyr ve başarılı olacaklarını biliyordu. Orman kurtarıldı. Bir his
Ona büyük bir rahatlama geldi.

Oturdu ve dinlendi, ne yapması gerektiğini düşünerek. Ne olduğunu hatırladı
Forester, derhal bir soruşturmanın arzu edilebilirliği hakkında söylemişti
yangın çıkarıcı yangınlar. İşte onun işi.

İlk yangını söndürdüğü karartılmış bölgeye gitti.
Yakılan alan küçüktü. Charley ayağa kalktı ve bazılarına baktı
Anlar, sorunu düşünmek. Sonra yavaşça yürüdü
Yanmış alan, yakından incelenerek, ancak yangın çizgisine adım atmadan.
Sonra bir parmağını ıslattı ve havada tuttu. Açıkça hafif esinti
Batı'dan. Kuşkusuz o çeyrekte esiyordu
Sabah, bu özel ateş varken söndürülmüş olmasına rağmen
Bir esinti şüphesinden neredeyse daha fazlası. Yangın bir
uzun bir daire veya daha çok bir oval. Charley anlamaya çalıştı
Tam başlangıç ​​noktası. Birkaç içinde tahmin edebileceğinden emin oldu
yarda.

Yangının nereden kaynaklanması gerektiğine karar verdiğinde,
Dikkatli bir şekilde, her seferinde bir avlu, o noktaya doğru. Yapmamaya dikkat ediyordu
Yaprakları ayağa kaldırmada gerekenden daha fazla rahatsız edin.
Dikkatle örttüğü zeminin her santimini inceledi. O öyleydi
Bir höyük yanmış yaprak veya başka bir şüpheli şey arıyor. Ama o
Hiçbiri bulunmadı. Bak nerede olurdu, yapraklar rahatsız görünüyordu
Yangın başlamadan önce.

Charley tarafından muhtemel yeri olarak seçilen noktadan uzak değil
Ateşin kökeni, zemin küçük, alçak bir omuza itti, sanki
Orada bir kaya çıkıntısı olabilir. Hemen bunun etrafında
Yükseklik zemin fırçadan arınmıştı. Yakınında ağaç durmadı. Charley ödedi
oyuk olduğunu fark edene kadar höyüğe çok az dikkat
tepe. Aynı zamanda bir parça taze kazılmış Dünya gözünü yakından yakaladı.
En azından Charley, daha yeni kazıldığını düşündü, ancak kararmış olmasına rağmen
ateş. Küçük höyüğe çok dikkatli bir şekilde yol aldı. Şimdi fark etti
Bu höyükle ilgili yaprakların birlikte tırmıklandığını, küller için
Yükseklikte içi boş merkezde kalın yatın.

İhtiyatlı Charley, kenarındaki küller arasında çizilmeye başladı.
kazık. Parmakları, kısmen sertleşmiş birçok kaba parçasıyla karşılaştı
ateşle. Yağmur, don ve kışın soğuk algınlığı doğal olarak
Bu parçaları gevşek toprağa kırdı. Charley yapamayacaklarını biliyordu
çok yaşlı ol. Daha fazlasını yapraklardan çıkarırken,
onlardan küller ve onları eleştirel olarak inceledi. Hayır düşünebilirdi
Bu toprak parçaları ile ateş arasındaki bağlantı, ancak bir şey yapılmış
Onları yakından inceliyor.

Her zaman külleri dikkatlice kazıyordu ve
Kazanın merkezi. Aniden oldukça olan bir parça aldı
İşlediği ufalanan toprak kütlelerinden farklı. Bu parça
kısmen sertleştirildi ve kızardı. Bir kerede Charley bunun kil olduğunu gördü.

Charley külleri bir kenara çekmeye devam etti. Giderek daha az buldu
Kil parçaları, höyüğün ortasındaki içi boş yer kanıtladı
insanla yapılması gereken bir kare, küçük depresyon olmak
eller. Külleri temizlemeden önce bile Charley bunu biliyordu. .
Depresyon doğal olamayacak kadar dikdörtgendi. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı
İnç kare ve neredeyse bir ayak derinliğinde. Altında kömürleşmişti
Kül kütlesinin altına gömülü olan çubukların uçları ve biraz mum gres.

Charley dikkatlice kazıp mümkün olan tüm külleri patlattığında,
Karnına düz yatıyordu ve yeri minik olarak inceledi. Bir kişi veya
Kişiler, batık bir kutu gibi küçük bir kare oda kazdılar,
Höyüğün omuz. Charley bir mumun yerleştirildiğine karar verdi
Kutu benzeri kazının merkezi,
Mumun tabanı, bazı ince, kuru dallar
kazı ve deliğin üstünde diğer kuru dallar
yerleştirilmiş. Sonra mum aydınlanmıştı, kazının açık tarafı
Dikler ile kapalı, kilin içine dikey olarak itin ve yaprakları yığılmış
ve kazı hakkında.

Charley höyüğü incelerken, şeytani hayranlık duyamazdı
Bu ateş kutusunun yapımında kurnaz sergilendi. Açık alan
höyük hakkında, sabah esintisine tam bir süpürme yapar ve kutu
küçük höyüğün rüzgar omzunda bulunuyordu, tam olarak nerede
Breeze en sert vururdu. Yaprak yığınları kutu hakkında yığılmış
alevleri her tarafa yayardı.

Kazanın dibindeki mum gresi olan Charley'in hiç şüphesi yoktu,
yemek malzemeleri ile alınan kendi mumlarından birinin kalıntılarıydı
Dolabından. Ne de onu alan adamın
Lumley. Henry Collins anında ormanda kaybolmuş olmalı
ona ne olduğunu söylemişti, çünkü Collins'in sahip olduğu şüphesiz olabilirdi
onu bilgilendirdi. Ay yükseldikten sonra, iyi görebilmek için Lumley
kabine geldim, çalınan yiyecek ve mumlar, ihtiyatlı bir şekilde kaldırıldı
hava ve aküyü toprakladı ve ayarlamak için vadiden aşağı indi
Ateşleri. Kereste için para alamadıysa veya en azından bazıları
Bundan oldukça açık bir şekilde Lumley, başka kimsenin sahip olmasına izin vermek istemedi
Devlet bile değil.

Kendi zihninde Charley, yangın çıkarıcı ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
Lumley ve Charley'in onu hayal ettiği şeyleri tam olarak yapmıştı
yapmak. Şimdi bile ormanda bir yerde olmalı. Ama Charley hissetti
Tüm olasılıkta Lumley'nin ateşli silahları olmadığını fark ettiğinde rahatladı.
Kendini donatmak için zaman ayırmadan kaçmış olmalı. Ayrıca Charley
ormanda kalacağından şüphe etti. Forester emin olurdu
ormanı onun için temizle ve Lumley peşinden kaçmayı umamaz
süresiz olarak. Muhtemelen bazılarında ormandan çıkacaktı
Uzak nokta ve kaçmaya çalışın. Er ya da geç Charley emin hissetti.
İnsan yakalanacak ve şüphesiz devleti aldattığı için hapse gönderilecekti.
Charley'in yeterince doğrudan olmadığını düşünmek kötü hissettirdi
Lumley'nin kundaklama için de mahkumiyetini sağlayan kanıtlar.

Charley'e bir fikir geldi. Kalan tozu ve külleri üflemek,
Charley bir kez daha küçük kazı incelemesine başladı. İnç
İnç, çukurun yüzeyini inceledi. Kısmen pişmiş buldu.
Aniden ağladı. Bazılarının farklı baskılarını bulmuştu
parmaklar. Kazanın ikinci tarafında daha fazla baskı buldu ve
Üçüncü taraf hala başkalarını verdi. Charley dikkatlice çıkardı
Kilin suçlayıcı parçaları. Onları yan yana koyup incelediğinde
Onları mikroskobu altında, bir kişi tarafından değil, yapıldıklarını buldu.
Ama üçe. Görünüşe göre çukurun her iki tarafı
farklı adam.




Bölüm XXVII

Sıkışmış



Charley meseleyi aklında çevirirken, ormancı
Aniden ortaya çıktı. Charley onu görünce mutlu bir ağladı.

"Hepsini çıkardın mı?" diye sordu endişeyle.

"Kısa sürede hepsi dışarı çıkacak," diye cevap verdi. "Morton ve onun büyük çetesi
Buraya ekibimle geldiğimde doğrudan diğer vadiye geçti. Gibi
Burada işini bitirir bitirir bitirir, diğerine koştuk
vadi. Oradaki yangınlar önemli ölçüde yayılmıştı, ama çok az olduğu için
Rüzgar ve büyük bir insan gücümüz vardı, onları çabucak kontrol altına aldık. .
dakika elimden memnun kaldım, nasıl olduğunu görmek için geri döndüm
vardı. Jim orada sorumlu, bu yüzden her şey yoluna girecek. Nasıl
Sen misin? "

"Tüm O.K. , "dedi Charley," ama sanırım her şeyle ilgili olmalıydım
Buraya geldin. Bu konuda pek hatırlamıyorum. "

"Evet, gitmiştim. Tam zamanında sana geldik. Şimdi bana ne söyle
Bu ateşi biliyorsun. "

İki adam gölgeye oturdu ve Charley şefine sahip olan her şeyi anlattı
İkisi önceki akşam ayrıldığından beri ona oldu. Ne zaman
Forester'a kilteki işaretleri gösterdi, ormancı sevinçli oldu.

"Kendini bir yere götürmeyen oldukça zeki bir rascal,"
söz konusu. "Üç yangın böceğinin kim olduğunu tahmin etmek kolay bir tahmin. Çok var
Aldığım o kil topundaki başparmak baskılarının
Gizli kampınız bu işaretlerin bazılarıyla eşleşecek ve her ikisi de
Baskı setleri, bir faturanın başparmaktaki işaretlerine karşılık gelecek
Collins, ancak şu anda mahallede olduğunu bilmiyordum.
Ve bu işaretlerin başka bir setinin eşleşmesi de güvenli bir bahis
Lumley'nin başparmaklarının uçları. Keşke onun arkadaşı kadar düşünceli olsaydı
Collins ve arama kartlarını arkasına bıraktı, tam bir davamız olurdu
ona karşı. "

"Biz var," diye bağırdı Charley, ani heyecanla ayağa kalktı.
"Lumley, penceresine yapıştığı macun içinde başparmak baskılarını bıraktı. Ben
Onları bu ana kadar hiç düşünmedim. "

"Harika!" ormancı ağladı. "Kopyaları bulabileceğimizden şüpheleniyorum
Bu üçüncü baskı seti sadece Henry Collins'e el koyduğumuzda. Ama ben
Güçlü bir şüpheye sahip olmak, bu karşılaştırmayı çok yapma şansımız olacak
yakında."

"Nasıl?" diye sordu Charley hevesle. "Ne demek istiyorsun? Polis yaptı mı
tutuklu mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ormancı. "Ama bu durum bu. Lumley
Asla ormanda takılmaya cesaret edemeyecek, çünkü her şeyi bilecek
Orman hizmetindeki adam onu ​​arıyor. O zaman da sahip olamaz
onunla çok yemek. "

"Sadece benden aldığı şey, şüpheliyim."

"Bu, ormandan yakında ayrılması gerektiğini kesin olarak yapıyor. Bu iyi
kereste kampından bu mahalleye kadar kilometrelerce, bu yüzden üç
Kaçaklar bu yönde seyahat etmelidir. On beş yaşına devam ederlerse
Ya da yirmi mil ileride, yakınındaki dağlardan çıkacaklar
Pleasantville veya Maple Gap. Her iki yerde de trene binebilirler. .
Eyalet polisi zaten her iki istasyonu da izliyor. Lumley ve arkadaşları
Yangınlara başladıktan sonra doğrudan devam etti ve iyilik onların
Burada takılamazlardı, altı ya da sekizde demiryoluna ulaşabilirlerdi
saat. Bu, bu zamana kadar orada olacakları anlamına geliyor. Bir tren var
Saat on bir hakkında Pleasantville'e ulaşır. Yapacak zamanları olurdu
BT. Ofise döndüğümde hiç şaşırmamalıyım
Polisin onları yakaladığını söyleyen bir mesaj bulun. "

"Umarım yapıyorsun," dedi Charley.

Forester ortaya çıktı. "Görmek ister misin?" diye sordu.

"Bildiğin en kesin şey," diye yanıtladı Charley.

"O zaman yola geri döneceğiz ve Lumley'nin evine kayacağız
araba. O pencere kolunu alabilir ve ofisimde güvenli bir yere koyabiliriz
Ve Jim çetesini çıkarmadan önce buraya geri dön. "

İkisi hızla yangın izi boyunca geri yürüdü. "Charley," dedi
Forester aniden, "Bu mesajı Jim'e almayı nasıl başardınız?
Ormanı kurtaran her şey bu. Telefon tamamen çıkarıldı
Kablosuz olarak komisyon. "

Charley daha sonra Forester'a bir hava için nasıl bir ağaç kullandığını söyledi. "BT
Son şansım mıydı, "dedi." Eğer işe yaramasaydı, orman olurdu
yanmış. Alınacak ağaçların kullanımını okumuştum ve sanıyordum
Mesajların ağaçlardan gönderildiğini okudum, ama emin değildim. BT
tek şansım mıydı ve aldım. "

"Sen harikasın, Charley. Hakkında söylediğim her şeyi geri alıyorum
kablosuz. Komiserin gelmesi için telgraf ettim
başkent. Tüm bu konuyu onun önüne koyacağım ve çağıracağım
Devlet ormanlarının her bölgesinde kablosuz bir kıyafet kurulumu. Başka bir yerde ne yapılırsa yapsın, burada kablosuz olarak gidiyoruz
En kısa sürede kıyafeti alabiliriz, tıpkı sana söylediğim gibi. Para alamazsam
Kıyafet için devletten, bunun için kendim ödeyeceğim ve
Kablosuz kulüp yapar. Bu önümüzdeki kış bir radyo okuluna başlayacağız ve
Bunun sorumluluğuna sahip olacaksın. Belki Jim sana yardım edebilir. "

"Bu büyük olacak," dedi Charley köpüklü gözleri. "Keşke olsaydık
Lumley'nin durumunu soyduğu para, bir düzine kıyafet satın alabiliriz. "

"Her kuruşunu alacağız," dedi ormancı kararla. "Sen değil mi
bunun için endişelen. Dün gece Lumley'den sonra kereste kampına gittiğimizde,
Tüm kesimi durdurdum. Başka bir çubuk düşmeden önce sen ve ben gidiyoruz
orada ve her güdük ölçün. O zaman kereste tahmin edeceğiz
Bu kütüklerden geldi ve kereste operatörleri bunun için ödeyecek veya
bir cezai kovuşturma ile karşı karşıya kalacak. Lumley'i yakalarsak,
Operatörler haklara öldü. O hızlı gıcırdayacak bir sıçan türü
Yakalandığında. "

Yola ulaştılar, ormancıların arabasına atladılar ve uzaklaştılar
Lumley'nin evi. Yarım saat sonra Forester'ın ofisine girdiler,
Bir pencere kesimi dikkatlice taşıyın. Forester masasına ulaştığında
Sorumlu Adam ona Maple Gap'taki eyalet polisinden bir mesaj verdi. BT
"Burada ormandan çıkan ve deneyen üç adamı tutukladım
bir trene binmek için. Hayali isimler veriyorlar, ama şüphesiz iki adam
aranıyor. Üçüncüsü sağ yanak üzerinde altın dişler ve yara izi vardır. İstiyor musun
o?"

"Onu istiyor muyuz?" Bir cevap yazmaya başlarken ormancıyı yineledi.
"Şey, yapacağımızı söylemeliyim."

Mesajını kesti ve asistanına verdi. "Acele et"
Yönlendirilmiş.

Sonra bir dolaptan uzun bir tel bobini aldı ve geri döndü.
araba. "Bu, bir tane yapmaya karar vermeniz durumunda geçici bir hava için"
dedi, Charley yanına tırmanırken ve
Dağlarda ateş kulesi.




Bölüm XXVIII

Zafer



Zamanında Ranger Morton büyük mürettebatıyla ormandan çıktı. .
Erkekler dumanla siyahtı ve elleri ve yüzleri kabardı ve
çizik. Ama bunlar için mutlu bir mürettebattı. Söndürmüşlerdi
İlk başta fuar, bölgelerinde şimdiye kadar görülen en kötü yangın olmak için.

Bu zamana kadar çetedeki her insan Lumley'nin hikayesini duymuştu
Dastardly hareket ve Charley'in hızlı zekası. Erkeklerin çoğu içinde veya yakınında yaşıyordu
orman ve büyük bir ateş evlerini gerçekten tüketmiş olabilir
Ormanı yok ederdi. O zaman,
Bir adam sadece Charley için hayranlık ve minnettarlığı vardı. Son vesne
Charley için herhangi birinin sahip olabileceği kötü niyet gitti. Erkekler gibi
Ormandan çok az dediler. Ama Charley bunun küçük olduğunu biliyordu
fazla. Bölgedeki her insanın iyi niyetini ve saygısını kazanmıştı.
Mutlu olmasına şaşmamalı.

Bu düşünce, yapamayacağı pişmanlık hissini dengelemek için çok şey yaptı
bir korucu olarak günlerinin
sayılı. Tekrar devriye gezdiğinde veya Jim's Crew'un bir üyesi olduğu için
Bay Marlin'in ona bu dilek vereceğine inanıyordu,
Kendi tahminlerinde erkeklerle eşit durun. Bu yüzden güle güle salladı
Mutluluk ve pişmanlık karışımı ile ayrılan kamyonlara.

Fakat her iki duyguda da şımartmasına izin verilmedi. Çok erken
Ertesi sabah Ranger Morton'un derhal tamir ettiği telefon,
çalmaya başladı. Charley çağrıyı yanıtladı ve brusque emri aldı.
Forester, ormancı görmek için çıkarken kulede kalacak
o.

"Bay Marlin hiç uyuyup uymadığını merak ediyorum," dedi Charley kendi kendine. "O
Muhtemelen şimdi buraya gidiyor ve neredeyse yatak dışı değilim. Onu yapacağım
Zaten bir fincan kahve ve biraz tost. "

Ancak Charley tostu yapmaya geldiğinde, sadece üç dilim bulabilirdi
ekmek. Lumley onu yemekten temizlemişti. Hiç zaman gibi görünmüyordu
Charley, ormancı motorunun chuggingini duymadan önce
vadi. Kısa bir süre sonra iki kişi kabine yükseldi. Charley
şaşırmış.

"Sizi Pennsylvania'nın baş ormancı ile tanıştırayım," dedi Bay
Marlin. Charley aniden ezildi. Elini tuttu ve cevap verdi
Komiserin selamlamasına, ancak daha fazla her şey için bir Joss'taydı
söylemek. Tostunu ve kahvesini düşündü ve her zamankinden daha fazlasıydı
Utandı, çünkü sunacak sadece üç dilimi vardı. Yine de o
Konuklarından önce sahip olduklarını belirleyin.

"Sana çok üzgünüm, sana sunabileceğim tek şey bu," dedi, "ama biraz vardı
Dün beni yemekten temizleyen ziyaretçiler. "

"Duydum," diye yanıtladı Şef Forester, bir gülümsemeyle.

"Bilmekten memnuniyet duyacaksın, Charley," dedi Forester, "aynı
Ziyaretçiler suçlarını itiraf ettiler ya da Lumley yaptı. Biz ne zaman
macundaki ve kilde başparmak baskılarını üretti ve bunları karşılaştırdı
Lumley'nin başparmaklarıyla, her şeyin temiz bir göğsünü yaptı. Olmayacak
Bu bakireye önceki yangınları ayarladığını öğrenmen için sizi şaşırtın
kereste. Devletin kanıtı olmak istiyor. "

"Harika!" diye bağırdı Charley. "Daha fazla orman yakmayacaklar-ya da herhangi bir
Daha fazla kabin. Bu arada, Bay Marlin, bana daha fazla malzeme getirdin mi? "

"Hayır," dedi Forester.

Charley çok şaşırmış görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. İstemiyordu
Forester'ı rahatsız et, ama yiyecek olmadan nasıl yaşayacaktı
hayal etmek. Açıkçası yüzü düşüncelerini yansıtmış olmalı, çünkü
Forester, Charley'in yüzünü okuduktan sonra gülmeye başladı.

"Charley," dedi, "
İncil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, düşünmememiz için uyarıldığımızı hatırlamıyorsun
Morrow, ne yiyeceğiz, vb. Burada endişeleniyorsun
Yemek gibi küçük bir mesele. Bu dağlarda kuzgunların yok mu
Aç olursan sana Grub getirmek için? "

"Bu hiç gülünç bir mesele değil," diye yanıtladı Charley. "Ne yapacağım? İ
Kabinde bir ons yiyecek kalmadı. "

Forester'ın gözleri parladı. "Ona ne yapacağını söyleyebilir miyiz?
Komiser mi? "Diye sordu.

Şef Forester bir gülümsemeyle onlara döndü. "Sanırım sen vardı
daha iyi. Bu genç adama sahip olduğu şeyden sonra işkence etmek utanç verici olurdu
başarılı. "

"Çok iyi. O zaman. Dinle Charley. İşte siparişleriniz. Başlamak için,
Jim şimdi yine güvertede ve pozisyonunuzdan rahatladınız.
Geçici Ranger. "

Charley, boğazına gelen yumruyu geri çekmeye çalıştı.
Açıkçası yüzü duygularına ihanet etti.

"Ona bak, komiser," dedi Forester. "Giteceğine inanıyorum
Pout. "

Charley dudağını ısırdı ve gülümsemeye çalıştı.

"İkincisi," diye devam etti Forester, "
Bu yazıdan eşyalar ve kerestenin kesilmesini denetleyin
Operasyon. "

Şimdi Charley'in yüzüne gelen gülümseme zorlanmadı.

"Üçüncü sırada," Forester devam etti, "
Bir George Lumley'i başarmak için Pennsylvania Orman Servisi'ndeki Ranger. "

"Ah! Bay Marlin," diye bağırdı Charley, "Dürüst olmak gerekirse değil mi?"

"Kesinlikle yapıyorum. Ve randevunuz hakkında geçici bir şey yok. Sen
tam teşekküllü bir korucu. Yeri kazandın ve tebrik ediyorum
Kazanan yürekten. "Elini uzattı ve Charley'in
sıcak.

"Şimdi, sana söylemem gereken tek şey bu," diye bitirdi Forester, "ama ben
Komiserin sizinle birkaç kelime konuşmak istediğini düşünün. "

Charley, baş ormancıya döndü ve beklenen durdu.

"Bay Marlin bana bir ormancı olma arzunuz olduğunu söylüyor" dedi.
Komiser.

"Öyle," diye yanıtladı Charley.

"Ayrıca bana fon eksikliği ve bir aile tarafından engellendiğini söylüyor
yükümlülükler ve düzenli olarak almak için net bir şekilde göremeyeceğiniz
Devlet Ormancılık Akademisi'nde çalışmaların seyrini ve böylece
tutku."

"Bu doğru, efendim," dedi Charley. "Yapmayı tercih edeceğim hiçbir şey yok
sadece mümkün olsaydı bir ormancı olmaktan. Ormanı seviyorum. "

"Onu korumak için çabaladığınız yol, bunun yeterince kanıt.
Mont Alto'ya katılmadan ormancı olmayı seviyor musun? "

"Ah! Efendim, eğer yapılabilecek bir yol varsa, ben kadar çalışırdım
başarmak için düştü. "

"Var ve şansınız olacak. Bunun politikası
erkekleri liyakat için tanıtmak ve iyi erkekler için mümkün kılmak için departman
hizmette ilerlemek için. Bay Marlin bana geldiğini söylüyor
Orman kesinlikle ormancılık pratiğinden habersiz, ama kısa sürede
Çalışmanıza harika bir uygulama ve geceleri eğitim alarak
Sahip olduğu en iyi adamlardan biri. Tek eksik olan deneyim. Zaman çözülecek
O. Böyle bir çalışmanın devamı ile ormancı olabilirseniz
Ve iş, bunu yapmak ister misin? Bay Marlin size öğretmeye istekli
Mont Alto'ya giderseniz çalışacağınız teknik şubeler. O yapacak
Sizi kışın ofisine götürün ve ona teknik olarak yardımcı olabilirsiniz
ormanda zaman zaman çalışın, böylece tam bir eğitim almak
Forester pozisyonu için. Peki ya? Bunu yapmak ister misin? "

"Ah! Bay Komiser," diye bağırdı Charley, "Sana ne kadar istediğimi söyleyemem
bunu yapmak için. Bana sadece bu şansı vereceksen, hayır olduğumu göreceksin
Shirker. "

"O zaman şans senin. Onu kazandınız. Şimdi acele etmeliyiz
Merkez, Ranger Russell. Umarım bir gün arayabilirim
Sen Forester Russell. "

Charley'in kalbi söz için çok doluydu. Sağlanan eli kavradı
ve onu sıktı, ama bir kelime söylemekten korkuyordum, çünkü büyük bir yumru gelmişti
Boğazı.

Bir dakika sonra kabin hakkında yoğun bir şekilde hareket ediyordu.
bagaj. Kalbi neşeyle şarkı söylüyordu.

"Bir gün," dedi kendi kendine, "bunlara yeterince kereste alabiliriz
tepeler, böylece fakir bir çocuk bir tekne inşa etmek istediğinde bunu yapabilir ve böylece
çalışan bir adamın köle için bir ev inşa edebileceğini
ömür boyu ödemek için. Sana bir adamın çok büyük hissettirdiğini söylüyorum
Bir çok milyon için hayatı kolaylaştırmak için bir eli olacağını düşünüyorum
insanlar."






Projenin Sonu Gutenberg Genç Kablosuz Operatörün E-Kitabı-Ateş olarak
Devriye, Lewis E. theiss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG WIRELESS ***

***** This file should be named 12839.txt or 12839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/3/12839/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
