*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First White Man of the West (Batı'nın İlk Beyaz Adamı)
Yazar: Timothy Flint
Yayın Tarihi: July 7, 2004 [EBook #12846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The First White Man of the West, by Timothy Flint

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First White Man of the West
       Life And Exploits Of Col. Dan'l. Boone, The First Settler Of Kentucky;
       Interspersed With Incidents In The Early Annals Of The Country.
       

Author: Timothy Flint

Release Date: July 7, 2004 [EBook #12846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST WHITE MAN OF THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Stephanie ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: DANIEL BOONE.]

[İllüstrasyon: BOONE'UN KENTUCKY'YE İLK BAKIŞI.]

"Küçük grubun önünde uzanan manzara güzeldi,
Zahmetli yoluna ara veren,
Bu yeni bulunan toprakları görmek için.

Tarla, dere ve vadi yayıldı,
Göz alabildiğine uzanıyordu,
Üzerlerinde yazın güzelliği dökülüyordu,
Ve güneş ışığının en parlak ışınları.

En güzel renklerin çiçekleri,
En zengin yeşile bürünmüş ağaçlar;
Ve koyu mavi gökyüzü parlak bir şekilde gülümsüyordu,
Bu büyüleyici manzaranın üzerinde.

Kentucky o zamanlar böyleydi,
Vahşi bereketle kutsanmış;
Hiçbir istilacı elin girmediği yerde,
Batı'nın bahçesi."

BATI'NIN İLK BEYAZ ADAMI,

YA DA

KENTUCKY'NİN İLK YERLEŞİMCİSİ ALBAY DAN'L. BOONE'UN HAYATI VE BAŞARILARI;

ÜLKENİN İLK
YERLEŞİMCİLERİNİN
ARALARINDA OLAYLAR.

TIMOTHY FLINT TARAFINDAN.

1856.

İÇERİK

BÖLÜM I.

Daniel Boone'un doğumu--Erken eğilimleri--Okuldaki şakaları--İlk
avlanma seferi--Ve bir panterle karşılaşması.--Ailenin Kuzey Karolina'ya taşınması--Boone'un avcı olması--Ateşli avcılığın tanımı, ki bu sırada üzücü bir
hata yapmaya çok yaklaşmıştı--Şanslı sonucu--ve evliliği.

BÖLÜM II.

Boone, Yadkin nehrinin kaynaklarına doğru yola çıkar.
Dağları aşarak Tennessee'ye gelen Finley ile tanışır.
Birlikte Alleghanies'in batısındaki vahşi doğayı keşfetmeyi kabul ederler.

BÖLÜM III.

Boone, Finley ve diğerleriyle birlikte keşif
seferlerine başlarlar.
-Boone geceleyin bir panteri öldürür.
-Dağlar üzerindeki ilerlemeleri.
-Büyük vadiye inerler.
-Yeni ülkenin tanımı.
-Bizon sürüleri.
-Vahşi doğadaki gezintileri.

BÖLÜM IV.

Keşif ekibi farklı rotalara ayrılır - Boone ve Stewart Kızılderililer tarafından esir alınır ve kaçarlar - Boone ormanda ağabeyi ve başka bir beyaz adamla karşılaşır - Stewart Kızılderililer tarafından öldürülür ve yaşlı Boone'un arkadaşı kurtlar tarafından öldürülür - Ağabey Kuzey Karolina'ya döner ve Boone'u vahşi doğada yalnız bırakır.

BÖLÜM V.

Boone Kızılderililer tarafından takip edilir ve takiplerinden kurtulur - Bir ayıyla karşılaşır ve onu öldürür - Kardeşinin cephaneyle geri dönmesi - Ülkeyi keşfederler - Boone bir bufalonun sırtında bir panteri öldürür - Kuzey Karolina'ya geri dönerler.

BÖLÜM VI.

Boone ailesiyle birlikte Kentucky'ye doğru yola çıkar - Clinch nehrine geri dönerler - Ohio Şelaleleri'ne bir grup araştırmacı götürür - Boonesborough'un inşasına yardım eder ve ailesini kaleye götürür - Kızı ve Albay Calloway'in iki kızı Kızılderililer tarafından esir alınır - Kızılderilileri takip eder ve esirleri kurtarırlar.

BÖLÜM VII.

Harrodsburgh'un Yerleşimi - Kızılderililerin kuşatma ve savaş biçimi - Öncülerin cesareti ve yoksunluğu - Kızılderililerin Harrodsburgh ve Boonesborough'a saldırısı - Bir İstasyonun Tanımı - Bryant'ın İstasyonuna Saldırı.

BÖLÜM VIII.

Boone, Blue Licks yakınlarında iki Kızılderili tarafından saldırıya uğrar ve ikisini de öldürür.
-Daha sonra esir alınır ve Old Chillicothe'a götürülür.
-Kızılderililer tarafından kabul edilir.
-Kızılderili törenleri.

BÖLÜM IX.

Boone, Kızılderililer arasında gözde olur.
-Esaretine ilişkin anekdotlar.
-Esirlere işkence etme ve onları yakma biçimleri.
-İşkence
uygulamaları altındaki cesaretleri.
-Boonesborough'a toplu saldırı.
-Boone kaçar.

BÖLÜM X.

Altı yüz Kızılderili Boonesborough'a saldırır.
-Boone ve Kaptan Smith, düşmanla bir ateşkes bayrağı altında görüşmeye giderler ve onları esir olarak tutmaya yönelik hain bir girişimden kurtarılırlar.
-Kalenin
savunması.
-Kızılderililer yenilir.
-Boone ailesini geri getirmek için Kuzey Karolina'ya gider.

BÖLÜM XI.

Birkaç diğer öncünün karakterinin ve maceralarının bir taslağı - Harrod, Kenton, Logan, Ray, McAffee ve diğerleri.

BÖLÜM XII. Boone'un kardeşi öldürüldü ve Boone'un kendisi 
Kızılderililerden kıl payı kurtuldu - Ashton'ın istasyonuna saldırı - ve Shelbyville yakınlarındaki istasyona saldırı - McAffee'nin istasyonuna saldırı.

BÖLÜM XIII.

Blue Licks yakınlarındaki felaketli savaş - General Clarke'ın Miami kasabalarına karşı seferi - McClure ailesinin katledilmesi - Yerleşimler boyunca 
Kızılderili saldırılarının dehşeti - General Harmar'ın seferi - General St. Clair'in yenilgisi - General Wayne'in zaferi ve Kızılderililerle 
son barış.

BÖLÜM XIV.

Barış nedeniyle sevinçler--Boone avlanma eğilimini tatmin ediyor--Kentucky'de nüfus artıyor--Çatışan arazi tapuları hakkında bazı açıklamalar--Avcıların menzilini yok eden sivil iyileştirmenin ilerlemesi--Arazi tapuları için davalar--Boone arazilerini kaybediyor--Kentucky'den Kanawha'ya taşınıyor--Kanawha'yı terk ediyor ve
Missouri'ye gidiyor ve burada Komutan olarak atanıyor.

BÖLÜM XV.

Albay Boone'un Bay Audubon tarafından anlatılan anekdotları--Hafızanın dikkate değer bir
örneği.

BÖLÜM XVI.

Missouri'deki iyileştirmenin ilerlemesi--Boone'un yaşlılığı--Karısının ölümü--Oğlunun yanına yerleşmeye gidiyor--Ölümü--Kişisel görünümü ve karakteri.

ÖNSÖZ.

Doğulu kardeşlerimiz, atalarının karakterini ve eylemlerini hatırlamak gibi dindar bir göreve gönülden girmişlerdir. Biz batılılar, ormandan, vahşilerden ve vahşi hayvanlardan, bereketli tarlaların ve güzel nehirlerin güzel alanımızı kazanan o büyük adamların isimlerinin unutulup gitmesine izin mi vereceğiz? Doğanın büyük mührüyle verilen asaleti, korkusuzluk, güç, enerji, sağduyu, cömertçe kendini unutma, dehşet sahnelerinin tasviri ve cüretkar eylemlerin ilişkisini takdir edecek yürekleri olanlar, Kentucky'nin öncüsü ve avcısı Daniel Boone'un hayatının bir taslağına ilgi duymaktan geri kalmayacaklardır. Herhangi bir ışık altında düşünüldüğünde, onu kendi yolunda ve yürüyüşünde, Penn, Marion ve Franklin'in kendi yollarında olduğu kadar gerçekten büyük bir adam olarak bulacağız. Doğrusu, kitapların bilgisinde bilgili değildi veya şehirlerin görgü kurallarında eğitimli değildi. Ancak, İlahi Takdir'in onu doldurmaya çağırdığı alanda çok daha önemli bir bilgiye sahipti. Ayrıca, öz saygının bilinçli onurunu hissediyordu ve Hristiyanlığın en gururlu sarayının ihtişamı ve ihtişamı arasında, kendi vahşi doğasının gölgesinde olduğu gibi dik, sağlam ve utanmaz olarak görülebilirdi. Doğanın kendi silinmez karakterlerinde belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu yerde, sanatın küçük ve ayrıntılı kazanımlarına tepeden bakar ve her pozisyonda ve her zaman favorilerini, diğer insanların istemsiz saygısına hak sahibi kılar. Onlar, fırtınalarda seçilmiş pilotlar, savaşlarda liderler ve yeni ülkelerin sömürgeleştirilmesinde öncülerdir. Daniel Boone böyle bir adamdı ve İlahi Takdir tarafından oynamaya çağrıldığı rol için harika bir şekilde donatılmıştı. Eğitimin avantajlarını küçümsemek bizden uzak olsun: Eğitim her şeyi yapabilir ama İlahi Takdirin ayrıcalığını üstlenemez. Tanrı, yaratma
özelliğini kendine saklamıştır. Doğa ve eğitim, doğal yetenek ve koşullar
bir araya gelmediği sürece, seçkin mükemmelliğe asla ulaşılamamıştır. Bu harika adam, başarıları ve kendine özgü yürüyüşü için komisyonunu doğanın işaret kılavuzundan almıştır. O, bir ormancı ve Kentucky'nin ilk yerleşimindeki maceracı öncü olmak üzere yetiştirilmiştir. Evi, diğerlerinin şaşkın ve kaybolmuş olduğu ormandaydı.
Başkalarının yollarını ve ne yapılması gerektiğini, harita veya pusula, güneş, ay veya yıldızlar olmadan okyanusun ortasındaki denizciler kadar az tahmin edebildiği,
bu kadar şaşırtıcı bir güce sahip bir adamı görmek gizemli bir manzaradır. Ancak doğanın bu yetenekleri bazı insanlara bahşettiği ve diğerlerine vermediği, bazı hayvanlara belirli yaşam biçimlerine uygun, belki de başka bir şekilde garip bir şekilde verilen içgüdüler verdiği kadar kesindir.

Aşağıdaki sayfalar, bu tekil adamın, gezilerinde, esaretlerinde ve kaçışlarında sadık bir resmini sunmayı amaçlamaktadır. Eğer çaba
başarılı olursa, okuyucunun dikkatinin
kaybolacağından korkmuyoruz. Bu tür anlatılarda herkesi büyüleyen bir çekicilik vardır. Ciddi ve neşeli, basit ve bilgili, genç ve
gri saçlı herkes onun etkisine boyun eğer.

Onu, çocukluğunda kendine özgü karakterinin gelişiminin güçlü başlangıç ​​​​gösterimlerinde sunmak istiyoruz. Daha sonra onu yaya ve tek başına, köpeğinden başka bir arkadaşı ve tüfeğinden başka bir dostu olmadan, izsiz ve isimsiz dağların ve ölçülemez ormanların üzerinden geçerken görüyoruz, ta ki Kentucky'nin çiçekli vahşi doğasını keşfedene kadar. Kendine özgü sezgileriyle Kızılderili karakterine zaten aşina olan onu, baltasının ilk darbeleriyle kadim ormanlar çınlarken, keskin ve araştırıcı bakışlarını etrafa
atarken ve arada bir durup yankıların kızılderilileri mi yoksa vahşi hayvanları inlerinden mi korkuttuğunu görmek için
dururken görüyoruz. Onu, Kanlı Toprak'ın ve Tennessee'nin tüm keşiflerinde takip ediyoruz, ta ki çok sayıda göçmen onun adımlarını takip edene kadar, mahremiyetinin
çok fazla baskı altında olduğunu fark edene kadar; ta ki yasal

sözleşmelerin sınırlarını ve sınırlarını özgür düşüncelerini kısıtlayan ve onu Missouri'nin uzak ve istikrarsız kıyılarına, yeniden menzil ve yalnızlık aramaya iten sınırını bulana kadar.
Onu orada görüyoruz, gözleri yetmiş kışın etkisiyle bulanıklaşmaya başlıyor--tüfeğini artık şaşmaz bir şekilde nişan alamıyor--Kayalık Dağları'na ve batı denizine doğru hüzünlü bakışlar atıyor; ve insanın sadece kısa bir hayatı olduğunu ve bu hayatı
geçirebileceğini üzülerek hatırlıyor.

Böyle bir adamın kendi yazdığı kişisel anlatısından daha ilginç bir kitap hayal edilemez.
Ne kadar da yeni bir kalp
örneği sunabilirdi! Fakat ne yazık ki, maceralarının kayıtlı bir biyografi şeklinde
geleceği şansını hayal bile etmemiş gibi görünüyor. Kitaplardan, parşömen senetlerinden ve katiplik düzeneklerinden kötülük biçimleri olarak kaçındığından ve ölü mektubun pek de önemli olmadığını düşünüyoruz. Ortaklarının da hafıza kayıtları dışında, günlük olayların ve kahramanlıkların kayıtlarını tutma olasılıkları düşüktü; bu, karaktere işaret eder ve bu anlatının konusu gibi bir kişiyle ilgili olduğunda yüksek ilgi görür. Bu avcılar, ovadaki bizonları yere sermek veya kazları ve kuğuları bulutlardan indirmek gibi bir amaçta yanılmazlardı; gri kaz tüyü kalemin piyasa değerinden başka bir kullanımını pek düşünmezlerdi. Aksi olsaydı ve bu adamlar bu anlatının malzemelerini kendileri sağlamış olsaydı, bu anlatının geleceğe, doğulu kardeşlerimizin, muhteşem bir düzen, konuşma ve şarkılarla, atalarının anısına, binlerce kişinin toplandığı granit sütunlardan daha kalıcı bir anıt olarak kalacağından korkmuyoruz. Bizimki, insan doğasının insan doğasına sadelik ve doğrulukla, her zaman etkileyici ve her zaman anlaşılan bir dilde konuştuğunun kaydı olurdu. Kendi resimleri, maruz kalma ve yoksunluk baskısı altında, tehlike, yaralar ve esaret altında, karşılıklı şefkat, yürekten gelen sıcaklık, asil kendini unutma, yılmayan kararlılık, sakin dayanıklılık ve pervasız cesaret, okuyucularının kalplerinde dokunulduğunda asla titremeyen telleri harekete geçireceğinden emin olabilir. Ancak bu paha biçilmez veriler eksik. Malzememiz nispeten azdır; ve gazetelerin ve broşürlerin en titiz incelemesine rağmen, her hareketinde sarı ve soluk sayfaları toz bulutu çıkaran
şüpheli otoriteler ile temiz modern kitapların ve süreli yayınların eşit derecede katı incelemesi arasında sık sık denge kurmak zorunda kaldık.

BÖLÜM I.

Daniel Boone'un doğumu--Erken eğilimleri--Okuldaki şakaları--İlk av gezisi--Ve bir panterle karşılaşması. Ailenin Kuzey Karolina'ya taşınması--Boone avcı olur--Üzücü bir hata yapmaya
yakın olduğu
ateş avcılığının tanımı--Şanslı sonucu--ve evliliği.

Farklı otoriteler DANIEL BOONE'a farklı bir doğum yeri atfeder.
Birisi Maryland'de, diğeri Kuzey Karolina'da, diğeri Virginia'da ve bir diğeri de ebeveynlerinin Atlantik'i geçerken doğduğunu doğrular. Ama hepsi eşit derecede yanılıyor. 1746 yılında, Pensilvanya'nın Bucks ilçesinde, Bristol yakınlarında, Delaware'nin sağ kıyısında, Philadelphia'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta doğdu. Babası, üç yaşındayken Schuylkill'in kaynak sularındaki Reading civarına taşındı. Oradan, oğlu on üç yaşındayken Kuzey Karolina'ya göç etti ve Güney Yadkin vadilerinden birine yerleşti.

Kaydedilmiş herhangi bir kaydı bulunan atalarının en ücra köşesi, İngiliz Katolik Joshua Boone'dur. Atlantik'i geçerek Maryland kolonisinin ilk tohumlarını
ekenlerle birlikte Chesapeake Körfezi kıyılarına ulaştı. Bu kolonicilerin çoğunun göç etmesinin başlıca nedeni, dinleri yüzünden zulümden kaçınmaktı; bu zulmü onlara yaşatmak ne kadar hoş olsa da katlanmak onlar için
rahatsız ediciydi. Bu beyefendinin, iddia edildiği gibi, bu teşvikten göç edip etmediği ne mümkün ne de bizim düşündüğümüz gibi önemli bir karara varmak mümkün değil; çünkü orman kahramanının karakterini ve kaderini şekillendirmede dini motiflerin doğrudan bir etkisi olduğunu
bulamayız. Karakterin oluşumunu not etmeyi seven ve
özel niteliklerin kalıtımsal olarak aktarıldığına inananlar, doğal olarak
çocuklarınkinin kökenini bulabilmek için
ebeveynlerin özelliklerini araştırırlar. Birçok kişi -ve biz de onlardan biriyiz-
karakterin çevrelendiği koşullar zincirindeki en önemli halka olarak aktarılan yeteneği düşünür. Sayısız örnekte en görkemli yetenekler, onları ortaya çıkaracak koşulların eksikliği nedeniyle asla gün yüzüne çıkarılmamıştır.
Boone'un ataları, onun özel yeteneklerini ebeveynlerinden miras mı yoksa doğadan doğrudan bir hediye mi aldığını kanıtlayacak bir konuma getirilmemiştir. Kendini bize yeni bir adam olarak sunuyor, kendi servetinin yazarı ve zanaatkarı ve atalarında tarihin hiçbir izini kaydetmediği karakterin temellerini en başından itibaren gösteriyor. Geleceğin avcısının vaadi, onun en erken çocukluğunda ortaya çıktı. Bir silahı
elinde tutabildiği anda, o zamanlar arka yerleşimcilerin tarlalarına ve ahırlarına aşırı derecede
rahatsız eden sincaplar, rakunlar ve vahşi kedilerle bir imha savaşı başlattı.

Hiçbir bilgin, bu tür avcılıktaki beceriklilik ve başarıda, kendi yaşındaki çocukların üzerinde olduğundan daha belirgin bir üstünlük göstermemiştir. Bu, onun erken yıllarına ait kaydedilen tek belirgin ve
özel karakter özelliğidir. Erken eğitiminin tek aktarılan gerçeği, aşağıdaki
anekdotta sunulmuştur. Boone'un taşındığı sınır yerleşiminin o bölümünde, yontulmamış kütük kulübeler ve yontulmuş kütük evler, patates tarlası ve mısır tarlasıyla çevrili, yolcunun derin ormanda inek yolunu takip ettiği, "Kavşak Yolları" adı verilen bir kavşak veya daha doğrusu vagon yollarının yoğunlaştığı bir yer vardı; bu isim hala postane, demirci dükkanı ve meyhane gibi yüzlerce sınır mevzisini belirtiyordu. Bu metropolün merkezi noktasında, önünde rüzgarda gıcırdayan, "Mağaza ve Meyhane" yazılı bir tabelanın bulunduğu büyük bir kütük bina vardı. Bu noktada, ılık bir bahar sabahının erken saatlerinde, yaya bir yabancının doğudan gelen patikada yaklaştığı görüldü. Bir elinde baston, diğerinde ise bir mendilin içinde küçük bir paket vardı. Görünüşü, tüm serveti bastonunda ve bohçasında olan bir adamdı. Sallanan tabelaya keskin bir tanımayla baktığı, denizcinin arzuladığı limana girerken hissettiği cesareti
esinlediği görüldü.

Ağzı, yabancının İrlandalı olduğunu ele veriyordu.
Maşrapaya
oturdu ve kendine özgü konuşma tarzıyla soğuk
su istedi. Kaynaktan bir miktar su, bir kabak içinde ona hemen verildi. Ancak
itiraz ve kahkaha arasında kısa bir duraklamayla, sıcak bir iklimde soğuk suyun mideye zararlı olduğunu düşündüğünü
ekledi ve bu elementin biraz viskiyle
tazelenebileceğini rica etti.

Viski ona verildi ve her zamanki sohbet başladı, bu sırada yabancı yerleşim yerinde bir okul müdürüne ihtiyaç olup olmadığını sordu -ya da, ifade etmekten hoşlandığı gibi, yüksek öğrenim dallarında bir profesöre? Boone'un babasının yerleşimde seçkin bir kişi olduğu, "Mağaza ve Taverna"nın efendisinin personel ve paketin yabancısına bilgi vermek için ona yol gösterdiği anlaşılıyor. Ev sahibinin Bay Boone'un evini bulmasını sağlamak için verdiği talimat, günümüzün sınır yerleşimlerindeki benzer talimatların gerçek bir örneğiydi; ve bunlar sıklıkla İrlandalı okul müdürününkinden daha net kafaları karıştırmıştır.

"Bu yoldan ilerle," dedi, "seni oraya yönlendireceğim, böylece yolunu
yanılamazsın. Sağdaki yoldan aşağı dön ve kuru dalı geçene kadar devam et - sonra sola dön ve bir tepeye çık - sonra sağındaki bir patikaya gir, bu seni açık bir alana götürecek - burayı geç ve üç çatallı bir patikaya geleceksin - ortadaki çatala gir ve seni Bay Boone'un çiftliğinin görüş alanında ormanın içinden geçirecek." İrlandalı yolunu kaybetti, azizlere yakardı ve müdürüne, Bay Boone'un evine tökezlemeden önce, birçok kez verdiği talimatlar için lanet okudu. Basit bir ormanlık alan ifadesiyle, oturup yemek yemeye davet edildi; bu, hala en geniş misafirperverliğin pasaportudur. Akşam yemeğinden sonra, okul müdürü mesleğini ve iş bulma isteğini açıkladı. O günlerde, böyle bir yerde, kalifiye bir okul müdürü bulmak kolay bir iş değildi. Bu arz kıtlığı, uygunluğun yakından incelenmesini engelledi. Kısacası, İrlandalı, yerleşimin okul müdürü ofisine girmeye yetkiliydi. Bu tanımlamada bu kadar ayrıntıya girdik çünkü o zamanlar çoğu öğretmenin istihdam edildiği yol buydu. Okul binasını tarif etmek yanlış olmayacaktır; çünkü günümüzdeki binlerce batı ülkesi okul binasının bir örneğiydi. O, zamanın ve mekanın olağan modasına göre kütüklerdendi. Boyut olarak geniş ve kullanışlıydı. Baca, tuhaf bir şekilde
genişti, binanın tamamını kaplıyordu, tam bir kareydi. Elbette, bir kütük şömineye "yılan gibi" sokulabilirdi, bina ve otuz fit uzunluğunda bir sıra çocuk, en demokratik eşitlikte
ateşin önünde durabildikleri sürece. Burada ve orada kesilmiş kütük bölümleri, pencereler yerine ışık ve
hava sağlıyordu. Çevredeki orman bol miktarda yakıt sağlıyordu. Çeşitli kabaklarla donatılmış, eldeki bir kaynak, öğrencilerin sık sık olan susuzluğunu gideriyordu. Sağlam ahşap menteşelerle sallanan ve ahşap bir mandalla kapanan ağır bir punçon kapı, bu ilkel ilahiyat okulunun uzantılarını tamamlıyordu.

Bu merkezi noktaya, ormandan her yöne doğru, keten saçlı erkek ve kız çocuklarının, ev yapımı
giysiler giymiş, erken çiğleri süpürerek, Hibernian'ın, kısa yetkisiyle giyinmiş olarak, bazen kafiye veya mantık olmadan huş ağacı uygulamaları yaptığı yere doğru yürüdükleri görülebilirdi; ancak çok daha sık olarak, sert veya sevgi dolu mizah hakim oldukça, yetkisinin çiğnenmesine izin veriyordu. Bu kararsız yönetim, çocukların şefkatli saygısını sağlamaktan ziyade herhangi bir sonuç için hesaplanmıştı.
İlk çeyrek henüz geçmişti ki, isyan için malzemeler okul müdürünün tahtının altında
çimlenmişti.

Genç Boone, bu sırada, genç fikre
ateş etmeyi öğretmenin ikinci aşamasına ulaşmıştı. Çantasında, kaba bir şekilde _tencere kancaları_ olarak adlandırılan
o gizemli hiyerogliflerle işaretlenmiş kağıtlar vardı ve bu
yazılı yazılar olarak adlandırılan
yazılı yazılara yavaş yavaş dönüştürülmesi amaçlanmıştı.

Üstadın tahtı, devasa bir ağaçtan yapılmış bir bloktu ve hiçbir şekilde
tüyden yapılmış bir yastık olduğu söylenemezdi. Elbette, sabahın ilk derslerini duyduğunda, efendi gürültülü tebaasını serbest bırakmaya, şımarıklık yapmaya ve çimlere bağlı kalmaya alışmıştı ve kendisi yorucu görevlerinden
bir süre sonra kendini dinlendirmek için dışarı çıktı. O zihnini böyle gevşetirken, dikkatli sokak çocukları, onun yürüyüşünü her zaman çok da uzakta olmayan derin bir koruya yönelttiğini fark etmişlerdi. Muhtemelen, zihninin eşitsiz mizaçlarının ve iyi huyluluktan zalimce somurtkanlığa ve tam tersine hızlı geçişlerinin bu gezintilerle bağlantılı olduğunu tahmin etmişlerdi. Genç Boone'un merakı kısmen uyanmıştı. Kısa süre sonra onu tatmin edecek bir fırsat çıktı. Bir gün okuldan birkaç dakika uzaklaşmak için alışılmış izni aldıktan sonra, yurtdışına çıkarken bir sincabın devrilmiş bir ağacın üzerinden fırlaması, onun en büyük tutkusunu uyandırdı. Çevik hayvanın peşinden atladı ve kendini okul müdürünün gezintilerinde durduğu noktada buldu. Dikkatini, sarmaşıklarla
kaplı küçük bir çardağın altında bir tür açıklık görerek çekti. Belki de bunun bir hayvanın geri çekilmesi olduğunu düşünerek elini uzattı ve şaşkınlıkla kısmen viski dolu bir cam şişe çıkardı. Efendisinin yürüyüşlerinin ve
huysuzluklarının gizemi hemen çözüldü. Bir an düşündükten sonra, şişeyi dikkatlice yerine koydu ve okuldaki yerine geri döndü. Akşam, eve giderken okulun daha iri çocuklarına keşfini ve meditasyonlarının sonucunu iletti. İsyana hazırdılar ve
toplantılarının konusu şöyle:

Ateş ve titremeyle yeterince tanışmışlardı, tartar kusmuğunun doğasını
deneyebildiler. Efendininkine tıpatıp benzeyen, bol miktarda kusmuğun
eridiği viskiyle dolu bir şişe aldılar. Sabahın erken saatlerinde, okul müdürünün şişesini çıkarıp kendi şişeleriyle değiştirdiler ve yerlerine geri döndüler, kısıtlanmış bir merakla ve tıbbi karışımlarından ne gibi sonuçlar çıkacağını görme arzusuyla soluk soluğaydılar.

Alışılmış ara saati geldi. Müdür her zamanki
gezintisine çıktı ve çocuklar sıra dışı bir istekle
yerlerine dönüp derslerine devam ettiler. Müdürün dönüşümlü olarak kırmızı ve solgun yüzü yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi.

"Dil bilgisi dersini oku," dedi hırıltılı bir tonda, büyük çocuklardan birine. "Kaç tane sözcük türü var?"

"Yedi, efendim," diye çekinerek cevapladı çocuk.

"Yedi, aptal! Dersini böyle mi alıyorsun?" Hemen
sadık kafasına bir tokat yağmuru indi.

"İrlanda hangi kıtada?" dedi, öfkeyle ondan
başka bir çocuğa dönerek.
Çocuk, yağmurun önceden belirlenmiş olduğunu ve ilacın etkisini
gösterdiğini gördü. "Sanırım İngiltere kıtasında," diye cevap
vermeden önce, bolca tokat
topladı.

"Gel de dersini aritmetikten oku?" dedi Boone'a, gök gürültüsü gibi bir sesle. İrlandalının genelde kırmızı olan yüzü bu sırada ölümcül bir şekilde
solmuştu. Elindeki arduvazla uysal çocuk, efendisinin
önüne çıktı.

"Dokuzdan altıyı çıkar, geriye ne kalır?"

"Üç, efendim."

"Doğru. Bu tam sayılar için geçerli, şimdi kesirleriniz için. Bir tam sayıdan
üç çeyrek alın ve geriye ne kalır?"

"Bütün."

"Sen aptal! Sen budala!" diye haykırdı usta, darbeler dolu gibi
yağarken; "Bunu kanıtlamanı dinleyeyim."

"Bir şişe viski çıkarırsam ve onu kusturucu
karıştırdığım bir şişeyle değiştirirsem, kimse içmezse hepsi kalmaz mı?"

Bu sırada ilaç korkunç bir etki göstermeye başlamıştı. Çocukların birleşik alkışları ve haykırışları ve ilacını
bileştirenin keşfi, öfkeli
ustasını hiçbir şekilde yatıştırmaya
yardımcı olmadı. Genç Boone, oyununun bedelini bolca dayakla ödedikten sonra, fırsattan yararlandı, zaten güçsüz ve başı dönen
ustasını yere serdi, kapıdan fırladı ve ormana doğru yöneldi. Macera
kısa sürede ilan edildi. Okulun müdavimleriyle bir istişare yapıldı.
Genç Boone azarlansa da, müdür görevden alındı.

Genç Boone'un kitaplar ve okullar hakkındaki bilgisiyle ilgili sahip olduğumuz kesin bilgiler bunlar. Daha sonra bir okulun duvarlarının kısıtlamalarına asla geri getirilemese de, bir şekilde, sonraki yaşamında, ortak bir eğitimin temellerine sahip olduğu iyi bilinmektedir.
Avcılığa ve ormana olan sevgisi artık onu içine çeken bir tutku haline geldi. Bir köpeği ve bir av tüfeği vardı ve bunlarla, genellikle bu yalnız gezintilerin basit zevkinden başka görünürde hiçbir amacı olmadan, bütün günlerini ormanda tek başına dolaşırdı.

Bir sabah her zamanki gibi, av çantasını bir omzuna, tüfeğini de diğer omzuna asan bandı fırlattığı ve köpeğiyle birlikte dışarı çıktığı görüldü. Gece geldi, ama henüz on dört yaşına yeni girmiş olan çocuk, ailesinin şaşkınlığına ve endişesine rağmen gelmedi. Başka bir gün ve başka bir gece geldi ve geçti, ve hala geri dönmedi. En yakın komşular, onu kaybolmuş olarak gören sıkıntılı ebeveynlere sempati duyarak, onu aramaya yardım etmek için dışarı çıktılar. Uzun ve yorucu bir aramadan sonra, herhangi bir plantasyondan bir lig uzaklıkta, geçici bir kulübeden ve dallardan yükselen bir duman görüldü, şaşkın baba çocuğunu burada buldu, görünüşe göre en rahat şekilde yeni evcilik deneyimiydi. Çok sayıda vahşi hayvan derisi, avcılık becerisinin ganimetleri olarak kulübesine serilmişti. Etlerinin bol miktarda parçası ya kızartılıyor ya da pişirmeye hazırlanıyordu. Böyle bir çocuğun, yaşındaki diğer çocuklar için hayret ve şaşkınlığın konusu olacağı varsayılabilir.

Bu erken dönemde, kurtları ve hatta ayıları
ve panterleri avlamaktan çekinmedi. Bu türdeki başarıları, civardaki genel ilginin konusuydu. Birçoğu kaydedildi. Ancak, olgunluk yıllarındaki başarılarına
hızla geçme isteğimizle çoğunu atlıyoruz. Geri kalanlar için bir örnek olması amacıyla en tartışmasız karakterli olanlardan birini seçiyoruz.

Genç arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, yerleşim yerlerinden oldukça uzakta bir av gezisine çıktı.
Akşam karanlığına yakın, genç Nimrod grubu, sık ormanlardan gelen keskin bir çığlıkla
telaşlandı. Bir panter! diye fısıldadı korkmuş oğlanlar, seslerinin onları ele vereceği korkusuyla, nefeslerinin hemen üstündeki aksanlarla. Bu hayvanın çığlığı sert ve gıcırtılı ve
orman seslerinin en korkutucu olanlarından biri.

Hayvan, baskı altında kaldığında bir adamla karşılaşmaktan çekinmez ve
genellikle onu öldürür, tabii ki korkusuz ve savunmasında becerikli olmadığı sürece.
Genç Boone'un tüm arkadaşları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
çevreden kaçtılar.
Anlatımızın konusu ise öyle değildi. Hayvanı soğukkanlılıkla inceledi, o da ona, üzerine atlamaya hazırlanırken kedinin fareye baktığı gibi
göz attı. Tüfeğini doğrulttu ve kasıtlı olarak nişan aldı, mermiyi tam üzerine atlamak üzereyken
korkmuş hayvanın kalbine sapladı. Bu,
öbür dünyadaki karakterinin en çarpıcı özelliği olan o
tuhaf kendine hakimiyetin çarpıcı bir örneğiydi.

Oğlunun avcı yaşamına yönelik bu erken eğilimlerini gözlemleyen ve yaşadığı mahallede arazinin değerli ve av hayvanlarının kıt hale gelmesiyle, Boone'un babası henüz balta sesiyle rahatsız edilmemiş veya sık sık yapılan temizlemelerle
kırılmamış uzak ormanlara taşınma planını oluşturdu; ve Kuzey Karolina'daki Yadkin Nehri'ne komşu olan ülke hakkında iyi bir hikaye duyduktan sonra oraya taşınmaya karar verdi.
Bu nehir, önemli büyüklükte bir akarsu olup, Kuzey Karolina'nın kuzeydoğu kesimindeki dağlar arasında kaynağını alır ve Güney Karolina'ya girene kadar o eyalette güzel bir kıvrımlı yol izler. Bu eyaletin doğu kesimini suladıktan sonra, Santee'nin ağzından birkaç mil yukarıda okyanusa ulaşır.

[Resim]

Plantını sattıktan sonra, güzel bir nisan sabahı, vaat edilen topraklara doğru yola çıktı - karısı, çocukları, hizmetçileri, sürüleri ve sürüleri, vahşi doğada ataerkil bir kervan oluşturuyordu. Mekke veya Kudüs'ün kutsal şehirlerine giden hiçbir alay bundan daha neşeli değildi; çünkü onlar için orman bir sığınaktı. Parlak mavi gökyüzünün altında, avla dolu yemyeşil ormanlarla çevrili, kilitleri ve mandalları olan evlerin yokluğunu hiç umursamadılar. Gece kervansarayları berrak, serin bir kaynaktı; yatakları taze çimendi. Geyikler ve hindiler yiyeceklerini sağladı - açlık, yemeklerin en zengin soslarını; yorgunluk ve
huzurlu ruhlar ise rüyalarla bozulmamış bir sükunet. Ülkemizin ilk yerleşimcilerinin ilkel göçleri böyleydi. Onlar üzerinde meditasyon yapmayı seviyoruz, çünkü onları paylaştık. Vahşi doğada bu masadan beslendik. Bu neşeyi paylaştık. Ağaçların arasında otlayan sürülerin ve sürülerin
çıngıraklarının şıngırtısını duyduk. Ayın
doğuşunu ve yıldızların bu orman manzarasında parıldadığını gördük; ve bu anılar, medeniyetin ve lüksün inceliklerinin ortasındaki yolculukların zevkini bir kereden fazla gölgeledi.

Ailenin yerleştiği sınır ülkesi henüz bozulmamış bir ormandı; ve Alleghanies'in doğu yamacından çok uzakta olmadığı için, vadilerinde bol miktarda av hayvanı bulunduğundan, hem otlak hem de avlanma için güzel bir alan sağlıyordu. Ayrıca, bu ormanlar yeniliğin cazibesine sahipti ve av hayvanları henüz yeni yerleşimcilerin tüfeklerinden korkmayı
öğrenmemişti. Genç Boone'un ruhlarının bu yeni avcı cennetinde coşkuyla coştuğunu eklemeye gerek yok. Baba ve diğer oğulları, bir çiftlik kurmanın zorlu işine sessizce yerleştiler, Daniel'e tüfeğini kullanma işini verdiler, çünkü bunun takip etmeye ikna edilebileceği tek şey olduğunun farkındaydı; ve muhtemelen deneyimden, bu şekilde, her ikisinden de daha etkili bir şekilde, çiftçilik uğraşlarında, kuruluşa katkıda bulunabileceğinin farkındaydı.

Kısa süre sonra geniş bir çiftlik açıldı. Masa her zaman bol miktarda geyik etiyle donatılırdı ve bol ve gösterişsiz bir misafirperverliğin merkeziydi. Genç avcının postları böyle bir kuruluşun gerektirdiği tüm parayı sağlıyordu ve bu taşınma ile genç Boone'un reşit olması arasındaki süre sağlık, bolluk ve mahremiyetle doluydu.

Ancak bu arada bu yerleşim, Boone'un her zaman hayatın en büyük sıkıntısı olarak gördüğü o kötülüğün baskısını deneyimlemeye başladı. Bu ailenin refahına dair haberler yayılmıştı. Genç avcının yeni pozisyonundaki ünü, diğer göçmenleri gelip civarda yerleşmeye çekti. Yeni kulübelerin ve açıklıkların dumanı göğe yükseldi. Diğer köpeklerin havlaması ve uzaktaki ağaçların düşmesinin sesi duyulmaya başlandı; ve genç Boone'un yüreğini, bu meskenin yakında terk ettiğinden daha fazla baskı altında olacağı yönündeki acı dolu önseziler doldurdu. Ancak, böyle bir düzenin dezavantajlar getirdiği gibi, faydaları da olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bryan adında başarılı bir çiftçi, Bay Boone'dan çok da uzak olmayan bir yere yerleşmişti. Genç avcı, artık hayatının vahşi av hayvanlarının avlanmasından başka düşüncelerin aklına gelmeye meyilli olduğu bir döneminde, bu yerleşim yeri sayesinde oradan geçmeye alışmıştı.

Bu çiftçi ikametgahı için çok güzel bir yer seçmişti. Çiftlik, sarı kavaklar ve defnelerle kaplı, hafif bir tepede yaklaşık yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu. Etrafında bir dağ deresi uzanıyordu. Konum o kadar güzeldi ve avantajları da o kadar fazlaydı ki, genç Boone, insan yerleşiminin sınırının ötesindeki daha derin ormanlara giderken sık sık hayranlıkla duraklardı. Bu kırsal yerleşim yerinin yanından geçerken, güzel söz söyleyen Rousseau'nun kalemine ilham veren aynı hayalperest düşüncelerin genç avcının zihnini meşgul etmediğini kim söyleyebilir? Vahşi hayvanların ve insanların güçlü avcısının kendisinin nasıl boyun eğdirildiğini ve bunun da en çekingen ve nazik varlıklar tarafından nasıl yapıldığını anlatırken, bir aşk hikayesi sunma isteğimizden şüphelenilmeyeceğimizi umuyoruz. Gerçekleri, kaydedildiği gibi yazıyoruz ve bunları zamana, yere ve koşullara tamamen doğal bularak vicdanımız rahatlıyor. Genç Boone bir gece genç bir arkadaşıyla birlikte ateş avına çıkmıştı. Yolları onları bu hoş plantasyonun etrafını saran derenin kenarındaki derin ağaçlıklı tabana götürdü. Okuyucunun, genç Boone'un gelecekteki kaderini bu kadar belirleyen bir olay sırasında ne tür bir uğraşa girdiğine dair bir fikri olması için, bir gece _ateş_ avının kısa bir taslağını sunuyoruz. Bunun için iki kişi olmazsa olmazdır. Önündeki atlı, omzunda, ormanın derinliklerine parlak ve titrek bir parıltı saçan, alev alev çam dallarıyla dolu bir
ateş tavası_ taşır. İkincisi, tüfeğini harekete hazır bir şekilde, biraz
uzaktan takip eder. Avcı çiftlerinin ormanı bir parıltıya
dönüştürmesinden daha etkileyici bir manzara yoktur. Çalılığında sessizce dinlenen geyik, yaklaşan süvari alayıyla
uyanır ve bu uğursuz parlaklıktan kaçmak yerine, sanki büyülenmiş gibi aptalca ona bakmaya devam eder.
Hayvan, sabit ve masum gözlerinin parıltısıyla kaderine ihanet eder. Ölümcül bir atış yapmanın bu acımasız yöntemi, avcıların deyimiyle, _gözleri parlatmak_ olarak adlandırılır.

İki genç adam, akşamın erken saatlerinde çiftçinin tarlasının bir köşesine ulaştı. Genç Boone, kendisinden önce gelen binici arkadaşına durması için alışılmış işareti verdi, bir geyiğin gözlerini
_parlattığının bir göstergesiydi. Boone atından indi ve atını
bir ağaca bağladı. Tüfeğinin düzgün olduğundan emin olduktan sonra, atış için doğru mesafeye ulaşmak üzere çalılıkların arkasına dikkatlice ilerledi. Geyik, gözlerinin bu şekilde
_parlatıldığında_ güzelliğiyle dikkat çekicidir. İki kürenin yumuşak parlaklığı açıkça görülebiliyordu.
Bir önsezi tarafından uyarılmış olsun ya da kalbine parlayan mavi ve çiyli ışıklarda yeni bir ifade fark ettiğinde bir çarpıntı ve içindeki garip hislerle durdurulmuş olsun, hayır demiyoruz. Fakat yanılmaz tüfek
düştü ve bir hışırtı ona avın kaçtığını söyledi. Bir şey
ona bunun bir _geyik_ olmadığını fısıldadı; ve yine de av uzaklaşırkenki hızlı adım, kolayca hafif ayaklı hayvanınkiyle karıştırılabilirdi. İkinci bir düşünce onu hızla uzaklaşan avı takip etmeye yöneltti; ve sesin geldiği yöne doğru sıçradı, arkadaşını istediği gibi meşgul
etmesi için bıraktı. Kaçak, ondan önemli ölçüde önde olma avantajına ve görünüşe göre yerin yerlerini daha iyi bilme avantajına sahipti. Fakat avcı tüm arazi egzersizlerinde mükemmeldi ve bir geyikten bile daha az hızlıydı; ve peşinde olduğu hedefe hızla ulaştı, bu da tarla çitine paralel olarak biraz mesafe ilerledi ve sonra, sanki en üst düzey jimnastik
başarısına sahipmiş gibi, çiti bir sıçrayışta aştı. Avcı, tüfeği ve teçhizatıyla utanmış bir şekilde, yavaş ve aşağılayıcı bir şekilde tırmanmaya zorlandı. Ancak, evin yönünde gölgelerin arasından hızla geçen kaçak hayvanın şeklinin ana hatları, av hayvanının türünü yanlış anladığını ona garanti etti. Kalbi yüzlerce hisle çarpıyordu; ve bunların arasında, ilk önce o sıvı mavi gözlerini
parlattığında, tüfeğini
ateşlemenin yol açacağı sonuçlarla ilgili bir endişe vardı. Hızlı av hayvanının eve doğru yöneldiğini görünce, kendi kendine, "Evcil geyiği ininde göreceğim" dedi; ve adımlarını aynı yere yöneltti. Eve yaklaşırken, yirmi kadar köpek havlamaya başladı ve efendisine bir yabancının yaklaştığını bildirdi. Köpekleri susturduktan ve ziyaretçisinin adını öğrendikten sonra, onu ailesine, komşuları Boone'un oğlu olarak tanıttı. Karşıdaki kapı açılmadan önce, ilk tanışma sözcükleri söylenmişti bile ve görünüşe göre yedi yaşında bir çocuk ve on altı yaşında bir kız nefes nefese ve korku içinde içeri daldı.

"Kız kardeşim nehre indi ve bir _ressam_ onu kovaladı ve neredeyse ölümden korktu," diye haykırdı çocuk.

Kızıl saçlı, açık kahverengi saçlı kız, korkunç takipçisinin tam karşısında duruyordu, tüfeğine yaslanmış ve ona en hevesli hayranlıkla bakıyordu. "Rebecca, bu komşumuzun oğlu genç Boone," diye lakonik bir şekilde tanıştılar. İkisi de gençti, güzeldi ve sevgilerinin en enerjik etkisini gösterdiği dönemdeydiler. Tanışmanın koşulları sonuç için elverişliydi ve genç avcı, _geyiğin_ gözlerinin göğsünü, tüfeğinin atışının çalılıklardaki masum geyiği öldürdüğü kadar ölümcül bir şekilde _parlattığını_ hissetti. O da, yüksek, açık, cesur alnı gördüğünde; berrak, keskin ve yine de nazik ve şefkatli göz - kararlı ön yüz ve avcının kararlılık ve korkusuzluğunun görünür izi - bakışların söyleyebileceği kadar net bir şekilde "ateş
etmek ne kadar korkunç olurdu!" diyen bir bakışı yorumladığında, ona kayıtsızlıkla baktığını varsaymak zor. Ayrıca, onda mükemmellik ve güzelliğin _güzel idealini_ gördüğüne şaşırmamak gerekir. Konaklarda yaşayan ve hayatın ve kalbin gerçek dışı resimleriyle dolu romanlar
okuyan şehir sakinleri, tüm altın yanılsamalarıyla birlikte aşkın yalnızca kendilerine saklı olduğunu hayal etmeye meyillidir. Bu çok büyük bir
hatadır. Neredeyse her genç kalbin içine, varoluşun ağını oluşturan en parlak ve en parlak ipliklerden oluşan ideal güzellik ve mükemmelliğin bir modeli dokunmuştur. Bu orman kızının ilk görüşte derinden ve aptalca vurulduğu söylenemez. Tüm makul zaman ve mekan, kızlık zarafetinin iddialarına verildi. Boone'a gelince, o, gözleri _parlayan_ kız tarafından tedavi edilemez bir şekilde yaralandı ve _asla yolundan çıkarılmayan_ ormanlık alan özelliğiyle dikkat çekici olduğu için, Rebecca Bryan'ın kalbini kazanana kadar kur yapmayı bırakmadı. Kısacası, ona başarılı bir şekilde kur yaptı ve evlendiler. BÖLÜM II.

Boone, Yadkin nehrinin kaynaklarına doğru yola çıkar.
Dağları aşarak Tennessee'ye gelen Finley ile tanışır.
Birlikte Alleghanies'in batısındaki vahşi doğayı keşfetmeyi kabul ederler.

Boone'un evlendikten sonra attığı ilk adım, tarlaların avantajlarını birleştirebileceği ve avlanabileceği bir yer bulmaktı.
Doğasının dürtüsüne sadık kalarak, bu rahatlık ve mutluluk hayalini gerçekleştirmek için vahşi doğaya daha da derinlemesine daldı.
Karısı'nı terk ederek Kuzey Karolina'nın yerleşik olmayan bölgelerini ziyaret etti ve gelecekteki evi için Yadkin'in kaynaklarına yakın bir yer seçti.

Daha sonra Bayan Boone'u Kentucky'ye götürmek için harekete geçen aynı ruh, şimdi onu arkadaşlarını terk etmeye ve kocasını tamamen yabancı olduğu bir bölgeye
takip etmeye yöneltti. Erkekler ikamet yerlerini hırs veya ilgi nedeniyle değiştirirler; kadınlar ise sevgi nedeniyle. Birkaç ay içinde Daniel Boone, nehir kıyısından biraz uzakta hoş bir tepede rahat kulübeler inşa etti, bir tarlayı çevreledi ve etrafında bolluk ve eğlence araçlarını topladı. Evi, kaba bir dış görünüme sahip olmasına rağmen, yorgun yolcuya barınak, neşeli bir ateş ve en içten karşılamayla süslenmiş bol miktarda yemek sunuyordu. Ona bakan yüzler, insanların kalabalık şehirlerin rekabeti, yarışı ve mücadelesi ortasında birbirlerine bakmayı öğrendikleri endişe bulutundan, tören kısıtlamasından ve güvensizlik ve korkudan uzaktı. Avın ganimetleri masasına çeşitlilik kattı ve Boone'a boş zamanlarını en sevdiği uğraşa ayırması için bir bahane sağladı. Çevresindeki arazi, ormancının baltasından neredeyse hiç etkilenmemiş olduğu için egzersiz için geniş bir alan oluşturuyordu. Birkaç yıllık boşluk - çiftçinin faydalı ve gösterişsiz uğraşlarında geçti - Daniel Boone'a kayda değer bir dış değişiklik getirmedi. Adımları artık ayık bir erkekliğin sağlam adımlarıydı; ve amacı olgunlaşmış düşüncenin sonucuydu. Zamanın ilerlemesinin bu etkisi, karakterinin orijinal izlenimini silmek yerine, onu daha da derinleştirdi. Göçmenlerin meskenleri her tarafta türemeye başladı. Her taraftan çitler tekrar onu çevrelemeye başladı ve onu ormanın derinliklerindeki gölgeli, alışılmış mekanlarından uzaklaştırdı. Geniş kırsal alanlara yayılan ekili tarlalar gördü; ve uzakta köyler ve kasabalar; ve onların biçim, yasa, kısıtlama, engel ve sınır zincirinin yavaş yavaş meskenine yaklaştığını fark etti. Onları yine çok geride bırakmaya kararlıydı. Kararını
vermişti, ancak hangi noktaya döneceğine karar vermemişti.
Kararsızlığını sona erdirecek koşullar kısa sürede gerçekleşti.

Daha 1760'ta, Cumberland dağlarının batısındaki ülke,
Kolomb'un ilk keşfinden sonra Amerika kıtasının üzerinde yatan aynı belirsizliğin içinde olduğu düşünülen Carolina ve Virginia sakinleri tarafından
düşünülüyordu.
Denizi aşmak ve yeni gökler, yeni bir toprak ve yeni bir dünyada insanlar bulmak için yelkenlerini açanlar,
evlerindeki kardeşleri tarafından, batı ülkesinin sınır yerleşimleri boyunca uzanan patikasız ormanlara
girmiş birkaç cesur maceracıdan daha cesur olarak görülmediler.
Arkadaşları ve komşuları tarafından takdir edildiler. Bilgi ve zekanın
geliştirildiği en bilgili ve zeki kişiler bile,
şimdi "Mississippi Vadisi" olarak adlandırılan
ülkenin muazzam genişliği hakkında o kadar az şey biliyordu ki, 1800 yılı civarında, Philadelphia veya New York'ta yetenekli ve itibarlı bir yazar tarafından
yayınlanan bir kitap, Missouri'nin _birçok_ ağzının, Ohio'nun _çok aşağısında_ Mississippi'ye girdiğinden bahsediyor. Yeni ülkeye sınır olan uzak bölgedeki kulübelerin basit sakinleri, onun hakkında daha az şey biliyorlardı; çünkü onun vahşi doğasına nüfuz etmemişlerdi ve belirsiz varsayımların abartılarının uygulanmasını engelleyen genel bilgiden yoksunlardı. Gerçekten de, keşfedilmemiş toprakların karakterize edildiği özellikler üzerine spekülasyona izin vermek için bolca yer vardı. Dağları, ovaları ve akarsuları, hayvanları ve insanları henüz keşfedilmemiş ve isimlendirilmemişti. Güneşin altındaki en zengin toprak, bereketi tükenmeyen, en değerli ürünleri veren ve kaynakları tükenmeyen bir yer olabilirdi. Kısır bir çöl olması mümkündü. Hayal gücü bu sınırsız alanda ve keşfedilmemiş vahşi doğada ilerlemekten başka bir şey yapamazdı; ve hayal gücünün etkisinden tamamen güvende olan çok az kişi vardır. Vahşi hayvanlar ve vahşilerle dolu bir ülkenin ilk keşfiyle birlikte gelen gerçek tehlike; ve uzun bir yolculuk sırasında, zorunlu olarak yaya olarak, yiyecek tedarik etmek için yeterli mühimmat taşımanın zorluğu, bu tür bir girişimi engellemişti. Alleghany dağları, Atlantik bölgesi ile güzel Ohio kıyıları arasında şimdiye kadar aşılmaz bir engel teşkil ediyordu. Bu dönemden çok da uzak olmayan bir zamanda, zeki ve girişimci bir Virginialı olan Dr. Walker, küçük bir grup topladı ve Powell'ın vadisini geçtikten sonra, Cumberland Geçidi'ndeki dağları aştı. Bu tura katılmasındaki en büyük teşviklerden biri, botanik keşifler yapma umuduydu. Grup, Cumberland nehrini geçti ve Ohio vadisini sulayan önemli akarsuların daha küçük kollarının kaynaklarına yol açan yaylalar boyunca kuzeydoğuya doğru bir rota izledi. Böyle bir girişimin getirdiği yoksunluklara ve yorgunluğa katlandıktan sonra Big Sandy'ye ulaştılar. Bu noktadan sonra, evlerine dönüşlerine başladılar. Oraya vardıklarında, ülkeye ilişkin bu şekilde elde edilen bilgiler onu çok olumlu bir ışıkta sunsa da, girişimlerine devam etme eğilimi göstermediler. Bu ilk maceracılar, izlerini takip eden öncüleri belirleyen, ölümden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceği cesareti, yenilmez metaneti ve sarsılmaz amacı istiyorlardı. İkinci bir keşif seferi başlatılmadan önce biraz zaman geçti. Bu adamların dağların diğer tarafında gördüklerinin ilişkileri gerçeklikten ziyade romantizm biçimini almıştı. Avcılar, tek başlarına veya çiftler halinde, menzillerini vahşi doğanın eteklerine doğru genişletmeye cesaret ettiler ve böylece, ötesindeki ülkeye ilişkin kesin kavramların alanını kademeli olarak genişlettiler. 1767'de, Kuzey Karolina'dan Finley adında bir ormancı, karakter olarak ona benzeyen birkaç akraba ruhla birlikte, vaat edilen toprakların daha da içlerine doğru ilerledi. Muhtemelen, girişimleri için çiçek mevsimini seçmişlerdi; çünkü bu küçük grubun dönüşünde, ayak bastıkları toprağın ve gördükleri manzaraların bir tanımı yayıldı, tüm kulakları büyüledi, tüm hayalleri harekete geçirdi ve her dilde yer etti. Bunu iyi betimleyebilirlerdi.
Yolları Tennessee'nin bir kısmından geçiyordu. Manzarada görkemli veya etkileyici hiçbir şey yok - ormanlarla kaplı dağların şelalelerinde ve sarp yamaçlarında çarpıcı veya pitoresk hiçbir şey yok - içinden berrak akarsuların geçtiği derin ve korunaklı vadilerde romantik ve keyifli hiçbir şey yok, ki bu ilk geçtikleri bölgede bulunmuyor. Buradaki dağlar sürekli sırtlar halinde uzanıyor - ve orada yüksek zirvelere doğru yükseliyor. Bazılarının zirvelerinde, en etkileyici manzaraları sunan ve en saf atmosferin asılı olduğu, ekim için tüm avantajları sunan yayılmış platolar var. Hiçbir kelime
değiştirilemez
derelerin ve küçük akarsuların sınırındaki vadilerin tenha güzelliğini, kayaların üzerinden hava gibi şeffaf bir şekilde akan, yosunla kaplı ve zamanla aşınmış, dağların sarp yamaçlarıyla çevrili, aşağı doğru sayısız şelalenin aktığı

dağların duvarlarıyla çevrili.

Toprak, batıdaki aynı karakterdeki herhangi bir alandan daha zengindir.
Burada güzel beyaz, gri ve kırmızı mermerler bulunur; ve bazen
kaya kristallerinin ince örnekleri. Tuz kaynakları bol miktardadır. Kurşun madenleri vardır;
ve demir cevheri hiçbir yerde bu kadar bol değildir. Tuzlu su mağaraları en şaşırtıcı meraklardır. Bunlardan biri on mil izlenmiştir.
Cumberland dağının yüksek bir noktasında bulunan bir diğerinin, tabanı hiç
sondaj yapılmamış dik bir inişi vardır. Bunlar muazzam tonozlu daireler ve tekil odalarla doludur, çatılar asil kemerlere doğru yükselir veya düzenli dikdörtgen kazılarda millerce uzanır. Bu muazzam yeraltı sığınaklarında meşalelerin hafif aydınlatmasının ürettiği kasvetli ihtişam hayal edilebilir, ancak tarif edilemez. Pürüzsüz kireçtaşı yataklarında pınarlar yükselir ve önemli akarsular bunların içinden akar.

Bu, dünyanın en asil mağaralarını gösteren yeraltı harikalarının evidir. Onlarla karşılaştırıldığında, Antiparos'taki ünlü mağara sadece küçük bir kazıdır. "Büyülü Dağlar" olarak adlandırılan dağların mahmuzları, katı kireçtaşında, sanki kil harcı üzerine yapılmış gibi belirgin bir şekilde, insanların, atların ve diğer hayvanların ayak izlerinin izlerini gösterir. Bazı yerlerde izler, yumuşak kilin üzerinde aşağı doğru kayan ayakların bıraktığı izlere benzer.

Tuzlu suların yakınında muazzam hayvan kalıntıları bulunur. Bütün ağaçlar
tamamen taşlaşmış halde keşfedilir; ve harikalar listesini taçlandırmak için,
toprağı altüst ederek, olgun yaşta olması gereken figürlerin iskeletlerini içeren mezarlar açılır. Güneş, ay, hayvanlar ve yılanların yüksek ve görünüşte erişilemez uçurumlara,
tartışmasız bir şekilde eski çağların eseri olan, sanki yeni yapılmış gibi taze renklerde ve bazı durumlarda, tasvirleri adil ve ustaca olan
resimleri yorulmak bilmez spekülasyonların konusudur. Hatta bu harikalar bölgesindeki
dereler bile, bazen üç veya dört yüz fit yüksekliğe kadar fışkıran, dik kireçtaşı duvarlarıyla çevrili, kendilerine son derece derin kanallar açmıştır. Gezgin,
aşağıya, yeraltı dünyasında akıyormuş gibi görünen, çok uzaklarda akan karanlık sulara baktığında, doğanın ihtişamının
üzerine
çaldığını hissetmekten kendini alamaz.

Ülkeye girmelerinin tek amacı onu keşfetmek olan kişilerin, geçmiş ırkların bu şaşırtıcı izlerini, ülkenin güzel çeşitliliğini veya her tarafta sergilenen bu doğa harikalarını fark etmemeleri beklenemez. Ne meraklı ne de beceriksiz gözlemciler olduklarından, tasvirleri
grafik ve canlıydı.

"Öğretmenleri ormanlar ve derelerdi,
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik;
Yalnız tepeler arasındaki uyku."

Kentucky'ye kadar ilerlediler, hayal güçlerine göre çimenlerinin, zengin kamışlıklarının ve
çiçekli ormanlarının taze ve bereketli güzelliğiyle. Onlar için burası bir kara cennetiydi çünkü avla doluydu. Geyikler, geyikler, ayılar, bufalo, panterler, kurtlar, vahşi kediler
ve tilkiler, yeşil kamışların sık dolaşıklarında bol miktarda bulunuyordu; ve
açık ormanlarda, sülünler, keklikler ve hindiler, eski yerleşim yerlerindeki evcil kümes hayvanları kadar boldu.

Bunlar, bu avcıların geri döndüklerinde
hatıralarda yer eden ve duyan herkesin hayalini kuran tasvirler oluşturdukları malzemelerdi. Finley'nin dönüşünden bir yıl sonra, gezmeye olan sevgisi onu Daniel Boone'un yakınlarına götürdü. Tanıştılar ve bu akraba ruhların kalpleri hemen birbirlerine ısındı.
Finley maceralarını anlattı ve
_Kain-tuck-kee_'nin zevklerini resmetti--çünkü Kızılderili adı buydu. Boone, yeni arkadaşıyla kıyaslandığında anlatacak çok az
saç nefesi kaçağına sahipti.
Ancak, ünlü ressam Correggio'nunki gibi göğsünde bir yanma hissi yükseldiğini kolayca hayal edebilirsiniz; düşük doğumlu, eğitimsiz, fakir ve muhteşem bir doğuştan gelen yetenek dışında her türlü avantajdan yoksunken, ölümsüz Raphael'in eserinin önünde durup, "Ben de bir ressamım!" dediğinde. Boone'un amacı sabitti. Finley'nin tarif ettiği gibi, şanssız bir emek hayatının yorucu monotonluğundan çok daha ilerideki bir bölgede, tek düşüncesi ağaç kesmek olan kendi ırkından olanlar tarafından, en azından birkaç yıl boyunca, rahatsız edilmeden, tanıklık edilmeden dolaşmak için alanı olacaktı. Bu görüşleri, bilgece veya adil olarak övdüğümüzün anlaşılmasını istemiyoruz. Ancak, olayların sırasına göre, Finley ve Boone gibi adamların ve arkadaşlarının, yakında onları takip edecek olan kalabalığa yol hazırlamak için vahşi doğada önceden ilerlemeleri gerekiyordu. Muhtemelen, kendilerine atfedilen sebeplerden başka hiçbir sebep, bu maceracıları, kelimenin tam anlamıyla ellerinde taşıdıkları, açıkta kalma ve açlıktan kaynaklanan zorluklarla ve aşırı acılarla yüzleşmeye
yöneltmiş olamazdı.

Hiçbir duygu, ancak en sevdikleri uğraşlara ve yaşam biçimlerine,
terk edilme korkusundan daha güçlü, bitmek bilmeyen ve patikasız ormanlarda, her türlü sefalet ve ölüme karşı bir bağlılık, onları her adımda yüzlerine dikilen tehlike ve sıkıntıya
cesaret etmeye devam etmelerini sağlayamazdı.

Finley, Boone tarafından şöminesinin rahatlığını paylaşmaya kalıcı olarak davet edildi, çünkü artık kış mevsimiydi. Uzun akşam boyunca sohbet konularını tahmin etmek için hayal gücü kullanmaya gerek yok. Acı kış rüzgarı, büyük bacalardaki yanan ateşin neşesini, dışarıdaki doğanın sertliğiyle karşılaştırarak artırmak için evlerine çarptı.

İlk bakışta, doğanın kendini sert ve amansız gösterdiği bir mevsimin, yaşamın kaderini belirlemek için planların
başlatıldığı ve olgunlaştırıldığı mevsim olarak seçilmesi doğal görünmüyor.
Ancak, Boone ve Finley'nin keşif gezilerinin tüm ön hazırlıklarını
bu kış ayarladılar ve önümüzdeki baharda 1 Mayıs'ta buluşmaya karar verdiler; ve daha fazla güç ve güvenlik için kendilerine katılmaya ikna etmeyi umdukları diğer bazı kişilerle birlikte Kentucky'ye bir keşif gezisine çıktılar.

Boone'un, bu cüretkar girişimi kendisiyle paylaşmak istediği kişileri etkilemek için ortaya koyduğu argümanlar, kaba bir şiirin renkleriyle renklendirilmişti. "Tırmanacaklardı," dedi, "yeşil başları eski avlanma alanlarından çok da uzakta olmayan, çitler ve çevrelemeler onları her taraftan çevrelemeye başladığından beri, avcıyı serbest menzilinden ve desteğinden mahrum bırakan isimsiz dağlara. Geyikler, takip yorgunluğundan dinlenebilecekleri asil ağaçları dümdüz eden balta sesinden kaçmıştı. Tepeler arasındaki pınarlar ve dereler, yakıcı güneşe
çıplak kalmıştı ve kısa süre sonra kuruyup yok olacaklardı.
Yakında 'boynuz artık onları sabahları uyandırmayacaktı.' Aşklarının ve gururlarının oğulları, eğitimli avcılar olmak yerine, özgür, cesur bir adımla, açık sözlü nezaketle, gerçek onurla ve korku bilmeyen bir cesaretle, babalarının zevklerinin ve tehlikelerinin
boş bir masal gibi göründüğü adamlar olacaklardı." Dağların diğer tarafına yayılan manzarayı, avcının düşüncelerine girebilecek tüm bolluk ve özgürlük imgeleriyle dolu olarak resmetti. Resimler doğadan ve ormanın bu oğullarının kalplerine hitap eden az ve basit sözcüklerden çizilmişti. "Geniş ormanlar," diye devam etti, "dağ zirvelerine ulaşıldığında, gözlerinin altında uzanacaktı, tek bir çiçek tutamı. Kamışlar, en zengin otlakları sağlayan bir bereket yumağıydı. İçinden geçen tek yollar, bufalo ve ayılar tarafından yapılmıştı. Korunaklı açıklıklarda,
hindi ve büyük yabani kuşlar o kadar boldu ki, bir avcı bir haftanın ihtiyaçlarını bir saatte karşılayabilirdi. Eski yerleşim yerlerindeki, ağaçlıkların açıklıklarında ve kütüklerinde dolaşan, en üst dallarında insan korkusunun onları dinlenmeye zorladığı, genç ve
dolu dolu kuşlar gibi
bulunmazlardı. Bu yeni topraklardaki ağaçlar, kısıtlanmış veya buruşuk büyümeye sahip değildi, ancak uzun, dik ve sivriydi. Buradaki sarı kavak, ormanın üstünlüğü için çınarla yarışarak havaya yüz fitlik bir sütun fırlattı. Karıları ve
çocukları, yeni yerleşimin ilk tehlikeleri ve yorgunlukları karşılanıp üstesinden gelene kadar, mevcut evlerinde güvende kalacaklardı.
Evleri seçildiğinde ve kulübeleri inşa edildiğinde, geri dönüp onları yeni meskenlerine getireceklerdi. Dışa doğru yolculuk, daha zayıf yolcularının kontrol edilemeyen zevkiyle düzenlenebilirdi. Kocalarından daha gerçek olan hangi koruyucu olabilir ki, iyi tüfekleri ve bunları kullanma becerisi ve kararlılığıyla? Onlar, koşullara değil, kendilerine güvenirdi. Bebekler, temiz havanın ilham verici etkisinden annelerinin kollarında sevinçten uçarlardı; ve geceleri, içi boş ağaçtan bir beşik onları sağlıklı bir uykuya sallardı. Ormanda bir yaşamın uğraşlarına ve zevklerine alışan ve her gün, en verimli dönemlerinde beden ve zihin canlılığı kazanan daha büyük çocuklar, gerçek duygunun sıcak akışıyla yumuşayan kalplere sahip olmaktan utanmazlardı. Kendi gümüş saçları alınlarında seyrek, gözleri bulanık, sesler kulaklarına karışık geldiğinde, adımları sendeleyip, vücutları eğildiğinde, hırsla çelikleşmemiş, açgözlülükle sertleşmemiş göğüsleri olan çocuklardan ilgi, özen ve şefkat görürlerdi; Sadece doğal arzuların ve saf sevgilerin hoşgörüsünün güzel etkilerinin, _medeni ve kültürlü_ yaşam olarak adlandırılan şeyin hasadı olan bencillik, kibir ve alay edilme korkusuyla ölmeyeceği kişiler." En azından, öbür dünyada, Boone'un sosyal yaşam ile ormancının yaşamı arasında sunduğu karşıtlıklar böyleydi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

Boone, Finley ve diğerleriyle birlikte keşif
seferlerine başlarlar - Boone geceleyin bir panteri öldürür - Dağlardaki ilerlemeleri - Büyük vadiye inerler - Yeni ülkenin tanımı - Bizon sürüsü - Vahşi doğada gezinmeleri.

1 Mayıs 1769'da Finley ve Boone, isimleri Stewart, Holden, Mooney ve Cool olan ve kendilerini bu işe adamış dört kişiyle birlikte, Boone'un evinde toplandılar, yolculuklarına başlamak için
hazırlıklıydılar. Tüm komşuların
ayrılışlarına tanıklık etmek için
bir araya geldikleri düşünülebilir. Bir tüfek, mühimmat ve hafif bir
sırt çantası, kendilerini yüklemeye cesaret ettikleri tüm yüktü.
Uzun yolda konfor için
kesinlikle gerekli görülen giysilerle birlikte birkaç günlük erzak da verildi.
Daniel Boone'un erkekliğine ve cesaretine, aylarca ve belki de sonsuza dek
son kez kapısından dönmeden önce karısını ve çocuklarını öperken
gözlerine yaşlar hücum ettiği söylendiği gerçeğinden dolayı hiçbir utanç bağlanamazdı.
Öncünün doğası, sert ve sebatkar olduğu kadar nazik ve şefkatliydi. Ancak, davetsiz fışkırmayı kaynağına geri gönderme ve zihnini
zorla yıpratıcı düşüncelerden
çekme gücüne sahipti.

Ayrıca, mizacının doğal esnekliği ve karakterinin canlılığı
yardımına geldi. Yeni ve garip olayların beklentisi, gezginlerin zihninde, girişimin başlangıcından itibaren, bir tür vahşi zevk yaratmaya başladı. Dikkatli ve güçlü adımlarla kuzeybatıya doğru ilerlediler ve kısa süre sonra evlerinin en uzak manzarasının bile erişemeyeceği bir yere geldiler. Bu gün ve gece ve sonraki gün, görünen sahneler tanıdıktı; ancak
takip eden dört veya beş gün boyunca, uygar yerleşimin tüm izleri
kaybolmuştu. Rota ıssız ve izsiz bir vahşi doğadan geçiyordu. Önlerinde, ufuk mavisine karşı
yükselen, her türden zirve ve yükseltiler halinde bir sıra dağ yükseliyordu. Yola çıktıkları ince yiyecek stoğu kısa sürede
tükendi. Taze bir tedarik elde etmek ilk ve en acil ihtiyaçtı. Buna göre, uygun bir yer seçildi ve çiy ve yağmuru dışarıda tutmak için kütüklerden ve ağaç dallarından bir kamp
kuruldu.
Tüm grup bu ön düzenlemeye katıldı. O kadar
tamamlandığında, bir kısmının gece çökmeden bitirmesini sağlayacak şekilde, şirketin bir kısmı
tüfeklerini aldı ve av peşinde farklı yönlere gitti. Akşam yemeğine, birkaç geyik ve birkaç yabani hindiyle
zamanında geri döndüler. Kampı tamamlamakla görevli olanlar,
cömertçe bir ateş yakmış ve yaklaşan ziyafet için keskin bir iştah kazanmışlardı. Geyikler, en azından bir geyik eti yemeği hazırlayacak kadar hızla giydirildi. Çok uzun zaman olmamıştı ve gece için düzenlemeler, birkaç saattir karanlığı
toplayan bulutlar,
aniden şiddetli bir rüzgarın
patlamasının duyulduğu noktadan itibaren muazzam kıvrımlar halinde toplanmadan önce yapılmıştı. Şimşekler
göklerin her yerinden
fışkırıyordu. Bir anda her nesne göz kamaştırıcı bir ışık parıltısıyla
öne çıktı. Bir sonraki anda karanlık neredeyse
hissedilebilirdi. Yağmur, gökyüzünden yere kadar görünüşte kesintisiz tek bir
yaprak halinde sel gibi yağıyordu. Gök gürültüsü sesleri, bu sağır edici su akışı arasında neredeyse
duyulmadan yankılanıyordu. Yolcuların kampı, böyle bir olayın olasılığına göre kurulmuştu, dalları yanlara doğru uzanan ve neredeyse yağmura karşı dayanıklı olacak kadar kalın bir yaprak tabakasına sahip devasa bir ağacın altına yerleştirilmişti. Ormancıların bu mutlu önlemi sayesinde, sağanak yağıştan
kurtulmayı başarmışlardı. Belki de, konumlarının onları maruz bıraktığı yıldırım tehlikesinin farkında değillerdi.

Onlarınki gibi durumlarda genel bir gelenek olduğu üzere, diğerleri uyurken, iki kişi nöbet tutuyordu. Nöbetler gece boyunca birkaç kez değiştirildi. Gece yarısına doğru, Boone ve Holden nöbetteyken,
dışarıdaki derin sessizlik, diğer seslerden daha çok korkmuş bir kadının veya çocuğun çığlığına benzeyen tiz bir çığlıkla bozuldu.
İki arkadaş, düşünceli bir ruh hali içinde oturmuş, uyuyanların derin nefeslerini dinliyorlardı ki, bu çığlık kulaklarına geldi. İkisi de ayağa fırladı. "Bu ne?" diye haykırdı Holden, diğerlerine kıyasla
deneyimli bir ormancı değildi. "Şşş!" diye cevapladı Boone; "Gerisini uyandırma. Bu bir panterin
çığlığından başka bir şey değil. Tüfeğini al ve benimle gel."

Kamptan yavaşça uzaklaştılar ve nefes nefese bir sessizlik içinde çığlığın tekrarını dinlediler. Kısa süre sonra tekrarlandı, hayvanın
olduğu yeri gösteriyordu. Çalılıkların arasından dikkatlice hayvana doğru el yordamıyla ilerlediler,
sık sık durup etrafa baktılar ve tüfeklerini anında ateşe hazır tuttular,
ve korkunç hayvana yaklaştılar. Sonunda, önlerinde biraz uzakta, canlı ateş kömürleri gibi yoğun bir parlaklıkla
parlayan iki top keşfettiler. Boone, karanlığın izin verdiği en iyi şekilde, kasıtlı olarak nişan alarak, tüfeğini ateşledi. Hayvanın çalılıkların arasından zıt yönde sıçrayarak atladığı duyulurken duyduğu acı çığlığı, Boone'u atışının en azından o gece için ikinci bir rahatsızlığı önleyecek kadar etkili olduğuna ikna etti ve arkadaşıyla birlikte kampa geri döndü. Silah sesiyle uyanan uyuyanlar onu bekliyordu. Maceranın anlatımı, hayvanın öldürülüp öldürülmediği veya tekrar dönüp dönmeyeceği konusunda spekülasyonlara yol açtı. Ertesi sabah erken saatlerde, bazıları daha fazla av hayvanı getirmek için gönderildi, diğerleri ise önceden elde edilenleri hazırlayıp kuruttu. Bütün gün bu şekilde geçti ve sonraki gece hiçbir rahatsızlık olmadan geçti. Ertesi sabah güneşin ilk ışıklarıyla sırt çantalarını omuzlarına attılar ve geçici barınaklarını arkalarından gelebileceklere fayda sağlamak için bırakarak yollarına devam ettiler. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, yerde uzanan bir hayvan dikkat çekti. Ölü bir panterdi. Onu öldüren topun boyutunu Boone'un kullandığı topla karşılaştırınca, grup bunun fırtınadan sonraki gece vurduğu hayvanla aynı olduğundan emin oldu. Gün boyunca, birkaç gündür görüşlerini sınırlayan Alleghany sırtına tırmanmaya başladılar. En yüksek rakımlar görünene kadar, ülkenin birkaç mil boyunca dağlık yapısı, yolculuğu zahmetli ve yavaş hale getirdi. Bu zahmetli ilerlemede birkaç gün harcandı. Tırmanılması imkansız olan dik zirveler ilerlemelerini engelledi, onları bir tarafa dönmeye ve dolambaçlı bir rotayla yukarıdaki noktaya ulaşmaya zorladı. Tekrar, taze bir erzak tedarik etmek için yolculuklarını bir gün ertelemek zorunda kaldılar. Her tarafta her çeşit av hayvanı bulunduğu için bu kolayca sağlandı. Orta sırtların son kayalıkları ve uçurumları aşıldıktan sonra, ertesi sabah bu yükseklikler hattının en batı çıkıntısı olan Cumberland dağının zirvesinde durdular. Bu noktadan büyük batı vadisine iniş başladı. Önlerinde ne bir sahne açıldı! Bu uçsuz bucaksız sıradağların herhangi bir noktasından Ohio'nun sınırsız orman vadilerine bakıldığında, buna duyarlı her göğüste yüce bir his
yaratıldı. Okyanustan daha görkemli, daha yürek burkan bir manzara. Sınırsız ormanlık alanlar ve
kıvrımlı nehir yatakları önlerinde büyük bir harita gibi uzanıyordu. "Muhteşem
ülke!" diye haykırdılar. Boone, elli yıl içinde,
bu ülkenin muazzam kısımlarının avcının topraklarından geçeceğini,
dört milyon özgür insanı barındıracağını ve sularının, şimdi önlerindeki kesintisiz ormanlardan akan bu akarsuları süpüren yaklaşık iki yüz buharlı gemi tarafından yönlendirileceğini hiç hayal etmemişti. Onlara göre, avcının hayal gücünün
keşfedilmemiş bir cennetiydi.

Uzun bir duraklamadan sonra, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin düşüncelere daldıktan sonra,
ters yöndeki tırmanış için gerekenden çok daha kısa bir sürede yapılan inişe başladılar; ve kaşifler kendilerini kısa süre sonra alçalan tepelerin yamaçlarında buldular. Burada avcı kendi unsurundaydı.
Finley hariç, vadilerde tesadüfen az sayıda görülen bufalolar, tüm parti için yeni ve ilginç bir manzaraydı. Henüz
onlara, mesafelerinden veya konumlarından
atış yapmak imkansızdı. Boone'un bu heyecan verici ve asil avcılık türünde ilk denemesini yapma fırsatını ne kadar hevesle aradığını hayal edebilirsiniz.

İlk önemli sürü, gezginlerin dağların eteğine ulaştığı günün
öğleden sonra göründü. Gün
baharın en güzel günlerinden biriydi. Toprak, en taze
yeşil çimenlerle kaplıydı. Ağaçların zengin yaprakları, çeşitli gölgeleriyle,
çevredeki manzaranın güzelliğinden payını veriyordu. Batmakta olan güneşin ışığı,
sınırsız yalnızlığın
sahnesine tam olarak uzanıyordu. Grup, yaylalar arasındaki açıklıktan kıvrılarak geçen ve hala biraz önlerinde uzanan derin bir vadiye inmişti. Yolu, güzel küçük bir ovada sonlanana kadar takip ettiler. Buraya doğru ilerlediklerinde, kendilerini neredeyse dairesel bir biçimde, çevresinin yarısı tepelerle çevrili, aralarından yeni çıktıkları, hatırı sayılır büyüklükte bir alanda buldular. Çemberin diğer bölümleri, tepelerden kıvrılarak geçen bir derenin sınırını oluşturan ormanın kenarıyla işaretlenmişti. Bizonlar ormanın eteğinden ilerledi ve ova kısa süre sonra bu devasa hayvanların hareket eden kütlesiyle doldu. Keşif maceracıları, benzer durumlarda birden fazla kez
olmuş olan bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını hissettiler. İlerleyen rotalarında, pervasız ve süpürücü bedenin ayakları altında ezilme ihtimali vardı.

"Bizim için dışarı çıkmayacaklar," dedi Finley; "ve eğer tam olarak doğru şekilde hareket etmezsek, ezilerek öleceğiz."

Deneyimsiz maceracılar, acil durumda onları yönlendirmesini emrettiler.
Falanksın ön tarafı kısa bir tüfek mesafesine geldiğinde, tüfeğini ateşledi ve bir dosya lideri gibi görünen boğalardan birini boynuzlarının arasından bir topla yere serdi. Hantal hayvan düştü. Kitle sağır edici bir kükreme sesi çıkardı ve sanki
o noktaya mıhlanmış gibi
tutuklandı. Arkadaki kitlede bir anlık bir karışıklık yaşandı.
Ancak, hala arkada olan kalabalığın baskısı altında sürüklenerek,
sürü, düşmüş bufalonun yattığı ön taraftan, doğrudan doğruya kademeli olarak ayrıldı.
Bir kez dağılma meydana geldiğinde, uçurum genişledi, ta ki
kollar yolcuları geçtiğinde, her iki taraftaki tümenlerden otuz yarda uzaktaydılar. Hala arkada olan kitlelerin hatlarını kapatmasını önlemek için Finley, arkadaşlarından birinin tüfeğini aldı ve
bir diğerini düzeltti. Bu, hayvanların hızını bir bozguna çevirdi. Son kitleler kısa süre sonra gürleyerek geçti ve onları şaşkınlıkla, sevinçle karışık bir şekilde kaçtıkları gerçeğini fark ederek bakarken bıraktı, "Uz'un İşi," diye haykırdı Boone, "bizden daha büyük sığır sürüleri yoktu. Aslında, bu durumda bir kusura kadar bolluk yaşamış gibi görünüyoruz." 

Bu, maceralarında bir dönem ve dağların zirvelerinden gördükleri geniş ormanlık alanların bolluğunun bir işareti olduğu için, durdular, bir kamp kurdular ve hayvanların derilerini yüzdüler, derileri, yağları, dilleri ve seçkin parçaları sakladılar. Hiçbir gurme, akşam ateşlerinin etrafında otururken, bu atletik ve aç avcılardan daha büyük bir ziyafet çekmedi ve bu tür hayvanlarla dolu bir ülkede ihtiyaçlarının ne kadar kolay karşılanacağı hakkında yorum yaptılar. 

Sabahleyin bir önceki günün ganimetleriyle tekrar ziyafet çektikten ve hayvanların muhtemel ihtiyaçlarının gerektirdiği kısımlarını paketledikten sonra yürüyüşlerine başladılar; ve çok da uzak olmayan bir mesafeden Cumberland'ın bir kolu olan Red Nehri'ne ulaştılar. Bu nehrin kıvrımlarını birkaç mil takip ettiler, ta ki 7 Haziran'da Finley'in batı ülkesindeki önceki keşiflerinin sona erdiği eski istasyonuna ulaşana kadar. Bu noktaya kadar olan yolculukları bir aydan fazla sürmüştü; ve ulaştıkları koşullar genel olarak hayırlı olsa da, bilinmeyen ormanlardan ve sarp dağlardan geçen uzun bir rota, beyaz adamların
şimdiye kadar ayak basmadığı, aşırı derecede yorucu olabilirdi. Bu tür ruhlardan başkası, geri dönme ve keşiflerini
tamamlamadan bırakma niyeti olmadan zorluklarına dayanamazdı. Bu yerde kamp kurmaya ve kendilerini diğer keşifler ve keşifler için
toplamaya yetecek kadar bir süre kalmaya karar verdiler. Hava
bir süredir yağmurlu ve tatsızdı;
ve istasyonlarının yağmurdan korunmaları için kuru bir uyku yeri sağlayacak şekilde inşa edilmesi gerekti.
O kadar bol av vardı ki, kendilerine yiyecek tedarik etmeyi
zorluktan ziyade bir zevk olarak gördüler. Bizonlar,
sığır sürüleri gibi, kamış çalılıkları arasında dağılmış,
çimenlerde
beslenen veya gölgede geviş getiren
görüldü. Derileri, onlara mokasenler ve istasyonlarındaki rahat geçimleri için
vazgeçilmez olan birçok gerekli eşyayı sağlamakta büyük fayda sağlıyordu. Onları bitmek bilmeyen bir zevkle etkileyen şey, genel olarak, dağların diğer tarafında örneği olmayan bir berekete sahip toprağı gözlemlemekti. Bulundukları yerin yakınlarındaki bir yükseklikten, görüş alanının alabildiğine uzandığı yerde, Kentucky'nin güzel ülkesini görebiliyorlardı. Uzun, dik ağaçların, coşkulu toprağı gölgelediğini, zengin kamış çalılıkları dışında herhangi bir çalılıktan tamamen temizlenmiş olduğunu, yeşillik ve bereketin veya uzun otların ve yoncanın imgesini gördüklerini hayretle fark ettiler. Yumuşak yamaçlardan aşağı berrak kireçtaşı dereleri mırıldanıyordu. Biraz kutsal kitap bilgisi olan Finley, av ve yabani kümes hayvanlarıyla dolu bu vahşi doğa cennetini görünce, "Bu vahşi doğa gül gibi çiçek açıyor; ve bu ıssız yerler Tanrı'nın bahçesi gibi." diye haykırdı. "Evet," diye yanıtladı Boone; "ve Kuzey Karolina'nın steril çam tepelerinde, alakarga çığlıklarını duymak ve arada sırada yenmeyecek kadar zayıf bir geyiği indirmek için kim kalırdı? Burası avcıların diyarıdır,
insan ve hayvanın tam boyutlarına ulaşacağı yer."

Çeşitli ormanlarda dolaştılar ve civardaki sayısız dereyi geçtiler. Bufalo, ayı, geyik ve
diğer hayvanların yollarını takip ederek, günümüzde tuzun yapıldığı Tuzlu Suları veya _Yalamaları_ keşfettiler. Tuzlu sulara yaklaşırken patikalar, eski yerleşimlerin çiftlik avlularının civarında olduğu gibi
sert ve pürüzsüz bir şekilde
basılmıştı. Boone, fırtınada dümendeki en iyi pilotu yerleştiren ilkeden hareketle, daha az zeki bir ormancının fark etmediği sayısız durumdan, ülke aslında Kızılderililer tarafından iskan edilmese de, çok sayıda kabilenin bu kadar zengin avlanma alanlarına sahip olması nedeniyle bir çekişme ve mücadele sahnesi olduğunu öğrenmekte gecikmedi. Bu vahşi kabileler için ortak bir park olduğunu keşfetti; ve hiçbir kabile tarafından sahiplenilmediği veya iskan edilmediği için, onları Kızılderili savaşının tehlikelerine maruz bırakma olasılığı daha düşüktü. Aksine, tek bir kabileyle karşılaşmak yerine, tüm kabilelerin kıskançlığının yeni davetsiz misafirlere karşı birleşeceğini öngördü. Kızılderililere karşı içgüdüsel bir nefretle dolu olan bu korkusuz ruhlar, onlara mı yoksa vahşi hayvanlara mı savaş açmak zorunda olduklarına pek aldırış etmediler. Sahiplerinin her yerde ve her türlü hayali tehlikede kendilerini yeterli hissetmelerine neden olan o yılmaz karakter esnekliğini en güçlü şekilde hissettiler. Bu nedenle yalnız maceracılar, yerleşim yerleri için güzel konumları korkusuzca keşfetmeye, nehirleri geçip isimlendirmeye ve avlanmaya devam ettiler.

Mutlu bir kaderle, tüm yaz boyunca hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadılar ve en başarılı avlanma yolunda hiçbir engel yaşamadılar.
Sezon boyunca büyük miktarda post toplamışlardı ve endişe veya tedirginlik yaratacak hiçbir şeyle karşılaşmadıklarından, ülkeden giderek daha fazla memnun oldular.

22 Aralık'a kadar zamanlarını böyle geçirdiler. Bu dönemden sonra
en felaket niteliğindeki maceralar üzerlerine gelmeye başladı. Hemen Boone'un gelecekteki yaşamının genel rengini oluşturan olayların anlatımına başlıyoruz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

Keşif grubu farklı rotalara ayrılıyor - Kızılderililer tarafından esir alınan Boone ve Stewart ve kaçışları - Boone ormanda ağabeyi ve başka bir beyaz adamla karşılaşıyor - Stewart Kızılderililer tarafından öldürülüyor ve yaşlı Boone'un arkadaşı kurtlar tarafından yok ediliyor - Ağabey Kuzey Karolina'ya geri dönüyor ve Boone'u vahşi doğada yalnız bırakıyor.

Bu güzel ülkeyle ilgili daha kesin bilgi edinme yollarını genişletmek için grup bölünüyor ve farklı yönlere gidiyor. Boone ve Stewart bir bölümü, kalan üçü ise diğer bölümü oluşturuyor. İlk ikisi henüz çok az sık orman görmüştü. Ülkenin büyük kısmı bu tanımın bir parçasıydı, artık "Çorak Alanlar" veya açık ormanlar olarak biliniyordu, bu ormanlar, bir meyve bahçesininkiler gibi, birbirlerinden geniş ve düzenli mesafelerde dikilmiş gibi görünüyordu, altlarında en bereketli baston, ot veya yonca büyümesine izin veriyordu. Şimdi ağaçların büyük ve kalın olduğu geniş ve derin bir ormandan geçiyorlardı. Aralarında, kış ortasında tam yeşillikte olan defne kabilesinden birçok kişi vardı. Diğerleri, donla şekerlenmiş, besleyici ve incir kadar lezzetli hurmalarla doluydu. Diğerleri yine kış üzümleriyle kaplıydı. Her şey, onlara ülkenin doğal kaynakları hakkında yüce fikirler
verme ve daha sonra Kentucky'nin tasvirleri olarak yaygınlaşan o abartılı aşkları doğurma eğilimindeydi. Finley'in bununla ilgili anlatıları böyleydi - yurtdışına yayılan ve hatta Avrupa'da bile bir tür yeni El Dorado veya daha doğrusu kırsal bir cennet izlenimi yaratan görüşler. Çok uzun olmayan bir sürede başka ve çok farklı sahneler, yeni cenneti büyüsünü bozdu ve onu gerçeğin ayık özellikleriyle sundu. Bizonlar, geyikler ve hindiler asla görüş alanından çıkmadılar. Akşam vakti Kentucky nehrini gördüler ve dibinde, katı kireç taşından oyulmuş bir kanal gibi, güzel derenin karanlık sularının yuvarlandığı üç yüz fit yüksekliğindeki uçurumlara doymak bilmez bir şaşkınlıkla hayran kaldılar. Önlerinde yüksek bir tepe vardı. Nehrin kıvrımlarını uzaktan görebileceklerini düşünerek, oraya tırmandılar. Bu beklenti gerçekleşti. Altlarında geniş bir arazi uzanıyordu. İnceledikten sonra, arkadaşlarına katılmak için geri dönmeyi teklif ettiler. Tepeden yavaşça inerken, tehlikeyi pek düşünmeden, Kızılderililerin haykırışı kulaklarında yankılandı. Çok sayıda Kızılderili kamışlıktan fırladı, onları kuşattı, yendi ve bağladı, silahlarına başvurmaya vakitleri olmadan. Kızılderililer onların tüfeklerini ve en vazgeçilmez giyim eşyaları dışında sahip oldukları her şeyi yağmalamaya devam ettiler. Daha sonra onları kamplarına götürdüler ve kaçmalarını etkili bir şekilde engelleyecek şekilde onları hapsettiler.

Kendilerini esir alanların konuşmalarından tek kelime bile anlamadıkları için, onları bekleyen kaderin ne olduğunu tamamen bilmiyorlardı. Kızılderililer ertesi gün onları hızla kuzeye doğru yürüttüler ve onları, içinde bulundukları zor durumda, ölüm korkusuyla, vahşi efendilerinin kalıcı meskenine doğru ilerlerken vahşi doğanın derinliklerine doğru ilerleyen tutsakları aşırı derecede rahatsız eden bir hızda seyahat etmeye zorladılar. Vahşilerden daha atletik olmaları, eşit derecede dayanıklı olmaları ve aynı şekilde yüzlerinde inleme, korku veya pişmanlık belirtileri göstermemeleri onlar için iyi oldu. Vahşi yöntemler hakkında yeterince bilgi sahibiydiler ve en ufak bir yorgunluk belirtisinin ve devam edememenin kafataslarına tomahawk ve kafa derisi soyma bıçağının düşmesine neden olacağını biliyorlardı. Bu silahlar Detroit'ten erken tedarik edilmişti. Bu nedenle kararlı bir şekilde ilerlediler, neşeli yüz ifadeleriyle, yoğun bir ciddiyetle izlerken, Kızılderililerin işaret ve jestlerinden, kaderleriyle ilgili amaçlarının ne olduğunu anlamaya çalıştılar. İkinci gün, onlara saygıyla gerçekleşen tartışmada en sık tekrarlanan kelimeleri anladılar. Bir kısmı, kaçmalarını önlemek için onları öldürmekten yanaydı. Diğer kısım, kabileye kabul edilmelerini ve evcilleştirilmelerini savunuyordu. Bu sonuncuların tavsiyelerine etkililik kazandırmak için, tutsaklar sadece her türlü üzüntü izini gizlemekle kalmadılar, aynı zamanda neşelerini gizlediler ve yeni yaşam tarzlarını beğenmiş gibi davrandılar; ve Kızılderililerin kendileri kadar mutlu ve eğlenmiş görünüyorlardı. Neyse ki, önceki yaşam biçimleri ve aslında gerçek yetenekleri ve eğilimleri, pervasız cesaretleri ve karakter esneklikleriyle birlikte, bu zor kısmı başarıyla yerine getirmeleri için onları harikulade bir şekilde nitelikli hale getirdi ve bu da Kızılderilileri tamamen aldattı ve onları bağışlamayı ve kabilelerine kabul etmeyi önerenlerin tüm üstünlüğünü sağladı. Bu görünümle uyutulan esir alanlar, korumalarında giderek daha az katıydı. Esaretlerinin yedinci gecesinde, vahşiler büyük bir ateş yakıp bol bol beslendikten sonra, hepsi derin bir uykuya daldı ve kendileri kadar derin uykudaymış gibi görünen esirlerini tamamen korumasız bıraktı. Söylemeye gerek yok, sahip oldukları memnun görünüm sadece dışsal bir gösteriydi; ve uyumuyorlardı. Boone yavaşça ve dikkatlice oturma pozisyonuna geçti ve böylece pozisyonunun değişip değişmediğini fark etmek için birkaç dakika kaldı. Uyuyanlardan biri
uykusunda döndü. Boone anında yatar pozisyonuna ve uykuya benzer haline geri döndü. Böylece on beş dakika kadar kaldı, sonra bir kez daha doğruldu ve etrafındaki uyuyanlar arasında bir hareketlenme fark etmeden bir süre daha oturmaya devam etti.
Sonra amacını arkadaşına iletmeye cesaret etti.

Vahşileri rahatsız etmemek için en büyük dikkat gerekiyordu, çünkü
en ufak bir ses onları uyandırır ve muhtemelen esirlerin anında ölmesine neden olurdu.
Stewart hiç ses çıkarmadan ayağa kalkmayı başardı.
Arkadaşlar birbirlerinden çok uzakta değildiler, ancak
ikisi de aynı şekilde
aklına gelen düşünceyi birbirlerine fısıldamaya cesaret edemediler: Eğer tüfekleri ve mühimmatları olmadan kaçarlarsa, kesinlikle
açlıktan öleceklerdi. Tüfeklerinin durduğu yeri dikkatlice not etmişlerdi ve son derece dikkatli bir şekilde yollarını el yordamıyla arayarak
sonunda oraya ulaştılar. Neyse ki, barut ve gülle gibi olağan malzemeleri içeren ekipmanlar tüfeklerin yakınındaydı. Boone ve Stewart'ın esir alanların çemberinden gizlice çıkarken hissettikleri duygular hayal edilebilir. Karanlıkta ormana doğru ilerlediler,
bir süre birbirlerine yakın durdular, sonra da konuştular.

Kaçma girişimlerine sabahın çok da uzağında değildi; ancak
şafaktan önce Kızılderili kampından önemli bir ilerleme kaydetmişlerdi. İlk ışıkla birlikte yollarına devam ettiler ve
tüm gün boyunca kamplarına herhangi bir kazayla karşılaşmadan ulaştılar.
Güneş batarken, kampa yaklaşan şekiller
görüldü. İlk görüldükleri belirsiz ışık, Boone ve Stewart'ın beyaz mı yoksa Kızılderili mi olduklarını belirlemelerini imkansız hale getirdi; ancak tüfeklerini kavradılar ve savunmaya hazır durdular. Şekiller, konuşma mesafesine gelene kadar temkinli ve yavaş bir şekilde yaklaşmaya devam etti. Boone daha sonra onları şu meydan okumayla selamladı: "Kim geliyor oraya?" Boone ve Stewart'ın "Beyaz adamlar ve dostlar!" cevabını duyduklarında duydukları sevinci hayal edebilirsiniz. "Hadi o zaman," dedi Boone. Bir sonraki anda kendini, tek bir arkadaşıyla birlikte Kuzey Karolina'dan ayrılmış ve Yadkin'den Cumberland'a kadar tüm mesafeyi kat etmiş olan kardeşinin kollarında buldu. Boone ve arkadaşlarının peşinde ormanda uzun günler dolaşmışlardı ve böylece ilahi bir şekilde üzerlerine düşmüşlerdi.

Boone ve Stewart'ın yakın zamanda esaret altına alınması ve grubun geri kalanının belirsiz kaderi hakkında bilgi edinmenin bu yeni maceracıların ruhlarına ne kadar bunaltıcı bir etki bıraktığına rağmen, vahşi doğada kardeşlerin ve arkadaşların bu neşeli buluşması ve evden gelen bu istihbarat,
partileri geleceğe dair endişelerle bastırılamayacak kadar içten ve saf bir sevinçle doldurdu.

Dört arkadaş her zamanki avlanma işine koyuldular, ancak kısa süre sonra Kızılderililerin yakınlarda olduğuna dair işaretler ve ormanda yakınlarda dolaştıklarına dair açık kanıtlarla alarma geçtiler. Bu koşullar onları birbirlerinden çok uzak mesafelere tek başlarına gitmemeleri konusunda güçlü bir şekilde uyardı. Ancak yaralı bir bufaloyu kovalamanın hevesiyle Boone ve Stewart, arkadaşlarından ayrılmaya izin verdiler. Tedbirsizliklerinin farkına varan ve geri dönmek için duran bir grup vahşi, kamışlıktan
apar ve üzerlerine bir ok yağmuru yağdırdı, bunlardan biri Stewart'ı oracıkta öldürdü. Boone'un ilk amacı, üzerlerine ateş etmek ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaktı.
Ancak pervasızlık cesaret değildir; ve düşmanın sayılarını, direnişin umutsuzluğunu ve tek bir ölüme sebep olmanın intikamı için kendi hayatını takas etmenin yararsızlığını görünce - ayrıca, bunun muhtemelen arkadaşlarının geri kalanına getireceği misillemeyi düşünerek, geri çekildi ve bir ok sürüsünün ortasında, güvenli bir şekilde kampa kaçtı.

Bu grubun onları bir arada tutmak ve her zaman tetikte olmak için daha fazla gözetlemeye ihtiyaç duymayacağını varsayabilirdi. Ancak, yakın zamanda gelen yaşlı Boone'un ortağı Stewart'ın kaderini unutarak, birlikte avlanırken, iki Boone'dan uzaklaşmasına izin verdi. Merakının nesnesi önemsizdi. Onu takip ederken bir bataklığa saptı ve
kayboldu. İki kardeş onu uzun ve acı dolu bir şekilde, hiçbir amaç olmadan aradılar. Cesaretleri kırılmış ve belki de dikkatsiz tedbirsizliği nedeniyle çileden çıkmışlardı, sonunda onun onları terk etme yolunu seçtiğine ve Kuzey Karolina'ya geri dönmeye karar verdiğine karar verdiler. Bu izlenimler altında aramayı bıraktılar ve kampa geri döndüler. Daha sonra onun niyetleri hakkındaki sert tahminlerinden pişmanlık duymaları için sebepleri vardı. Giysilerinin parçaları ve kan izleri bataklığın karşı tarafında bulundu. Kaybolduğu akşam o yöne doğru uluyan çok sayıda kurt sürüsü duyulmuştu. Koşullar, arkadaşlarını ararken etrafta dolaşırken bu korkunç hayvanların ona gelip onu parçaladığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu. Daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Kardeşler böylece bu geniş vahşi doğada yalnız kaldılar, dağların batısındaki tek beyaz adamlardı; orijinal grubun geri kalanının Kuzey Karolina'ya döndüğü sonucuna vardılar. Ama ne umutsuz ne de tembeldiler. Birlikte keyifli bir birliktelik yaşadılar - gündüz avlandılar, avlarını pişirdiler, parlak ateşlerinin başında oturdular ve geceleri ülkelerinin havasını söylediler, sanki en neşeli toplumun ortasındaymış gibi. Ayrıca, zamanlarının ve emeklerinin çoğunu yaklaşan kış boyunca kendilerini barındıracak konforlu bir kulübe hazırlamaya adadılar. Birçok şeye ihtiyaçları vardı. Giysi ve mokasenler tedarik edebilirlerdi. Ekmek, şeker ve tuz, ilk ihtiyaç maddeleri olsa da, bunları dağıtabilirlerdi. Ancak kesinlikle vazgeçilmez olan cephaneleri yoktu. Ayrıca, atların kendileri için temel bir hizmet olacağı sonucuna vardılar. Sonunda, yaşlı Boone'un Kuzey Karolina'ya dönmesi ve cephane, atlar ve erzakla yeni ülkeye gelmesi gerektiği kararına vardılar. Daniel Boone'un karakteri, Kızılderililer ve vahşi hayvanlardan kaynaklanan tehlikelerle çevrili, o vahşi doğada yalnız kalmaya razı olarak, ki bunların çok yakın bir zamanda ve korkunç bir şekilde farkına varmıştı, gerçek ışığında ortaya çıkıyor. Bir Robinson Crusoe'nun gemi kazasının zorunluluğuyla böyle bir duruma geldiğini duyduk; ancak tüm tarih, bir adamın vahşiler ve vahşi hayvanlar arasında, en yakın beyaz sakinden yedi yüz mil uzakta, yalnız kalmaya gönüllü olarak razı olduğu başka bir örneğe pek benzeyemez. Ayrılık geldi. Ağabey ormanda kayboldu ve Daniel Boone, yakın zamanda kardeşinin varlığıyla neşelenen kulübede, tamamen yalnız kaldı. Tek köpekleri ayrılan kardeşi takip etti ve Boone, uzaktaki karısı ve çocuklarının anılarıyla ziyaret edilen uzun ve yalnız gün ve gecelerde onu ayakta tutacak yenilmez ruhundan başka bir şeye sahip değildi. Karanlık ve yalnız düşüncelerin tekrarlanmasını önlemek için, kardeşi onu terk ettikten kısa bir süre sonra kuzeybatıya doğru uzak bir yolculuğa çıktı. İlerlemesinin her adımında ülke onun gözünde daha da büyüleyici hale geldi. Çoraklıkların hoş topraklarında dolaştı ve Salt Nehri'nin sırtlarından birinin yüksekliklerine ulaştı, oradan geriye dönüp, mavi başlarını karısının ve çocuklarının ülkesine doğru kaldıran Alleghany sırtlarına bakabiliyordu. Önünde, karanlık ormanlarından aşağı uzanan görkemli Ohio uzanıyordu ve onu ilk kez görüyordu. Yalnız avcı bu güçlü derenin kıyısında dururken, düşüncelerini kaynaklarına ve başka bir nehre veya denize boşaldığı bilinmeyen ülkeye doğru zorlarken, aklından geçen düşünceleri hayal edebilirsiniz. Bu yolculuk sırasında, Ohio'nun güney kıyısındaki, Cumberland ile şu anki Louisville arasındaki ülkeyi keşfetti ve bu yalnız keşiflerde, muhtemelen sadece kendi mizacındakilerin yeterince hayal edebileceği garip bir zevk yaşadı. Bir tür karargâh olarak kullandığı kulübesine döndüğünde, onu Kızılderililer tarafından rahatsız edilmemiş buldu. Dikkatli olmak, ona sık sık pozisyonunu değiştirme ve kulübede kalıcı olarak uyumaya devam etmeme yolunu önerdi. Bazen kamış çalılığında, bazen de kireçtaşı bir uçurumun örtüsü altında uyudu, kulübeye döndüğünde Kızılderililerin onu keşfettiğini ve yokluğunda ziyaret ettiğini fark etti. Tehlike ve ölümle çevrili olmasına rağmen, korkuya duyarsız olmasına rağmen, mizacındaki insanların her zaman belirsiz kötülüklerin şeklini tahmin edenlerden çok daha fazla yararlanabildikleri o ihtiyatlı önlemlerden hiçbirini ihmal etmedi. Ancak, bir saat bile en bol
yiyecek kaynağından mahrum kalmadı. Geyik ve bufalo sürüleri bir gün boyunca nadiren görüş alanından çıkarlardı. Geceleri, diğer orman hayvanları kadar bol olan kurtların ulumalarıyla rahatsız edilirdi. Böylece masası vahşi doğada bolca yayılırdı ve her gezi güzel yalnızlıklara yeni manzaralar sunardı, sonradan bu dönemin hayatının en mutlu dönemlerinden biri olduğunu; bu süre boyunca kaygı, melankoli ve acı dolu bir yalnızlık hissinin kendisi için aynı derecede bilinmediğini söylerdi. Ancak, yalnız avcının yalnızca vahşinin sert ve somurtkan zevklerini hissedebildiğini varsaymamalıyız. Aksine, o en nazik tabiatlı ve en şefkatli duygulara sahip bir adamdı. Sağlam sütunlarda onun tarafından yazıldığı söylenen dizeler okuduk. Bu dizelerin yazarının o olduğuna inanmak bizi üzer, çünkü bunlar bir şair olarak onun
onuruna pek bir şey katmazdı. Ancak, kötü dizeler yazmaya çalışmadığına inansak da, ormancı esasen bir
şairdi. Doğayı tüm güzellik ve ihtişam yönleriyle en yoğun hayranlıkla severdi. Önüne serilmiş büyüleyici doğal manzaralara hayran olmaktan asla bıkmazdı; ve son günlerine kadar, yaşlılığındaki ruhu ilkbahar mevsiminde ve açık akçaağaç korularında
yanan şeker kamplarının ateşlerini ziyaret ettiğinde canlanıyor gibiydi.

[Resim]

BÖLÜM V.

Boone Kızılderililer tarafından takip edilir ve takipten kurtulur.
Bir ayıyla karşılaşır ve onu öldürür.
Kardeşinin cephaneyle geri dönmesi.
Ülkeyi keşfederler.
Boone bir bufalonun sırtında bir panteri öldürür.
Kuzey Karolina'ya geri dönerler.

Boone'un kardeşi 1 Mayıs'ta ayrılmıştı.
Yirmi iki Temmuz'a kadar süren yokluğu sırasında,
kendisini dağların batısındaki tek beyaz kişi olarak görüyordu. Doğrudur, bu yılın bir zamanında (1770) muhtemelen sonlarına doğru, General James Knox liderliğindeki bir keşif ekibi Alleghany dağlarını geçti. Ancak bu keşif seferi keşiflerini esas olarak Kentucky nehrinin güneyi ve batısındaki bölgeyle sınırladı. Bu keşif düzensizdi ve pek sonuçsuzdu. Boone onlarla hiç karşılaşmadı veya ülkede olduklarını bilmiyordu. Sonuç olarak, kendi tahminine göre, sanki orada olmamışlar gibi, bu keşfedilmemiş dünyada tamamen yalnızdı. Ülkeye yayılmış sayısız vahşiye karşı ihtiyatlı olmayı asla ihmal etmedi. Her an onların eline düşme tehlikesine maruz kaldığını biliyordu. Stewart'ın kaderi ona bir uyarı görevi görmüştü. Bu kadar geniş bir alanı geçebilmesi, bu kadar ay orada yaşayabilmesi ve yine de bunlardan kaçabilmesi harika. Bu iyi talihi sağlayacak önlemleri almak için azımsanmayacak bir yaratıcılık ve kendine hakimiyet gerekiyordu. Haziran ayının sonuna doğru öğle vakti, bir ağacın gölgesinde kısa bir süre gezilerinden birinde durdu. Dikkatlice etrafına bakarken, dört Kızılderilinin açıkça ona doğru ilerlediğini fark etti, ancak oldukça uzaktaydılar ve görünüşe göre henüz onu görmemişlerdi. Ormanda yoluna devam etmekte gecikmedi, kısa dönüşler yaparak ve tepelerin arasına gizlenerek onlarla karşılaşmayı önlemeyi umuyordu, çünkü dörtte bir şansı ona karşı çok büyüktü. Bu şekilde bir veya iki mil ilerledi; ama arkasına bir bakış attığında, acıyla, onların neredeyse ilk mesafeden onun izini takip ettiklerini, bir tazının bir geyiği takip ettiği aynı azim ve takip etme zekâsını gösterdiklerini gördü. Onları ilk fark ettiğinde, onları görebileceği ve yine de kendisi görünmeden kalabileceği bir konumdaydı. Onların kendisini yakından takip etmelerine rağmen, onun kişiliğini keşfetmediklerine ikna olmuştu. Ama onları izinden nasıl uzaklaştıracağını kestiremiyordu. Bir dizi çareyi ardı ardına denedi, ama Kızılderililerin hala arkadaki patikada olduğunu gördü. Aniden hayalinde bir yöntem belirdi ve sonunda başarılı oldu. Büyük asma dalları ağaçlardan sallanıyordu.
Etrafındaki her yöne.

Daha hızlı bir tempoda ilerleyerek, birkaç dakikalığına kendisini gizleyebilecek bir tepeyi geçene kadar, ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir asma yakaladı; ve köklerinden ayırarak,
bağlı olduğu ağaca yaslanarak birkaç ayak tırmandı. Gerekli yüksekliğe ulaştığında, ağaçtan o kadar güçlü bir
itme verdi ki, bıraktığı yerden birkaç metre öteye ulaştı. Bu çareyle izini kaybetti.

Daha önce takip ettiği rotadan dik bir şekilde yoluna devam ederek,
olabildiğince hızlı bir şekilde,
sonunda takipçilerini tamamen uzaklaştırmayı ve
izini takip ettikleri için onları suçlu bırakmayı başardı.

Boone bundan kısa bir süre sonra, vahşiden pek de daha az korkutucu olmayan bir düşmanla karşılaştığı ikinci bir macerayla karşılaştı.
Geç kaçmasıyla iki kat daha dikkatli hale gelen
orman seslerinden hiçbiri dikkatinden kaçmadı. Bastonun içinden gelen hareketinden büyük bir hayvan olduğunu düşündüğü şeyin yaklaştığını duyunca, tüfeğini anında kullanıma hazır hale getirdi ve kınından her zaman kemerine taktığı uzun ve keskin bir bıçak çıkardı. Önce tüfeğinin etkinliğini denemeye karar verdi. Hayvan görüş alanına girdiğinde dişi bir ayı olduğu ortaya çıktı. Her zaman aşırı vahşidirler ve saldırıları tehlikeli ve genellikle ölümcüldür; ancak özellikle bu durumda olduğu gibi, yavrularıyla çevrili olduklarında. Hayvan onu fark eder etmez savaşma niyetinin sinyallerini verdi. Boone tüfeğini doğrulttu ve ayı etkili bir şekilde ateş edebilmesi için yeterince yakınlaşana kadar sessiz kaldı. Genel olarak
nişanı kesindi; ancak bu sefer top nişan aldığı
noktaya ulaşmadı; ve açtığı yara sadece hayvanı öfke ve acıyla
çıldırtmaya yaradı. Silahını yeniden doldurması ve ateş etmesi imkansızdı, ta ki ona ulaşmadan önce; ve yine de yakın dövüşte onunla boğuşma fikrinden hoşlanmadı. Bıçağı hemen başvurduğu kaynaktı. Onu sağ elinde öyle bir pozisyonda tutuyordu ki, ayı onun ucunu almadan
ona ulaşamazdı. Sol elinde tuttuğu tüfeği bir tür
kalkan görevi görüyordu. Böylece hazırlıklı olarak, o müthiş
hayvanın saldırısını bekliyordu. Bir ayak yakınına geldiğinde, onu kocaman pençeleriyle
kavrayacak şekilde dikleşti. Bu pozisyonda, tüm bıçak gövdesine
gömülene kadar bıçağa bastırdı. Boone bıçağı doğrudan hayvanın
kalbine doğrultmuştu. Zararsız bir şekilde yere düştü.

[İllüstrasyon]

Kardeşinin dönüşü için belirlenen zaman yaklaşıyordu. Ona karşı duyulan aşırı ilgi, hayatının şimdiye kadarki düzgün gidişatını bozuyordu. Zamanının çoğunu kulübesinde, geçimini sağlamak için gerekenden fazlasını avlanmadan ve ardından kardeşinin yaklaşması muhtemel yöne doğru geçirdi. Ormancıyı rahatsız eden şey, kardeşinin geri dönme sözünü yerine getirmesiydi; böyle bir his aklına bile gelmemişti. Kendisine duyulan güvene sadık kalacağından emindi; ancak yolun zorlukları ve tehlikeleri, önündeki yolda yalnız bir birey için o kadar büyüktü ki, Boone, azami özdenetim ve metanet çabasına rağmen, onların kurbanı olabileceğinden korkuyordu.

Günler geçti, yaşlı Boone'un dönüşü için belirlediği sürenin en uç sınırından sonra bile hâlâ gelmedi. Boone'un, kardeşinin güvenliği için duyduğu endişenin baskısı altında onu ayakta tutmak ve ailesinden haber almak için, doğası gereği kendisine fazlasıyla bahşedilen tüm sağlamlığa ve karakter felsefesine ihtiyaç duyduğu düşünülebilir. Ayrıca, cephanesi neredeyse bittiği için, yakında vahşi doğada açlıktan öleceği inancından da acı çekiyordu. Kardeşi veya başka biri, onlara katılmak için yolda yiyecek bulmasını sağlamadığı sürece, ailesini tekrar görmeyi umamazdı. Tüfeği -geçim ve savunma için bağımlılığı- kısa sürede tamamen işe yaramaz hale gelecekti. Başkaları için gerçek tehlikeler ve zorluklar -vahşi doğada yalnız bir yaşam, vahşilerin ve vahşi hayvanların saldırılarına maruz kalma- onun tarafından hiçbir şey olarak görülmüyordu; ancak burada kendini son raddeye ve kaynaksızlığa sürüklenmiş olarak görüyordu. Bu meditasyonlar, onu düşünceli hale getirse de, onu yıldırmıyordu. Ruhu yenilmezdi. Bir akşam, gün batımına yakın, kulübesinin kapısında oturuyordu ve
doğal olarak bulunduğu yerden kaynaklanan düşüncelere dalıyordu. Dikkati, ormandan yaklaşan bir şeye benzeyen bir sesle dağıldı.
Başını kaldırdığında hiçbir şey görmedi, ama ayağa kalktı ve savunmaya hazır bir şekilde durdu. Artık sesi, doğrudan kulübeye doğru ilerleyen atların sesi olarak ayırt edebiliyordu. Bir an sonra, ağaçların arasından, kardeşinin bir ata bindiğini ve diğerini de ağır yüklerle
yönettiğini gördü.

Bu görüntüdeki hislerini tarif etmeye çalışmak faydasız olurdu.
Herkes, bunun tüm sevinç kaynakları üzerinde nasıl etkili olduğunu anında hissedecektir. Dünyada, kardeşlerin bu akşam geçirdikleri mutluluktan daha saf bir mutluluk nadiren yaşanır. Kardeşi, ailesinin sağlığı ve refahı ve onlar tarafından tutulduğu sevgi dolu anılarla ilgili iyi haberler getirdi; ve bol miktarda cephane, ayrıca birçok başka eşya, ki bunlar onun durumunda
lüks sayılabilirdi. Kardeşler akşam yemeğinde ve gece geç saatlere kadar konuştular, çünkü birbirleriyle anlatacakları çok şey vardı ve ikisi de
sohbetin zevkinden o kadar uzun süre mahrum kalmışlardı ki
artık bundan asla bıkmayacak gibi görünüyorlardı. Ertesi sabah uyandıklarında güneş
yüksekti. Kahvaltıdan sonra,
sonra ne yapılacağı konusunda bir istişare yaptılar. Gözlemlerine göre,
Boone o sırada civarda küçük gruplar halinde çok sayıda Kızılderilinin
olduğundan emindi.
İki adamın,
silahlarını kullanmada ne kadar cesur ve becerikli olurlarsa olsunlar, onlara karşı uzun süre hayatta kalabileceklerini varsaymanın boşuna olduğunu biliyordu.
Sadece avlanma amacıyla ülke çapında dolaşarak daha fazla zaman harcamanın
uygunsuz olduğunu hissediyordu.

Kardeşine, ailesini kalıcı olarak yerleştirecekleri en uygun yeri seçme konusunda derhal ciddi bir şekilde harekete geçmelerini önerdi. Bunu yaptıktan sonra, onları yeni ülkeye getirmek için birlikte Kuzey Karolina'ya döneceklerdi. Kendisine eşlik edecek yeterli sayıda kişiyi ikna edebileceğinden, oradaki ikametgahı nispeten güvenli hale getirebileceğinden şüphesi yoktu. Bu amacı mümkün olduğunca az gecikmeyle başarabilmek için günün geri kalanını avlanarak ve bir süre yetecek kadar yiyecek hazırlayarak geçirdiler. Ertesi gün gerekli düzenlemeleri tamamladılar ve ertesi sabah yola çıkmak için her şeyi ayarladılar. Rotalarını Cumberland nehrine çevirdiler. Bilinmeyen ülkelerin tüm
kâşifleri gibi, geçtikleri
derelere isimler verdiler. Cumberland nehrine ulaştıktan sonra, bölgeyi birkaç gün boyunca kıyılarında her yöne doğru geçtiler. Oradan, onları Kentucky nehrine götüren daha kuzeydeki bir rotayı izlediler. İkinci nehrin etrafındaki bölge onları çok memnun etti. Toprağı ve konumu aradıkları gibiydi; ve yeni yerleşimin yerinin burası olması gerektiğine karar verdiler. Tekrar ziyaret edilecek bölgenin karakterini gerektiği kadar öğrendikten sonra, dönüş yolculuklarına yeniden başladılar. Vahşi doğada yolculuklarının tüm dönemini işaretleyen hiçbir olay olmadı, son keşifleri sırasında ara sıra gündüz Kızılderililerle karşılaşmaları ve geceleri vahşi hayvanların çığlıkları
başlarına gelmişti.

Evlerine doğru ilerlemelerinin ikinci gününde, bir bufalo sürüsünün yaklaştığını duydular. Kardeşler,
gürültüden çok sayıda olduklarının veya aralarında alışılmadık bir karışıklık olduğunun anlaşılması gerektiğini belirttiler. Bufalolar görünür hale gelince, ormancılar bir anda bu alışılmadık kargaşanın açıklamasını gördüler. Sürü tam bir öfke içindeydi, yere vuruyor ve onu parçalıyor, her yöne doğru ileri geri koşuyorlardı. Bir panter en büyük bufalolardan birinin sırtına oturmuştu ve pençelerini ve dişlerini hayvanın etine, ulaşabildiği her yere, kan her taraftan akana kadar geçirmişti. Böyle bir acı
içinde güçlü bir hayvanın hareketlerini hayal edebilirsiniz. Ancak dalmak, dikilmek ve koşmak hiçbir işe yaramıyordu. Panter oturduğu yeri korudu ve
korkunç işine devam etti. Bufalo, acı içinde, arkadaşlarının arasında rahatlama aradı, ancak bunu elde etmek yerine öfkesini sürüye iletti.

Yolcular bufalolara çok yaklaşmak istemediler; ancak
Boone, tüfeğinin çakmağını alıp dikkatlice yüklemeye bakarak, canavarı oturduğu yerden
sökmeye kararlı bir şekilde pantere nişan aldı. Bufalo, bir anlığına, ateşin etkisini göstermesine
izin verecek bir pozisyonda kaldı. Panter
tutuşunu bıraktı ve yere indi. Bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, bu
sürüyü bir kurt sürüsü takip etti. Genellikle bu kadar çok hayvanın
kadrosunda bulunan kalıntıların etrafında dolaşıyorlardı. Aralarında başka bir tüfek daha ateşlendi, onları ormanda dağılırken görme sporu için. [Resim]

Kardeşler, dağların eteğine ulaşana kadar, yollarını tekrar bulmalarını sağlayacak izler veya teknik olarak adlandırıldıkları gibi işaretler bıraktılar. Çeşitli
çıkışlar denediler ve sonunda biraz emekle makul ölçüde kolay hale getirilebilecek bir rota keşfettiler. Aileleri burada geçmeyi teklif ettiler ve
yolu yanlış anlaşılamayacak şekilde işaretlediler. Bu önemli
nokta yerleştikten sonra, kaza olmadan ulaştıkları yerleşime acele ettiler.

BÖLÜM VI.

Boone ailesiyle birlikte Kentucky'ye doğru yola çıktı--Clinch nehrine dönüşleri--Bir grup araştırmacıyı Ohio Şelaleleri'ne götürdü--Boonesborough'u inşa etmeye yardım etti ve ailesini kaleye taşıdı--Kızı ve Albay Calloway'in iki kızı Kızılderililer tarafından esir alındı--Kızılderilileri takip ettiler ve esirleri kurtardılar.

Bir sonraki adım, Boones aileleriyle birlikte yeni ülkeye taşınmaya istekli yeterli sayıda göçmen toplamak, yerleşim yerlerine Kızılderililerin saldırılarına karşı koyacak güvenlik ve güç sağlamaktı. Bu kolay bir iş değildi. Boones'ların düşünülen seferin sadece parlak tarafını gördükleri kolayca hayal edilebilir. Çiçek açan vahşi doğanın bereketini ve güzelliğini en parlak renklerle resmettiler. Kamışlık çalılarını, yoncaları ve çimenleri, şeffaf kireçtaşı kaynaklarını ve derelerini, açık ormanları, şeker akçaağaç bahçelerini, bufaloları, geyikleri, hindileri ve yabani kümes hayvanlarını kendi hayal güçlerinin tüm ateşli renkleriyle tasvir ettiler. Onlar için burası, sakinlerinin sadece ellerini uzatmaları, yemek yemeleri ve eğlenmeleri gereken ilk çiftin cennetiydi. Kızılderililerin yağmaları, esaretleri ve kafa derileri; kurtların ulumaları; Hastalıklar, ve
evler, değirmenler ve uygar yaşamın en vazgeçilmez ihtiyaçları olmadan yeni bir ülkenin tuhaf denemeleri ve zorlukları
hepsi göz ardı edildi. Fakat böyle bir durumda, Yadkin gibi kompakt bir yerleşim yerinde, Boones'ları kıskanan muhalifler, karşı çıkanlar, dedikoduculardan asla eksik olmaz. Bunlar, girişime meyilli olanların
diğer tarafı duymasına ve resmin diğer tarafını düşünmesine neden oldu.
Boone'larınki kadar güzel hikayeler dolaşıma soktular,
Kızılderililerin tüm
kafa derisi yüzmelerini, esaretlerini ve cinayetlerini on kat daha büyük bir oranda anlattılar. Onlarla birlikte, vahşiler
çocuk hikayelerindeki devler ve kanlı devler gibiydi. Boynuzlu yılanlarla ilgili hoş hikayeleri vardı, öylesine ölümcül bir kötülüktü ki, kuyruklarındaki diken, yemyeşil en büyük ağaca
çarpan bir anda onu patlattı. Ülkenin havasında ölümcül hastalıklar kokladılar ve onlar için Boone'un cenneti bir _Hinnom'du, ölüm gölgesinin vadisi_.

Yarı kararlı, yarı şüpheci, göçü düşünen kişilerin zihinleri, kendilerine sunulan vakanın son görüşüne göre, ona meyilli veya meyilli olmayan, dönüşümlü olarak ileri geri titreşti. Ancak maceraya olan doğal sevgi, merak, avcılık hayatına olan düşkünlük, şu anki nispeten kısır topraklarında geçimlerini sağlamak için gereken aralıksız emekten duyulan memnuniyetsizlik, Boone'ların kendine güvenen belagati ile birleşince, dört veya beş aileyi keşif gezisine katılmaya ikna etti.

Bu uzak keşif gezisine hazırlanmak, satış ve satın alma yapmak için gereken tüm düzenlemeler yaklaşık iki yıl sürdü. Sefer 26 Eylül 1773'te yürüyüşüne başladı. Hepsi batı vahşi doğasına doğru emin ruhlarla yola çıktı ve Yadkin'deki yerleşimin önündeki Powell Vadisi'nde kırk kişi daha onlara katıldı. Hepsi yaklaşık seksen kişilik bir alay oluşturdu.

Geçmeleri gereken Alleghany'nin üç ana sırası Powell, Walden ve Cumberland olarak belirlendi. Eski yerleşim yerleri ile yeni ülke arasındaki bariyeri oluşturan bu dağlar kuzeydoğudan güneybatıya kadar uzanıyor. Bunlar büyük uzunluk ve genişliktedir ve birbirlerinden çok uzak değildir. Üzerlerinde tırmanışı nispeten kolay hale getiren doğa tarafından oluşturulmuş geçitler vardır. Bu devasa yığınların görünümü o kadar vahşi ve engebeliydi ki, dağlara alışkın olmayan grubun karşı tarafa ulaşamama korkusunu dile getirmesi doğaldı. Kardeşlerin Carolina'ya dönüşlerinde izledikleri rota bulundu ve takip edildi. Bu öngörünün avantajı herkes tarafından güçlü bir şekilde algılandı. İlerlemeleri herhangi bir olumsuz koşul tarafından kesintiye uğramadı ve üçünün en yükseği olan Walden sırtının batı tarafına ulaşana kadar herkes neşeliydi. Şimdi, en korkunç talihsizliği deneyimlemeye mahkumlardı. Ekim ayının 10'unda, grup tehlikeden korkmadan dar bir geçitte ilerlerken, aniden korkunç çığlıklarla dehşete kapıldılar. Kızılderililerin onları çevrelediğini hemen fark eden adamlar, çaresiz kadın ve çocukları savunmak için harekete geçtiler. Ancak saldırı o kadar ani olmuştu ve Kızılderililer sayıca o kadar üstündüler ki, vahşilerin ilk saldırısında altı adam düştü. Yedinci kişi yaralandı ve geri kalanların tüfeklerinin genel ve etkili bir şekilde ateşlenmesi olmasa, grup alt edilmiş olacaktı. Dehşete kapılan Kızılderililer kaçıp kayboldular. Yolcuların sayısı buna izin verseydi, geri çekilen Kızılderilileri takip etme isteği duymadılar. Kayıpları, intikamın hemen tatminine izin vermeyecek kadar ciddiydi. Daniel Boone'un en büyük oğlu, öldürülenler arasında bulundu. Sefere eşlik eden evcil hayvanlar, kavganın gürültüsüyle o kadar dağılmıştı ki, onları tekrar toplamak ve kurtarmak imkansızdı. Grubun sıkıntısı ve umutsuzluğu o kadar büyüktü ki, Kentucky'de bir yerleşim kurma planlarından vazgeçme ve arkalarında kırk mil uzaklıkta bulunan ve bir dizi ailenin yerleştiği Clinch nehrine geri dönme konusunda hemen bir karar aldılar.

Ardından talihsiz arkadaşlarının cenazelerine son hüzünlü görevlerini, koşulların izin verdiği tüm uygun ibadetlerle yerine getirmeye başladılar. Daha sonra dönüşleri başladı. Boone ve kardeşi, diğer bazı kişilerle birlikte, yola çıktıkları girişimden vazgeçmek istemiyorlardı; ancak çoğunluk onlara karşıydı ve konuyla ilgili hisler o kadar güçlüydü ki, kabul etmek zorunda kaldılar. Grup, derin bir üzüntü içinde, son zamanlarda neşe ve hatta sevinçle attıkları adımları geri çekti.

Daniel Boone, Haziran 1774'e kadar ailesiyle birlikte Clinch nehrinde kaldı;
Virginia valisi tarafından Ohio şelalelerine gidip bir grup araştırmacıya rehberlik etmesi istendiğinde. Kızılderililerin düşmanca tavırları öyleydi ki, daha uzun süre kalmaları
güvenli sayılmadı. Boone bu hizmeti üstlendi ve Stoner adında bir adamdan başka
bir arkadaşı olmadan bu yolculuğa çıktı. Şimdi Louisville olan varış noktasına, herhangi bir kaza olmadan
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede ulaştılar. Onun rehberliğinde araştırmacılar yerleşim yerlerine güvenli bir şekilde ulaştılar. Boone bu girişim için
evini terk ettiği andan, geri dönene kadar sadece
altmış iki gün geçti. Bu süre zarfında, Kızılderililerin kampları dışında
insan yerleşimlerinden tamamen yoksun bir ülkeden yürüyerek sekiz yüz mil yol kat etti. Bu yılın sonlarına doğru, Ohio'nun kuzeybatısındaki Kızılderililer ile sınır yerleşimcileri arasındaki karışıklıklar açık
düşmanlıklara dönüştü. Daniel Boone Virginia'da olduğundan, vali onu
sınırda bulunan üç bitişik garnizonun komutanlığına, bir kaptanın komisyonuyla atadı. Yılın seferi bir savaşla sona erdi,
sonrasında milisler dağıtıldı. Boone sonuç olarak görevden alındı.

Albay Kuzey Carolina'dan Henderson, bir süredir o eyalette, Güney Kızılderililerden Kentucky'nin güney yakasındaki arazileri satın almak amacıyla bir şirket kurmakla meşguldü. Plan artık olgunlaşmıştı ve Boone, şirket tarafından, Mart 1775'te Wataga'da, müzakerelerin şartlarını belirlemek için, kendileri ve Kızılderililer arasında yapılacak
anlaşmaya katılması için davet edildi. Önerilen satın almayla ilgili gerekli bilgiler kendisine verildi ve o da bu talebi kabul etti. Belirlenen zamanda katıldı ve kendisine emanet edilen hizmeti başarıyla yerine getirdi. Kısa bir süre sonra aynı şirket, Holston nehri ve Kentucky nehri üzerindeki yerleşim yerleri arasında bir yol
yapması için ona başvurdu. Bu hizmetin uygun şekilde yerine getirilmesi için ülke hakkında azımsanmayacak bilgi ve yargı gerekiyordu. En
uygun olanı belirlenmeden önce, çok sayıda farklı rota incelenmelidir. Ancak görev Boone tarafından derhal ve sadakatle yerine getirildi. Rotanın geçtiği engebeli ve dağlık arazi nedeniyle emek büyüktü. İşçiler de Kızılderililerin tekrarlanan saldırılarından muzdaripti. Dördü öldürüldü, beşi yaralandı. Geri kalanlar aynı yılın Nisan ayında Kentucky nehrine ulaşarak bu işi tamamladı. Hemen Boonesborough'un şu anda bulunduğu tuz kaynağının yakınında bir kale inşa etmeye başladılar. Kayıpları nedeniyle güçsüzleşen ekip, kalenin inşasını Haziran'a kadar tamamlayamadı. Kızılderililer onları aşırı derecede rahatsız etti ve bir kişiyi öldürdü. Kale, palisadlarla çevrili bir blok evden ve birkaç kulübeden oluşuyordu. Kale tamamlandıktan sonra Boone ailesinin yanına döndü ve kısa bir süre sonra onları Kentucky'nin bu ilk garnizonuna taşıdı. Kalbinin uzun zamandır
bağlı olduğu amaç artık gerçekleşmişti. Karısı ve kızları, Kentucky nehrinin kıyısına gelen ilk beyaz kadınlardı. Konumuzu armalandırmak için gösterdiğimiz gayretle, Boone'un kesinlikle Kentucky'nin ilk kaşifi ve araştırmacısı olduğu doğrulanmıyor, çünkü öyle değildi. Ancak toprağın ilk gerçek yerleşimcisi ve ekicisi olmanın verdiği yüksek ödül, ona inkar edilemez. Göçmenlerin yeni ikametgahlarını en iyi şekilde görecekleri yaz sonu ve sonbaharın başlangıcı olan hoş mevsimdi. Gerçek rahatsızlıklarının çoğu, havanın yumuşaklığı sıkışık konutların gerekliliğini ortadan kaldırdığı için, gözlemden gizlendi. Önümüzdeki baharda bir tarlanın ekilmesi için düzenlemeler yapıldı. Kızılderililer, dostça olmasalar da, yeni komşularına hemen saldırma girişiminde bulunmadılar ve yerleşimin ilk olayları kesinlikle şanslıydı. Ormandaki av, yiyecek için tükenmez bir kaynaktı. Göçmenlerin eski evlerinden getirdikleri erzak henüz tükenmemişti ve her şey her zamanki gibi devam ediyordu, buna ek olarak yeni evlerinde yeniliğin cazibesi yaygındı. Kış geldi ve garnizon sakinleri için konumlarının koşullarından beklenebilecek en az rahatsızlıkla geçti. Kabinler iyice sıvanmıştı ve elbette yakıt boldu. Ağaçları kesenlerin, bir kızıl adamın ormandaki saklanma yerlerinden birinin sığınağından onlara nişan alması ihtimaline karşı sürekli tetikte olmaları gerektiği doğruydu. Ancak eğitimleri, doğaları ve eğilimleri sayesinde bu şekilde geçinmeye uygunlardı. Gündüz veya gece heyecandan yoksun değildiler; güvenli ve düzenli bir meslek hayatının tabi olduğu yorucu monotonluktan eser yoktu. Bahar geldi. Ağaçlar kuşatıldı ve çalılar kesildi
ve yakıldı, tarlayı sürmeye hazırlık olarak. Bir bahçe alanı işaretlendi
, bakir toprak yukarı atılıp yumuşatıldı ve sonra
kuruluşun eşlerine ve kızlarına verildi. Eski yerleşim yerlerinde topladıkları tohum stoklarını çıkardılar ve her aydınlık günde onları ekimin hafif ve sağlıklı işiyle meşgul gördüler. Kocalarının ve babalarının yakınlığı onları koruyordu ve
karşılığında daha zorlu işlerinde onları destekliyorlardı. Kızılderililer yerleşimcilere yönelik saldırılara o kadar uzun süre göz yummuşlardı ki, doğal olarak,
onlardan her zaman gelebilecekleri tehlikeyi bir dereceye kadar düşünmeyi bırakmışlardı. Erkekler yurtdışına çıktıklarında tüfeklerini ve bıçaklarını yanlarına almayı ihmal etmiyorlardı; ancak kadınlar gün içinde ara sıra palisadlar olmadan kısa bir mesafeye kadar gitmeye cesaret ediyorlardı,
ancak kaleyi asla gözden kaybetmiyorlardı. Bu cüretkarlık onlara pahalıya mal olacaktı.

Boone'un yakın dostu Albay Calloway, baharda ona, herkesin onayıyla Boonesborough adını alan kalede eşlik etmişti. İki kızı vardı. Yüzbaşı Boone'un da bir kızı vardı ve üçü arkadaştı; ve eğer kırsal zamanın portrelerini ele alırsak, gençlik çiçeklerinin ve güzelliğin desenleri. Ebeveynleri için tarif edilemeyecek kadar değerli olduklarından şüphe edilemez. Bu kızlar, güzel bir yaz gününün, 14 Temmuz'un sonunda, evlerinden çok da uzak olmayan ormanlara, kırsal şöminelerini süsleyecek çiçekler toplamak için, tedbirsizce dolaşma cazibesine kapıldılar. Birdenbire yarım düzine Kızılderili tarafından çevrelendiler. Çığlıkları ve kaçma çabaları da aynı şekilde işe yaramadı. Kendilerini duyurma güçlerinin ötesine hızla sürüklendiler. Kurtarılma tehlikesinin ötesinde oldukları kabul edilir edilmez, kendilerine en büyük hoşgörü ve nezaketle davranıldı. Vahşiler olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz bir ırkın bu hoşgörüsü, kesinlikle tesadüfi veya bu vakaya özgü değildi. Savaştayken, kaplanlar kadar acımasız ve amansızdırlar - heyecanının öfkesi geçtikten sonra, kurbanlarının yavaş bir ateşte can vermesiyle çılgınca ve şeytani bir sevinçle coşarlar - acımasız bir kayıtsızlıkla tomahawk'ı annelerin ve bebeklerin yarık kafataslarına fırlatırken, esir kadınlara karşı genel olarak nezaketli bir hoşgörüyle davrandıkları görülür. Karakterlerinin diğer kısımlarıyla pek de uyuşmayan bu garip özellik, bazıları tarafından ırkımızın hassasiyetlerinden ve tutkularından yoksun olmalarına bağlanmıştır. Gerçek çözüm, alışkanlıklarının gücüdür. Onların tahmin ettiği gibi, onur, onlar için tüm yasaların en kutsalı ve dokunulmazıdır. Güçlerindeki kadınlara karşı hoşgörü nezaketi, savaşçının kendine özgü onuru olarak kodlarıyla birleştirilmiştir. Genellikle kutsal ve dokunulmaz tutulur. Esirlerinin en ateşli sevgilileri oldukları ve karşılığında gönüllü sevgilerini kazanmada en başarılı oldukları durumlar eksik değildir. Başka kanıtlar eksik olsa da, tutku eksikliğinden kaynaklanan olumsuz karakterlerinden hoşgörülerini kurtarmak için yeterli sayıda örnek kaydedilmiştir. Bu genç hanımları esir alanlar, yaklaşık bir düzine kadar olan halklarının ana gövdesine ulaştıktan sonra, güzel esirlerinin rahatı için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Onlara en iyi erzakları verdiler ve yanılmaları mümkün olmayan işaretler ve bakışlarla, acılarını yatıştırmaya ve endişelerini ve korkularını yatıştırmaya çalıştılar. Garnizondaki ebeveynler, akşam yemeğini hazırlamak için neşeli ve sevgili kızlarının geri dönmesini boşuna bekledikten ve kolayca hayal edilebilecek bir gerilim azabı içinde, akşama kadar ya kaybolduklarını ya da esir alındıklarını fark ettiler. Onları aramak için
çıktılar ve ormanın her tarafını taradılar,
onların hiçbir izine rastlamadan. O zaman, Kızılderililer tarafından
alındıklarına çok iyi ikna olmuşlardı. Kayıpların acı çeken anne babaları olan Yüzbaşı Boone ve Albay Calloway, şirkete, esir alan kişileri bulurlarsa kızlarını geri almak veya bu girişimde ölmek üzere yemin ederek Kızılderilileri takip edecek gönüllüler bulmaları için çağrıda bulundular. Boone'un bu olaydaki yemini şöyle kaydedildi: "Beni baba yapan Ebedi Güç adına, eğer kızım yaşarsa ve bulunursa, ya onu geri getireceğim ya da kanımı dökeceğim." Yemin söylenir söylenmez, erkeklerin her biri tekrarlamak için Boone'un etrafında toplandı. Ancak, Boone onlara, sayılarının bir kısmının istasyonu savunmak için kalması gerektiğini hatırlattı. Yemine sadece yedi seçilmiş kişi, esirlerin babalarıyla birlikte kabul edildi. Tek zorluk, seçimi yapmaktı. Kendilerine sırt çantaları, tüfekler, mühimmat ve erzak tedarik eden grup, takip için yola koyuldu.

Şimdiye kadar esir alanların izini bulamamışlardı. Neyse ki
tesadüfen bulmuşlardı. Fakat Kızılderililer, geleneklerine göre, izlerini gizlemek için o kadar çok önlem almışlardı ki, izi saklamak için aşırı derecede şaşkına dönmüşlerdi ve ormancıların her an rotaları konusunda kendilerini hatalı bulmamak için tüm becerilerini ve içgüdülerini ortaya koymak zorundaydılar. Sıranın arka Kızılderilileri ayak izlerini yapraklarla örtmüşlerdi. Sık sık dik açıyla sapıyorlardı; ve bir dala geldiklerinde, bir süre suda yürüyorlardı. Böyle bir yerde, takipçiler bir süre Kızılderililerin kolu hangi noktada terk ettiğini anlayamadılar ve izlerini
tekrar bulmaktan umutsuzluğa kapıldılar. Bu aşırı şaşkınlık içinde, gruptan biri rotalarının bir göstergesiyle dikkatini çekti ve bu da kızların ebeveynlerinin orman zekasını
paylaştığını kanıtladı. "Tanrı sevgili çocuğumu korusun," diye haykırdı Albay Calloway; "kendi kendine hakim olmak için
acınası durumunda
zihinsel güce sahip olduğunu kanıtladı." Aynı anda, kızının olduğunu hemen anladığı küçük bir kurdele parçası aldı. Kızı, onu fark edilmeden havaya fırlatmıştı, böylece esir alanların yolunu gösteriyordu. İz kısa süre sonra yeniden
kazanıldı ve şirket yenilenmiş bir çeviklikle yürüyüşlerine devam etti.

Daha sonra, Kızılderililerin onu örtbas edip yok etme konusundaki aşırı özeninden dolayı, izi korumakta sık sık başarısız oldular. Ama yine de, şaşkınlıkları içinde, güzel genç esirlerin akıllıca
uygulaması onları
doğru yola koydu. Mendillerinin bir parçası veya rüzgara fark ettirmeden emanet ettikleri elbiselerinin bir parçası, yollarını gösteriyordu ve esirlerin şu ana kadar sadece hayatta olduklarını değil, aynı zamanda yorgunluktan etkilenmeyen muhakeme güçlerinin aktif ve canlı olduğunu gösteriyordu. Ertesi gün, yolda kuru dalların bıraktığı çamurla kaplı yerlerde esirlerin ayak izleri belirgin bir şekilde izlendi, ta ki takipçiler sadece sayıyı değil, her ayak izinin kendine özgü şeklini de ayırt etmeyi öğrenene kadar. On beşinci günün takibinin akşamında, küçük bir çıkıntıdan, önlerindeki mesafede, ormanın içinden bir duman ve bir ateşin ışığını keşfettiler. Ebeveynlerinin kalplerinin çarpıntısını kolayca hayal edebilirsiniz. Bunun çocuklarını esir alanların kampı olduğundan şüphe edemezlerdi. Geri alma planı tamamen Boone'a emanet edildi. Şirketini düşmana güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşündüğü kadar yaklaştırdı ve bir tepenin altında bir mevzi seçerek, geceyi orada geçirmek amacıyla onlara durmalarını emretti. Daha sonra zihinlerinin
uyanıklığı izin verdiği ölçüde sessizce yemek yediler. Aralarından Calloway ve kendisi dışında herkese uzanmalarına ve uzun süredir mahrum kaldıkları o uykuyu almalarına izin verildi. Üçü sabırsızlıkla, Kızılderililerin uykusunun en derin olacağı gece yarısını beklediler. Üçüncü kişiyi, kamp kurdukları tepenin tepesine, babalardan gelecek bir işaret için nöbetçi olarak yerleştirdiler. Bu işaret, kampa uçup uyuyanları uyandırıp yardıma getirmesi için bir işaret olmalıydı. Sonra yere kapanıp ihtiyatla ve sanki santim santim, Kızılderili kampına doğru ilerlediler. Kızılderili kampının yakınında, çalılıkların olduğu bir yere ulaştıktan ve kamp ateşlerinin uzak ışığında, tüfeklerinin düzenini olabildiğince inceledikten sonra, çalılıkları kenara itmeye ve açıklıktan kampı incelemeye başladılar. On yedi Kızılderili, görünüşe göre derin bir uykuda, yerde uzanıyordu. Fakat aralarında, peşinde oldukları değerli nesneleri boşuna aradılar. Kızılderililerinkinden biraz uzakta başka bir kamp keşfetmeleri uzun sürmedi. Dikkatlice sürünerek etrafını dolaşıp incelediler. Burada, tarif edilemez bir sevinçle, kızları birbirlerinin kollarındaydı. Kamplarının hemen önünde, tomahawk'ları ve diğer silahları ellerinde olan iki Kızılderili vardı. Biri derin bir uykuda gibi görünüyordu ve diğeri en dikkatli nöbetleri tutuyordu.

Şimdiki büyük amaç, esir alanlarını uyandırmadan esirleri ele geçirmekti, bunun sonucu da esirlerin hemen yok edilmesi olacaktı. Boone, Calloway'e uyuyan Kızılderiliye kesin bir nişan alması için bir işaret verdi, böylece acil bir durum bunu gerekli kılarsa onu hemen öldürebilecekti. Boone, bu arada, uyanan Kızılderiliye arkadan ulaşmak için sürünerek dolaştı; üzerine atlayıp onu boğmayı, böylece uyuyanı uyandıracak bir ses çıkarmasını engellemeyi amaçlıyordu. Fakat ne yazık ki, bu Kızılderili uyumak yerine uyanıktı ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyordu. Boone'un gölgesi arkalarından üzerlerine doğru geliyordu, onu uyandırdı.
Ayağa fırladı ve antik ormanın çınlamasına neden olan bir çığlık attı,
diğer kampın anında alarma geçeceğinden şüphe yoktu.
Nöbetçilerinin savaş çığlığıyla dehşete düşen tutsaklar,
telaş çığlıklarını
eklediler ve her şey bir anda karıştı.
Boone'un ilk hareketi ateş etmek oldu. Ancak
Calloway'in tahammülü ve kendi daha ihtiyatlı ikinci düşüncesi onu engelledi.
Böyle bir intikam şansını kaçırmak zordu, ancak kendi hayatları ve
çocuklarının hayatları muhtemelen bedelini ödeyecekti ve ateş etmediler.
Tam tersine, etraflarında öfkeyle bir kitle halinde
atan Kızılderililere teslim oldular. Önemli jestlerle ve öğrendikleri birkaç Kızılderili sözcüğüyle, esir çocuklarının hayatlarını ve bir görüşme fırsatını yalvardılar. Onları güçlerinde görüp savunmasız yalvaranların dilini anlayan öfkeleri sonunda biraz zorlukla dizginlendi ve yatıştırıldı. Açıkça kızlarına karşı bir şefkat duygusunun etkisi altında görünüyorlardı, şüphesiz maceraperest babalar buna borçluydu, hayatları anında feda edilmedi. Onları iplerle sıkıca bağlayıp nöbetçilerle çevreleyen Kızılderililer, uykularına devam etmek için değil, yeni tutsaklarının kaderini belirlemek için bir konsey toplamak için kamplarına çekildiler. Tutsak çocukların veya ilgisiz ve cesur ebeveynlerin, kendilerini bağlı ve bir kez daha düşmanlarının gücü altında bulduklarında ne düşündükleri - birinin acı dolu hayal kırıklığı ve diğerinin acı dolu evlatlık endişesi - tarif edilenden çok daha kolay hayal edilebilir. Fakat şafak vakti kızların, babalarının yüzlerinde, vahşi vahşiler tarafından bağlı ve çevrelenmiş halde yatarken, söndürülemez bir kararlılık ve yılmaz bir kararlılık ve asil amaçların bilincini görmelerini sağladı; ve bakışlarından ebeveynlerinin yüce gönüllülüğünden bir şeyler öğrendiler ve bir Kızılderilinin verebileceği tüm saygıyı ve hoşgörüyü kazanmak için her zaman en hazır olan o sakinlik ve kararlı dayanıklılık tavrını takındılar.

Tepede bırakılan Boone ve Calloway'in yoldaşlarının katlandığı durumdan daha işkence edici bir gerilim durumunu hayal etmek zor olurdu. Seferin başlangıcından beri çok az uyumuş olmalarına ve o gece liderleri olan iki baba tarafından uyumaya teşvik edilmiş olmalarına rağmen, acil durum uyumaya izin
vermeyecek kadar heyecan vericiydi.

Genellikle, gece boyunca, babalarının geri dönmesini veya harekete geçmeleri için bir işaret bekleyerek uyanmışlardı. Fakat gece ilerledi ve sabah, ne birini ne de diğerini getirmeden
şafak söktü. Fakat bu sıkıntılı belirsizlik durumuna rağmen, liderlerinin kararlılığına ve ihtiyatına o kadar şüphe götürmez bir şekilde güveniyorlardı ki, belirlenen işareti alana kadar Kızılderili kampına yaklaşmayı düşünmüyorlardı.

Boone ve Calloway'in kaderini belirlemek için düzenlenen Kızılderili konseyinin müzakerelerinin, onları meydan okumaya mahkûm etmekle ve sonra da esir alanların acımasız kahkahaları ve alayları arasında, yavaş bir ateşte yakılarak öldürülmekle sonuçlanacağı doğal olarak varsayılabilirdi. Mahkumlar en ufak bir korku belirtisi, en ufak bir sakin zihin belirtisi gösterselerdi, büyük olasılıkla Kızılderili konsültasyonunun konusu bu olurdu. Ancak konseyin sonucu böyle olmadı. Mümkün olduğunca az gürültüyle öldürülmeleri, kafa derilerinin ganimet olarak alınması ve kızlarının daha önce olduğu gibi esir olarak kalması kararlaştırıldı. Bu cümlenin hafifliği iki nedene bağlanabilir. Maceranın cüretkar cesareti, korkusuzca korkusuzluğu, onlara esirlerine karşı koşulsuz bir hayranlık
verdi. O zamandan beri, en köklü düşmanların düşmanlarının kampına cesurca girdiği, kendilerini onların gücüne bıraktığı, yüzlerine karşı meydan okuduğu ve korkusuzca cüretkarlıklarına hayranlık
yarattığı sayısız örnek kaydedildi; bu da onların bağışlanmalarına ve rahatsız edilmeden kovulmasına neden oldu. Bu tür bir his, mevcut durumda tutukluların lehine bir etki yarattı. Bir diğer hafifletici etki ise, batıda beyaz ve kızıl adamlar arasındaki düşmanlıkların henüz nadir olmasıydı; ve
karşılıklı öfke cinayet ve misillemeyle daha da alevlenmemişti.

Sabah ışığı netleşir netleşmez, Kızılderili kampı harekete geçti. Yürüyüşlerine
öncelikli bir iş olarak, Boone ve Calloway dışarı çıkarıldılar ve
bir ağaca bağlandılar ve onları tomahawk'larıyla öldürecek savaşçılar seçildi. İnfaz yeri, kızlarının tanık olamayacağı şekilde kamplarından
o kadar uzakta seçildi. İki tutuklu zaten oradaydı, ölümcül darbeyi bekliyorlardı, o sırada tüfeklerin ateşlenmesi, vahşilerden ikisini ilk atışta
öldürerek, onların işlemlerini durdurdu. Bir başka ve bir başka ateş daha. Kızılderililer henüz kısmen ateşli silahlarla donatılmıştı ve bu yapay gök gürültüsünün etkileri ve topların görünmez ölümü konusundaki orijinal korkularından hiçbir şey kaybetmemişlerdi. Ayrıca, saldırganlarının sayısından habersizlerdi ve doğal olarak
bu sayının olduğundan daha fazla olduğunu düşünüyorlardı. Bir
karmaşa çığlığı attılar ve her yöne dağıldılar, ölülerini geride bıraktılar,
ve esirleri kurtarıcılarına bıraktılar. Bir sonraki anda çocuklar
ebeveynlerinin kollarındaydı; ve tüm grup, fetih ve kurtuluşun tarif edilemez
sevinciyle evlerine doğru yola koyuldu. [Resim]

Boone ve Calloway'in dönüş sinyalini sabırları ve tahammülleri tükenene kadar beklemiş olan, kampta bırakılmış olan keşif ekibinin cesur ortaklarının, geri dönüşlerini ciddi bir şeyin engellemiş olabileceğinin farkında olarak, iki esiri öldürmek için kamplarından ayrılan Kızılderililerin hareketini keşfe çıktıklarını ve cezalarını infaz etmek üzereyken onlara ateş açtıklarını eklemeye gerek yok.

Bu sırada yeni bir unsur, sınır yerleşimlerinin tüm hattı boyunca Kızılderili savaşının tahribatını daha da kötüleştirmeye ve genişletmeye başladı. Bağımsızlık
savaşları çoktan başlamıştı. Büyük Britanya'nın etkisi ve kaynakları, Vermont ve New York'un kuzeydoğu kesiminden Mississippi'ye kadar uzanan uçsuz bucaksız sınır zincirimiz boyunca uzanıyordu. Bu ulus, sonsuza dek sürecek bir rezalete rağmen, savaşta yardımcı olarak bilinen savaş kuralları ayrım gözetmeyen intikam olan vahşi doğanın bu öfkeli müttefikleriyle çatışmaya girmekten çekinmedi; düşmanın yaşına veya cinsiyetine bakılmaksızın.

Boone'un hayatına dair bu biyografik taslak, katliamların, yağmaların, yakmaların ve esaretlerin bu sınır sahnesiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğundan, yeni başlayan kuzey ve batı yerleşimlerini ıssızlıkla süpüren bu yerleşimlerin durumuna kısa bir
geriye dönüp bakmak yanlış olmayabilir.

BÖLÜM VII.

Harrodsburgh'un Yerleşimi--Kızılderililerin kuşatma ve savaş biçimi--Öncülerin cesareti ve yoksunluğu--Kızılderililerin Harrodsburgh ve Boonesborough'a saldırısı--Bir İstasyonun Tanımı--Bryant'ın İstasyonuna Saldırı.

Holston nehri üzerinde halihazırda başlamış olan yerleşimlerden Kentucky'deki Boonesborough'a kadar tek sıra halinde yük atlarının geçişine yetecek bir yol açılmıştı. Bu, kısa süre sonra diğer maceracıları aileleriyle birlikte yerleşime getiren bir caddeydi. Ülkenin kuzey sınırında, Ohio'nun geniş ve kesintisiz koyağı ülkeye kolay bir erişim yolu açıyordu. Ülkeye iniş ve giriş noktaları olarak seçilen ilk noktalar, Limestone deresinin ağzındaki Limestone--şimdi Maysville--ve Louisville'in şu anda bulunduğu Beargrass deresiydi. Boonesborough ve Harrodsburgh, Kızılderililerin saldırılarından güvende olmak için Kentucky'deki tek istasyonlardı; ve bu yerler bile palisadların ötesinde bir adım bile güvenlik sağlamıyordu. Bu iki yer, göçmenlerin Limestone ve Louisville'den rotalarını yönlendirdikleri merkezi noktalardı. Bu iki yerden gelen rotalar genellikle Kızılderililer tarafından pusuya düşürülüyordu. Ancak yeni ülkeye yaklaşma tehlikesine ve orada ikamet ederken sürekli maruz kalmaya rağmen, göçmenler istasyonlara gelmeye devam ettiler.

Harrodsburgh'un ilk kadın beyaz yerleşimcileri, kocaları ve aileleriyle birlikte gelen Bayan Denton, McGary ve Hogan'dı. Kısa süre sonra onları birkaç aile daha izledi; bunların arasında 1776'da eşi ve ailesiyle birlikte Benjamin Logan da vardı. Bunların hepsi saygın ve itibarlı ailelerdi ve ülkenin sonraki tarihinde yer aldılar.

Kısa süre sonra vahşi ordularının, Kentucky'deki bu toplumsal kurumların tohumlarını
yok etmek amacıyla Ohio'yu geçtiği tespit edildi. Her zamanki savaş biçimlerine göre, çok sayıda müfrezeye ayrıldılar ve ormanların
her tarafına dağıldılar. Bu onlara sayıca fazla ve gerçekliğin ötesinde bir güç görünümü verdi. Bu, son göçmenlerin endişelerini artırma eğilimindeydi, ormanların her yönde Kızılderililerle dolu olduğu yönündeki doğal izlenimleri uyandırdı. Ayrıntılı bir şekilde savaşmalarını, farklı yerleşim yerlerine aynı anda saldırmalarını ve tüm ülkeyi dehşete düşürmelerini sağladı. Bu yerleri kuşatma biçimleri, medeni bir halkın taktiklerinden türetilen bir kuşatma anlayışına hiç de uygun olmasa da,
mevcut koşullar üzerinde çalışan en derin pratik gözlemle dikte edildi. Top veya tırmanma merdivenleri olmadan, bir istasyonu veya müstahkem bir yeri ele geçirme umutları, sakinleri aç bırakmaya, su kaynaklarını kesmeye, kendilerini ayrıntılı olarak ifşa ettiklerinde onları öldürmeye veya bazı gizleme sanatlarıyla istasyonu ele geçirmeye dayanıyordu. Taktiklerinde ihtiyat, cesaretten daha güçlü bir şekilde aşılanıyor. İlk amaçları kendilerini güvence altına almak; sonraki amaçları ise düşmanlarını öldürmek. Bu, Nova Zembla'dan Cape Horn'a kadar evrensel bir Kızılderili düsturudur. Bir yeri kuşatırken, nadiren belirli bir bölgede güçle görülürler. Küçük gruplar halinde hareket ederek dağılırlar ve çalılar veya yabani otlar arasında, ağaçların veya kütüklerin arkasında gizlenirler. Ahıra, pınara veya tarlaya giden yollara pusu kurarlar. Tüfeklerini ateşler veya oklarını fırlatırlar ve
intikamlarının görünmez bir kaynaktan gelmesinden memnun olarak görülmeden
kaybolurlar. Sığırları öldürürler, sulama yerlerini gözetleyip tüm erzakları keserler. Gece boyunca, hayvan içgüdüsünün dikte ettiği duyulmayan ve gizli adımlarla, kapılardan birinin yakınındaki gizli bir yere
sürünürler ve sabırla birçok uykusuz gece geçirirler, böylece sabahleyin dikkatsizce ortaya çıkan talihsiz bir kişiyi
kesebilirler. Gün boyunca, istasyonun yakınında çimen, yabani ot, çalı veya toprağın herhangi bir belirgin yüksekliği varsa, sürüngenler gibi gizlenecekleri yere sürünürler ve vücudunun en küçük bir kısmını herhangi bir yerden veya uçurumdan
çıkaran kişi, anında geri çekilmek üzere dumanının ardında vurulur. Düşmanlarını dışarıda bulduklarında, ona cesurca saldırır ve onu esir alırlar veya kafa derisini alırlar. Bazen duvarlara veya palisadlara en cüretkar cesaretle yaklaşırlar ve onları ateşlemeye veya kapıyı yıkmaya çalışırlar. Gerçek saldırı diğer tarafa yönelikken, bir tarafta sahte alarm verme taktiğini son derece ustalıkla uygularlar.
Yorulmaz bir azimle, erzak stokları tükendiğinde,
sık sık olduğu gibi avlanmaya çıkarlar ve erzakları tedarik edilir edilmez kuşatılmış yerin yakınındaki yerlerine dönerler.

İtiraf etmeliydi ki, savaşa olan doğal eğilimlerinin yanı sıra, bu ısrarcı ve ölümcül düşmanlıklarının birçok nedeni vardı.
Bu yeni ve nefret edilen soluk yüzlü ırkın, avlanma alanlarını yavaş yavaş ele geçirdiğini ve ormanlarını kestiğini gördüler. Onlar, bu yeni davetsiz misafirlere karşı başarılı bir şekilde karşı koymanın zamanının, nüfus ve kaynaklar bakımından sayıca ve güç olarak daha fazla hale gelmeden önce yapılması gerektiği konusunda
güçlü ve haklı bir şekilde akıl yürüttüler. Eğer bireysel çabayı genel bir saldırı konseriyle birleştiren kurumsal birlik becerisine sahip olsalardı ve birleşik güçlerini ardı ardına her yerleşime yöneltselerdi, bu sırada Kentucky'deki yeni sakinleri yok edip, onu vahşi hayvanların ve kızılderililerin imparatorluğuna geri döndürebilecekleri konusunda çok az şüphe vardır. Ancak olayların sırasına göre başka türlü düzenlenmişti. Katliam yaptılar, yaktılar, yağmaladılar ve yok ettiler. Sığırları öldürdüler ve atları kaçırdılar; terör, yoksulluk ve her türlü sıkıntıyı getirdiler; ancak tek bir istasyonun mutlak efendileri olmayı başaramadılar.

Deneyle, yerleşimcilerin bu tür tehlike ve endişe durumlarında,
endişelerine rağmen zevkleri de olan,
ruhu coşturan bir heyecanla hareket ettikleri bulunmuştur.

Merhamet, el becerisi ve
açıkta kalmanın getirdiği cesareti edindiler.

Yerleşimler genişledikçe, Kızılderililer de sırayla
kendilerini savunmaya geçmek zorunda kaldılar. Gizlenmek için uzak ormanlara saklandılar veya avlanmak için ormanlara başvurdular. Bu aralıklarda, düşmanlarının ne zaman yakınlarda olduğunu bilmek için bir tür içgüdüsel sezgi edinmiş veya daha uzak ormanlara çekilmiş yerleşimciler, mısırlarını sürmek, hasatlarını toplamak, sığırlarını toplamak ve tarımsal faaliyetlerini sürdürmek için dışarı çıktılar. Bunlar, avcılık için tatil mevsimleriydi ve bu süre zarfında düşmanlarıyla sık sık atıştılar. Kızılderili saldırılarından en güvenli olan gece, garnizondan garnizona yolculuk için seçilen ortak mevsimdi. Bolluk ve sükunet sahnelerinin ortasında yaşayan bizler, vahşi doğada yeni yerleşimlerin başlamasıyla birlikte gelen tüm zorluklara ek olarak, bu kadar çok terör koşulu altında bir ülkenin nasıl sakinlerle dolabileceğini hayal bile edemiyoruz; toplumun yokluğu, uygarlığın her aşamasında en vazgeçilmez olan
malzemeler açısından tüm düzenli tedarik biçimlerinin yokluğu gibi.
Değirmenler, mağazalar, düzenli giyim, tuz, şeker ve çay ve kahve lüksleri yoktu. Ancak tüm bu tehlikeler ve zorluklara rağmen, açıklanamayan bir eğilimin etkisi altında, eski yerleşim yerlerindeki aileler konfor ve bolluk için sürekli olarak tüm bu tehlikelerle ve yoksunluklarla karşılaşmaya geliyorlardı. Geniş ve bereketli ülkeye her yöne yayılmaya başladılar - Kızılderili düşmanlığına çok sayıda ve dağınık işaretler sunarak, kızılderililer, bu kadar çok çelişkili
intikam cazibesi arasında hangisini seçeceklerini şaşırdılar.

1776 yılı, Kentucky yıllıklarında, General George Rogers Clark'ın, batı ülkesinin bir gün kendisine ayıracağı ölümsüz onurların farkında olmadan, ilk kez ziyaret ettiği yıl olarak unutulmazdı. Aynı yıl, Yüzbaşı Wagin ülkeye geldi ve
Hinkston's Fork of the Licking'de ıssız bir kulübeye yerleşti.

Bu yılın sonbaharında, Kentucky'ye yeni gelen göçmenlerin çoğu, esas olarak Virginia'daki eski yerleşim yerlerine geri döndü.
Yanlarında, yeni ikametgahlarının bereketi ve avantajlarına değinen güçlü temsiller taşıdılar; ve umutlarının ve korkularının dürtüsünü, sempati yoluyla vatandaşları arasında yaygın bir şekilde ilettiler.

Yeni yerleşimin önemi zaten öyle kabul edilmişti ki,
Virginia yasama meclisi toplantısında, vali
Fincastle ilçesinin güneybatı kısmının -yani Alleghanies'in batısındaki bu geniş arazi parçasının- Kentucky adıyla ayrı bir ilçe haline getirilmesini önerdi.

Bu, ülke tarihinde önemli bir dönem olarak kabul edilmelidir.
Yeni ilçe, Virginia yasama meclisinde iki temsilciye, bir mahkemeye ve bir yargıca; kısacası, yeni bir ilçenin tüm geleneksel sivil, askeri ve adli memurlarına hak kazandı. 1777 yılında, ilçe, Virginia yasama meclisinin yasasına göre gerektiği gibi düzenlendi.
Yeni ilçedeki ilk memurların isimleri arasında Floyd, Bowman, Logan ve Todd'u görüyoruz.

Ülkenin en güçlü ve en kalabalık istasyonu olan Harrodsburgh,
şimdiye kadar Kızılderililer tarafından saldırıya uğramamıştı. 1777 baharının başlarında, oradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Harrodsburgh'a yürüyen küçük bir iyileştirme grubuna saldırdılar. Bay Kay, daha sonra General Kay ve
kardeşi de gruptaydı. İkincisi öldürüldü ve bir başkası esir alındı. O zamanlar on beş yaşında olan James Kay'in şans eseri kaçması, Harrodsburgh'un yıkımdan kurtarılmasının muhtemel nedeniydi. Saldırıdan ve kardeşinin ölümünden kaçarak
istasyona ulaştı ve sakinlere, büyük bir Kızılderili grubunun oraya saldırmak için
yürüdüğü bilgisini verdi. Yerlilerin yaklaşmakta olduklarını önceden haber verdiklerinin farkında olan Kızılderililer bile cesaretlerini kaybetmiş gibiydiler; çünkü istasyona ancak ertesi gün ulaşabildiler. Elbette, mümkün olan en iyi savunma durumuna getirilmiş ve onların kabulü için hazırlanmıştı.

Kasaba şimdi vahşi güçler tarafından kuşatılmıştı ve normal bir kuşatma gibi bir şey başladı. Ardından sert bir ateş açıldı. Gün boyunca
Kızılderililer ölülerinden birini kuşatılanların eline bıraktılar - yaralılarını ve ölülerini düşmanın elinden almak en değişmez
adetlerinden biri olduğu için nadir görülen bir olaydı. Kuşatılanların dört adamı yaralandı ve bunlardan biri ölümcül şekilde yaralandı.
Kızılderililer, kuşatma yürütme biçimine aşina olmadıkları ve açık ve adil bir
mücadeleye pek alışkın olmadıkları ve istasyonun kendilerine verdiği sert karşılamadan
moralleri bozulduğu için, kısa süre sonra kamplarını terk ettiler ve avlanarak kendilerine erzak sağlamak için ormanlara dağıldılar.

15 Nisan 1777'de, yüz vahşiden oluşan bir grup Daniel Boone'un ikametgahı olan Boonesborough'u kuşattı. Kızılderililerin çoğunluğu ateşli silahlara sahipti, ancak bazıları hala yay ve oklarla silahlanmıştı. Savunması böylesine cesur bir lider tarafından yürütülen bu istasyon, onlara o kadar sıcak bir karşılama sağladı ki, geri çekilmekten mutluluk duydular; ancak bir kişiyi öldürüp dört kişiyi yaralayana kadar. Kayıpları tespit edilemedi, çünkü ölülerini ve yaralılarını dikkatlice
kaldırdılar. Sonraki Temmuz ayında, Boone'un ikametgahı, sayıları iki yüze çıkan bir grup Kızılderili tarafından tekrar kuşatıldı. Sayılarıyla orantılı olarak cesaretleri ve cüretleri de arttı. Komşu istasyonların yardım göndermesini önlemek için, birliklerinden müfrezeler aynı anda bitişikteki yerleşim yerlerinin çoğuna saldırdı. İstasyondaki yiğit sakinler, daha önce olduğu gibi, biraz kayıpla birlikte, cüretkarlıklarından pişman olmalarını sağladılar; içlerinden biri öldürüldü ve ikisi yaralandı. Yedi Kızılderili, kaleden açıkça sayıldı; ancak, gelenek
uygun olarak, cesetler kaldırıldı. İki gün süren yakın bir kuşatma ve neredeyse sürekli ateş
sonrası, Kızılderililer bir hayal kırıklığı çığlığı attılar ve
ormanlarda kayboldular.

Boone'un ne tür bir düşmanla karşı karşıya olduğunun belirgin görünümlerini sunmak ve o zamanlardaki Kızılderili savaşlarının görünümünün resimlerini sunmak için, en zorlu ve tekrarlanan çabalarının yönlendirildiği Harrodsburgh ve Boonesborough'un tekrarlanan kuşatmalarının taslaklarını verebiliriz. Bu anlatılarda o kadar üzücü ve kasvetli bir tekdüzelik var ki, birinin tarihi neredeyse hepsininkini temsil ediyor. İstasyonlar tarafından her zaman az çok öldürülmüş ve yaralanmış ve Kızılderililer tarafından daha da fazla sayıda ölü ve yaralı sunuyorlar. İstasyonlara yaptıkları saldırılar tekdüze bir şekilde başarısız olunca, orijinal savaş biçimlerine geri döndüler, küçük gruplar halinde tüm ülkeye dağıldılar ve izole edilmiş kabinlerdeki yerleşimcilere saldırdılar ve kadınları ve çocukları öldürdüler. Ancak bu yıllıkların çoğu Kentucky'nin genel tarihine ait olduğundan ve bu biyografinin konusunun karakterini özellikle geliştirme eğiliminde olmadığından, tek bir istisna dışında bunları önceden ele alacağız. Bir anakronizm pahasına ve geri kalanların adil bir örneği olarak, bunu bu erken yıllıklarda kaydedilen en önemli Kızılderili kuşatmalarından biri olarak sunacağız. Bir bölüm olarak kabul edilmeyecektir, eğer
bir _istasyonun_ yapısı ve biçimi ve o zamanlardaki saldırı ve savunma biçimleri hakkında belirgin fikirler aktarma eğilimindeyse. Daniel Boone'un korkusuz cüretkarlığı, soğukkanlı, ihtiyatlı ve yine de etkili öğütleriyle birleşince, bu tür sahnelerde özellikle dikkat çekiciydi.
Bu görüşle Bryant'ın istasyonuna yapılan saldırının biraz ayrıntılı bir anlatımını sunuyoruz. Mississippi'nin kaynaklarından veya Rocky Dağları'ndan daha yakın bir yerde, Kızılderililerden korunmak için bir _istasyonun_ sığınağının artık gerekli olduğunu bilmediğimizden; daha önce inşa edilenlerin kalıntıları hızla çürümeye yüz tuttuğundan; ve birkaç yıl içinde tarih, _istasyon_ teriminin ne ifade ettiğinin tek deposu olacağından, bu yerde, batının çeşitli noktalarındaki yıkıntılarında gördüğümüz gibi, bir istasyonun olabildiğince grafiksel bir görünümünü sunmayı doğru buluyoruz.

Tennessee ve Kentucky'ye ilk göçmenler, gördüğümüz gibi, çiftler ve küçük gruplar halinde geldiler. Bu öncüler eski yerleşim yerlerine döndüklerinde, şirketler ve topluluklar getirdiler.--Dostlar ve bağlantılar, yaşlı ve genç, anneler ve kızlar, sürüler, evcil hayvanlar ve aile köpekleri, hepsi birlikte vaat edilen topraklar için ataerkil göçe çıktılar. Hassas
doğuştan ve ahlaki bağlarda hiçbir bozulma olmadı; ev içi nezaket, dostluk ve sevginin karşılıklılığında hiçbir yok oluş olmadı. Sevgi ve iyi niyetin çimentosu ve ihtişamı onları hem sosyal bağda hem de savunma birliğinde bir araya getirdi. Havanın sosyal kiracıları gibi, yıllık göçlerinde, gerçek yuvalarını, yani hayırseverliklerini de yanlarında getirdiler. Geride bıraktıkları dünyadan aşırı derecede izole oldukları
durumda, nazik sosyal eğilimlerin vahşi doğada daha da güçlendiği görüldü. İnsan sevgilerinin akıntısı aslında daha az kanala yönlendirildiği oranda daha derin ve daha güçlü bir gelgitle akar.

Kanlı Toprak'a göç eden, doğanın yeni yönlerini, yeni ormanları ve iklimleri incelemek ve yeni yoksunluklar, zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmak için gelen bu göçmenler, yeni bir dostluk ayini, yeni ve yeminsiz yeminlerle, yaşam ve ölüm için birbirlerinin yanında durmak için birbirlerine bağlanmışlardı. Kentucky'nin bu ilkel ırkının kalıntılarının, bu ilkel zamanların kalp birliği, tehlikeleri ve talihleriyle karşılaştırıldığında, mevcut neslin ölçülü mesafesini ve kıskançlığını, putperest rekabetini ve bencilliğini ne sıklıkla kınadığını duyduk - bu, ilk Hıristiyanlar arasındaki basit nezaket, mülkiyet ortaklığı ve kalp birliğini hatırlatıyor! Bu resmin bir başka durumu da unutulmaktan kurtarılmalı. Bugünün okuyucularının genel izleniminin, Kentucky ve Tennessee'nin ilk avcılarının ve yerleşimcilerinin bir tür yarı vahşi olduğu olduğunu düşünüyoruz. Hayal gücü onları uzun sakallı ve deriden bir kostümle, kaba, vahşi ve itici olarak tasvir eder. Hiçbir şey gerçeklerden daha
uzak olamaz. Batının bu ataları genellikle asil, kare, dik formlu, geniş göğüslü, berrak, parlak, doğruyu söyleyen gözlere sahip
ve canlı zekalara sahip adamlardı.

Bütün bunlar sadece tarihsel kayıtların konusu değil, aynı zamanda şeylerin doğal düzenindedir. Amerika'nın ilk yerleşimcileri aslen asil bir
soyundu. Bunlar, onların torunları, onlara erkeksi bir güzellik ve asil formlar kazandırmak için her şekilde hesaplanmış koşullar altında yetiştirilmişlerdi. Özgür ve sağlıklı bir
hava
solmuşlardı. Tarla ve orman egzersizi onlara sağlıklı yiyecekler, iştah ve sindirim de buna karşılık geliyordu.
Hayat onlara yüksek sağlık, Herkülvari bir canlılık ve
fazlalıklı bir neşe hissi getirdi.

Bu türden bir sosyal grup ayaklarını bakir toprağa bastığında, ilk amaç, bulunabilecek en verimli arazi parçasının merkezindeki bir noktaya yerleşmekti ve ilk yerleşimcilerin genellikle aradığı avantajları bir araya getiriyordu. Bunlardan biri, istasyonun, papaya, baston ve yabani yoncanın coşkulu bir bereketi işaretlediği hafif bir dalganın zirvesinde olmasıydı; ve ağaçlar o kadar seyrekti ki, altlarındaki toprak o kadar çalılıktan arınmıştı ki avcı yarı hızda gidebilirdi. Bakir toprak, henüz ufalanabilir, çiğnenmemiş ve siyaset, parti ve kan davasının
zararına uğramamış, ekimden başka pek bir şey yapılmadan, dönüm başına seksen ila yüz ölçek mısır ve toprağa ve iklime uygun diğer tüm yenilebilir ürünler verdi.

Bu merkezi yerleşim çekirdeğini bulduktan sonraki şey, onu bir _istasyona_ dönüştürmekti, ki bu yapı şu anda
tanımlanmayı bekliyor. Bir istasyonun yerleşim için su sağlamak amacıyla
yakın veya bir kireçtaşı kaynağına komuta etmesi arzu edilen bir gereklilikti. Bir tuz yalama yeri ile bir şeker bahçesinin bitişikliği, vazgeçilmez olmasa da
çok arzu edilen bir durumdu. Bir sonraki ön adım, bir düşmanı gözlemden ve bir atıştan koruyabilecek şekilde istasyondan önemli bir mesafede hiçbir şey
kaldırmayacak şekilde önemli bir alanı temizlemekti. Bir pınar kapatılmamışsa veya bir kuyu kazılmamışsa, çünkü bir Kızılderili kuşatması nadiren birkaç günden fazla sürerdi, alarm dönemlerinde, garnizona olası bir kuşatma
süresi boyunca yeterli su ile doldurulması gereken bir tür rezervuarın istasyonda bulundurulması
alışılmış bir şeydi. İstasyonun mümkün olduğunca çevredeki
ülkenin çoğunu gözetlemesi ve kontrol etmesi
en önemli bir husus olarak kabul edildi.

Biçim, yarım ila bir dönüm arasında değişen mükemmel bir paralelkenardı. Daha sonra dört veya beş fit derinliğinde bir hendek kazıldı ve bu hendeğe büyük ve bitişik kazıklar dikildi, böylece toprağın
on ila on iki fit üzerinde kompakt bir duvar
oluşturuldu. Kazıklar, yaklaşık bir fit çapında, sert ve dayanıklı kerestedendi. Çevrelerindeki toprak
sertçe
sıkıştırıldı. İnsanın atlayıp tırmanması veya tek başına fiziksel güçle devirmesinin ötesinde bir siper oluşturdular. Köşelerde, daha güçlü malzeme ve bitkilerden yapılmış, teknik olarak _flankers_ olarak adlandırılan, eğik ambar deliklerine sahip küçük çıkıntılı kareler vardı, böylece içerideki nöbetçi, dışarıdan gelen atışlara maruz kalmadan istasyonun dış cephesini tarayabilirdi. Ön ve arkada bulunan, devasa ahşap menteşeler üzerinde sallanan iki katlanır kapı, güvenlik zamanlarında adamlara ve ekiplere giriş ve çıkış sağlıyordu. Alarm dönemlerinde, binanın çatısında güvenilir bir nöbetçi, uzaktayken bile her şüpheli nesneyi fark edebilecek şekilde konumlandırılırdı. Kapılar her zaman gece sıkıca kapatılırdı; ve nöbetçiler dönüşümlü olarak nöbet tutar ve sabaha kadar birbirlerinin nöbetini devralırlardı. Tahkimat hattında bu basit yapıdan daha kolay inşa edilebilen veya vahşi bir düşmana karşı daha etkili bir koruma sağlayan hiçbir şey düşünülemez. En küçük top mermileri onları kolayca süpürüp götürse de, Kızılderili tüfeğine, sabrına ve becerisine karşı dayanıklıydılar. Kızılderililerin tek çaresi, altlarını kazıp altını oymak veya ateşle yok etmekti; ve bu bile onları yancıların tüfeklerine maruz bırakmadan yapılamazdı. Elbette, Daniel Boone gibi adamların rehberliğinde bir garnizon tarafından savunulduklarında ele geçirildiklerine dair birkaç kayıtlı örnek var. Düzenli yapıları ve güvenlik gösterileri, merkezi vahşi doğadaki bu surlarla çevrili şehirleri, iki yüz fersah yol kat edip insan yerleşimi görmemiş göçmenlerin gözünde keyifli manzaralar haline getirdi. Bu duvarların iç kısmında göçmenlerin yerleşim yerleri yükseldi ve yüzeyin geri kalanı güreş ve dans için temiz çimli bir alan ve eski zamanların canlı ve atletik eğlenceleriydi. Daha doyurucu akşam yemekleri, daha derin uykular ve daha heyecan verici balolar ve partilerin, arabalarda seyahat eden ve malikanelerde yaşayan torunlarının payına düşüp düşmediği şüphelidir. Masalarında tütsülenmiş geyik eti ve yabani hindi, tatlı patates ve turtalar; hurma ve akçaağaç birası, çocuklarının zehirli viskisi yerine onlara iyi gelirdi. Topluluk, elbette, sosyal akşamlarını birlikte geçirirdi; ve
güvenli meydanda ateş parlak bir şekilde parlarken, kurtların uzaktan gelen uluması veya hatta vahşilerin uzaklardaki savaş çığlığı, sakin sakinlerin kulağına, yatağında güvenle yatan yolcunun başının üzerindeki koruyucu çatıya
yaşanan şiddetli fırtına gibi
çınlardı; yani, konfor ve güvenliğin karşıtlığını, daha fazla ev hissi veren etkiyle birlikte onların göğsüne
getirirdi.

Bryant'ın böyle bir istasyonu, 1782'den daha uzun olmayan bir süre önceydi. O zengin ve hoş ülkenin yerleşimlerinin çekirdeğiydi; şu anda Lexington, merkezidir. O zamanlar, Kentucky nehrinin kuzeyinde, herhangi bir öneme sahip sadece iki tane daha vardı. Ülkedeki diğer tüm yerlerden daha fazla saldırıya açıktı. Kuzeydeki Miami ve Ohio'nun güneyindeki Licking, vahşilerin kuzey kovanından göller ile Ohio arasında doğrudan yakınlarına kadar Kızılderili kanolarını taşıyan uzun kanallardı.

Bu yılın yazında, Küçük Miami'deki ünlü bir Orta Kızılderili kasabası olan Chillicothe'de büyük bir Kızılderili toplantısı gerçekleşti.
Çerokiler, Wyandotlar, Tawalar, Pottawattomiler ve göllere sınır olan kabilelerin çoğu orada temsil ediliyordu. Şeflerinin ve bazı Kanadalıların yanı sıra, iki Girty ve McKee adlı asi beyazların tavsiyeleri de onlara yardımcı oldu. Bu adamların, özellikle de o zamanlar en kötü şöhrete sahip olan Simon Girty'nin biyografisine dair titiz bir soruşturma yaptık, Kızılderili saldırıları ve katliamlarının kayıtlı herhangi bir isimden daha başarılı bir kışkırtıcısıydı. Kuzey Kızılderililerinden neredeyse hiç işkence görmüş esir kaçamadı, onlar bu kötü adamın çektiği acılarda payının ne olduğunu söyleyemediler - varlığıyla veya danışmanlarıyla yardım etmediği esirleri yakma veya öldürme. Beyaz yerleşimlerimizden gelen bu mülteciler, vahşilerin içgüdüsel
kurnazlığına ve vahşetine beyazların hesaplama ve birleştirme gücünü eklediler. Aktif veya pasif cesaretleri olmadan kana susamışlardı - beyazların ve Kızılderililerin karakterlerinin kötü noktalarını, ikisinin de iyi yanları olmadan harmanlıyorlardı. Kızılderililerin zulmü, beyazların üzerlerine sürekli
tecavüzlerinde, biraz hafifletici koşullar gösteriyordu. Onlarınki yersiz, soğukkanlıydı ve görünür bir sebep yoktu, sadece ırktan kaçtıkları için daha da inatçı bir şekilde nefret ediyor gibi görünüyorlardı. Yine de Simon
Girty, aralarında yaşadığı Kızılderililer gibi, bazen nezaketin tuhaflığını
gösteriyordu, kimse nedenini tahmin edemiyordu ve bir veya iki kez mutsuz bir esiri diri diri
kızarmaktan kurtardı.

Kızılderililer tarafından bir kahin olarak danışılan bu aşağılık hain, bolluk içinde
yaşadı, piposunu içti ve kütük sarayında viskisini içti.
Dışarıda fırfırlı bir gömlek, kırmızı ve mavi bir üniforma, buna uygun pantolon ve tozluklarla
görüldü. Hançer ve tabancalarla kuşanmıştı ve muazzam uzunlukta zincirli bir saat ve muhtemelen cinayet ganimeti olan çok
göz alıcı
süsler takıyordu. Böyle giyinmişti,
Kızılderililerin talihsiz esirleri karşısında, zulmünün muazzamlığı içinde, sabah tüylerini yayan tavus kuşu gibi yürüyordu. Şefaati sayesinde kurtulan az sayıda insanı kurtarmak için yaptığı kaprisli eylemlerin, kibrin değiştirilmiş sonuçları olduğu ve onların, onun gücünü ve Kızılderililer arasındaki etkisinin boyutunu göstermek için kurtuldukları konusunda çok az şüphe var. Bryant'ın istasyonuna saldırmak üzere yola çıkan Kızılderililer topluluğu, bu kahinin planlanan sefere ilişkin cevabını duymak için Simon Girty tapınağının etrafında toplandı. Onlara, çok sayıda kızılderili kanının döküldüğü Kan-tuck-ee'nin güzel vadilerinin bolluğunu ve zevkini, yonca, geyik ve bufalo diyarını, bir konuşmada resmettiği söyleniyor. Beyazların kademeli olarak ilerlemesini ve yakında tüm toprakları işgal edeceklerinden emin olduklarını anlattı. Onlara karşı güçlü, birleşik ve azimli bir çabanın gerekliliğini kanıtladı, şimdi zayıflarken ve topraklarda henüz ayak basmamışken, eğer eski, zengin ve haklı topraklarına yeniden sahip olmak istiyorlarsa; onlara, işler böyle devam ederse, yakında tutmaya değer avlanma alanları, çıplak sırtlarını örtecek battaniyeleri veya ıssız kalplerini ısıtıp neşelendirecek viskileri olmayacağını temin etti. Miami'den inmeleri, Ohio'yu geçmeleri, Licking'e tırmanmaları, kanolarını kürek çekerek Bryant'ın istasyonunun hemen yakınına kadar götürmeleri tavsiye edildi, Bryant onlara saldırmalarını söyledi. Hemen, iki ayaklı kurt sürüsü Miami'deki kanolarına doğru yola çıkarken ölümcül çığlıklarını attı. Fırfırlı gömleği ve asker ceketi içindeki Girty, sessizce yiğitliğinden ve ihtişamından beslenerek başlarından gizlice yürüdü. Hedefledikleri istasyon, kırk kabini çevreliyordu.
On beş Ağustos gecesi oraya vardılar.
Sakinlere, kapıları açarken üzerlerine ateş açılarak sabah geldikleri duyuruldu.
Gelmelerinin saati görünüşe göre ilahi bir takdirdi. İki saat içinde, istasyonun verimli erkek sakinlerinin çoğu, saldırıya uğradığı bildirilen
diğer iki istasyonun yardımına gidecekti. Bu nedenle, bu yer tamamen savunmasız kalacaktı. Garnizon kendilerini
kuşatılmış olarak gördükleri anda, saldırıyı duyurmak ve yardım istemek için içlerinden birini Lexington'a göndermenin bir yolunu buldular.
On altı atlı ve
otuz bir yaya adam hemen yardımlarına gönderildi.

Saldırganların sayısı en az altı yüzdü.
Savaşlarının genel yöntemlerine uygun olarak,
burayı bir stratejiyle ele geçirmeye çalıştılar. Büyük birlik, istasyonun karşı tarafında, su sağlayan pınarın tabanca menzili içinde, yüksek otların arasında gizlendi. Yüz kişilik bir müfreze, garnizonun tüm dikkatini o noktaya çekmek amacıyla güneydoğu köşesinden sahte bir saldırı başlattı. İstasyonun ana kuvveti orada toplanırken, karşı noktanın savunmasız kalacağını umuyorlardı. Bu durumda ordularını hesaba katmadılar. İnsanlar aldatmacalarını anladılar ve ateşlerine karşılık vermek yerine, tedbirsizce ihmal edilen palisadlarını onarmaya ve istasyonu daha iyi bir savunma durumuna getirmeye başladılar. Uzun ve gür, dikenli otlar, bu temkinli orman sakinlerine, kendilerini koruyan yaprakların altında, kendilerine ateş etme şansı için pusuda bekleyen, sarımsı düşmanlarından oluşan bir ordunun olduğundan şüphelenmelerini söyledi. Kocalarını yurtdışına takip etmeyi reddeden, yolculuğun veya seyahatin tehlikesini veya önerilen ikametgahın sağlıksızlığını veya taşınmanın onları moda ve toplumun zevklerinden ayıracağını iddia eden modern eşler, bu istasyonun savunucularının eşlerinin örneğini düşünsünler. Bu asil anneler, eşler ve kızlar, erkeklere Kızılderililerin kendilerine ateş açma ihtimalinin olmadığına dair güvence vererek, dışarı çıkıp garnizonun ikmali için su çekmeyi teklif ettiler ve birkaçını vursalar bile, erkeklerin öldürülmesinin garnizonun kaynaklarını azaltmayacağını söylediler. Ünlü kahramanlar kovalarını aldılar ve pınara doğru yürüdüler, burada ve orada boyalı bir yüz veya yabani otların altında çömelmiş bir Kızılderili cesedi gördüler. Kızılderililerin ateşlerini askıya almaları için cesaretlerinin mi yoksa güzelliklerinin mi büyülediği belli değil. Ama öyleydi ki, bu cömert kadınlar gelip gittiler
ta ki rezervuar kraterle bolca dolana kadar. Kim şüphe edebilir ki
bu tür eşlerin kocaları da aynı şekilde hem yiğit hem de şefkatli olmalıydı.

Bu örnekten sonra, Kızılderilileri aynı şekilde baştan çıkarmak için birkaç genç gönüllü bulmak zor olmadı. Beklendiği gibi, daha yerlerinden
çok ilerlememişlerdi ki, yüz Kızılderili onlara bir top yağmuru
attı, mutlu bir şekilde, kullanılmış toplarla hafif yaralar açmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar uzaktaydılar. Palisadların içine çekildiler ve tüm Kızılderili kuvvetleri,
hiçbir stratejiden sonuç alamayınca,
gizli yerlerinden kalkıp palisada doğru koştular.
Her şeyin hazır olduğunu gördüklerinde, öfkelerinin
öfkesini hayal edebilirsiniz. İyi nişanlanmış bir ateş onları daha temkinli bir mesafeye
sürükledi. Ancak, sayılarının daha cüretkar olanlarından bazıları, evlerin çatılarına yanan oklar
atabilmek için daha az açık bir noktaya kadar yaklaştılar. Bazıları ateşlendi ve yakıldı. Ancak o anda, bir doğu rüzgarı talih eseri çıktı ve meskenlerin büyük kısmını alevlerin daha fazla yayılmasından korudu. Artık yanan oklarıyla
bunlara ulaşamadılar.

Düşman geri çekildi ve yabani otların arasındaki gizli yerlerine çömeldi;
panter gibi daha az tehlikeli avı beklediler.
Lexington'dan yardım beklendiği bilgisi üzerine bölündüler; ve
garnizona yaklaşırken onu engellemek için bir pusu kurdular. Kırk altı kişiden oluşan takviye görüş alanına girdiğinde,
ateş tamamen kesilmişti ve görünmez düşman
derinden hareketsizdi. Yardımcılar,
yanlış bir alarmla geldikleri izlenimiyle pervasız bir güvenle acele ettiler.
Bir patika, yoğun bir mısır tarlasından geçerek istasyona giden bir caddeye açılıyordu. Bu patika, Kızılderililer tarafından her iki tarafta altı yüz yarda boyunca yol açılmıştı. Neyse ki,
yaz ortasıydı ve kuraktı; ve atlılar o kadar yoğun bir toz bulutu
kaldırdılar ki, Kızılderililer sadece elle tutulur bulutun ortasında rastgele ateş edebildiler ve tek bir adamı bile öldürmediler. Uşaklar daha az şanslıydı. Atın arkasında olduklarından, ateş sesini duyar duymaz, garnizona fark edilmeden ulaşma umuduyla yoğun mısır tarlasına dağıldılar. Kendilerini onlarla istasyon arasına
atmış vahşiler tarafından durduruldular. Zorlu bir çatışma başladı, bu çatışmada iki uşak öldürüldü ve dördü yaralandı. Kısa bir süre sonra, müfreze arkadaşlarına katıldı ve Kızılderililer tekrar
gizli yerlerinde saklanmaya başladı, istasyonun çok sayıda sürüsü ve sürüsü her zamanki gibi ormandan geldi, sessizce geviş getirerek, geceliklerine doğru yol aldılar. Kızılderililer bu zararsız hayvanlara karşı rahatsız edilmeden intikam aldılar ve onları tamamen yok ettiler.

Gün batımından kısa bir süre sonra, ünlü Simon, tüm resmi ihtişamıyla,
gizlice garnizona yaklaştı, istasyondaki insanların duyabileceği bir kütüğün üzerine çıktı ve bir ateşkes bayrağı tutarak,
bir görüşme ve yerin teslim edilmesini talep etti.
Tekliflerini, uygar ordular olarak adlandırılanların komutanlarını taklit ederek,
tekliflerinin insanlık ve kan dökülmesini önleme isteği tarafından dikte edildiğini belirterek, hiç de azımsanmayacak bir ustalıkla yönetti.
Hemen teslim olması durumunda, tutukluların güvenliğinden sorumlu olabileceğini; ancak garnizonu fırtınayla ele geçirmesi durumunda bunu yapamayacağını; top ve takviye yaklaştığını,
bu durumda palisadlarının artık saldırılarına karşı herhangi bir direniş gösteremeyeceğinin veya onları öfkeli bir düşmanın
intikamından koruyamayacağının farkında olmaları gerektiğini söyledi. Etkileyici dilinin, garnizonun aynı düşmanın Ruddle ve Martin'in istasyonlarına saldırıda top kullandığını bilmesi gerektiği için, inanç ve dehşet yaratmada daha fazla etkiye sahip olacağını hesapladı. Bunlardan ikisi zaten öldürülmüştü ve garnizonda dört kişi yaralanmıştı; Girty tehdit nutuklarını ve korkuları üzerine sinsi oyununu sürdürürken bazı yüzlerin solgunlaştığı görüldü. Garnizonun daha düşünceli olanlarından bazıları, böyle bir müzakerenin garnizonu bu şekilde korkutmasına izin vermenin
aptallığı konusunda sonuçtan haberdar olarak,
alışılmış Kentucky sıfatını ekleyerek, o haylazı vurmaları için seslendiler.
Girty, bu müzakere devam ederken, her yerde bir ateşkes bayrağına evrensel koruma sağlanması konusunda ısrar etti; ve büyük bir saygınlıkla, kendilerine böyle hitap edenin kim olduğunu bilmiyorlarsa, diye sordu.

En onurlu sözü Kızılderililerle yapılan mücadelelerin sonraki yıllıklarında yapılan Reynolds adında, cesur bir genç adam,
garnizon tarafından, asi Kızılderili müzakerecisine cevap vermek üzere seçildi. Onun
amacı, Girty'nin konuşmasının neden olduğu depresyonu, onu alaycı bir şekilde ele alarak ortadan kaldırmak; ve belki de zorlu mücadelelerde olduğu gibi, başarılı şakalarıyla bir ün kazanmaktı.

"Soruyor musun," diye cevapladı, "sizi tanımıyorsak? Sizi tanıyoruz! Evet. Sizi çok iyi tanıyoruz. Simon Girty'yi tanıyın! Evet. O, kadınları ve çocukları, özellikle de kendi halkından olanları öldürmeyi seven, asi, korkak bir kötü adam. Simon Girty'yi tanıyın! Evet. Babası bir panterdi ve annesi bir kurttu. Kuzuları öldüren değersiz bir köpeğim var. Onu vurmak yerine, ona Simon Girty adını verdim. Takviye ve top bekliyorsunuz, öyle mi? Sizin gibi kadınlara ve çocuklara savaş açan korkak alçaklar, elinizde olsa bile, onları öldürmeye cesaret edemezler. Biz de takviye bekliyoruz ve sizi takip eden katil korkakların kısa bir hesabını vermek için sayıca çok. Siz bizim nöbetçilerimizi devirebilseniz bile, ben sizin halkınızı onlara tüfekle ateş
etmeyecek kadar küçümsüyorum. Kaleye girmek için bir sebep görürseniz, bir "Çıplak katillerinizi ülkeden
kovmak istediğimiz çok sayıda ceviz ağacı anahtarı."

Simon, görünüşe göre bu konuşmadan pek de etkilenmemiş veya gururlanmamıştı, ona
en sert küfürlerinden bazılarını diledi; ve garnizonun inatçılığını ve
sevgisini kınar gibi yaparak, fırfırlı gömlekli ve asker ceketli elçi
geri çekildi. Kuşatılanlar, adil bir atış yapmak için
yeterince yaklaşan herkes hakkında iyi bir hesap verdi. Ama sabah olmadan kamplarını terk ettiler,
doğrudan Blue Licks'e yürüdüler ve orada çok farklı
bir başarı ve çok belirgin ve kanlı bir zafer elde ettiler. Orada tekrar
Daniel Boone ile karşılaşacağız, alışılmış kahramanlık ve yüce gönüllülük özellikleriyle.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

Boone, Blue Licks yakınlarında iki Kızılderili tarafından saldırıya uğrar ve ikisini de öldürür. Daha sonra esir alınır ve Old Chillicothe'ye götürülür. Kızılderililer tarafından kabul edilir. Kızılderili törenleri.

Okuyucunun çok uzun süre uzaklaştığımızı düşünebileceği anılarımızın konusuna geri dönüyoruz. İki Kızılderili kuşatması sırasında Boonesborough'un savunmasını gerçekleştirmişti. Etkinliği, uyanıklığı, cesareti ve girişimciliği hakkındaki genel tahmin sürekli olarak artıyordu. Kızılderililer tarafından Uzun Bıçak'ın en korkutucu ve zeki kaptanı olarak görülüyordu; yerleşimciler ve göçmenler tarafından ise yeni yerleşimlerin tarafsız ve kahraman bir patriği olarak görülüyordu. Sık sık yoksul ailelere bedava av sağlıyordu. Genellikle gönüllü olarak ve tazminat almadan arazi ölçme ve casusluk görevlerini yerine getiriyordu. Göçmen aileler ülkeye yaklaştığında, o
sık sık onları karşılamak ve yerleşim yerlerine götürmek için dışarı çıkardı.
Genel olarak, bu genç
kolonideki öncülerin babacan duyguları böyleydi.

Ülke, avdan gelen etle ve
toprağın verimliliğinden gelen sebzelerle kolayca ve bolca tedarik ediliyordu. Dayanıklı yerleşimciler, eski yerleşim yerlerindeki alışkanlık ve uzun süreli kullanım nedeniyle
gerekli olarak gördükleri birçok şeyden
vazgeçmek için kendilerini zorlanmadan eğitebiliyorlardı. Ancak her türlü medeni topluluk için tuz
vazgeçilmez bir maddedir. Boonesborough yerleşimi, bu maddenin tedariki amacıyla bir yalak yakınına kurulmuştu. Ancak miktarın
artan talebi karşılamak için çok yetersiz olduğu görüldü. Yerleşim, tüm ülkenin bu maddeyi makul bir oranda tedarik edebileceği bir yer seçmek için bir şirket göndermeyi gerekli gördü.

Kaptan Boone yerleşimciler tarafından bu hizmete atandı.
Otuz ortak seçti ve 1 Ocak 1779'da, Ohio'ya akan iyi bilinen bir akarsu olan Licking Nehri üzerindeki Blue Licks'e doğru yola çıktı. Oraya vardılar ve operasyonlarına başarıyla başladılar. Boone, suyu buharlaştırmak gibi günlük ve kesintisiz bir işe katılmak yerine,
şirketin çalışırken erzak ihtiyacını karşılamak için avlanma gibi daha uygun bir görevi yerine getirdi. Bu arayışta bir gün nehrin kıyısından biraz uzaklaşmıştı. Tüfeklerle silahlanmış iki Kızılderili, çünkü artık bu etkili silahları tomahawk'larına eklemişlerdi.
İlk düşüncesi geri çekilmek oldu. Ancak çevikliklerinden bunun imkansız olduğunu keşfetti. İkinci düşüncesi direnmek oldu ve tüfek atış mesafesine gelmelerini beklemek için bir ağacın arkasına geçti. Daha sonra nişanlarını çekmek için kendini açığa çıkardı. Öndeki tüfeğini doğrulttu. Tetiğin çekilmesiyle flaştan kaçabilen Boone, ağacının arkasına zarar görmeden düştü. Bir sonraki hedefi, İkinci tüfeğin ateşinin aynı şekilde
fırlatılmasını sağlamak için W&B'ydi. Yine vücudunun bir kısmını açığa çıkardı. Hevesli Kızılderili hemen ateş etti ve Boone daha önce olduğu gibi atıştan kaçındı. Her iki Kızılderili de ateşlerini
fırlatmış olarak, titreyen elleriyle yeniden doldurmak için hevesle çabalıyorlardı. Korku ve aşırı acele hedeflerini geciktirdi. Boone tüfeğini çekti ve içlerinden biri öldü. İki düşman, şimdi eşit şartlarda, biri bıçağını kınından çıkarırken, diğeri tomahawk'ını kaldırarak, düşmüş Kızılderilinin cansız bedenine doğru koştu. Boone, ayağını ölü bedenin üzerine koyarak, güçlü düşmanının iyi nişanlanmış tomahawk'ını tüfeğinin namlusuna ustalıkla aldı ve böylece kafatasının bununla parçalanmasını engelledi. Kızılderili, ateş etme tavrında, Boone'un bıçağına vücudunu maruz bıraktı ve Boone bıçağı kabzasına kadar vücuduna sapladı. Bu, Washington'daki Capitol'deki Rotunda'nın güney kapısının üzerindeki heykelde anılan başarıdır. Bu macera, onu benzer şekilde tekrar kendini açığa çıkarmaktan alıkoymadı. Bir kez daha tuz üreticilerini avlıyordu ki, takip eden Şubat ayının yedinci gününde, Boonesborough'a saldırmak üzere yürüyüşe çıkmış olan yüz iki Kızılderiliden oluşan bir topluluğun görüş alanına girdi - bu, Kızılderili intikamı için özel bir işaretti. İstihbarat alabilecekleri bir esire ihtiyaçları vardı ve Boone, istedikleri diğerlerinin hepsiydi. Kaçtı; ancak çok sayıda savaşçı arasında, bazılarının kendisinden daha hızlı ayaklı olduğu ortaya çıktı ve bunlar onu yakaladı ve esir aldı. Sıkıcı ve dolambaçlı bir yürüyüşle onu Blue Licks'e geri getirdiler ve otuz tuz üreticisinden yirmi yedisini esir alacak kadar dikkatli önlemler aldılar. Boone, onlar için hayatlarının bağışlanması ve onlara nazik davranılması şartını içeren bir teslimiyet elde etti. Kaçan şanslı üçlü, talihsiz seferleri sırasında yapılan
tuzla birlikte eve gönderilmişti.

Kızılderililer teslimiyetin şartlarına sadıktı; ve
tutsaklarına hem yolda hem de Chillicothe'ye vardıklarında, alışkanlıklarının ve araçlarının izin verdiği ölçüde
olabildiğince nazik davrandılar. Yürüyüş hızlı ve yorucuydu, üç gün boyunca
olağanüstü soğuk ve sert hava koşulları vardı.

Kentucky yerleşimcilerinin en seçkin ve en cesur yirmi sekizinin, kurtuluş veya değişim umudu olmadan esaret altında kalması, yeni yerleşime
ağır bir darbe oldu. Kızılderililer, bu başarıdan sonra, savunma araçları önemli ölçüde azalmış olan Boonesborough'a derhal yürüselerdi, ya sürprizle yeri ele geçirebilirlerdi ya da bu tutukluların kendilerine sağladığı etkiden yararlanarak, tutukluların korkuları ve sevgileri üzerinde kalenin teslim olmasını sağlayabilirlerdi. Bu planı ilerlettikçe, daha zayıf olan istasyon Boonesborough örneğini izlerdi; çünkü korku, örnek ve bu kadar çok tutuklunun katledilmesi tehdidinin birleşik etkisinin geri kalanların hepsinin teslim olmasını sağlamayacağı neredeyse varsayılamaz. Ancak, çeşitli durumlarda en keskin gözlemi ve içgüdüsel kurnazlığın en keskin hızını gösterseler de -planları genellikle en sağlam nedene dayansa da- bu ve her durumda, beyazların bu tür durumlardaki soyut ve geniş görüşlerinin birleşiminde bir eksiklik gösterdiler. Tek bir çaba için, görüşlerinden daha akıllıca bir şey düşünülemezdi. Bir dizi hesaplama öğesinden oluşan bir bileşim için, hiç akıl yürütme güçleri yoktu.

Bu birleşik düşünce operasyonları kapasitesi eksikliği ve önemli bir girişimi kayıpsız yürütme konusunda alışılmış heyecan sarhoşlukları nedeniyle, Boonesborough'un yaslı sakinleri arasında ağıt sesi ve aşırı üzüntü duygusu bırakarak, tutuklularıyla birlikte eve koştular.

Boone'un esareti sırasında kaydedilen tüm olayları ve yaşam koşullarını bir araya getirerek, bunları başka bir yere saklayacağız ve burada beyazlar arasında başına gelenleri kaydetmeye devam edeceğiz. Mart ayına kadar Kızılderililer arasında esir olarak yaşadı. O sırada, o ve Blue Licks'te kendisiyle birlikte götürülen on kişi, kırk Kızılderili tarafından Detroit'e götürüldü ve grup ayın on üçünde oraya ulaştı. On adam, Vali Hamilton'ın eline verildi ve Vali Hamilton, sonsuz bir itibarla, onlara nezaketle davrandı. Bunların her biri için makul bir fidye aldılar. Kentucky avcısına karşı saygıları ve hatta sevgileri ve belki de onları rahatsız etme kabiliyetine dair tahminleri öyleydi ki, Vali Hamilton onlara fidye için yüz sterlin gibi büyük bir meblağ teklif etmesine rağmen, ondan ayrılmayı tamamen reddettiler. Bu durumun onu ne kadar can sıkıcı bir duruma soktuğunu kolayca hayal edebilirsiniz; bu durum çok daha utanç vericiydi, çünkü kurtuluş için duyduğu endişeyi ifade edemediği için, Kızılderililerin kıskançlığını ve kötü hislerini
tedirgin etti. Görünüşünden ve karakterinin gelişiminden etkilenen birkaç İngiliz beyefendi, onun acı dolu durumunun verdiği hisle cömertçe etkilenerek, ona ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir miktar para teklif ettiler. Ülkesinin düşmanlarından böyle iyilikler kabul etmek istemediğinden, onların nezaketini reddetti, hem uzlaştırıcı hem de yüce gönüllü bir sebep ileri sürdü, muhtemelen onlara geri ödeme
gücünün asla olmayacağı. O çetin iklimde, bitkin ve yeterli giysisi olmayan, paradan veya imkândan yoksun, perişan ve perişan halini düşünmek ve aynı zamanda bu cömertçe para teklif eden adamların, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşanlarla işbirliği içinde olduklarını fark etmek, bu reddetmenin vatanseverliğini ve yüce gönüllülüğünü tam olarak takdir etmek gerekecektir. Ayrıca, bu adamların, bu katı sınır savaşçısının ellerini kendilerine ve kırmızı müttefiklerine daha fazla rahatsızlık vermemek için bağlama isteğiyle, minnettarlık ve yükümlülük duygusuyla hareket etmiş olmaları da çok olasıdır. Tutsak arkadaşlarını rahat meskenlerde ve medeni bir halk arasında Detroit'te bırakmak ruhuna çok ağır gelmiş olmalı, oysa şirketin tek beyaz adamı olarak, kızıl efendilerine ormanda on beş günlük uzun ve acı dolu bir yolculukta eşlik etmek zorundaydı, yolculuğun sonunda kendini tekrar Old Chillicothe'da buldu, kasabanın adı buydu. Bu kasaba Shawnese'ler tarafından mesken tutuluyordu ve Boone, Kızılderili usullerini ve törenlerini öğrenmek için çok sert bir okula yerleştirildi, kendisi de onların tebaası olarak. Kendisini evlerine götüren grubun dönüşünde, batıl inançlardan kaynaklanan bir endişenin onları köylerine yakınken öğle vakti durmaya ve akşam kasabalarına girerek dönüşlerini kutlamaya yönelttiğini öğrendi. Durak yerlerinden bir haberci, şefe ve köye seferin maddi olaylarıyla ilgili bilgi vermek için gönderildi. Keşif ekibi köylerine muzaffer bir giriş yapmadan önce, beyaz tutuklularını kendilerininki gibi kumaştan ve modadan yapılmış yeni bir elbiseyle giydirdiler. Başını tıraş edip saçlarını kendi tarzlarına göre şişlediler ve sonra bol miktarda kırmızı boya sürdüler ve eline geyik kuyruklarıyla muhteşem bir şekilde püsküllenmiş beyaz bir asa verdiler. Keşif ekibinin savaş kaptanı veya lideri, esir aldıkları ve kafa derileri kadar bağırdı. Bu, tüm köyü kampın etrafında toplamak için bir çan çalmak kadar etkiliydi. Köyden savaşçılar belirir belirmez, kamptan dört genç savaşçı, ilk ikisi birer kalumet taşıyarak, tutukluya yaklaştılar, giderken bir şarkı söylediler ve onu kolundan tutarak zaferle kulübeye götürdüler, orada mahkumiyetinin duyurulmasına kadar kalacaktı. Bu kulübede oturan kişi, kadim geleneklerine göre, kaderini belirleme gücüne sahipti: işkenceye uğrayıp kazıkta yakılmak mı yoksa kabileye kabul edilmek mi.

Kulübenin şu anki sakini, savaş sırasında bir oğlunu kaybetmiş bir kadındı. Kadının, onun güzel kişiliğini ve kararlı ve neşeli yüzünü fark ederek ona karşı olumlu bir izlenim edinmiş olması çok muhtemeldir; bu durumlar, kızıl halkın kadınlarını erkeklerden daha fazla etkiler. Kadın, bir süre onu dikkatle seyretti ve sempati ve insanlık galip geldi ve onu, kaybettiği oğlunun yerine evlat edindiğini ilan etti. Şapkayı taşıyan iki genç adam, ellerini hemen çözdüler ve ona nezaket ve saygıyla davrandılar. Ona yemek getirildi ve kendisinin bir oğul, onu evlat edinen kadının da annesi olarak kabul edildiği söylendi. Kısa süre sonra, gizlenemeyecek veya yanlış anlaşılamayacak gösterilerle, aslında sevildiğinin ve gerçekten öyleymiş gibi güvenildiğinin farkına vardı, sanki gerçekten öyleymiş gibi,
evlat edinilmesinin onu ne hale getirdiğini. Birkaç gün içinde, ailesine geri dönememekten başka bir esaret cezası almadı.
Hint gelenekleri konusunda yeterince bilgiliydi ve keşfedilen herhangi bir amaç veya kaçma girişiminin anında ölümle cezalandırılacağını biliyordu.

Anlaşılmaz içgüdülerin ve alışkanlıkların garip kaprisi!
Görünüşe göre talihli ve tesadüfi bir durum, onu bir Hint ailesinin ortasına yerleştirdi, bu ailenin kadın sahibi onu en ilgisiz şefkatle seviyordu ve ona bir annenin oğluna karşı duyduğu tüm şefkatli duyguları
gösteriyordu. Kurasının zarı başka türlü atılsaydı, köyün tüm sakinleri ölüm şarkısını
yükseltirdi ve her birey ona işkence etmek için tıpkı şimdi ona şefkat göstermek için açgözlü oldukları gibi
dayanıksız bir şekilde duyarsız olurdu. Bu tür alışkanlıklarında, dostluk ve şefkat ile en yaratıcı ve amansız barbarlık arasında hiçbir
aralık olmaması şaşırtıcıdır. İki direk arasına yerleştirilmiş ve kolları ve ayakları aralarında uzanmış, neredeyse çarmıha gerilmiş bir insan biçimindeyken, yavaş bir ateşte yakılarak öldürülmüş olurdu, erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafında dans eder, ara sıra meşaleler ve kıymıklar yakarak iskeletin en hassas kısımlarını öldürür, işkencesini uzatır ve bundan tatmin olmuş intikamın şeytani coşkusuyla
coşku duyarlardı.

Bu, o dönemde savaş esirlerinin en yaygın kaderiydi.
Bazen kurbanı tek bir kazığa bağlar, etrafına
yeşil odunlardan bir ateş yakar ve sonra sevinç çığlıklarını yükselterek çöle doğru yürürlerdi, onu duyulmadan ve yalnız başına ölmeye bırakırlardı. Diğer zamanlarda esirlerini eklem eklem keserek öldürürlerdi. Diğerlerini ise zaman zaman üzerlerine kaynar su dökerek yok ederlerdi. Diğer zamanlarda, kurbanlarını ellerinden bir fidana astıkları, zavallı mağdurun kendisini rüzgarın oyununa göre yukarı aşağı sallanırken, ayakları genellikle yerden bir ayak mesafede görene kadar eğdikleri görülmüştür. Kısacası, korkunç işkence yapma sanatında tüm zamanların ve tüm ülkelerin icat ve yaratıcılığını tüketmiş gibi görünüyorlar.

Kızılderili karakterinde eşit derecede sıra dışı bir durumun
anlatılması burada kaydedilebilir. Bu sıkıntıları çeken kişi bir Kızılderili ise, tüm acısı boyunca aralarında garip bir rekabet geçer ve bu rekabet, onlar işkence ederken, o bu işkencelere
dayanırken birbirlerini geride bırakır. Ondan tek bir inleme, tek bir iç çekme, tek bir yüz ifadesi bile kaçmaz. Sigara içer ve hatta neşeli görünür. Ara sıra savaş şarkısının bir bölümünü söyler. Köylerinde ölüm ve yıkıma yol açmakta yaptığı
işleri övüyor.
Katlettiği akrabalarının ve arkadaşlarının isimlerini sıralıyor.
Arkadaşlarının misilleme yoluyla vereceği korkunç intikamla onları tehdit ediyor. Hatta işkence sanatındaki
cehaletleriyle alay ediyor; onlara insanlarına çok daha
ustaca işkenceler yaptığını temin ediyor; ve daha dayanılmaz
acı verme yöntemlerini ve bunları uygulamak için
vücudun daha hassas kısımlarını gösteriyor.

Kafa derisini--yani kafatasının tepesindeki tüylü
derinin önemli bir yüzeyini--çıkarmak gibi korkunç cerrahi operasyonda son derece becerikliler. Operasyon ne kadar korkunç olsa da,
hayatta kalan ve bundan kurtulan çok sayıda kişi var. Düşmanların kafa derileri, medeni olduklarını iddia eden beyaz yardımcılarının rezil geleneği gereği, ödenmemiş olsa bile, aile onurunun nişanları ve savaşçının cesaretinin kupaları olarak değerlendirilir. Bazı günlerde ve durumlarda, genç savaşçılar, aldıkları kafa derisi sayısına veya alındıkları kişilerin cesaretine ve başarılarına göre yeni bir onur iddiası oluşturan yeni bir isim alırlar. Bu ismi, her yorgunluk ve tehlike için yeterli bir telafi olarak görürler. Başka bir gülünç batıl inanç, onlara en kahramanca duyguları aşılama eğilimindedir. Öldürdükleri düşmana ait tüm şöhret, zeka ve cesaretin kendilerine aktarıldığına ve bundan sonra bunların fikri mülkiyetleri haline geldiğine inanırlar. Bu nedenle, seçkin şöhrete sahip savaşçıları öldürmek için en ciddi iştahla
heyecanlanırlar. Bu Hint inancı maddesi, kıskançlığın sıradan etkisinin uygun bir örneğini sunar; bu, kıskanılan kişiden elde edebileceği tüm erdemin kendisinin olacağına ve bir başkasının alnından kesilen defnelerin kendi kendine filizleneceğine dair ikna ederek işkence ettiği kişiye ilham verir. Ayrıca, çocuklarını, böylesine şaşırtıcı etkileri yeni kaydedilen, o muazzam, yılmaz dayanıklılık gücüne karşı sertleştirme biçimlerine de tanık oldu. Buna uygun olarak Hint jimnastik sistemi denilebilir. Her iki cinsiyetten çocukların bedenleri, uzun süreli oruçlara katlanmaya ve
en soğuk suda yıkanmaya zorlanarak zorluklara alıştırılır. Sekiz yaşında bir çocuk yarım gün oruç tutar;
on iki yaşında bir çocuk ise bir gün boyunca yiyecek veya içecek yemeden. Oruç sırasında yüz
siyahlaştırılır ve yemekten hemen önce yıkanır.
Erkek yüzü tamamen siyahlaştırılır; kız yüzü ise sadece yanaklarda.
Bu kurs, erkekte on sekiz yaşında, kızda ise on dört yaşında kesilir. On sekiz yaşında, çocuk ebeveynleri tarafından eğitiminin tamamlandığı ve bir erkek olabilecek yaşa geldiği konusunda bilgilendirilir. Daha sonra yüzü son kez siyahlaştırılır ve köyden birkaç mil uzakta geçici bir kulübeye yerleştirilir. Orada ebeveyni veya velisi tarafından şu şekilde hitap edilir:
"Oğlum, Büyük Ruh senin bu günü görmeni
görmeni hoşnut etti. Yüzünü ilk kez morarttığımdan beri davranışlarını hepimiz fark ettik. Sana verdiğim tavsiyeye
kesinlikle uyup uymadığını çok iyi anlıyorlar ve sana karşı
bilgilerine göre davranacaklar. Ben veya arkadaşlarından biri seni almaya gelene kadar burada kalmalısın."

Arkadaşlar geri döner, silahını alır ve hastayı unutmuş gibi görünerek her zamanki gibi avlanmaya gider ve oğul veya vesayet altındaki kişi açlığa
katlanabildiği kadar katlanmak zorunda kalır ve grup hayatta kalır. Bu arada avcı, arkadaşlarının katılmaya davet edildiği bir ziyafet için malzemeleri tedarik etmiştir. Baba veya veliye talihsiz açlık çeken tebaaya eşlik ederler. Sonra onları eve kadar eşlik eder ve soğuk suyla yıkanır ve başı Kızılderili usulü tıraş edilir - tacın ortasında küçük bir alan hariç. Daha sonra, kutsanmış bir şey olarak, kendisine geri kalanların kullandığından farklı bir kapta sunulan
yiyecek almasına izin verilir. Yemek yedikten sonra, kendisine bir ayna ve bir kese kırmızı boya sunulur. Daha sonra, orucunu sürdürdüğü kararlılık için iltifat edilir ve bundan böyle bir erkek olduğu ve öyle kabul edilmesi gerektiği söylenir.
Bu kararmış yüz yasağı altındayken bir çocuğun yemek yediği veya içtiğine dair bir örnek bilinmemektedir. Sadece güçlü Hint onur duyguları tarafından değil, aynı zamanda _Büyük Ruh_'un ebeveyn otoritesine karşı böyle bir itaatsizliği ciddi şekilde cezalandıracağına dair bir inanç tarafından da caydırılırlar.

En onurlu evlilik biçimi ve genellikle daha seçkin savaşçılar tarafından izlenen, arkadaşları ve akrabaları bir araya getirmek ve onlarla evlenmenin uygun olduğu kişi konusunda istişare etmektir. Seçim yapıldıktan sonra, genç adamın akrabaları, duruma uygun gördükleri
hediyeleri toplar, seçilen
kadının ebeveynlerine gider, arkadaşlarının isteklerini bildirir, hediyelerini
teslim eder ve bir cevap beklemeden geri dönerler. Kızın akrabaları
bir araya gelir ve konu hakkında istişare ederler. Eğer seçimi onaylarlarsa,
onlar da hediyeler toplar, ona en güzel kıyafetlerini giydirir ve evliliğin
tamamlandığı anlaşıldığında,
onu,
eşleşme başvurusunda bulunan damadın arkadaşlarına götürürler. Kendisinin
hala olumsuz bir
sözü vardır; ve eğer eşleşmeyi
onaylamazsa, genç adamın arkadaşlarından gelen hediyeler geri verilir ve bu bir
reddetme olarak kabul edilir. Örneğin, Dacotalar gibi daha kuzeydeki birçok ulusun
bir geleneği vardır ki, koca öldüğünde, dul eşi hemen
en derin yas tutar, tüm şıklığını çıkarır ve
en kaba Hint kıyafetini, Hint ağıtlarının çuval bezini giyer. Bu arada, giysilerini saygın boyutlarda bir bohçaya koyar ve
kocasını temsil eden bir tür bebek adam
şeklinde yapar. Bununla uyur. Bununla sohbet eder ve
yalnız kalbinin kederlerini anlatır. Herhangi bir savaşçının,
o bu durumdayken, ona herhangi bir nezaket
göstermesi yakışıksız olurdu. Hiçbir zaman üzüntü ve çirkinlik dışında hiçbir kıyafet giymez. Bu ıssız durumda ona izin verilen tek teselli, bütçeli kocasının, dramlar geçerken, yaşayan biri olarak kabul edilmesine izin verilmesi ve kendisinin de depresif ruhlarını, bütçeli kocasının ve kendisininkini, iki kat dramla neşelendirmesine izin verilmesidir. Bütçeli kocayla geçirdiği bu tam bir yılın ardından, eğer onu bulabilirse, onu yaşayan biriyle değiştirmesine izin verilir.

Özel intikam için bir Kızılderili partisi kurulduğunda, amaç şu şekilde gerçekleştirilir. İntikam arayan Kızılderili,
intikam alma projesini daha yakın arkadaşlarından
birkaçına önerir ve onlardan kendisine eşlik etmelerini ister. Gerekli sayı elde edildiğinde ve plan ayarlandığında, bu herkesten derin bir sır olarak saklanır ve planı öneren kişi lider olarak kabul edilir.
Para grubu köyü gizlice ve geceleyin terk eder. Gece için durduklarında, en yaşlısı önde, en küçüğü arkada kamp kurar. Ustabaşılar grup için avlanır ve casusluk görevini yerine getirir.
Sonuncusu yemek pişirir, ateşleri yakar, mokasenleri tamir eder ve seferin diğer angaryalarını yerine getirir.

Her savaş grubunun _savaş bütçesi_ adı verilen küçük bir bütçesi vardır. Bu bütçe, genellikle bir hayvanı temsil eden, grubun her birine ait bir şey içerir; örneğin, bir yılanın derisi, bir bufalonun kuyruğu, bir kırlangıçın derisi veya sıra dışı bir
kuşun tüyleri. Bu bütçe kutsal bir emanet olarak kabul edilir ve bu amaç için seçilmiş, önde yürüyen ve grubu düşmana karşı yönlendiren bir kişi tarafından taşınır. Grup durduğunda, bütçe öne bırakılır ve hiç kimse yetkisi olmadan bunu geçirir. Böyle bir
sergi beklerken hiç kimse sırt çantasını bir kütüğün üzerine koyamaz, kadınlar veya evi hakkında konuşamaz. Kamp kurduklarında, bir önceki gün öldürdükleri herhangi bir canavarın kalbi küçük parçalara kesilir ve yakılır. Ateş yanarken hiç kimsenin ateşin üzerinden geçmesine izin verilmez, etrafından dolaşmak ve her zaman güneşe doğru gitmek zorundadır.

Bir saldırı yapılacağı zaman, savaş bütçesi açılır ve her adam bütçesini veya _totemini_ çıkarır ve onu gelenekle atalarından
belirtilen vücudunun o kısmına iliştirir. Saldırı başladığında, savaşçının vücudu genellikle siyaha boyanır ve neredeyse çıplaktır. Eylemden sonra, her grup _totemini_ grubun komutanına geri verir, o da hepsini dikkatlice sarar ve ilk esiri veya kafa derisini alan adama teslim eder;
ve o, grubu zaferle eve götürme onuruna hak kazanır. Savaş bütçesi daha sonra onu düşmana karşı yürüyüşte taşıyan kişinin kapısının önüne asılır ve orada otuz veya kırk gün asılı kalır ve partiden biri genellikle etrafında şarkı söyler ve dans eder.

Kızılderililerin bir tür cenaze töreni sadece göllerdeki ve Ohio vadisindeki Kızılderililer arasında değil, tüm batı
ülkesinde yaygınlaşmış gibi görünüyor. Bazıları cesedi toprağın yüzeyine yatırır, üzerine bir beşik veya kalem yapar ve üzerini kabukla örter. Diğerleri cesedi bir
mezarın içine yatırır, önce kabukla, sonra da toprakla örter. Diğerleri ağaçların yarık kısımlarından bir tahta parçası şeklinde bir
tabut yapar ve onu bir ağacın
tepesine asar. Hiçbir şey, genç bir annenin sevgili çocuğunun kalıntılarını içeren tabutu çiçek açan akçaağacın sarkık dallarına asmasını ve rüzgarda dalgalanan
sevgisi ve umudu için ağıt yakmasını görmekten daha etkileyici olamaz.

BÖLÜM IX.

Boone, Kızılderililer arasında favori olur - Esaretine ilişkin anekdotlar - Mahkumlara işkence etme ve onları yakma biçimleri - İşkence
uygulamaları altındaki cesaretleri - Boonesborough'a yönelik toplu saldırı - Boone kaçar.

Artık Shawnee ailesinin önemli bir üyesi olan Boone, kendisini gözlemlerimize
yeni bir ışık altında sunar. Davranış biçimlerinin ve geçinme biçimlerinin günlük bir kaydını verebilmekten mutluluk duyardık. Ne yazık ki,
kayıtlar az ve yetersiz. Daha derin bir memnuniyet, neşe ve evini sevme
duygusunun gerekliliğinin her zamankinden daha güçlü olduğu aşikar olacaktır. Bu, günlük ve saatlik olarak sürdürülmesi gereken bir benzerlikti. Kendisini
başarılı bir şekilde
aktaramazdı, ancak kendisini
sürdürmesi gereken her yerin ruhuna
girmesini sağlayan harika bir çok yönlülüğü ve
Kızılderililerin avlanma ve uğraşlarına karşı gerçek bir sevgisi olmasaydı; bu da ilk başta varsayılanı, biraz pratik ve
alışkanlığın etkisiyle, kolay ve doğal hale getirirdi. Kısa süre sonra görünüşte onlardan biri oldu ve onlara ün kazandıran tüm o uygulama noktalarında o kadar beceri ve ustalıkla davranabildi ki, evlat edinildiği ailenin tüm güvenini kazandı ve evlat edindiği annesi için kendi oğlu kadar değerli oldu. Kızılderililerin güç ve beceri denemeleri en yaygın eğlenceleri arasındadır. Boone kısa süre sonra bu denemelerde rekabete davet edildi. Bu yüksek sesli kahkahalar ve coşkulu neşelerle dolu karşılaşmalarda, yapılan her şey gerçekleştiği kadar hızlı unutulup gidiyormuş gibi görünürken, Boone kıskançlığın, hasetin ve nefretin kökeninin genellikle kayıtsızlığın görünürdeki pervasızlığının altında saklı olduğunu fark etmemek için fazlaca inceliğe ve keskin gözlem yeteneğine sahipti. Bazı Kızılderililerin son derece hafif ayaklı olmalarına rağmen onu yarışta gerçekten yenebilmelerine üzülmüyordu; ve hayatları boyunca alıştıkları top oyununda kesinlikle daha aşağı seviyedeydi. Fakat başka bir spor daha vardı - bir hedefe atış yapmak - Kızılderililer için yeni bir gelenekti ama
yakın zamanda ateşli silah kullanımına alışmışlardı; beyazlardan öğrendikleri bir uygulamaydı ve avcılık ve savaşta çok önemli olan bu egzersizdeki büyük beceri
itibarından aşırı derecede kıskanıyorlardı. Boone
onlarla birlikte bir hedefe atış yapmaya davet edildi. Bu onu çok
şaşırtıcı bir ikileme soktu. En iyisini yapsa, en deneyimli nişancılarından kolayca ve çok daha iyi olabilirdi. Fakat üstünlüğünü
göstermesinin asla affedilmeyeceğinin farkındaydı. Öte yandan, daha
önce beyazlara özgü olan bir egzersizde onlardan çok geride kalmak, onların saygısını kaybetmek anlamına gelirdi. Bu ikilemde, bazen akıllıca bir şekilde
kendisinin yenilmesine izin verdi; ve tüm becerisini ortaya koymak ihtiyatlı olduğunda, iyi gizlenmiş bir alçakgönüllülük ve dikkatsizlik, yenilen yarışmacının utanç ve kıskançlığını bastırdı.

Sık sık av partilerine eşlik etmesine izin verildi; ve
burada onların alışkanlıkları ve koşulları da onu elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı.
Hiçbir kıskançlık veya kötü niyet karışımı olmadan, bir avcı olarak becerisini ve başarısını alkışladılar. Özellikle Shawnee şefinin iyi niyetini
kabul etmekte şanslıydı. Bu sonucu elde etmek için Boone sadece
sık sık ona avından bir pay vermekle kalmadı, aynı zamanda
her zaman onun görüşlerine ve tavsiyelerine saygıyla yaklaşmak gibi daha
kazandırıcı bir tavır takındı. Şef ise, kendi adına, Boone'dan avlanmada son derece yetenekli ve büyük cesarete sahip bir savaşçı olarak bahsetmek için sık sık fırsat buldu. Aralarında ikamet etmesinden kısa bir süre sonra, zaferlerini kutlama biçimlerine tanıklık etme fırsatı buldu, bir savaş partisinin birkaç kafa derisi ile başarılı bir şekilde geri dönüşünü anan bir tanesine tanıklık etti. Köyden bir günlük yürüyüş mesafesinde, parti, kayıpsız elde ettikleri başarının neşeli istihbaratıyla bir haberci gönderdi. Köydeki her kulübenin, töreni bozabilecek her türlü kirlilik kaynağını ortadan kaldırma dini niyetiyle derhal tamamen temizlenmesi emredildi. Bu kirliliğe herhangi bir şekilde katkıda bulunmaktan aşırı derecede korkan kadınlar, köklü bir süpürme işlemine başladı, toplanan toprağı topladı ve dikkatlice kapının arkasına bir yığın halinde yerleştirdi. Orada, powow'a başkanlık eden şifacı veya rahip, onlara onu ve aynı zamanda kadınların sefer sırasında ellerini koydukları her vahşi aleti ve gereci kaldırmalarını emredene kadar kaldı.

Ertesi gün, grup köyün görüş alanına girdi, kırmızı ve siyaha boyanmışlardı, başları kuğu tüyüyle sarılmıştı ve
taçlarının ortası uzun beyaz tüylerle kaplıydı. Savaş şarkılarını söyleyerek ve kafa derilerini yemyeşil bir
dalın üzerinde taşıyarak ilerlediler.

Köye vardıklarında, grubu yöneten şef, savaşçılarının önünde kış kulübesine doğru ilerledi, onu güneşin seyrine ters bir şekilde bir yürüyüş sırasına göre çevreledi, savaş şarkısını belirli bir
modda, bazen on veya bazen bas tonda,
bazen yüksek ve tiz, bazen de derin ve gırtlaktan gelen notalarla söyledi. Liderin _Etissu_ olarak adlandırılan _garson_ veya hizmetkarı, savaş direğinin yakınına, _sıcak ev_ adı verilen dairesel bir kabinin kapısının karşısına birkaç tahta parçası yerleştirdi; kabinin ortasında konsey ateşi vardı. Bu blokların üzerine, en kutsal şeyleri arasında sayılan bir tür gemi koydu. Bu iş yapılırken, grup derin bir sessizlik içindeydi. Şef, herkesin oturmasını emretti ve sonra kabininin babalarının âdetine göre
hazırlanıp hazırlanmadığını ve her şeyin kirlenmemiş olup olmadığını sordu. Cevaptan sonra, hep birlikte ayağa kalktılar ve savaş naraları atmaya başladılar, şarkı söylerken savaş direğinin etrafında yavaşça yürüdüler. Daha sonra, kutsanmış olan tüm şeyler, hiç de azımsanmayacak bir ciddiyet gösterisiyle,
sıcak eve taşındı. Burada, üç tam gün ve gece boyunca, diğer insanlardan ayrı olarak, vücutlarına ılık abdestler alarak ve kendilerine yılan kökü kaynatma suyu serperek kaldılar.
Bir süre boyunca, kutsanmış topluluğun her birinin kadın akrabaları, yıkandıktan, meshedildikten ve en güzel giysilerini giydikten sonra, kapının karşısında iki sıra halinde ve birbirlerine bakarak durdular. Bu uygulamayı gece boyunca sürdürdüler,
bir dakika boyunca tiz bir sesle tuhaf, monoton bir şarkı söylediler;
sonra yaklaşık on dakika ara verip tekrar şarkıya devam ettiler.
Şarkı söylemediklerinde sessizlikleri derindi.

Bu arada şef, yaklaşık üç saatlik aralıklarla, bölüğünün başında dışarı çıktı, savaş çığlığını kaldırdı ve sağ elinde kafa derilerinin bağlı olduğu çam veya sedir dallarını tutarak kırmızı savaş direğinin etrafında yürüdü, onları ileri geri salladı ve sonra tekrar geri döndü. Bu törenlere, üç günlük arınma boyunca en ufak bir kesinti olmadan uydular. Törenin tüm ayrıntılarıyla sonuna kadar devam etmek sıkıcı olurdu. Sadece, her birinin kulübesinin çatısına, üzerine bir parça kafa derisi iliştirilmiş küçük bir yaprak dökmeyen dal sabitlendiğini ve bunun, görünüşe göre, ölülerinin hayaletlerini yatıştırmak için olduğunu ekleyerek bitiriyoruz. Boone onlara tüm bu uzun ve sıkıcı törenlerin anlamını sorduğunda, ona kelimenin tam anlamıyla "kutsal" anlamına gelen bir kelimeyle cevap verdiler. Lider ve garsonu ayrı kaldılar ve arınmaya üç gün daha devam ettiler ve tören sona erdi.

Savaş grupları bir keşif gezisinden döndüklerinde ve köylerine yaklaştıklarında, alaya daha uzun ve onurlu bir görünüm kazandırmak için, _Kızılderili sırası_ adı verilen şekilde, tek tek liderlerini takip ettiklerini gözlemledi. Sefer başarısız olmuşsa ve savaşçılarından herhangi birini kaybetmişlerse, törensiz ve sessiz bir üzüntüyle geri döndüler. Ancak başarılı olmuşlarsa, silahlarını takımlar halinde ateşlediler, bağırdılar, bağırdılar ve tutsaklarına hakaret ettiler, eğer tutsakları varsa. Kasabalarının yakınında, ortasında bir savaş direği bulunan, bu tür amaçlar için özel olarak hazırlanmış büyük bir kare alan vardı. Tutsaklarını buraya bağladılar. Daha sonra liderlerinin evine doğru ilerlerler, dışarıda kalırlar ve esirlerinin kaderini belirleyene kadar kırmızı savaş direğinin etrafında dururlar. Eğer herhangi bir esir, pençelerinden kurtulup başhekimin veya powow şefinin evine kaçacak kadar şanslı olursa, bu dokunulmaz bir sığınaktır ve kadim bir gelenekle, mülteci ateşten kurtulur. Yaşamlarında çok ileri bir noktaya gelmiş veya kabilelerinin kanını döktüğü bilinen esirler, çürümüşlüklerinin veya kan dökme konusundaki geçmiş faaliyetlerinin kefaretini yakılarak ödenerek ödeyeceklerinden emindiler. Göğüslerinde ve kollarında bulunan mavi işaretlerden, çok sayıda insanı öldürmüş olan Kızılderilileri kolayca tanırlar. Bu hiyeroglifler onlar için bizim alfabetik karakterlerimiz kadar önemlidir. Bu karakterlerin basıldığı mürekkep, yanan çamın isinden hazırlanan bir tür istir. Bunu, bir tür yağlanmış huniden geçirerek yakalarlar. Bu isi hazırladıktan sonra, dikenler veya balık dişleriyle
delik açarak deriye
döverler. Genç tutuklular, eğer faaliyet ve hizmete muktedir görünüyorlarsa ve korkusuz ve hareketsiz bir yüz ifadesi koruyorlarsa, yukarıda belirtilen arınma sırasında tarafça ölüme mahkûm edilmedikçe genellikle bağışlanırlar. Davaları bu şekilde kararlaştırılır kararlaştırılmaz, birer birer kazığa bağlanırlar. Ayaklarına, tüyleri dışa dönük bir çift ayı postundan mokasen giydirilir. Bellerine kadar çıplak bırakılırlar ve kazığa sıkıca bağlanırlar.

Yavaş ateşin acısına ek olarak, sonraki cezaları kadınlara bırakılır. Eğitimlerinin etkileri öyledir ki,
her ne kadar tüm erkek ırklarında dişi doğası genellikle
erkekten daha fazla acımaya yatkın bulunsa da, bu durumda
acımasız öfkelerinin hiddeti ve işkencelerinin çalışkan
ustalığıyla erkekleri geride bırakmış gibi görünürler. Her biri, yanan çam parçalarının tutturulduğu uzun, kuru, kamış veya diğer direklerden oluşan bir desteyle
hazırlanır. Kurban kazığa götürülürken, kadınlar ve çocuklar
onları sopalarla ve sopalarla döverek acılarına başlarlar; ve darbelerden sendeleyip geri çekilirken, bu şeytani cinler, aralıksız kahkahalarla memnuniyetlerini gösterirler; eğer işkenceleri burada sona ererse veya merhametli tomahawk onları hemen
sonlandırırsa çok mutlu olurlar.

Daha korkunç bir cezanın verildiğine dair işaret verilir - kurbanın kolları bağlanır ve direkten çıkarılır ve boynuna bir asma geçirilir, bu da ona yaklaşık on beş yardalık bir daire sağlar, böylece direğin etrafında yürüyebilir. Kafatasını alevin etkilerinden korumak için kafasına sert kil yoğururlar, böylece anında ölüme yol açmaz. Tarifsiz ve korkunç bir sevincin heyecanı altında, onu dairenin etrafında kırbaçlarlar, böylece vücudunun her bir bölümünü aleve maruz bırakabilir, diğer bölümü ise serin havayla
yellenir, böylece yavaş pişirmenin gerçek işlemine
uğrayabilir. Bu iğrenç süreç sırasında, çocuklar daireyi kahkahalarla doldururlar; ve kadınlar yanan meşalelerini vücuduna saplamaya başlarlar, etin can damarını parçalarlar, böylece alev daha da şiddetli bir acıya yol açabilir. Bu durumlarda savaşçı; öfkeye kapılmış, çemberinin etrafında dönerek, akıl almaz bir öfkeyle tekmeler,
ısırır ve
tepinir. Kadınlar ve
çocuklardan oluşan kalabalık güler, çemberden kaçar ve yeni işkenceciler onu tekrar
doldurur. Diğer zamanlarda mizah onu, tüm bunlara, bir yüz buruşturma, kasılma veya acı belirtisi olmadan
dayanabileceğini göstermeye yöneltir. Bu durumda, gördüğümüz gibi, sigara içer, alay eder, tehdit eder, şarkı söyler ve
aşağılamasını, onlara en kınayıcı
lakaplarla--_yaşlı kadınlar_ diyerek gösterir. Bayıldığında, onu kafa derisi yüzer ve
parçalarlar ve vücudunun geri kalanı tüketilir. Bu iğrenç ayrıntıların çoğunu, Boone'un tanık olduğu bu gösterinin korkunç özelliklerinin çoğunu atladık. Öfke ve dehşetle okurken, vahşilerin bu iğrenç zulümleri tek başına yapmadığını unutmayalım. İsa Mesih'in takipçisi olduklarını iddia edenlerin, dini zulüm şeklinde, aynı derecede amansız ve korkunç bir barbarlığın örneklerini verdiklerini ve açıkça Tanrı'yı ​​yücelttiklerini unutmayalım. Boone'un Shawnese'ler arasında esaret altında olduğu sırada, o sırada savaş halinde oldukları batılı bir kabilenin tanınmış bir savaşçısını esir aldılar. Her zamanki ciddiyetlerle kazığa mahkum edildi. Ön işkencelere en korkusuz kayıtsızlıkla katlandıktan sonra, onlara, yeni bir seriye başlamaya hazırlanırken, alaycı bir yüz ifadesiyle, onlara bir düşmanın ateşi nasıl bir amaç için yemesini sağlayabileceğini öğretebileceğini söyledi; ve
bir pipo ve tütünle birlikte ona bir fırsat vermelerini rica ettiler. Saygılı bir şaşkınlıkla, alışılmadık bir yenilmez dayanıklılık gösterisi karşısında, isteğini kabul ettiler. Piposunu yaktı,
tüttürmeye başladı ve tamamen çıplak bir şekilde, çemberinin içinde yanan meşalelerin üzerine oturdu.
Yüzünün her kası sakinliğini korudu. Bunu gören ünlü bir savaşçı
ayağa fırladı ve haykırarak, bunun gerçek bir savaşçı olduğunu; ulusunun hain olmasına ve onlara birçok ölüme neden olmasına rağmen, gerçek cesarete olan saygılarının o kadar büyük olduğunu, eğer ateş onu daha önce mahvetmemişse, bağışlanması gerektiğini söyledi. Bu artık imkansız olduğundan, ona tomahawk'ı merhametle serbest bırakma sözü verdi. Sonra korkunç aleti başının üzerinde birkaç saniye asılı tuttu, bu süre boyunca ne duruşunu değiştirdiği, ne bir kasını kıpırdattığı ne de yüzünün solduğu görüldü. Tomahawk düştü ve geçilmez savaşçı acı çekmeyi bıraktı.

[İllüstrasyon]

Boone aralarında tutsakken, Shawnese geleneklerinin bu ayrıntılarını, barış yapma törenlerinin hesabını vererek kapatacağız. Barışın ve ardından gelen dostluğun koşullarını ayarlayan baş savaşçılar, önce birlikte yemek yer ve sigara içerler.
Daha sonra, _Cussena_ adı verilen kutsal içkide birbirlerine yemin ederler.
Shawnese'ler daha sonra kartal kuyruklarından oluşan büyük yelpazeler sallar ve bir
dansla bitirirler. Barışı almaya gelen yabancı savaşçılar, en aktif genç adamlarından yarım düzine seçer, taçlarına kuğu tüyleri takar ve vücutlarını beyaz kil ile boyarlar.
Daha sonra, liderlerini dillerinde önemli olan "sevgili kabin"in kutsanmış koltuğuna yerleştirirler.
Daha sonra, büyük bir ciddiyetle barış şarkısını söylemeye başlarlar. Dans etmeye başlarlar,
önce yüzüstü veya eğilmiş bir duruşla. Sonra dikleşirler,
yukarı bakarlar ve kartal kuyruklarını önce yavaş, sonra hızlı ve sarsıntılı bir hareketle gökyüzüne doğru sallarlar. Aynı zamanda,
sol ellerinde tuttukları yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bir çubuğa tutturulmuş bir kabakla göğüslerine vururlar,
sağ elleriyle kartal tüylerini sallarlar ve bir kabaktaki çakıl taşlarını şakırdatarak tempo tutarlar.
Bu barış yapma törenlerini en ciddi görevleri arasında sayarlar; ve tüm notalarda ve jestlerde mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi, kapsamlı bir şekilde eğitilmiş bir savaşçı için vazgeçilmez bir kazanımdır.

Boone, farklı zamanlarda, özel ve ev hayatının birçok sözlü ayrıntısını ve kendisinin de bir üyesi olarak kabul edildiği ailede geçinme biçimlerini anlatmıştır. Onların yollarına mükemmel bir şekilde eğitilmişti, yemeklerini hazırlayabiliyor ve en iyileriyle ortak ev işlerini yapabiliyordu. Sık sık onlara av gezilerinde eşlik eder, Chillicothe ile Erie Gölü arasındaki ormanlık alanda onlarla birlikte dolaşırdı. Bu konuşmalar, onların içsel modlarının merak uyandırıcı ve en canlı resimlerini sundu; günlük emek ve tedarik görevleri; uzun ve zorlu oruçları; yiyecekleri olduğunda oburca şımartılmaları; ve seyahat eden ziyaretçilere verecek bir şeyleri olduğunda pervasız cömertlikleri ve misafirperverlikleri.

Bu sıkıcı esaret sırasında, onların en içsel ev içi ve günlük tavırlarıyla mükemmel bir şekilde tanışmak, onun gibi oluşturulmuş bir zihin için ilgi çekiciydi.
Dillerinin ustası olmak ve
gelecekteki operasyonlarda en büyük faydayı sağlayacak kazanımları düşündü; şu anki sıkıntılarına rağmen, sevdiği Kentucky yerleşimine faydalı olmasını umuyordu.

Evlat edinildiği ailede kendisine gösterilen hoşgörü ve bu edinimlerin, çıkarı faydayla birleştirmesi, esaret zamanını aldatma eğiliminde olsa da, uyku ve uyanıklık düşüncelerinin sürekli olarak kaçma şansıyla meşgul olduğu şüphesizdir. Kabile, tuz yapmak için Scioto'daki tuz yataklarına bir keşif gezisi düzenlemeyi düşünüyordu. Boone, onu yanlarına alıp almamalarına veya geride bırakıp bırakmamalarına aldırış etmedi ve o kadar başarılı oldu ki, aşırı sevincine, ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdiler. Keşif gezisi, 1778 yılının Haziran ayının ilk günü başladı ve on gün boyunca tuz yapmakla meşgul oldu. Bu keşif gezisi sırasında, sık sık ava gönderildi, gruba erzak sağlamak için; fakat her zaman bu koşullar altında,
bu seferde kaçmayı umduğu kadar,
bir fırsat
çıkmadı, ki bunu kucaklamanın akıllıca olduğunu düşündü.

Grupla birlikte Chillicothe'a döndü, yolculuktan tek bir avantaj elde etmişti, o da kaçmaya çalışmaması ve
görünüşte neşeli dönüşüyle, Kızılderilileri ikna etmek için yeni sebepler sağlamaktı,
onlar arasında tamamen evcilleştiğine ve
kendi ırkından gönüllü olarak
vazgeçtiğine; bu ikna, onların günlük hareketlerine ve planlarına
onlar kadar açıkça ilgi göstererek,
sürekli olarak kurmaya çalıştığı bir iknaydı.

Döndükten kısa bir süre sonra, başlıca ailelerden birinin üyesi olması nedeniyle,
kullanım ve zamanaşımı hakkına sahip olduğu, hazır bulunma hakkı olan bir savaşçı konseyine katıldı.
Boonesborough'a karşı planlandığını keşfettiği bir sefer için hepsi boyalı ve silahlı, en cesur yüz elli adamdan oluşuyordu. Anında, Scioto seferinde kaçamamış olması, çok şanslı bir durum olarak aklına geldi. Kişisel düşüncelerden daha yüksek ve daha buyurgan sebepler, şimdi onu her riske rağmen kaçma çabası göstermeye ve eğer ulaşabilirse, Kızılderililer arasında neler
hazırlandığını önceden bildirerek, güçlü bir
savunma istasyonunu hazırlamaya yöneltti.

Konseyin dini törenleri ve sefere
hazırlık şu şekildeydi. Başlıca savaş şeflerinden biri, bir grubun Boonesborough'a karşı bir sefer başlatma niyetini duyurdu.
Bunu, davullarını çalarak ve savaş sancaklarıyla konsey binasının etrafında üç kez yürüyerek yaptı. Bunun üzerine konsey dağıldı ve yeterli sayıda savaşçı, sefer için yiyecek tedariki olarak kendilerine silah ve bir miktar kavrulmuş mısır unu tedarik etti. Katılmak için gönüllü olan herkes, daha sonra "kışlık evlerine" geçti ve üç gün boyunca acı otlar ve köklerden oluşan bir kaynatma olan savaş içkisini içtiler - diğer açılardan neredeyse hiç bozulmamış bir orucu korudular.
Bu, Büyük Ruh'u yatıştırmaya yönelik bir eylem olarak kabul edilir
seferlerini başarılı kılmak için. Kendilerini arındırma döneminde,
gün batımına kadar ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar, bir ağaca oturmalarına veya yaslanmalarına izin verilmezdi. Bir ayı veya geyik bile görüş alanından geçerse,
gelenek, onları serinletmek için öldürmelerini yasaklıyordu. Bu hakların gözetilmesinde ne kadar katı bir şekilde dakik olurlarsa, o kadar güvenle başarı beklerler.

Genç savaşçılar bu denetim altındayken, atalarının geleneklerinde deneyimli olan yaşlılar, dinsizlik, açlık veya pervasızlıktan dolayı aktarılan dini ritüellerden hiçbirini ihlal etmediklerini ve böylece Büyük Ruh'un gazabını sefere
getirmediklerini görmek için onları çok yakından izliyorlardı. Boone'un kendisi, saldırıya uğrayacakları yere doğru eğilimlerinde bir sapma olduğundan doğal olarak şüphelenilen bir kişi olarak, orucu en katı kesinlikle tutmak zorundaydı. Üç günlük arınma süreci boyunca, açlık veya yasalarına karşı ilgisizlik onu ihlal etmeye
teşvik etmesin diye, güvenilir bir muhafız olmadan ilaç veya kutsal topraklardan bir kez bile dışarı çıkmasına izin verilmiyordu.

Oruç ve arınma tamamlandığında, hava iyi veya kötü olsun, hazırlıklı veya hazırlıksız yola çıkmak zorundaydılar. Buna göre, zamanı geldiğinde, silahlarını ateşlediler, bağırdılar, dans ettiler ve şarkı söylediler ve rotalarının başlangıcında silahlarını önlerinden ateşlemeye devam ettiler. Önde gelen savaş şefi, ilaç torbalarını veya kutsal şeylerle dolu bütçelerini taşıyarak önce yürüdü. Geri kalanlar, üç veya dört adımlık aralıklarla, ara sıra savaş çığlığını birlikte çalarak, Kızılderili sırası halinde onları takip ettiler.

Köyün görüş ve işitme alanından çıkana kadar bu sırayla ilerlediler. Derin ormana ulaşır ulaşmaz, hepsi ölüm kadar sessizleşti. Bu sessizliği, kulaklarının en ufak bir tehlike belirtisini bile hemen yakalayabilmesi için aşıladılar.

Yarışı tanıyan herkes, onların yoğun görüş keskinliğini fark etti. Gözleri, keskinliği ve uzaktaki nesneleri ayırt etme yeteneği bakımından kartal veya vaşağınkine benzer; ve otlar ve yapraklar arasındaki kedi gibi yürüyüşleri, çiy damlalarını zar zor silkeleyecek kadar hafif görünür. Böylece, ekipten biri olumsuz bir rüya gördüğünü söylemediği sürece, keşif gezilerine hızla ve derin bir sessizlik içinde ilerlerler. Bu olduğunda, keşif gezisine hemen bir tutuklama yapılır ve tüm ekip dönüp geri döner. Böylece, tüm ekip genellikle tek bir kişi tarafından tutuklanır; ve dönüşleri kabile tarafından, Büyük Ruh'tan gelen ilahi dürtüye karşı saygılı bir itaat olarak alkışlanır. Bu rüyalar, kabilenin koruyucu ruhlarının uyarıları olarak evrensel olarak saygı görür. O ülkede, nadir görülen bir tür olan ve sık görülmeyen bir serçe vardır. Bu kuş, Shawnese lehçesinde "nazik haberci" anlamına gelen bir isimle anılır.
Bu, her göründüğünde kötü haberin gerçek bir alameti olarak kabul edilir.
Bu kuş yanlarında şarkı söylediğinde aşırı derecede korkarlar; ve
eğer savaş kamplarının üzerine tüneyip şarkı söylerse, tüm grup anında dehşet ve dehşet içinde dağılır.

Her şefin, kendisine ve grubuna eşlik eden bir savaşçısı, Etissu veya garsonu vardır. Bu gizli kişi, sefer sırasında yenen veya içilen her şeyden sorumludur. Bunları katı bir perhiz
kurallarıyla bölüşür. Her savaşçı sırtında tüm seyahat kolaylıklarını ve geri kalanların arasında kendi yiyeceğini taşısa da, açlıkla keskinleşen iştah ne kadar keskin olursa olsun, susuzluk ne kadar yakıcı olursa olsun, hiç kimse Etissu tarafından ona erzakları dağıtılana kadar açlığını veya susuzluğunu gidermeye cesaret edemez.

Boone, bu ayinlerin hepsinin hafızasına
çok acı bir şekilde kazınması fırsatını buldu; çünkü geri kalanıyla birlikte bunlara uymak zorundaydı. Aklını tek bir düşünce meşgul ediyordu: Kaçmak için doğru fırsatı yakalamak.

Teklif etmesi biraz zaman aldı. Sonunda bir geyik göründü.
Elinde bitmemiş kahvaltısının bir kısmı vardı.
Geyiği takip etme isteğini dile getirdi. Grup kabul etti. Görüş alanından
çıktığı anda, hemen Boonesborough'a doğru yöneldi. Tazılar kadar kokuya meraklı düşmanlar tarafından takip edileceğinin farkında olan o,
izini iki katına çıkarmak,
suda yürümek ve onları izinden çıkarmak için akla gelebilecek her çareye başvurmak için ormanlık alandaki tüm becerilerini ortaya koydu. Kahvaltısının bitmemiş parçası, kökler ve meyveler dışında, bu hayatını kurtarmak için yaptığı kaçış sırasında, bilinmeyen ormanlar ve patikasız bataklıklar ve iki yüz milden fazla bir alana yayılan sayısız nehir boyunca tek yiyeceğiydi. Her orman sesi, yaklaşan Kızılderililerin habercisi olarak kulağına çarpmış olmalıydı.

Onun gibi birinden başka hiçbir ruh, bu endişeyi ve yorgunluğu sürdüremezdi. İçgüdüsel sağduyunun sezgisiyle yönlendirilen bir zihinden başka hiçbir zihin, izini gizlemesini ve yolunu bulmasını sağlayamazdı. Ama onların takibinden kurtuldu. Yolunu buldu. Köklerde, ağaç kabuklarında ve meyvelerde, tüfeğinin tek bir atışının sağladığı şeylerle birlikte, doğanın isteklerini karşılayacak şeyler buldu. Gece gündüz seyahat ederek, inanılmaz kısa bir süre içinde Boonesborough'daki arkadaşlarının kollarındaydı ve kelimelerin boşuna tasvir etmeye çalışacağı kadar uzun ve umutsuz bir
yokluğun ardından bir karşılama yaşadı.

BÖLÜM X.

Altı yüz Kızılderili Boonesborough'a saldırır - Boone ve Kaptan Smith, düşmanla bir ateşkes bayrağı altında görüşmeye gider ve onları esir olarak tutmaya yönelik hain bir girişimden kurtarılırlar - Kalenin
savunması - Kızılderililer yenilir - Boone ailesini getirmek için Kuzey Karolina'ya gider.

Boone'un onu geri alma umudunu yitirdikten sonra kaçtığı düşmanlardan daha az temkinli ve zeki olanların, Boonesborough'u karşılamaya hazır bulmayı hesaplayacakları doğal olarak varsayılacaktır.

Kentucky'deki en kalabalık ve önemli istasyon olan Boonesborough, Blue Licks'in esaretindeki seçkin sakinlerin çoğunun soyutlanması, Illinois'deki Albay Clarke'ın yokluğu ve nöbetçilerin fiili çöküşüyle ​​neredeyse savunmasız bırakılmıştı. Boone'un dönüşünden kısa bir süre önce, bu önemli karakol, aktif ve zeki bir subay olan Binbaşı Smith'in bakımına verilmişti. Oraya gitti ve istasyonu, büyük emek ve yorgunlukla, yetkin bir savunma durumuna getirdi. Blue Licks'te yakalanan bazı tutukluların dönüşünden, Shawnese'lerin bu istasyona karşı düşündükleri büyük darbeyi öğrenerek, onların hareketlerini önceden tahmin edip, kendi topraklarında onlarla buluşmak için bir keşif gezisi düzenlemenin uygun olduğunu düşündü. - Yirmi genç adamı orayı savunmak için bırakarak, otuz seçilmiş adamla Shawnese kasabalarına doğru yürüdü. Kentucky için kötü bir alamet olan Blue Licks'te, geride bıraktıkları ailelerinin güvenliği için endişelenen ve güçlerinin düşünülen amaç için çok küçük olduğunu düşünen on bir adam, girişimden vazgeçip kaleye çekildi. Arkadaşlarının terk edilmesinden yılmayan geri kalan on dokuz kişi, kahramanca direndi. Ohio'yu geçerek şu anki Cincinnati'ye, sallarla geçtiler. Daha sonra yüzlerini boyadılar ve diğer açılardan vahşilerin kılığına ve kıyafetine büründüler ve Kızılderili kasabalarına yürüdüler. Bu kasabalara yirmi mil kadar yaklaştıklarında, Boone'un yola çıktığı güçle karşılaştılar. Kaçışından yılmış olan ilk grup, geri dönmüş, önemli bir takviyeyle yeniden birleşmişti, toplamda iki yüz elli at sırtında adam vardı ve tekrar Boonesborough'a doğru yürüyüşe geçmişlerdi. Neyse ki, Binbaşı Smith ve küçük grubu, kendileri görülmeden önce bu korkunç topluluğu keşfetti. Ancak, sayıca bu kadar üstün bir düşmandan geri çekilmek için çabalamak yerine, atlara binip, onlara ateş açtılar ve içlerinden ikisini öldürdüler. Bu kadar beklenmedik bir saldırı, Kızılderilileri alarma geçirdi ve saldırganların sayısını tespit etmek için hiçbir çaba sarf etmeden, aceleyle geri çekilmeye başladılar. Eğer
bu aceleci maceracılar burada durmuş olsalardı, rahatsız edilmeden kaçabilirlerdi. Fakat, bu kısmi başarının verdiği heyecanla, geri çekilen
düşmana saldırdılar ve ateşlerini tekrarladılar. Kendilerine
gelen vahşiler, sırayla durdular, bir an düşündüler ve
saldırganlara yöneldiler. Binbaşı Smith, düşmanı bu şekilde köşeye sıkıştırmanın tedbirsizliğini ve Kızılderililer zayıflığını
anlasalardı, küçük kuvvetinin yok edileceğinin kesinliğini fark ederek, zamanında geri çekilme emri verdi; ve düşmandan epeyce önde oldukları için,
kaybetmeden bunu başarmayı başardılar. Gece boyunca hızlı bir yürüyüşle, ertesi sabah Boonesborough'a güvenli bir şekilde ulaştılar.

En sonuncusunun kaleye girmesinden bir saat sonra, her biri ikişer yüz kişiden oluşan üç tümen halinde altı yüz Kızılderiliden oluşan bir birlik, sancaklarla ve savaşçı bir gösteriyle
ortaya çıktı ve kalenin karşısındaki yerlerini aldılar. Hepsinin komutası Duquesne adında bir Fransız tarafından
sağlanıyordu. Hemen Büyük Britanya kralı adına yerin teslim edilmesini talep eden bir bayrak gönderdiler. Bir konsey toplandı ve
Binbaşı Smith'in görüşünün aksine, teklife
hiç dikkat edilmemesi kararlaştırıldı. Ateşkes bayraklarını tekrarladılar ve
Detroit'teki komutandan Albay Boone'a mektuplar aldıklarını belirttiler.
Bunun üzerine, Albay Boone ve Binbaşı Smith'in dışarı çıkıp
önerecekleri şeyleri dinlemeleri kararlaştırıldı.

Kaleden elli yard uzaklıkta üç şef onları büyük bir geçit töreniyle karşıladı ve onları karşılamaları için belirlenen yere götürdü ve oturmaları için bir panter postu serdi, diğer iki Kızılderili ise onları güneşin ateşinden korumak için başlarının üzerine dallar tuttu. Şefler daha sonra beş dakika uzunluğunda, dostça güvenceler ve nazik duyguların itirafıyla dolu bir konuşmaya başladılar. Önde gelen savaşçıların bir kısmı silahlarını indirdi ve onlarla el sıkışmak için öne çıktı.

Daha sonra Detroit Valisi Hamilton'dan gelen mektup sunuldu ve
okundu. Garnizonun Detroit'e gitmesi şartıyla en uygun teslim koşullarını öneriyordu. Binbaşı Smith onlara önerinin nazik göründüğünü ancak kadınlarını ve çocuklarını Detroit'e götürmelerinin onların şartlarında imkansız olduğunu söyledi. Cevap, bu zorluğun ortadan kaldırılmasıydı, çünkü yanlarında böyle bir durum için özel olarak hazırlanmış kırk at getirmişlerdi.

Uzun ve görünüşte dostça bir görüşmede, Kızılderililer onlarla sigara içtiler ve yerleşimin domuzlarını ve sığırlarını öldürmedikleri için iffetlerini övdüler, Boone ve Smith kaleye dönmek ve bu önerileri duyurmak ve kararları üzerinde müzakere etmek için ayağa kalktılar. Yirmi Kızılderili, taraflar arasında belirlenen sınırlar dahilinde geri dönüşlerine eşlik etti. Müzakereciler geri döndükten ve garnizonu Kızılderililerin topu olmadığı konusunda ikna ettikten sonra, hiçbir şartı dinlememelerini, ancak kaleyi son ana kadar savunmalarını tavsiye ettiler. İstasyondakiler bu tavsiyeye uymaya karar verdiler. Kısa bir süre sonra Kızılderililer, kalenin müzakerelerinin sonucunu öğrenmek için başka bir bayrak gönderdiler. Onlara, bir anlaşma yapmak isterlerse, kampları ile kale arasında bir konferans yeri atanması gerektiği söylendi. Kızılderililer bu şartı kabul ettiler ve otuz şefi, kaleye seksen metreden daha fazla yaklaşmaya ikna edilemeyecekleri kadar güvensizlikleri olmasına rağmen, maddeleri düzenlemek için görevlendirdiler. Smith ve Boone, dört kişiyle birlikte onlarla görüşmek üzere görevlendirildi. İki günlük sıkı bir görüşmeden sonra, tarafların hiçbirinin, her iki taraftaki yetkililer tarafından şartlar kararlaştırılana kadar Ohio'yu geçmemesi şartını içeren bir düzenleme üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu müzakerelerin ihtiyatlı başkanları, Kızılderililerin bu şartlarını, güveni
çekmek için kullanılan basit yemler olarak gördüler. Antlaşma nihayet imzalanmaya hazır olduğunda, tüm işlemleri düzenleyen yaşlı bir şef, önce halkına gitmesi gerektiğini ve hemen geri dönüp belgeyi imzalayacağını söyledi. Bazı genç savaşçılarla görüşmek için kenara çekildiği görüldü. Geri döndüğünde, garnizondan gelen müzakereciler şefe, konseyde yardımcı olanların yerine neden genç adamlar getirdiğini sordular. Cevabı hızlı ve yaratıcıydı. Beyazların yollarını öğrenmek isteyen genç savaşçılarını memnun etmek istiyordu. Daha sonra, her iki ırkın geleneğine göre, tarafların el sıkışması önerildi. İki baş müzakereci Smith ve Boone, ayrılmak için ayağa kalktıklarında, ikisi de arkadan yakalandı. İhanetten şüphelendikleri için, bir kaleye yirmi beş adam yerleştirmişlerdi,
konseyde herhangi bir ihanet veya şiddet izi görür görmez ateş açmaları emriyle. Müzakereciler yakalandığı anda,
tüm kuşatma kuvveti onlara ateş etti ve ateş kaledeki adamlar tarafından hemen
karşılandı. Boone ve Smith'i yakalayan güçlü vahşiler, onları esir olarak sürüklemeye çalıştılar. Smith'i tutan kişi, vurularak öldürülmek suretiyle tutuşunu serbest bırakmak zorunda kaldı.
Albay Boone hafif yaralandı. Kafatasının parçalanacağı ikinci bir tomahawk'tan kaçtı ve kısmen Binbaşı Smith'in üzerine düştü; ancak bir ölçüde tükendiği için tehlikeli bir
yara vermedi. Müzakereciler başka bir
yaralanma almadan kaleye kaçtılar. Boone ve Smith'in neredeyse ilahi bir şekilde kaçmaları, ancak Kızılderililerin yakalanır yakalanmaz içine atıldığı karışıklık ve kalede saklanan adamların hemen ateş açmasıyla açıklanabilir. Buna ek olarak, onları yakalayan iki Kızılderili, Kızılderilileri nasıl öldüreceğini bilen ve aynı zamanda pençelerinde tuttukları beyazları esirgeyen nişancılar tarafından vurularak öldürüldü.

Her iki taraftaki ateş şimdi ciddi bir şekilde başladı ve sabahın şafağından hava kararana kadar aralıksız devam etti. Garnizon, müzakerenin kasıtlı ihaneti ve sonucuyla hem öfkelendi hem de neşelendi, öfkeli Kızılderililerle alay etti ve onlara kaleyi karşılamaları için hazırlamaları için zaman kazandıran müzakere stratejisi için teşekkür etti. Bu alaylar ve onları saldırıya zorlayan Duquesne tarafından umutsuzluğa sürüklenen
onlar, sanki hücum etmek istiyorlarmış gibi sık sık kaleye doğru koştular. Kuşatılanların soğuk ve kasıtlı
nidaları altında ölüp giden, umutsuzluğun geri kalanı, öfke ve çaresizlik
çığlığı atarak geri çekildi. Diğer öfkeli gruplar onların yerini aldı; ve bu sahneler sık ​​sık tekrarlandı, değişmez bir şekilde
aynı başarıyla, ta ki her iki taraf da karanlık yüzünden nişan alamayacak duruma gelene kadar.

Daha sonra bir miktar yanıcı madde temin ettiler, ateşe verdiler ve
karanlığın gizliliğinde, palisadlara o kadar yakın bir şekilde yaklaştılar ki yanan malzemeleri
kaleye attılar. Ancak, sakinler, hain düşmanın kendilerine bahşettiği iki günlük danışmadan bol miktarda su temin etmek için yararlanmışlardı; ve
düşerken yanan çalıları söndürme araçlarına sahiptiler.

Kaleyi ateşleme çabalarının etkisiz olduğunu fark ederek, tekrar silahlarına döndüler ve birkaç gün boyunca istasyona ateş etmeye devam ettiler.
Ancak, başlarına gelenler onlara ihtiyatlı olma dersi verdi,
o kadar dikkatli bir mesafede kaldılar ki, ateşleri pek etkili olmadı. Daha akıllıca tasarlanmış ve daha iyi bir başarı vaat eden bir yer edinme projesi, Albay Boone tarafından mutlu bir şekilde keşfedildi.
Kalenin duvarları, Kentucky nehrinden altmış yard uzaklıktaydı. Akıntının koyusu, içerideki insanlar tarafından kolayca ayırt edilebiliyordu. Boone, sabah kıyıya yakın derenin aşırı derecede bulanık olduğunu keşfetti. Hemen nedenini anladı. Kızılderililer, nehir kıyısının su seviyesinde bir hendek kazmaya başlamışlardı, yukarı doğru istasyona doğru mayın kazıyorlardı ve duvarın altındaki bir geçitten içerilere ulaşmayı planlıyorlardı. Kalenin içinde, yeraltı geçitlerinin hattı boyunca bir hendek kazılmasını emrederek projelerini etkisiz hale getirmek için önlemler aldı. Muhtemelen, duvarın üzerine atılan toprak miktarından, içeride kazılan karşı mayından haberdardılar. Ancak, Fransız mühendislerinin teşvikiyle, mayınlarını duvara doğru ilerletmeye devam ettiler, ta ki içinden geçtiği toprağın ufalanması nedeniyle düşene ve tüm emekleri boşa gidene kadar. İyi bir amaç uğruna kendilerine onur kazandıracak bir azimle, çabalarını kesintiye uğratmamak onları hiçbir şekilde cesaretlendirmedi, tekrar ateşli silahlarına döndüler ve birkaç gün boyunca çılgınca ve aralıksız ateş etmeye devam ettiler, ancak istasyonda öncekinden daha fazla etki yaratmadılar. Sekiz gün süren kuşatma sırasında, sık sık müzakereler önerdiler, yerin teslim edilmesini talep ettiler ve garnizona en büyük nezaketle davranacaklarını söylediler. Onlara, garnizonun kendilerinden daha acımasız aptallar olduğunu, daha önce böylesine aşağılık ve aptalca bir ihanette bulunmuş olan alçakların tekliflerine güvenmelerini beklediklerini söylediler. Barut ve kurşun israflarının garnizona pek rahatsızlık vermemesi için ateşe devam etmeleri istendi ve içeride bir adam kaldığı sürece yerin teslim olmasını umamayacakları konusunda güvence verildi. Kuşatmanın başlamasından itibaren dokuzuncu günün sabahı, her zamanki gibi hayal kırıklığı yaratan öfkelerini sığırlara ve domuzlara yönelttikten sonra kamplarını terk ettiler ve geri çekilmeye başladılar. Beyazlara karşı yapılan hiçbir Kızılderili seferinin onlar için böylesine felaketli bir sonuçla sonuçlandığı bilinmiyordu. Kuşatma sırasında, garnizon tarafından kayıpları iki yüz ölü, çok sayıda yaralı olarak tahmin edildi. Öte yandan, arkasında güvenle ateş edebilecekleri ve hedef olabilecek kadar yakına gelen her düşmanı kasıtlı olarak yere serebilecekleri palisadlarla korunan garnizon, sadece iki ölü kaybetti ve altı yaralı verdi. Kuşatmadan sonra, kurşunun büyük bir amaç olduğu kale halkı, Kızılderililerin kendilerine ateşlediği topları toplamaya başladı. Kalenin kütüklerinde, yere düşenlerin yanında, yüz yirmi beş pound topladılar. Bu kadar güçlü bir güçle yapılan bu umutsuz girişimin başarısızlığı, Kızılderilileri ve Kanadalı müttefiklerini Boonesborough'a karşı daha fazla çaba göstermekten caydırmış gibi görünüyor. Bu sezonun sonbaharında, Albay Boone, karısını ve ailesini ziyaret etmek için Kuzey Karolina'ya döndü. Blue Licks'e götürüldüğünde, uzun bir esaret altında geride bırakılmışken, kendisinden haber alınamayan tek bir haberin bile olmadığı bu süre boyunca, garnizon halkı doğal olarak onun öldürüldüğü sonucuna vardı. Karısı ve ailesi onu ölüler arasında sayıyordu; ve sık sık birinin tekrar tekrar maruz kaldığı işkencelerin olasılığına ürperiyorlardı. Ona derinden bağlı ve teselli edilemez olduklarından, kayıplarını bu kadar acı bir şekilde hatırlatan bir ikametgahı daha fazla kaldıramıyorlardı. Akıllarını başlarına bir daha dönmeyeceğine ikna ettikleri anda, kendileri için bu kadar ölümcül olan bu ormanları terk etmeye ve hayatta kalan tüm bağlantılarının bulunduğu Yadkin kıyılarına dönmeye karar verdiler. Yerleşime bu kadar saygın ve değerli bir aile, kalmaya yönelik birçok hassas ve ısrarlı ricayı ve eğer isterlerse dünyevi ihtiyaçlarının karşılanacağına dair birçok vaadi aşmadan ayrılmak istemezdi.

Bayan Boone tüm bunlara itiraz edebilirdi, Kentucky'nin ona, adından da anlaşılacağı gibi, karanlık ve _Kanlı Bir Toprak_ olduğunu söyleyebilirdi. Ülkeye ulaşmadan önce vahşi
ateşte en büyük oğlunu kaybetmişti.
Kızı esir alınmış ve Kızılderililerden açıklanamayan bir hoşgörü görmüştü. Vahşi kasabalara götürülecekti ve orada bir savaşçıyla zorla evlendirilecekti, ancak babasının onu geri alma konusundaki tehlikeli girişimi ve imkansız başarısı olmasaydı. Şimdi babanın kendisi, şefkatli kocası ve ailenin kahraman savunucusu, muhtemelen hayal gücünün üzerinde durmaya cesaret edemediği işkencelere katlanmakta bir kurban olmuştu. Bu tür kederlerin etkisi altında, dinin tükenmez kaynağının yanında, kalp doğal olarak doğa ve yakınlık bağlarıyla ona bağlı olanların sempatisine ve toplumuna yönelir. Kuzey Karolina'daki arkadaşlarının yanına döndüler.

Bu artık terk edilmiş ailenin, Kentucky'ye göç eden ilk aile grubuyla birlikte yola çıkmasının üzerinden yaklaşık beş yıl geçti. Powell vadisinde Kızılderililerle yaşadıkları felaketle sonuçlanan karşılaşmayı ve Clinch nehrine umutsuz dönüşlerini anlattık. Kentucky nehri üzerindeki Boonesborough'a dönüşlerini gördük. Grubun haberleri şimdiye kadar Kuzey Karolina'daki Bayan Boone ailesinin akrabalarına ulaşmıştı; ancak Alleghanies'in batısındaki ülkeden hiçbir haber daha sonra onlara ulaşmamıştı. Hâlâ yaşayıp yaşamadıkları veya kıtlık, vahşi hayvanlar veya Kızılderililer yüzünden yok olup olmadıkları belirsiz bir varsayımdı. 1778 yazının sonunda, Yadkin'deki yerleşim, batı vahşi doğasından gelen katırlarla gelen bir grup gördü. Göçmen gruplarının o yöne doğru ayrıldığını sık sık görmüşlerdi, ancak birinin o mahalleden geri döndüğünü görmek yeni bir manzaraydı. O grubun başında, henüz erkeklik yaşına
gelmemiş, genç bir genç vardı. Daniel Boone'un hayatta kalan en büyük oğluydu. Onun arkasında, yabani otlar içinde ve derin bir kederle bakan anaç bir kadın vardı. Bayan Boone'du. Hala geride, Kızılderililerle tutsak edilmiş olan kızı vardı. Geriye kalan çocuklar, derin duygular hissetmek için çok küçüktü. Tüm grup, derilere ve vahşi doğanın ilkel kıyafetlerine bürünmüş olsalar da, görünüşte saygındı. Neredeyse bir cenaze töreniyle karıştırılabilirdi. Bayan Boone'un babası Bay Bryan'ın evinde durdu. Yerleşimin insanları batıdan haber almak ve eski favorileri Boone ve ailesinin kaderini öğrenmek için uzun süre toplanmadılar. Bayan Boone, basit ve taşralı bir ifadeyle, kalbe iletmek için
sahte bir belagat numarasına ihtiyaç duymayan maceralarının heyecan verici hikayesini anlatırken, dinleyicilerin bol miktarda gözyaşı, yaslı anlatıcıyı gerçek sempatinin insan kalbinin doğal bir parçası olduğuna ikna etti. Anlatılan olayların çoğunun karanlık karakteri karşısında titrerken, daha bilge olanlar için, acımalarına rağmen, olan biten her şeyi önceden tahmin ettiklerinin hatırlanması için fısıldamaya özen gösterenler için bir zafer saatiydi.

BÖLÜM XI.

Harrod, Kenton, Logan, Ray, McAffee ve diğerleri gibi diğer birkaç öncünün karakterinin ve maceralarının bir taslağı.

Albay Boone, Boonesborough'un zorlu işgalinin başarıyla püskürtüldüğünü ve Kızılderilileri bu tür saldırıları tekrarlamaya teşvik etmeyecek bir kayıpla - ve böylece zihnini kamu görevlerinden
uzaklaştırıp, onu ev içi sempatinin etkisine bıraktı. Güneş yanığı ve kaygılı bir yüzle en hassas kalbini gizleyen şefkatli koca ve baba, kısa süre sonra karısını ve çocuklarını takip etmek için Alleghanies'i geçerken görüldü. Sabah vaadinin parlak yıldızı uzun zamandır tutulma altındaydı; çünkü bu yolculuk, devam eden zorluklar, sıkıntılar ve tehlikelerle doluydu; tıpkı daha önce anlattığı acıların çoğu gibi, okuyucunun sabrı üzerinde bu kadar monoton olayların etkisinden korkarak onları geçiyoruz. Batılı maceracının yapısı ve ruhu demirdendi. Her şeyin üstesinden geldi ve bir kez daha Yadkin'deki ailesinin koynundaydı; Yadkin, İncil'in dilinde, onu _ölmüş ve tekrar dirilmiş; kaybolmuş ve bulunmuş_ biri olarak selamladı.

Kentucky'nin erken dönem kayıtlarında Boone'un ailesiyle bu yeniden bir araya gelmesi sırasında birçok önemli ve ilgi çekici olay yaşandı. Adı sonsuza dek bu yıllıklarla özdeşleştirildiği için, bu olayların kısa bir kroniğini burada sunarsak bunun tamamen bir bölüm olarak kabul edilmeyeceğini umuyoruz - ancak doğrudan anılarımızın konusuyla ilişkili değil. Bu olayları sunarken, doğal olarak Kentucky'nin diğer patriarklarından bazılarından bahsetmeye yönlendirileceğiz - hepsi kendi tarzlarında Boone'lar - hepsi de zaman, mekan ve başarılar için kendilerine uygun olan o tuhaf karaktere garip bir şekilde sahipler. Böylece, amaçlara ulaşmak için araçların düzenlenmesinde İlahi Takdirin öngörüsünü keşfediyoruz. Bu, devletlerin ve kurumların kurucularının karakterlerinde en belirgin şekilde görülebilir. Albay Boone'un yokluğunda, Kentucky'de Shawnese'lere sık sık yeni yerleşime verdikleri zarar ve kayıplardan bazılarını misilleme olarak karşılama yönünde genel bir eğilim vardı. Yüz altmış kişilik bir kuvvetle Albay Bowman, seferi yönetmek üzere seçildi; ve bu, kızıl kuzey vahşilerinin Ohio'nun güneyindeki yerleşim yerlerine karşı uzun süredir seferlerini yoğunlaştırdıkları in olan Old Chillicothe'ye karşıydı.

Güç, 1779 yılının Temmuz ayında yürüdü ve Kızılderililer tarafından keşfedilmeden hedefine ulaştı. Sabahın erken saatlerinde Kızılderililerle bir mücadele başladı ve sabah ona kadar sürdü. Ancak,
Albay Bowman'ın gücü büyük bir kahramanlıkla kendini sürdürmesine rağmen,
düşmanın sayısı ve gizliliği bir zafer şansını engelledi. Otuz mil kadar bir mesafeye, önemsiz bir kayıpla geri çekildi. Tüm güçlerini toplayan Kızılderililer onu takip edip yakaladı.
Daha önce olduğundan daha fazla Kentuckylilerin aleyhine olan iki saatlik bir çatışma daha yaşandı. Albay Harrod, bir miktar at binip Kızılderililere saldırmayı teklif etti ve Kızılderililer büyük bir öfkeyle mücadeleye devam ettiler. Bu görünüşte umutsuz önlemin ardından
en mutlu sonuçlar geldi. Kızılderili cephesi kırıldı ve güçleri onarılamaz bir karmaşaya sürüklendi. Dokuz ölü ve bir yaralı kaybı yaşayan Albay Bowman, daha sonra rahatsız edilmeden geri çekilmeye devam etti.

Ertesi yılın Haziran ayında, 1780'de, İngiliz subayı Albay Bird komutasındaki altı yüz Kızılderili ve Kanadalı, Licking'in çatallarındaki Riddle ve Martin'in istasyonlarına altı topla saldırdı. Bu seferi o kadar gizlice yürüttüler ki, şüphesiz sakinlerin ilk uyarısı ateşe verildi. Bu kadar güçlü bir güce karşı koymaya hazır olmadıklarından, üstelik palisad duvarlarına karşı koyamayacakları toplarla donatılmışlardı, takdirlerine bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldılar. Vahşiler, tomahawk ile hemen bir erkek ve iki kadını yere serdiler. Diğer tüm
tutuklular, çoğu hastaydı, bagajlarla yüklendi ve
Kızılderili kasabalarına dönüş yürüyüşlerine eşlik etmeye zorlandılar.
Erkek veya kadın, bebek veya yaşlı, hastalık veya yorgunluktan yola devam edemeyenler, tomahawk ile derhal öldürüldü.

Çocuklara ve kadınlara yapılan, isimlerinin anılması bile korkunç olan zulümlerin anlatılmasından bıkan
halk, kendilerini Ohio şelalelerinde Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir alayı komuta eden
korkusuz ve başarılı General Clarke'ın sancağı altına koydu. Ona kırsaldan bir dizi gönüllü katıldı ve Shawnese'nin başlıca kasabalarından biri olan Pickaway'e Büyük Miami'de yürüdüler. Bu seferi her zamanki iyi şansıyla gerçekleştirdi. Kasabalarını küle çevirdi. Kızılderililerin geleneklerine göre götürdüğü ölülerin yanında, geride on yedi ceset bıraktı. General Clarke'ın kaybı on yedi ölüydü.

Burada, diğer daha belirgin batılı öncülerden bazılarının, akraba ruhluların, Kentucky'li Boone'ların kısa özetlerini sunuyoruz. Yüksek ruhlu, zeki, korkusuz olsalar da, düşüncelerimizde Kentucky ve Missouri'nin pervasız kahramanını asla yerinden edemezler. Doğrudur, bu adamlar anılarının anıtsal pirinçte ve tarihin daha kalıcı bir sayfasında yaşatılmayı hak ediyorlar. Ancak Daniel Boone'un anısına, onlarınkine eşit derecede ait olamayacak üzücü bir ilgi var. Bu güzel ülkenin yeni sahiplerinin elinde ne olacağını önceden gördüler. Düşüncelerini bir avcının hesaplamalarının ötesine taşıyarak, sınır ve sınırların, kayıt ve sicil memurlarının ve adalet mahkemelerinin sonuçlarını öngördüler. Zamanı gelince, ektikleri ve asilce savundukları topraklarda adil ve yeterli bir geri dönüş sağladılar. Bu nedenle, soyları, isimlerinin ve ünlerinin mirasıyla, mülklerinin mirasına girer ve babalarının yerleştiği ülkede onurlu ve bereketli bir ikamet yeri bulurlar. Boone ise tam tersine, bu tutumlu tahmini yapmak için çok basit fikirliydi, geleceğe yönelik hesaplamalara çok az düşkündü ve kalbi gözünün önünden geçenlere çok fazla odaklanmıştı. Yaşı, yoksulluğu, topraksızlığı ve evi olmadan, o zamanlar zengin ve gelişen bir ülke olan Kentucky'yi yeni bir vahşi doğaya ve yeni macera sahnelerine terk ederken görülür.

Batıya yerleşen göze çarpan ormancıların isimleri arasında James Harrod'u da fark etmemek mümkün değil. Monongahela kıyılarındandı ve "Kanlı Topraklar"a ilk göç edenlerdendi. Büyük Kenhawa'dan indi ve 1774'te Pensilvanya'ya döndü. "Point"te Kızılderililerle yaptığı meşhur yarışmada bir grup arkadaşıyla göze çarptı. Ertesi yıl bir grup göçmenle birlikte Kentucky'ye döndü ve ülkenin en eski yerleşim yerlerinden birine yerleşti. Bu yerleşim yeri, onun onuruna Harrodsburgh olarak adlandırıldı.

Doğa onu, korkutucu kızıl adamın yüzüne bakacak bir biçim ve mizaca sahip olarak şekillendirmişti. Altı fit boyunda, kaslı, geniş göğüslü, sağlam ve canlı bir yüze, keskin ve delici gözlere ve cimri bir konuşmaya sahipti.
Okuma ve yazma bilmemesi gibi aşırı bir dezavantaja rağmen, Kentucky tarihinde ölümsüz bir isim kazandı! Komşularına karşı yardımsever ve iyilikseverdi, cesurdu ve onları savunmada aktifti. Başarılıydı, çünkü azimli ve zeki bir avcıydı, ganimet dağıtımında cömertti. Tüfeğiyle dikkatli ve yanılmazdı, bir zamanlar arkadaşları için değil, bol av hayvanına karşıydı; diğer zamanlarda ise ülkesinin düşmanlarına karşıydı. Orman becerisinin açıklanamayan içgüdüsüyle yönlendirilen o, ormandaki gezgini vahşi doğada bir noktadan diğerine, iğnenin denizciyi okyanusta yönlendirdiği gibi yönlendirebiliyordu. Bu şekilde donatılmış, eşit derecede cahil ve daha az yetenekli olanlar, doğal olarak ve içgüdüsel olarak, onun sancağı altında toplandılar ve korkusuzca böyle bir lideri takip ettiler.

Eğer ülkeye yeni gelmiş ve henüz kırsal kesimin tedarik yöntemlerini bilmeyen bir ailenin yiyeceğe ihtiyacı olduğu bildirilirse, Harrod kulübenin kapısında, az önce öldürdüğü bir geyik veya bizonun cesedini sunarken görülürdü. Atlarını veya saban atlarını menzilde kaybeden ve avlanma mesleğine alışkın olmayan veya Kızılderili tüfeğinden korkan yeni çiftçi, bilinen karakterinden dolayı Harrod'a başvururken hiçbir tereddüt hissetmedi. Ormanda kaybolurdu ve kendi harika inceliğini kullanarak, kaybolan hayvan kısa süre sonra kapıya doğru giderken görülürdü. Ancak bir istasyonun çevresi veya bir çiftliğin tarlası, onun gibi bir ruh için çok rahatsız edici bir menzildi. Temiz orman havasını solumak, insanın görülmediği çöllerde dolaşmak, vahşi geyik ve bizonları takip etmek, ayı ve kurdu tuzağa düşürmek veya durgun göletin veya keşfedilmemiş derenin yanında su samurlarını ve kunduzları yakalamak, en yüksek ağaçların tepesinden vahşi hindiyi aşağı indirmek; böylesi
hoşuna giden uyumlu uğraşlardı.

Ancak, daha yüksek bir alanda ve ülkesinin hizmetinde,
bir avcının içgüdüsel inceliğini ve becerisini bir askerin cesaretiyle birleştirdi. Hiçbir iş onun cesareti için fazla zor değildi; hiçbir girişim macerası için fazla
cüretkar ve umutsuz değildi; hiçbir yol onun yargısı için fazla
karmaşık ve karmaşık değildi, yerli yeteneğin yönlendirebildiği kadarıyla.
Bir milis Albayı olarak, Kızılderililere karşı seferler düzenledi ve
olağanüstü bir başarı elde etti. Ülke kalabalıklaştıktan sonra, o bir koca ve bir baba, sevgi dolu bir ailenin ortasında, her türlü konfora sahip olduktan sonra - alışkanlıkla işleyen mizacın etkisi öyleydi ki, sosyal çevrenin ortasında sık sık sessiz ve düşünceli oluyordu ve o çerçevede uzak ormanlara doğru gezinirken ve birkaç hafta içinde neşesini yeniden kazanacağı ıssız tepeciklerin arasına gömülürken görülüyordu. Bu gezilerden birinde ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi, doğal bir ölümle mi öldüğünü, vahşi hayvanlar tarafından mı yoksa vahşilerin tomahawk'ı tarafından mı öldürüldüğünü belirleyecek hiçbir iz bırakmadı.

Harrodsburgh'un ilk yerleşimcilerinin çoğunun isimleri arasında, Kentucky'nin ilk yıllıklarında en belirgin bulunanlar yer alır. Bunların ilk listesinde McGary, Harland, McBride ve Chaplain isimlerini buluyoruz. Genç yerleşimciler arasında, James Ray'den daha aktif, cesur ve değerli hizmette öne çıkan kimse yoktu. Alarmın ilk anında görev yerinde hazır, sahada cesur, düşmanı takip etmede korkusuz ve azimli olan Ray, neredeyse hiçbir savaşta, çatışmada veya seferde seçkin bir rol oynamamıştır. Bir ormancı olarak eşit derecede uzman ve bir avcı olarak yetenekli ve başarılı olan Ray, genellikle casus olarak görevlendirilmiştir. Erzak sıkıntısı çektiğinde garnizonundan ayrıldığı, gece altı mil uzaklıktaki bir ormana yürüdüğü, bir bizon öldürdüğü ve etin seçkin parçalarıyla dolu olarak sabah aç sakinleri eğlendirmek için geri döndüğü kaydedilmiştir. Bu girişimi de, civarda fırsat kollayan Kızılderililerin olduğu iyi bilindiğinde başarmıştır. Bunlar, insanların cesaretini ve becerisini, yararlılığını ve değerini deneyen, gerçeklik ve benzerlik arasında taklit edilemeyen bir ölçüt sağlayan pozisyonlardır.

Belki de bu noktada vahşi savaşlardaki ünlü partizanlardan bir diğerini, Simon Kenton, namıdiğer Butler'ı en uygun şekilde tanıtabiliriz. Kendisi, mütevazı bir başlangıçtan itibaren, bu ülkenin ilk yerleşimlerinde seçkin hizmetleri ve başarılarıyla dikkat çekmiştir ve Kentucky'nin patriarklarından biri olarak kayıtlara geçmelidir. 1753'te Virginia'da doğmuştur. Okuma yazma bilmeden olgunluğa erişmiştir; ancak erken dönem başarılarından, eğitimli ve yüksek kesimlerde doğanların kendilerine ait bir tekel olduğunu varsaydıkları duygularla donatılmış gibi görünmektedir. Kendisi hakkında, on dokuz yaşındayken, sevdiği kadının gözüne girmek için başka bir rakip ile şiddetli bir mücadele verdiği kaydedilmiştir. Aralarında bir seçim yapmayı reddetti ve bu bildirinin konusu öfkeyle
kendisini memleketinden sürgün etti. Batının uzun nehirlerinde çeşitli gezilerden sonra Kentucky'ye yerleşti ve kısa sürede vahşilere karşı seçkin bir taraftar oldu. 1774'te Lord Dunmore'a katıldı ve onun casuslarından biri olarak atandı. Çeşitli geziler yaptı ve bu görevde önemli hizmetlerde bulundu. Sonunda Washington'ın şu an bulunduğu yerde iyileştirme için bir yer seçti. Bir gün avdan döndüğünde, arkadaşlarından birinin Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü ve cesedinin ateşe atıldığını gördü. Bunun üzerine Washington'ı terk etti ve Vincennes ve Kaskaskia'ya karşı yaptığı talihli ve cesur seferde Albay Clarke'a katıldı. O komutan tarafından Kentucky'ye gönderilen mektuplarla birlikte gönderildi. O zamanlar İngilizlerin ve Kızılderililerin elinde olan
Vincennes sokaklarından
keşfedilmeden geçti. White Nehri'ne vardığında, kendisi ve ekibi silahları ve yükleriyle birlikte geçmek için bir sal yaptı, atlarını nehre sürdüler ve onları yüzmeye zorladılar. Bir grup Kızılderili, nehrin karşı kıyısında saklandı ve nehri geçtikten sonra kıyıya
çıktıklarında atları ele geçirdiler. Butler ve ekibi bunu görünce, karaya
çıkmadan sallarıyla nehirde ilerlemeye devam ettiler. Geceye kadar çalılıklarda saklandılar,
nehri geçtikten sonra yolculuklarına devam ettiler ve
gönderilerini teslim ettiler.

Bundan sonra Butler, Ohio bölgesinin kuzey bölgelerine bir keşif yolculuğu yaptı ve Kızılderililer tarafından esir alındı. Onu, işkenceye uğrayacak bir kurban olduğunda yaptıkları gibi siyaha boyadılar ve ona Chillicothe'de yakılacağını söylediler. Bu arada, kendi eğlenceleri için ve işkencesinin bir ön hazırlığı olarak, elini ve ayağını kelepçelediler ve dizginsiz ve
eğitilmemiş bir ata bindirdiler ve hayvanı serbest bıraktılar, onu son hızla, bağırarak, canlı yüküyle başa çıkma biçimine tanık olmaktan zevk alarak
kovdular. Bu yeni ve
tuhaf yükü üzerinden atamayan at, rüzgarların hızıyla ormanın ve
böğürtlenlerin en sık saklandığı yere doğru yöneldi. Kurbanın
durumunu ve çektiği acıyı tahmin etmek kolaydır. Dehşete düşen hayvan, yükünü üzerinden atmak için sonuçsuz çabalarla kendini tüketti ve bitkin ve
zaptedilmiş bir şekilde, Butler'ı coşkulu vahşilerin haykırışları arasında kampa geri getirdiler.

Chillicothe'a bir mil kadar yaklaştıklarında durdular, Butler'ı atından indirip bir kazığa bağladılar, orada yirmi dört saat boyunca tek bir pozisyonda kaldı. Kazıktan "zorluktan geçmek" için alındı. Kızılderililerin bu tür işkenceyi yönetme şekli şöyleydi: Kabile sakinleri, yaşlı ve genç, paralel sıralara yerleştirildi,
sopa ve sopalarla silahlandırıldı. Kurban, meclis binasına bu sıraların arasından geçerek gidecekti, her üye geçerken onu olabildiğince sert bir şekilde dövmeye çalışıyordu. Meclis binasına sağ salim ulaşırsa, bağışlanacaktı. Sıralarda yaklaşık altı yüz Kızılderili vardı ve Butler bu cehennemsi sporun dayanıklılığıyla yaklaşık bir mil yol kat etmek zorundaydı. Bir darbeyle irkildi; ancak kısa süre sonra sıraları aştı ve meclis binasına neredeyse ulaşmıştı ki, güçlü bir savaşçı onu bir sopayla yere serdi. Bu pozisyonda sert bir şekilde dövüldü ve tekrar gözaltına alındı.

Bazen esirlerini evlat edinmeleri ve onlara son derece yumuşak ve hatta nazik davranmaları inanılmaz görünüyor. Diğer zamanlarda,
işkenceler icat etmek için yaratıcılık tükeniyordu ve kurbanın her yenilenen dayanıklılığı
onların yeni zulüm keşiflerine karşı intikamlarını teşvik ediyor gibiydi. Butler bu talihsiz deneklerden biriydi. Yaptıklarından
hiç memnun olmayarak, onu köyden köye yürüttüler
ve herkese acılarının bir gösterisini sundular. O, on üç kez meydan okudu. Kaçmak için çeşitli girişimlerde bulundu; ve bir keresinde, kaçtığı köye kazara dönen bazı vahşiler tarafından tutuklanmasaydı, kaçmayı başarabilirdi. Sonunda onu Aşağı Sandusky'de yakmaya karar verildi, ancak görünen bir kaza kaderini değiştirdi. Kazığa geçerken, alay daha önce bahsettiğimiz Girty'nin kulübesinin önünden geçti. Bu hain beyaz adam bu Kızılderililer arasında yaşıyordu ve Pennsylvania sınırlarında beyazlara karşı başarısız bir keşif gezisinden yeni dönmüştü. Bu alçak, hayal kırıklığı ve intikamla yanıyordu ve işkenceye giden bir beyaz adam olduğunu duyunca, ondan intikamını almaya karar verdi. Talihsiz Butler'ı buldu, onu yere fırlattı ve dövmeye başladı. Girty'de gençliğin eski yoldaşını ve oyun arkadaşını anında tanıyan Butler, hemen kendini ona tanıttı. Bu kutsal dostluk bağı, tanınması üzerine, Girty'nin vahşi kalbinin yumuşamasına neden oldu. Onu ayağa kaldırdı ve kurtarmaya söz verdi. Bir konseyin toplanmasını sağladı ve vahşileri Butler'ı ona bırakmaya ikna etti. Talihsiz adamı evine götürdü, besledi ve giydirdi ve Butler yaralarından ve işkencesinden asker toplamaya başladı. Ancak vahşilerin yumuşaması sadece geçici ve anlıktı. Beş gün sonra onun lehine olan rahatlamalarından pişman oldular, onu geri aldılar ve orijinal amaçlarına göre orada yakılmak üzere Aşağı Sandusky'ye götürdüler. Şanslı bir tesadüf eseri, orada Detroit'ten gelen Kızılderili ajanıyla tanıştı ve bu ajan insanlık sebepleriyle vahşiler üzerinde nüfuzunu kullanarak serbest bırakılması için onu Detroit'e götürdü. Burada Vali tarafından şartlı tahliye edildi. Kaçtı; ve Daniel
Boone gibi ormanda kendini evinde hissetme yeteneğiyle, vahşi doğada otuz günlük bir yürüyüşle Kentucky'ye ulaştı.

1784'te Simon Kenton, 1775'te başladığı Washington yakınlarındaki yerleşimi yeniden işgal etti. Birçok kişiyle birlikte bir blok ev inşa etti ve burada bir istasyon kurdu. Bu, iç kesimler için önemli bir korunma ve savunma noktası haline geldi. Göçmenler Limestone'a
çıkma konusunda daha fazla güven duydular. Bu güveni daha
tam hale getirmek için Kenton ve arkadaşları Limestone'da bir blok ev inşa ettiler.
Tanner adında iki adam, bir önceki yıl Blue Lick'te küçük bir yerleşim kurmuşlardı ve şimdi orada tuz üretiyorlardı. Limestone'dan Lexington'a giden rota, göçmenler için en genel seyahatlerden biri haline geldi ve üzerinde birçok istasyon ortaya çıktı. Ülkeye seyahat edenler
şimdiye kadar gecenin yağmurlarına ve çiylerine maruz kalan
açık gölgeliklerin altında uyumak zorundaydı. Ancak kulübeler artık o kadar yaygındı ki,
genellikle onları hava koşullarından koruyan bir çatı altında dinlenebiliyorlardı ve
parlak bir ateş, bol miktarda odun ve
köy yemeğiyle birlikte en neşeli ve samimi karşılamayı bulabiliyorlardı. Bu yeni
bölgelerin insanları yerel eğilimlerinden dolayı misafirperverdi. Onlar
koşullardan dolayı misafirperverdi. Vahşilerin dolaştığı ve kurtların uluduğu
bir vahşi doğada yaşayanlar dışında hiç kimse, aynı ırktan bir yabancının
görüntüsünün beraberinde getirdiği tüm hoş çağrışımları anlayamaz. Eğlendirici, misafirinin varlığından dolayı kendini daha güçlü hissediyordu. Kendisine sunulan yiyecek ve ikramlar, avın ganimetleriydi. Eski yerleşim yerlerinden ve büyük Dünya'dan haberler duyuyordu; ve her yabancının katılımında, dinlenme yerini seçtiği bebek ülkenin güvenliğinin, zenginliğinin ve gelişmesinin yeni bir garantisini gördü.

Boone'un diğer değerli ortakları arasında McAffee'nin ailesinden bahsedebiliriz. James ve Robert adlı iki kardeş, Virginia'daki Botetourt ilçesinden göç ettiler ve Harrodsburgh'dan altı mil uzaklıktaki Salt Nehri'ne yerleştiler. Ana vatanlarını tekrar ziyaret ettikten sonra, geri döndüklerinde William ve George McAffee'yi de yanlarında getirdiler. 1777'de Kızılderililer, Kentucky'de yokken değerli sığır stoklarının tamamını yok ettiler. 1779'da geri döndüler ve McAffee'nin istasyonuna yerleştiler, daha sonra Kızılderililerin düşmanlıklarının acılarından ve tehlikelerinden tam payını almaya zorlandılar.

Benjamin Logan, 1775'te özel bir vatandaş olarak ülkeye göç etti.
Ancak, fark edilmeden kalamayacak kadar karakterli bir adamdı.
Karakteri geliştikçe, art arda yargıç olarak atandı, meclise üye olarak seçildi ve askeri bir karakter olarak general rütbesine yükseldi. Ebeveynleri İrlanda yerlileriydi ve gençken Pensilvanya'ya göç ettiler, burada evlendiler ve kısa bir süre sonra Virginia'daki Augusta ilçesine taşındılar.

En büyük oğulları Benjamin orada doğdu; ve on dört yaşındayken
babasını kaybetti. Bu erken yaşta, dul bir annenin ve kendisinden daha küçük çocukların bakımıyla yükümlü olan ne ailesinin, ne ülkenin ne de kendine özgü durumunun koşulları, ona eğitim şansı tanımadı. James Harrod kadar cahil olmasına rağmen, kendi kendini yetiştirmiş bir adamın unutulmaz bir örneğiydi. Ancak, büyük doğal
zekası ve güçlü entelektüel yetenekleri, sıra dışı bir iyilikseverlik eğilimiyle süslenmişti. Mükemmel bir
babanın gözü önünde, ortak eğitimin temelleriyle, Hıristiyan dindarlığı ve ahlakının en sağlam dersleriyle başladı ve bu dersler, yirmi bir yaşına gelene kadar birlikte yaşadığı takdire şayan bir
annenin rehberliği ve örneğiyle devam etti.

Babası vasiyetsiz ölmüştü ve o zamanlar yürürlükte olan yasalar gereği, babasının topraklarının tüm geniş mirası, kardeşleri hariç olmak üzere, ona geçti. Onun örneği, günümüzdeki açgözlü çocukların yararına kayda geçirilmelidir,
doğal sevgiye ve açgözlülükten başka her duyguya ölü,
yasanın verdiği her şeyi, adalet onaylasa da onaylamasa da, ele geçirirler. Bu primogeniture iddiasını hiçe sayarak,
tüm mirasın eşit paylara bölünmesinde ısrar etti ve bunlardan yalnızca kendisininkini kabul etti. Ancak asil doğasının cömert dürtüleri,
sadece ev çevresiyle sınırlı değildi.
Yüreği, vatanseverliğin daha geniş duygularıyla sıcaktı. Yirmi bir yaşındayken,
Albay Beauquette'e, kuzeydeki Kızılderililere karşı düşmanca bir seferde, bir çavuş olarak eşlik etti. Annesi ve ailesinin Virginia'daki James Nehri'nde rahat bir şekilde yerleşmesini sağladıktan sonra,
Holston'a taşındı ve orada yerleşip evlendi.

Lord Dunmore'un Kızılderililere karşı yaptığı seferde bulunmuş ve böylece orman yürüyüşleri ve olaylara karşı bir ilgi duymuş olan o, 1775'te şansını Kentucky'de denemeye karar verdi. O zamanlar bu ülke tartışma konusu olmuştu. Annesinin ailesinden üç köleyle yola çıktı ve geri kalanını annesine bıraktı. Powell'ın vadisinde Boone, Henderson ve diğer benzer ruhlu insanlarla tanıştı ve onlarla birlikte Kentucky'ye doğru yolculuğuna devam etti. Boonesborough'a ulaşmadan önce onlardan ayrıldı ve kendisi için daha sonra Logan'ın kalesi veya istasyonu olarak adlandırılan bir yer seçti. 1776 kışında ailesini Holston'dan aldı ve Mart ayında onlarla birlikte Kentucky'ye ulaştı. Aynı yıl Albay Boone'un kızı ve Albay Calloway'in kızları esir alındı. Tüm ülke alarm halindeyken, Yengeç Bahçesi adı verilen ülkeye dağılmış yerleşimcilerden bazılarını kulübelerine katılmaya ve orada Kızılderili saldırılarına karşı kendini savunabilecek kadar güçlü bir istasyon oluşturmaya çalıştı. Ancak onları ürkek ve kararsız bulduğundan, kendisi de yeni yerleşim yerini terk etmek ve güvenli bir yer olan Harrodsburgh'a taşınmak zorunda kaldı. Yine de, seçtiği yeri terk etmeme kararlılığı öyleydi ki, savunmasız ve her tarafı Kızılderili istilasıyla çevrili bir şekilde orada bir mısır ekini yetiştirdi. 1777 kışında ve Harrodsburgh saldırısından önce, seçilen yerin tehlikelerini kendisiyle paylaşmaya hazır altı aile buldu; ve ailesini onlarla birlikte kulübelerine götürdü; burada yerleşim hemen bir istasyonu palisadlaştırmak gibi önemli bir görevde birleşti.

Bu düzenlemeler tam olarak tamamlanmadan önce, kuruluşun kadınları 20 Mayıs'ta ineklerini sağarken, kocaları ve babalarından oluşan bir muhafız tarafından desteklenirken, tüm grup aniden bir kamış çitinin içine gizlenmiş büyük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı.
Bir adam öldü ve ikisi yaralandı, biri ölümcül, diğeri ağır.
Geri kalanlar palisadların iç kısmına güvenle ulaştı.
Toplam sayı otuzdu ve bunların yarısı kadın ve çocuktu. Şimdi, Logan gibi hayırsever bir ruhu fazlasıyla zorlayan bir durum keşfedildi. Kızılderililer hala ateş ederken ve
mahkumlar güvenlikleri için sevinçten uçarken, diğerleri ölüleri ve yaralıları için yas tutarken, yaralılardan biri olan Harrison'ın hala hayatta olduğu ve her an Kızılderililer tarafından derisinin yüzülmeye açık olduğu fark edildi. Tüm bunları karısı ve ailesi içeriden anlayabiliyordu. Onların acı dolu durumlarını ve
kendileri için bu kadar değerli birinin kaderi için duydukları derin ağıtları hayal etmek zor değil. Logan, bu sefer, arkadaşı Boone'u benzer durumlarda karakterize eden aynı keskin şefkat duyarlılığını ve tehlikeye duyarsızlığını keşfetti. Yerdeki az sayıdaki erkek mahkumdan birkaçını kendisine katılmaya, dışarı fırlamaya ve yaralı adamı palisadların içine getirmeye yardımcı olmaya çağırdı. Fakat tehlike o kadar belirgindi, girişim o kadar umutsuz görünüyordu ki, John Martin adında tek bir kişi dışında, gönüllü olarak yardım etmeye istekli olan kimse bulunamadı. Kapıya ulaştıklarında, yaralı adam kısmen doğruldu ve sanki kaleye kendisi ulaşmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı. Bunun üzerine Martin girişimden vazgeçti ve Logan'ı tek başına denemeye bıraktı. Yaralı adama doğru koştu. Logan'ın yardımıyla sürünerek ilerlemek için biraz çaba sarf etti; ancak kan kaybı ve yaralarının verdiği acı yüzünden zayıfladı, bayıldı ve Logan onu kollarına alıp kaleye doğru taşıdı. Üzerlerine bir mermi yağmuru yağdı, birçoğu kafasına yakın palisadlara isabet etti, yaralı adamı kapıdan içeri sağ salim
getirdi ve ailesinin bakımına bıraktı. İstasyon, bu noktada hem baruttan hem de mermiden yoksundu;
ve Holston'dan daha yakın bir yerde ikmal şansı yoktu. İstasyon ile istasyon arasındaki tüm iletişim kesilmişti. Mühimmat olmadan istasyon Kızılderililere karşı savunulamazdı. Soru şuydu, bu acil durumu nasıl önleyecek ve ikmal nasıl sağlanacaktı? Yüzbaşı Logan iki güvenilir arkadaş seçti, geceleyin kaleden ayrıldı, kuşatan Kızılderililerden
kaçtı, ormana ulaştı ve arkadaşlarıyla birlikte güvenli bir şekilde Holston'a doğru yol aldı, gerekli mühimmatı tedarik etti,
at sırtında onların bakımına bıraktı ve onlara nasıl devam edecekleri konusunda talimatlar verdi. Daha sonra onları terk etti ve ormanları yürüyerek daha kısa bir rotadan geçerek, ayrılışından on gün sonra kaleye güvenli bir şekilde ulaştı. Kızılderililer kuşatmayı hala azalmayan bir azimle sürdürüyorlardı. Azalan garnizonun umutları yerini umutsuzluğa bırakmıştı. Logan'ın dönüşü onlara yenilenmiş bir güven duygusu verdi.

Bir ormancının ve bir askerin en iyi özelliklerini ülkeyle alışılmadık bir yerel tanışıklıkla birleştiren içgüdüsel sağduyusu, bu yolculukta, vahşiler tarafından durdurulacağının farkında olduğu, alışılmışın dışına çıkma zorunluluğunu ona dayattı. Aynı hesaplamayla, Cumberland Geçidi'nin geçişinden kaçınarak, daha önce hiç kimsenin veya en azından beyaz adamın ayak basmadığı bir yolu keşfetti. Şunu da ekleyebiliriz ki, o zamandan beri hiç ayak basılmadı. Kamış çalılıkları ve karışık çalılıklar arasından, uçurumlar ve uçurumlar üzerinden ve patikasız dağlar üzerinden, yalnız yolunu yaptı. Talimatlarını
zımnen takip ederek, mühimmatı taşıyan arkadaşları da
kaleye ulaştı ve kale kurtuldu.

Kızılderililerle karşılaşmaları ve kıl payı kaçışları, Kentucky'nin sonraki yıllıklarında hiç de önemsiz bir
şey değildir. Kalesinin kuşatılmasından sonraki yıl, bir av gezisinde,
istasyonundan iki mil uzaklıktaki Big Flat Spring'de bir Kızılderili kampı keşfetti.
Hemen geri döndüğünde, bir grup topladı ve onlarla birlikte kampa saldırdı.
Kızılderililer, kendi taraflarında çok fazla kayıp olmadan,
kendi tarafında ise hiç kayıp olmadan hızla kaçtılar. Kısa bir süre sonra, aynı yerde başka bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı. Kolu, onların ateşiyle kırıldı ve
göğsünden hafif yaralandı. Hatta atının yelesini bile yakaladılar ve onu canlı yakalamaya yönelik aşırı heveslerinden
kurtuldu.

Yaraları iyileşir iyileşmez, onu Kızılderililere karşı yapılan seferin ön saflarında buluyoruz. 1779'da, Bowman'ın seferinde yüzbaşı olarak görev yaptı. Ardından gelen talihsiz savaşta cesaretini gösterdi ve geri çekilmek
zorunlu hale geldiğinde zorlukla geri çekilmek zorunda kaldı. Ertesi yıl Harrodsburgh'dan Logan'ın kalesine doğru seyahat eden bir grup Kızılderililer tarafından ateşe verildi ve ikisi ölümcül şekilde yaralandı. Ancak biri kaleye ulaşmak ve yaralı arkadaşının kaderini anlatmak için hayatta kaldı. Logan hemen küçük bir genç grubu topladı ve çalılıkların arkasına Kızılderililerin görüş alanından
çıkan yaralı adamın yardımına koştu. O hala hayattaydı. Logan onu omuzlarına aldı, ara sıra genç ortaklarının yükünü taşımaktan rahatladı ve bu şekilde onu kaleye taşıdı. Harrodsburgh'dan döndüklerinde Logan'ın
grubuna ateş açıldı ve gruptan biri yaralandı. Saldırganlar
kayıpla püskürtüldü; ve Logan'ın şansı, yaralı adamı uzun bir mesafe boyunca omuzlarında taşımak oldu, bu arada Kızılderililerin ateşine maruz kaldı.

Cesaret ve misafirperverlik konusundaki ünü ve uzun bir bağlantı zincirinin etkisi, onu Kentucky'ye birçok göçmeni getirmenin aracı yaptı. Ülke için bir kazanım olduğunu kanıtlayacak nitelikteydiler. Arkadaşları Daniel Boone ve James
Harrod gibi evi de tüm yeni göçmenlere açıktı. Ülkenin yerleşiminin ilk aşamalarında, Boone ve Harrod'unki gibi onun istasyonu da koloninin ana direklerinden biriydi. Bu istasyonun, yeni yerleşim yerlerine destek noktası olarak önemini hissederek, diğer istasyonlarla, özellikle Boone ve Harrod'dakilerle iletişimi sürdürmek için etkili önlemler aldı. Bu iletişim ne kadar tehlikeli olsa da, Logan genellikle tek başına, çoğunlukla geceleri ve genel olarak o kadar hızlı bir şekilde seyahat ediyordu ki, onunla aynı hızda gidebilen çok az kişi
bulunabiliyordu. 1780 yılında Albay olarak görevlendirildi ve kısa süre sonra Richmond'daki Virginia yasama meclisinin bir üyesi oldu. 1781 yılında Kızılderililer, Albay Logan ile kan bağı olan altı aileden oluşan Montgomery'nin istasyonuna saldırdı. Bayan Logan'ın babası ve erkek kardeşi öldürüldü ve dört çocuğuyla birlikte yengesi esir alındı. Bu felaket, Logan'ın kalesinden yaklaşık on mil uzakta meydana geldi. İlk hedefi, tutukluları kurtarmaktı ve sonraki hedefi Kızılderililerin barbarlığını cezalandırmaktı. Hemen arkadaşlarından oluşan bir grup topladı ve olay yerine doğru yola koyuldu. Burada Montgomery'nin ailesinin yaslı akrabaları da ona katıldı. Düşmanın hızla takip edilmesini emretti, düşman kısa süre sonra yakalandı ve hızla saldırıya uğradı. Saldırganlarla karşılaştılar ancak şiddetli bir çatışmadan sonra yenildiler. William Montgomery üç Kızılderiliyi öldürdü ve dördüncüsünü yaraladı. İki kadın ve üç çocuk kurtarıldı. Vahşiler, geri alınmasını önlemek için diğer çocuğu öldürdüler. Diğer tutuklular da hayatlarını kurtarmak için çalılıklara kaçmasalardı aynı kaderi yaşayacaklardı.

Kentucky'nin daha göze çarpan öncülerinden bazılarının bu kısa taslağını uzatmak çok kolay olurdu. Kahramanca ve tarafsız hizmetleri, kanlarını ve mallarını cömertçe harcamaları, evrensel olarak yüksek ve paha biçilmez bir kazanım olarak hissedilen o popülariteyi onlara kazandırdı. Ülkelerinin babaları olarak sevildiler, güvenildiler ve onurlandırıldılar; yaşadıkları süre boyunca, kendileri gibi cömert zihinlerin, isimlerinin minnettar torunlarına bereketle ineceği
konusunda ikna olmuşlardı.

BÖLÜM XII.

Boone'un kardeşi öldürüldü ve Boone'un kendisi de Kızılderililerden kıl payı kurtuldu - Ashton'ın istasyonuna saldırı - ve Shelbyville yakınlarındaki istasyona saldırı - McAffee'nin istasyonuna saldırı.

Albay Boone'un ağabeyinden ve Yadkin'e ikinci dönüşünden daha önce bahsetmiştik. Batı vadilerine olan düşkünlüğü, ağabeyinin yüreğinde olduğu kadar, onun da yüreğinde derinden kazınmış gibi görünüyor. Daha sonra ailesiyle birlikte bir kez daha Kentucky'ye döndü. 1780'de Daniel Boone'un küçük bir kardeşinin onunla birlikte yaşadığını görüyoruz. İki kardeş, o yılın 6 Ekim'inde mavi Licks'i yeniden ziyaret etmek için yola çıktılar. Albay Boone'un, birçok eski felaketle bağlantılı bir yeri yeniden ziyaret etme isteği duyması bize tuhaf gelebilir. Ancak, tuz üretimi için uygun bir yer olması nedeniyle, hızla büyüyen yerleşim için önemli bir noktaydı. Paketleyebildikleri kadar tuz üretmişlerdi ve Boonesborough'a dönüyorlardı ki bir grup Kızılderili tarafından yakalandılar. İlk yangında Albay Boone'un kardeşi yanında öldü. Daniel Boone düşmanla yüzleşti ve kardeşini öldürmüş gibi görünen en öndeki Kızılderiliye nişan aldı. O Kızılderili
düştü. Bu sırada kendisine doğru yaklaşan bir ordu keşfetti. Düşmüş kardeşinin
hâlâ dolu tüfeğini alarak başka bir düşmanı yere serdi ve
düşmanından kaçarken tüfeğini yeniden doldurmak için zaman buldu. Bir düzine tüfeğin mermileri başının etrafında ıslık çaldı; ancak düşmanın mesafesi
onları zararsız hale getirdi. Hiçbir kafa derisi takipçileri için iyi bilinen Daniel Boone'unki kadar değerli olamazdı; ve onu
en büyük hevesle takip ettiler. Amacı onları geride bırakmak,
izini gizleyebilmek ve rotası konusunda onları
kırmaktı. Arkasında bir su akıntısı olan küçük bir tepeye doğru yöneldi.
Suya atladı ve bir süre akıntıya karşı yürüdü ve
sonra ortaya çıktı ve eski rotasına dik açıyla ilerledi. Hızının zirvesinde hızla ilerlerken, onları uzaklaştırdığını ve izini kaybettirdiğini umdu. Sonsuz bir
mahcubiyetle, düşmanının, ya kazara ya da doğal
zekaları sayesinde, tüm ihtiyatlarını sonuçsuz bıraktığını ve onu hala şiddetle takip ettiğini keşfetti. Bir sonraki çaresi, daha önce benzer bir durumda ona çok iyi hizmet etmiş olan bir asma yardımıyla bir vuruş yapmaktı. Kısa süre sonra deney için uygun bir tane buldu ve daha önce olduğu gibi bundan yararlandı. Bu umut da boşa çıktı. Düşmanı hala
sadık bir şekilde izini takip ediyordu. Şimdi hareketlerinden, hata yaptığında kolayca zikzak yönlerde koşan ve yolunu yeniden koklayan bir köpek tarafından yönlendirildiklerini anlamıştı. Boone'un çaresi onu kurtarmak için yeterli görünen tek çareydi. Tüfeği yeniden dolduruldu. Köpek Kızılderililerin önündeydi, hala
izini kokluyordu. Bir tüfek atışı onu resmi takipçisinden kurtardı. Kısa süre sonra izini gizlemek için uygun bir noktaya ulaştı
ve Kızılderililer onu avlarken, onlara o kadar çok üstünlük sağladı ki
Boonesborough'a güvenli bir şekilde ulaşabildi. 1780 sonbaharının sonunda, Kentucky tek bir ilçe olmaktan Jefferson, Fayette ve Lincoln olmak üzere üçe bölündü. William Pope, Daniel Boone ve Benjamin Logan, kendi ilçelerinin milislerine komuta etmek gibi önemli görevlere atandılar.

Bu yıl Albay Clarke, Virginia alayının bir kısmıyla Ohio'ya indi ve Mississippi'ye girdikten sonra, doğu kıyısındaki ilk uçurumda karaya çıktı ve Fort Jefferson'ı inşa etti. Bu kalenin işgali, o dönem için, batılı insanların karşılaştığı düşman Kızılderililerin sayısına Chickasaw'ları da ekledi. Kısa süre sonra, barışı yeniden sağlamanın bir yolu olarak burayı boşaltmanın tavsiye edilebilir olduğu keşfedildi. Onların kabul ettiği topraklardaydı. Onların
rızası olmadan inşa edilmişti. Dostluklarının bir kanıtı olarak, Kentucky'yi hiç işgal etmemiş olmalarıyla övündüler; ve topraklarının bu şekilde ihlal edilmesine öfkeyle
kızdılar. Kalenin tahliyesi, Chickasaw'ların sadakatle uyduğu bir barışın şartlarıydı.

1781 kışı, Kentucky'nin genç yerleşimi için alışılmadık uzunlukta ve sıkıntılı bir kıştı. Göçmenlerin çoğu av sezonunun
kapanmasından sonra geldi; ve ayrıca, kendilerine av tedarik etme zorluğunda beceriksizlerdi. Kızılderililer, önceki yazdaki mısırın çoğunu
yok etmişti ve tedarik edilecek kişi sayısı hızla artmıştı. Bu koşullar, mevsimin şiddetine ek olarak yerleşime çok fazla acı çektiren geçici bir kıtlık yarattı. Boone ve Harrod dışarıdaydı, keskin orman havasını
soluyor ve sakinler çoğaldıkça artık azalan geyik ve bizonların geri çekilmesini arıyorlardı. Bu yorulmak bilmez ve yılmaz adamlar aç göçmenlere bizon ve geyik eti sağladılar; ve yiyeceklerinde aşırı hassasiyete değil, yoksunluklara alışkın olan dayanıklı yerleşimciler, sonbaharda bir kez daha taze ve verimli topraktan bolluk elde edene kadar tamamen etle yaşamakla yetindiler.

Mayıs 1782'de bir grup vahşi Ashton'ın istasyonuna saldırdı, bir adamı öldürdü ve bir kişiyi daha esir aldı. Yüzbaşı Ashton, yirmi beş adamıyla birlikte onları takip etti ve yakaladı. İki saat süren bir çatışma başladı. Ancak Kızılderililerin sayıca üstünlüğü, Yüzbaşı Ashton'ı geri çekilmeye zorladı. Bu yılmaz grubun kaybı çok ağırdı.
Sekiz kişi öldü ve dördü ölümcül şekilde yaralandı - cesur komutanları da öldürülenler arasındaydı. Dört çocuk, Ağustos ayında Binbaşı Hoy'un istasyonundan esir alındı. Yüzbaşı Ashton'ın ekibinin kaderinden habersiz. Yüzbaşı Holden, yetersiz on yedi kişilik bir güçle esir alanların peşine düştü, onlarla birlikte geldi ve dört ölü ve bir yaralıyla yenildi.

Bu, ülkenin yerleşmesinden bu yana en felaketli dönemlerden biriydi. Daha yakın ve zayıf istasyonlardan birkaçı vahşi düşmanlıktan o kadar rahatsız oldu ki dağıldılar. Atlar götürüldü ve sığırlar her yöne doğru öldürüldü. Lexington yakınlarında, tarlasında çalışan bir adam, düşmanının üzerine koşan ve onu kafa derisini yüzmek isteyen tek bir Kızılderili tarafından vurularak öldürüldü ve kendisi de kaleden vurularak düşmanının cesedinin üzerine düştü.

Kışın şiddeti sırasında, Kızılderili istilasının şiddeti bir süre askıya alındı ​​ve sert ve yaralı avcılar kulübe ateşleri hakkında birkaç haftalık bir mola verdiler. Ancak Mart ayında, düşmanlıklar yeniden başladı ve birkaç yağmacı Kızılderili grubu Ohio'nun kuzeyinden ülkeye girdi. Albay William Lyn ve Yüzbaşılar Tipton ve Chapman, Beargrass'ta pusuya yatan küçük müfrezeler tarafından öldürüldü. Bu gruplardan birinin peşinde olan Yüzbaşı Aquila White, on yedi adamıyla birlikte Kızılderilileri Ohio Şelaleleri'ne kadar takip etti. Geçtiklerini varsayarak, adamlarını kanolara bindirip diğer kıyıda onları takip etti. Kendilerini akıntıya adamışlardı ki, ayrıldıkları kıyıdan üzerlerine ateş açıldı. Gruptan dokuz kişi öldü veya yaralandı. Ancak, geri kalanlar güçsüzleşmiş olsalar da,
yeniden karaya çıktılar, düşmanla yüzleştiler ve onları geri çekilmeye zorladılar.

Nisan ayında, Boone'un ağabeyi tarafından Shelbyville'in şu an bulunduğu yerin yakınında kurulan bir istasyon, civarında bir grup Kızılderilinin belirmesiyle alarma geçti. İnsanlar, dehşet içinde, akılsızca Beargrass'a taşınmaya karar verdiler. Bunun üzerine adamlar, kadınlar, çocuklar ve yüklerle yola çıktılar. Bu savunmasız durumda, Long Run yakınlarında Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar. Biraz kayıp yaşadılar ve ormanda birbirlerinden genel olarak uzaklaştılar. Albay Floyd, büyük bir aceleyle yirmi beş adam topladı ve hem mağdurlara yardım etmek hem de düşmana ceza vermek için eylem alanına doğru yola çıktı. Grubunu böldü ve onlara dikkatli bir şekilde ilerledi. Ancak, ülke hakkındaki üstün bilgileri, Kızılderililerin her iki tümene pusu kurmasını ve adamlarının yarısını kaybetmesiyle onları yenmesini sağladı; bu kayıp, çatışmada daha fazla sayıda vahşinin düşmesiyle telafi edilemedi. İkinci grubun sayısının Albay Floyd'un grubunun sayısının üç katı olduğu varsayıldı. Albay, düşman tarafından takip edildiğini
yaya olarak gören Yüzbaşı Samuel Wells'in yardımıyla canını zor kurtardı. Wells, atından inip ona kendi atını verdi ve kaçarken eyerde onu desteklemek için yanından koştu.
Yaratık, yaralarından dolayı zayıflıktan düşmüş olabilirdi.
Yüzbaşı Wells'in bu hareketi daha da cömertçeydi çünkü Floyd ve kendisi o sırada arkadaş değildi.
Böylesine asil bir cömertlik Floyd'a
boşa harcanmadı. Doğal etkisini gösterdi ve bu iki kişi dost olarak yaşadı ve öldü. Böyle bir düşmanlığı bastırma
şeklini kaydetmek hoş.

Mayıs ayının başlarında, biri Samuel McAffee olan iki adam, James McAffee'nin istasyonundan ayrılıp kısa mesafedeki bir açıklığa gittiler. Yaklaşık dörtte bir mil kadar ilerlemişlerdi ki, üzerlerine ateş açıldı. McAffee'nin arkadaşı düştü. İkincisi döndü ve istasyona doğru
kaçtı. On beş adımdan fazla ilerlememişti ki bir Kızılderiliyle karşılaştı. İkisi de bir an durakladı ve silahlarını kaldırıp ateşlediler. Namlular neredeyse birbirine değdi. İkisi de aynı anda ateş etti. Kızılderilinin silahı tavada parladı ve düştü. McAffee geri çekilmeye devam etti; ancak istasyona ulaşmadan önce, sakinleri silahların sesini duymuştu; ve McAffee'nin kardeşleri olan James ve Robert, saldırıya uğrayanlara yardım etmek için dışarı çıkmışlardı. Üç kardeş karşılaştı, Robert, kardeşinden aldığı uyarıya rağmen, ölü Kızılderiliyi görmek için patika boyunca koştu. Kendisinin de üyesi olduğu Kızılderili grubu, ağaçların arasında nöbet tutuyordu ve birçoğu Robert ile istasyon arasına yerleşerek onun dönüşünü engelledi. Kısa süre sonra düşüncesizliğinin kendisini ne kadar tehlikeye attığını fark ettiğinde, güvenliğini sağlamak için tüm el becerisinin ve Kızılderili savaşları bilgisinin gerekli olduğunu gördü. Bir ağacın arkasından diğerine sıçradı, bir Kızılderili tarafından takip edildi, ta ki yüz metre ötedeki bir çite ulaşana kadar, bir sıçrayışla geçti. Kızılderili güvenli bir
nişan almak için bir ağacın arkasına yerleşmişti. McAffee artık ona hazırdı. Kızılderili nesnesini aramak için başını ağacın kapağından çıkardığında, McAffee'nin topunu ağzına aldı ve düştü. McAffee güvenli bir şekilde istasyona ulaştı.

James, kardeşinin yaptığı gibi kendini açığa çıkarmasa da, pusuda bekleyen beş Kızılderili tarafından ateşe tutuldu. Korunmak için bir ağaca
kaçtı. Bir tane yakaladıktan hemen sonra, diğer taraftan üç veya dört tane ona doğrultuldu. Toplar ayaklarının etrafına
dokunarak üzerine toprak saçtı, ancak zarar görmedi. Daha istasyonun içine güvenli bir şekilde
girmişti ki, Kızılderililerin her yönden
yaklaştığı görüldü. Alışıldık korkunç bağırışları, istasyona genel bir saldırıyı önceledi. Ateşleri, kadınlar gerektiği kadar hızlı top koşturarak, coşkuyla karşılık verdi. Saldırı, Kızılderililer geri çekilene kadar iki saat sürdü.

Ateş mahalleyi harekete geçirmişti; Kızılderililerin geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, Binbaşı McGary kırk adamla birlikte belirdi. Kızılderililerin çok uzağa
ilerleyemedikleri için onları takip etmeye karar verdiler. Bu amaç
hemen uygulamaya konuldu. Kızılderililer yakalandı ve
tamamen bozguna uğratıldı. İstasyon, geri çekilmelerinden önce Kızılderililer tarafından öldürülen evcil hayvanlarının kaybından dolayı rahatsızlık yaşadı. Bir beyaz adam öldürüldü ve bir diğeri birkaç gün içinde yaralarından öldü. Bu, Kızılderililerin bu istasyona yaptığı son saldırıydı, ancak birkaç yıl boyunca sınır karakolu olarak kaldı.

Kincheloe'nin istasyonuna yapılan saldırının ve Albay Floyd tarafından savunulmasının; Thomas Randolph'un başarılarının; Bayan Bland ve Peake'in esaretinin; ve cinayetlerin, yakmaların, saldırıların, kahramanca savunmaların, kaçışların ve yeni yerleşim yerlerine yönelik Kızılderili savaşlarının çeşitli olaylarının uzun kataloğunun ayrıntılarına girerek bu yıllıkları kolayca ciltlere dönüştürebiliriz. Onların barbarlığı ve dehşeti kanı dondururken, bize ülkenin ilk yerleşimcilerinin ne tür insanlar olduğunu, hangi sahnelere tanık olmak zorunda kaldıklarını ve bizim için mevcut barış ve bolluğu hazırlamadan önce hangi olaylarla karşılaştıklarını gösteriyorlar. Durumlarının tehlikesi ve endişesi o kadar büyük olmalı ki,
bu tür tesisleri kurmanın yavaş ve zahmetli ön hazırlıklarını tamamlamak için yeterli sakinlik ve ruh dinginliğiyle
inşa ve çitleme işlemlerine nasıl devam edebileceklerini pek hayal edemiyoruz, tıpkı çocuklarına aktardıkları gibi.
Hayatları ellerinde, ve çalılıklardan ve kamışlıklardan tüfek mermisi ve Kızılderili haykırışlarıyla karşılanma beklentisiyle, tarımın ortak işlerine kararlı ve neşeyle gidebilen erkekler olmalılar.
Kadınlar bile
kahramandı ve çocuklarını ve kulübelerini
korumak için yılmaz bir saldırı veya savunma enerjisiyle hareket ettiklerine dair kayıtlarda bolca örnek var, bu da düzenli savaşların bültenlerindeki övülen cesareti gölgede bırakacaktır.

Bu yüce gönüllü öncüler, başarmaları gereken büyük bir iş olduğunu sezmiş gibi görünüyorlar - vahşi doğada bir devletin temellerini atmak - bu işten ne açlık, ne emek, ne tehlike, ne de ölüm tarafından caydırılamayacaklardı. Şefkat ve şefkat için, kalpleri ettendi. Pozisyonlarının zorlukları ve tehlikeleri için, göğüsleri demirdendi. TANRI'DAN KORKUYORLARDI VE BAŞKA HİÇBİR KORKULARI YOKTU.

BÖLÜM XIII.

Blue Licks yakınlarında yaşanan felaketli savaş - General Clarke'ın Miami kasabalarına karşı seferi - McClure ailesinin katledilmesi - Yerleşim yerlerindeki Kızılderili saldırılarının dehşeti - General Harmar'ın seferi - General St. Clair'in yenilgisi - General Wayne'in zaferi ve Kızılderililerle nihai barış.

Burada, ülkenin yıllıklarındaki sıraya göre, Bryant'ın istasyonuna yapılan ünlü saldırıyı sunmanın yeri olurdu, ki bunu bir anakronizmle öngörmüştük ve okuyucuya bir _istasyonun_ ve bu sınır savaşlarındaki tuhaf _saldırı ve savunma_ biçiminin net bir görünümünü sunmak için daha önce vermiştik. Bryant'ın istasyonuna yapılan saldırı, Kentucky'de görülen en büyük Kızılderili topluluğu tarafından yapılmıştı, toplam güç en az altı yüz kişiden oluşuyordu. Savaşçılarını ciddi şekilde kaybedene kadar kamplarını terk etmediklerini gördük. Çadırlarını ayakta, ateşlerini yakmış ve etlerini kızartır halde bırakarak çok fazla yağışla ayrıldılar. Aşağı Blue Licks'e giden yolu tuttular. Lexington'dan Albay Todd, bu saldırının derhal istihbaratını Harrodsburgh yakınlarındaki Albay Trigg'e ve Kuzey Carolina'dan Boonesborough'a ailesiyle birlikte dönen Albay Boone'a gönderdi. Bu adamlar civardaki gönüllüleri toplamakta hızlıydı. Kızılderililer Bryant'ın istasyonundan kaybolur kaybolmaz, yüz altmış altı adam neredeyse üç katı kadar Kızılderiliyi takip etmek için yürüyüşe geçti. Albaylar Trigg, Todd ve Boone'un yanı sıra, Harrodsburgh civarından Binbaşılar McGary ve Harland'ın da bu komutada bir rolü vardı: Bir konsey toplandı ve sayı eşitsizliği göz önünde bulundurulduktan sonra Kızılderilileri takip etmeye karar verildi. Öylesine aceleciydiler ki, kendilerine katılmak için güçlü bir grup topladığı bilinen Albay Logan'ın gelmesini beklemeye ikna edilemediler. Yürüyüş hemen izlerini takip etmeye başladı. Kızılderililerin alışkanlıkları ve amaçlarının göstergeleri konusunda deneyimli olan Albay Boone, düşmanlarının onlarla buluşmaya istekli olduklarını gösteren işaretler keşfettiğini duyurana kadar çok ilerlememişlerdi. Rotalarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediklerini, ancak takipçilerini sayıları konusunda yanıltmak için dikkatlice önlemler aldıklarını gözlemledi. İlk amaçları, yollarındaki ağaçları keserek belirtilmişti - rotaları açısından en belirgin yön. Diğeri de kamplarının dikkatli bir şekilde yoğunlaşması ve siperlerin siper liderlerinin ayak izlerine basmaya özellikle dikkat etmesiyle gizlenmişti, böylece ayak izlerinden yirmi savaşçı sadece bir kişi olarak sayılabiliyordu. 

Grup, Licking'in güney kıyısına, Blue Licks noktasına varana kadar, aslında hiçbir Kızılderili görülmedi. Burada, karşıdaki tepenin zirvesine tırmanan, yavaş hareket eden ve görünüşe göre acele veya telaş olmadan, sıradan bir yürüyüşteymiş gibi, yavaşça gözden kaybolan bir Kızılderili topluluğu keşfedildi.

Grup durdu. Subaylar toplandı ve ne yapılacağı konusunda genel bir istişare yapıldı. Alternatifler şunlardı:
Kızılderililerle çatışma tehlikesine rağmen Licking'i geçmek en iyisi miydi;
ya da bulundukları yerde beklemek, ülkeyi keşfetmek,
savunmada bulunmak ve Albay Logan'ın kuvvetiyle yaklaşmasına katlanmak.

Kızılderililerle pek tanışmayan Albaylar Todd ve Trigg,
Albay Boone'un yargısına göre yönlendirilmek istiyorlardı.
Fikri istendiğinde, bunu her zamanki netliği ve ihtiyatlılığıyla söyledi. Düşmanın sayısına gelince, yargısı,
üçten beş yüze kadar sayılması gerektiğiydi. Cesedin yürüyüşünün dikkatsiz ve ağırbaşlı tavrından, ana gövdenin yakın olduğunu ve bu küçük grubun gösterisinin muhtemelen saldırıyı çekmek amacıyla, sayılarının tamamen bilinmemesine dayandığını fark etmişti. Licks civarındaki ülkenin yerleşim yerleriyle, oradaki eski ikametgahından, tamamen aşinaydı. Nehir, kıvrımlarıyla, Licks'ten gelen büyük sırtı ve bufalo yolunu kucaklayan düzensiz bir elips oluşturur. En uzun ikiye ayırma çizgisi Kireçtaşı'na doğru gider ve bir noktada birleşen ve oradan nehre zıt yönlerde ayrılan iki vadiyle sonlanır. Ona göre, Kızılderililerin bu vadilerin arkasında, yürüyüşlerine devam etmeleri durumunda kendileri için tehlikeli olacağı kadar kendileri için de avantajlı bir konumda bir pusu kurmuş olmaları muhtemeldi. Grubun bölünmesini tavsiye etti; bir yarısı Licking'in karşı tarafına doğru yürüyecek ve Elk Creek adı verilen küçük bir kolun ağzından geçerek vadinin doğu
eğrisine düşecek; diğer yarısı ise bir saldırı durumunda onlara hemen işbirliği sağlayacak şekilde uygun bir pozisyon alacaktı. Bu şekilde pozisyon avantajının düşmandan alınabileceğini ve onların lehine çevrilebileceğini gösterdi. Kararlıydı ve ısrarcıydı,
Albay Logan gelmeden önce,
üstün bir kuvvete saldırmaya karar verilirse, en azından casuslar gönderip
ana birliği nehrin üzerinden geçirmeden önce ülkeyi keşfetmeleri gerekiyordu.

Albay Boone'un bu akıllıca tavsiyesi, Albaylar Todd ve Trigg'in ve bu vesileyle danışılan kişilerin çoğunun görüşleriyle tamamen uyumluydu.
Ancak, müzakere ederken, Binbaşı McGary,
şüphesiz, niyetlerinde vatansever, ancak ateşli, pervasız, ateşli kafalı ve askeri yönetime karşı itaatsiz, atını nehrin kenarına doğru sürdü, Kentucky tarzında savaş narasını
çaldı ve neşeli bir özgüvenle, "Korkak olmayan herkes beni takip edecek; onlara Kızılderililerin nerede olduğunu göstereceğim!" diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra atını suya doğru mahmuzladı. Biri ve diğeri, cesaretlerine yönelik böyle bir çağrının etkisiyle, onun ardından koştular. Konsey böylece zorla dağıtıldı. Bir kısım, düşüncesiz ruhu sempatiyle yakaladı. Daha iyi tavsiyeleri dinlemeye meyilli olan geri kalanlar, ilerledi ve önerileri genel gürültüde boğuldu. Tüm tavsiyeler ve emirler
son buldu. Ve tarihin en önemli olaylarının çoğu böylece belirlendi.

Tüm grup, dövülmüş bufalo yolunda düz bir şekilde ilerleyerek nehri geçti. Biraz ilerledi, gruplar, zeminin engebeli ve engebeli olması izin verdiği ölçüde, ana gövdeden
yatay olarak ayrıldı.
Tüm grup, bufaloların çiğnemesi ve çağlar boyunca yağan yağmurun yıkamasıyla
çıplak kalan kayalarla kaplı bir yüzey üzerinden pervasız bir yağış ve düzensizlik içinde ilerledi. Yolları onları, yolun solunda bir mesafe boyunca uzanan yüksek sırtın önüne götürdü. İlk gördükleri Kızılderili grubunun yeniden ortaya çıkmasıyla, bahsettiğimiz vadilerden birine doğru kandırıldılar.

Bu sırtın sonu, meşe ormanlarıyla kaplı bir yamaçta eğimliydi. Vadiler, kıyılarında küçük kerestelerle sık bir şekilde yerleştirilmişti veya yanmış odunlarla doluydu ve önlerindeki tüm alan, Licks'e sığınan bufalo tarafından tüm otlardan soyulmuştu. Burada ve orada çıplak kayanın üzerindeki toprak kümeleri, tüm bu kötü alamet noktasına çok tuhaf bir görünüm veren birkaç ağacı destekliyordu. Grubun ilerlemesi McGary, Harland ve McBride tarafından yönetiliyordu. Boone'un tahmin ettiği gibi, buradaki ormanda pusuya düşürülmüş bir Kızılderili grubu onlarla karşılaştı. Sıcak ve kanlı bir eylem
hemen başladı ve her iki taraftaki tüfekler ölümcül
infaz gerçekleştirdi. Bir anda, vadinin tüm hattının, düşmanlarının üç katı kadar sayıda Kızılderiliyi gizlediği keşfedildi. Geçiş sırasındaki hareketle
sağda konumlanan Albaylar Todd ve Trigg arkadan fırlatıldı. Yerlerine düştüler ve arka taraf döndü. Bu cesur adamlardan yirmi ila otuzu, pervasızlıklarının cezasını çoktan ödemişti ki,
tomahawk'ın kenarının altından ve Kızılderili mermilerinin vızıltısıyla bir geri çekilme başladı. Grup nehri ilk geçtiğinde hepsi atlıydı.
Birçoğu, eylemin başlangıcında atlarından inmişti. Diğerleri at sırtında savaştı. Geri çekilme sırasında, bazıları atlarını kurtaracak kadar şanslıydı ve at sırtında kaçtı. Diğerleri yaya olarak geri çekildi. Çatışmanın başladığı
noktadan Licking nehrine kadar yaklaşık bir mil mesafe vardı. Nehrin her iki kıyısını çevreleyen yüksek ve engebeli bir uçurum vardı ve bu uçurum Licks yakınlarındaki bir ovaya doğru eğimliydi. Geçit dardı ve
üstündeki ve altındaki su derindi. Bazıları yolda yakalandı ve
tomahawk'ın altına düştüler. Ancak en büyük katliam nehirde gerçekleşti. Bazıları
geçerken, bazıları da her iki kıyıda öldürüldü.

Burada, korkaklığı nedeniyle alay konusu olan
Netherland adlı bir adamın durumunda benzersiz bir manzara sunuldu. Bir an bile sırtından ayrılmadığı
bir filo ve güçlü bir ata binmişti. Licking'i tekrar geçen ilk kişilerden biriydi. Kendini karşı kıyıda güvende bulduğunda, geriye dönüp nehirde ve kıyısında gerçekleşen cinayet mahalline
bir göz attığında bir sempati duygusu
içine
doğdu. Birçoğu baygınlık ve bitkinlik içinde nehre ulaşmıştı ve Kızılderililer hala onları kesiyordu.
Bir komutanın hissiyle ilham alarak, yüksek ve otoriter bir sesle, "Dur! Kızılderililere ateş açın. Nehirdeki adamları koruyun." diye bağırdı. Çağrıya itaat edildi. On veya on iki adam anında döndü, düşmana ateş açtı ve bir anlığına onların takibini durdurdu, böylece bitkin ve yaralı kaçakların bir kısmı, onları yok etmek için
kalkmış olan tomahawk'tan kaçabildi. Girty'ye cevabı bildirilen cesur ve yardımsever Reynolds, atını eski yaralarından dolayı güçsüz olan ve yürüyerek geri çekilen Albay Robert Patterson'a bıraktı. Böylece o gazinin kaçmasını sağladı. Tarafsız korkusuzluğunu bu şekilde gösterirken, Kızılderililerin eline düştü. Onu kaçıran grup üç kişiden oluşuyordu. İki beyaz geri çekilirken yanından geçti. Kızılderililerden ikisi onu takip etti ve onu üçüncünün koruması altında bıraktı. Onu kaçıran kişi eğilip mokasenini bağladı ve ondan
sıçrayıp kaçtı. Bu eyleme katılan adamların dörtte birinin subay olduğu varsayılıyor. Toplamda katılanların sayısı yüz yetmiş altıydı. Bunlardan altmışı öldürüldü ve sekizi esir alındı. Düşenlerin en seçkin isimleri arasında Albaylar Todd ve Trigg, Binbaşılar Harland ve Bulger, Yüzbaşılar Gordon ve McBride ve Albay Boone'un bir oğlu vardı. Vahşilerin kaybı hiçbir zaman tespit edilemedi. Saldırganların kaybıyla eşit olamazdı, ancak bazıları daha fazla olduğunu varsayıyordu. Bu kanlı olay 19 Ağustos 1782'de gerçekleşti.

Albay Logan, üç yüz kişilik bir kuvvetle Bryant'ın istasyonuna vardığında birliklerin çoktan yürüdüğünü gördü. Kızılderililerle karşılaşmadan önce onlara katılmak umuduyla hızla ilerledi. Bryant'ın istasyonundan çok da uzak olmayan bir yerde, talihsiz mücadelelerinden geri çekilen sağ kalanlarla karşılaştı. Düşüşlerinin intikamını alamazsa, ölüleri gömmek için savaş alanına doğru yürüyüşünü sürdürmeye karar verdi. Öldürülen ve kaybolanların Lexington ve Bryant'ın istasyonundan birçok arkadaşı ona katıldı. 25'inde savaş alanına ulaştılar. Yürek parçalayıcı bir manzara sundu. Çok yakın zamanda güçlü ve korkusuz ormancıların bağırışları ve vahşilerin ölümcül mücadelede yaklaşırken keskin çığlıkları duyulurken, geniş ormanın sessizliği artık yırtıcı kuşlar dışında bozulmamıştı, çığlık atıp katliamın üzerinden uçuyorlardı. Sıcaklık o kadar aşırıydı ve cesetler bundan ve Kızılderili tomahawk ve bıçağının korkunç kesiklerinden ve parçalanmasından o kadar değişmişti ki, arkadaşlar artık en yakın akrabalarını tanıyamaz hale geldiler. Kayalık zeminde, mezarlık haklarını olduğu gibi yerine getirdiler.

Blue Licks'te savaşan Kızılderili kuvvetleri, zafer ve intikamın coşkusuyla kafa derileriyle birlikte evlerine döndüler. Kuzeyden gelenler -ve onlar daha büyük sayıları oluşturuyordu- sessizce geri döndüler. Batılı gruplar, ganimetlerine daha fazla kafa derisi eklemek umuduyla Jefferson ilçesinden geçtiler. Albay Floyd ülkeyi korumak için bir kuvvete liderlik etti. Salt Nehri üzerindeki bölgeden geçtiler ve Kızılderililere dair hiçbir iz görmediler. Geri döndüklerinde dağıldılar. Çoğunluğu istasyonlarına ulaştı ve düşmana karşı hiçbir önlem almadan, yorgun ve bitkin bir şekilde yere uzandılar. Kızılderililer geceleyin bu zor durumda onlara rastladılar ve birkaç kadın ve çocuğu öldürdüler. Birkaçı karanlığın örtüsü altında kaçtı. O gece esir alınan bir kadın, vahşi esirlerinden çalılıklara atlayarak kaçtı.
On sekiz gün boyunca ormanda dolaştı, sadece yabani meyvelerle beslendi ve sonra bulunup
Lynn'in istasyonuna götürüldü. Bulunduğu aşırı bitkinlik halinden
kurtuldu. Aynı anda dört çocuğuyla birlikte yakalanan başka bir kadın
Detroit'e götürüldü.
Vahşilerin Blue Licks'e vurduğu korkunç darbe,
Kentucky'de genel ve acil bir misilleme amacını harekete geçirdi.
General Clarke başkomutan olarak atandı ve ardından Albay Logan, bu amaçla toplanacak seferin komutasını ona verdi.
Güçler Licking'de buluşacaktı. 1782 Eylül ayının sonunda,
General Clarke, bin adamıyla birlikte, Cincinnati'nin şu anki yerinden Miami'deki Kızılderili kasabalarına doğru yürüdü. Simon Girty'nin kampıyla rotaları üzerinde karşılaştılar. Girty, Kızılderilileriyle tamamen
şaşırmış olurdu, eğer başıboş bir vahşi ilerlemeyi fark etmemiş ve tam zamanında onlara bildirip her yöne dağılmalarını sağlamamış olsaydı. Kısa süre sonra Kentucky'den gelen bir ordunun kasabalarına doğru yürüdüğüne dair istihbaratı yaydılar.

Ordu rotaları üzerindeki kasabalara yaklaştığında, sakinlerin onları tahliye ettiğini ve ormana kaçtığını gördüler. Chillicothe, Piqua ve Willis'teki tüm kulübeler
yandı. Ancak, birkaç çatışma yaşandı ve beş Kızılderili öldürüldü ve yedisi esir alındı. Kentuckyalılar için hiçbir kayıp olmadı, sadece bir adamın yaralanması oldu ve bu da daha sonra ölümcül oldu. Seçkin bir Kızılderili
teslim oldu ve daha sonra General Clarke'ın derin pişmanlığı ve utancıyla askerlerden biri tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürüldü.

Ekim 1785'te, Bay McClure ve ailesi, diğer birkaç aileyle birlikte, Skegg's Creek'te saldırıya uğradı. Aileden altı kişi öldürüldü ve Bayan McClure, bir çocuk ve birkaç kişi daha esir alındı. Saldırı gece gerçekleşti. Bayan McClure'un yakalanmasının koşulları, doğal şefkatin yenilmez gücünü gösteren etkileyici bir olay sunuyor. Kendisini, dört çocuğuyla birlikte, karanlıkla birlikte onu gözlemden gizleyen bir çalılığın çalılığında saklamıştı. Bebeğini geride bırakmayı seçseydi, kaçabilirdi. Ama onu yakaladı ve bağrına bastı, çığlıklarının gizliliklerini ele vereceğinin farkında olmasına rağmen. Çığlıklarıyla oraya yönlendirilen Kızılderililer, üç büyük çocuğu öldürdüler ve onu ve bebeklerini esir aldılar. Talihsiz ve yaslı anne, onların yürüyüşüne evcilleştirilmemiş ve eğitilmemiş bir atla eşlik etmek zorunda kaldı.

Bu katliamların ve zulümlerin istihbaratı hızla yayıldı.

Yüzbaşı Whitley hemen bitişikteki istasyonlardan yirmi bir adam topladı, yetişti ve bu vahşilerden ikisini öldürdü, perişan
olan anneyi, bebeğini ve bir zenci hizmetçiyi ve öldürdükleri altı kişinin kafa derilerini geri aldı. On gün sonra, Bay Moore liderliğindeki başka bir göçmen grubu saldırıya uğradı ve dokuzu öldürüldü.

Yüzbaşı Whitley, bu kanlı eylemin faillerini otuz adamla takip etti. Vahşi doğada takip etmenin altıncı gününde, öldürdükleri kişilerin elbiselerini giymiş yirmi Kızılderiliyle karşılaştı. Üçü öldürülene kadar atlarından inip ormana dağıldılar. Takipçiler sekiz kafa derisi ve Kızılderililerin son katliamda topladığı tüm ganimeti ele geçirdi.

General Clarke'ın bin kişilik bir ekiple Wabash Kızılderililerine karşı düzenlediği sefer, adamlarının erzak eksikliğinden kaynaklanan sabırsızlığı ve cesaretsizliği nedeniyle başarısız oldu. Albay Logan, Scioto'daki Shawnese Kızılderililerine karşı düzenlediği seferde daha başarılı oldu. Kasabalardan birini
şaşırttı ve birkaç savaşçıyı öldürdü ve birkaç kişiyi esir aldı. Ekim 1785'te Genel Hükümet, Büyük Miami'nin ağzında buluşmak üzere tüm Lake ve Ohio kabilelerini bir toplantıya çağırdı. Kızılderililer, çağrıyı karamsar bir kayıtsızlık ve ihmalle karşıladılar ve çağrıya uymayı reddetmelerinin nedeni olarak Kentuckyalıların devam eden saldırganlıklarını öne sürdüler. Kızılderili saldırılarının dehşeti zaman zaman her yerleşimde hissedildi. Bir yandan Kızılderili düşmanlığı fikrini, diğer yandan da bunun karşılanma biçimini iletmek için ayrıntılı bir anlatı seçtik. Bourbon ilçesinde, Coope's run'da bir aile yaşıyordu. Aile, bir anne, olgun yaşta iki oğul, kucağında bir bebekle dul bir kız, iki yetişkin kız ve on yaşında bir kızdan oluşuyordu. Ev çift kişilik bir kulübeydi. İki yetişkin kız ve küçük kız bir bölümde, ailenin geri kalanı ise diğer bölümdeydi. Akşam alacakaranlığında, ikinci bölümün kapısında iyi bir İngilizce ve geleneksel batı ifadesiyle "Ev kim?" diye soran bir vuruş duyuldu. Oğullar kapıyı açmaya gittiklerinde, anne onlara izin
verdi ve içeri girmeyi talep eden kişilerin Kızılderililer olduğunu doğruladı. Genç adamlar silahlarına
atıldılar. Kızılderililer, kendilerini o kapıda kabul edilmeyen
bir şekilde bulduklarında, karşıdaki kapıya yöneldiler. O kapıyı
kısa süre sonra bir parmaklıkla
çarparak açtılar ve üç kızı esir almaya çalıştılar. Küçük kız sıçradı ve karanlıkta ve ormanda onlardan kaçmış olabilirdi. Ancak, çaresiz çocuk, içgüdünün doğal dürtüsüyle diğer kapıya koştu ve yardım için bağırdı. İçerideki kardeşlerin, zayıf ve korkmuş ağlayanı korumak için dışarı çıkmak isteyecekleri varsayılabilir. Anne, daha geniş bir bakış açısıyla, uygunluğa ve göreve
dayanarak onları yasakladı. Kısa süre sonra, acımasız tomahawk tarafından dikkati dağılmış çocuğun çığlıklarını susturdular. Kızılderililerin bir kısmı bu çocuğu öldürmekle meşgulken, bir diğeri esir aldıkları yetişkin kızlardan birini hapsetmekle meşgulken, üçüncüsü saldırı anında bir tezgahta kullandığı bıçakla kendini kahramanca savundu. Gösterdiği cesaret işe yaramadı. Bir Kızılderiliyi öldürdü ve kendisi de bir başkası tarafından öldürüldü. Bu arada, Kızılderililer evin yarısını ele geçirip evi ateşe verdiler. Diğer yarıda tutulan kişilerin artık kendilerine doğru hızla yayılan alevlerde yok olmaktan veya dışarı çıkıp kendilerini üç aile üyesini kana bulamış olan katil tomahawklara maruz bırakmaktan başka çareleri yoktu. Kızılderililer çitin karanlık köşelerine yerleştiler, alevlerin parlak parıltısıyla her şeyi görebiliyorlardı, ancak yine de kendileri görünmez kalıyorlardı. Burada, içeriden kaçabilecek her şeyin kesin bir işaretini yapabilirlerdi. Oğullardan biri yaşlı ve hasta annesinin, diğeri ise dul kız kardeşinin ve bebeğinin sorumluluğunu üstlendi. Kardeşler yanan yıkıntılardan çıktılar, birbirlerinden ayrıldılar ve çitin üzerinden atlamaya çalıştılar. Anne, oğlu çitin üzerinden ona dindar bir şekilde yardım ederken vurularak öldürüldü. Diğer kardeş, kız kardeşini kahramanca savunurken öldürüldü. Dul kız kardeş, bebeği ve kardeşlerden biri katliamdan
kaçtı ve yerleşim yerini alarma geçirdi. Albay Edwards komutasındaki otuz adam, ertesi gün bu kulübenin dumanlı yıkıntılarının etrafında sunulan korkunç manzaraya tanık olmak için geldi. Önemli miktarda kar yağmıştı ve Kızılderililer yollarını kolayca gösteren bir iz bırakmak zorundaydı. O günün akşamı, görünüşe göre varışlarından sadece birkaç dakika
önce öldürülmüş olan genç kadının cansız bedeniyle karşılaştılar. Kızılderililer, onları takip eden bir köpeğin havlamasıyla
önceden uyarılmıştı. Geride kalan Kızılderililerden ikisini yakaladılar ve öldürdüler, görünüşe göre geri kalanların geri çekilmesini sağlamak için gönüllü kurbanlardı. Göçmenlerin ülkeye ulaşmasını önlemek için Kızılderililer Ohio nehrini istila ettiler ve Pittsburgh'dan Louisville'e kadar farklı noktalarda küçük gruplar halinde gizlendiler, burada pusu kurdular ve geçerken teknelere ateş açtılar. Sık sık tekneleri kıyıya çekmek için sahte sinyaller vermeye çalıştılar ve birkaç durumda bu hilelerle tüm aileleri yakalayıp öldürdüler ve eşyalarını yağmaladılar. Hatta aldıkları teknelerin ve mavnaların bazılarını silahlandırdılar ve onları bir tür yüzen batarya olarak kullandılar ve bu sayede yerleşim yerlerine yaklaşan birçok kişiyi öldürdüler ve esir aldılar.

Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı bilinen Ohio'dan ülkeye göçmen getiren son tekne 1791 baharında saldırıya uğradı. Bu durum, bu yerde anılma hakkını veriyor. Kaptan Hubbel tarafından komuta ediliyordu ve Vermont'tan göçmenler getiriyordu. Erkekler, kadınlar ve çocukların toplam sayısı
yirmi kişiye ulaşıyordu. Bu kişiler, fark ettikleri çeşitli
durumlar nedeniyle, düşman Kızılderililerin kıyıda kendilerine saldırmak için beklediği konusunda önceden uyarılmışlardı. Nehirden aşağı inen diğer teknelerle birlikte geldiler ve kendileriyle aynı yöne doğru ilerlediler. Yolcuları kendilerine katılmaya ikna etmek için
etkisiz bir şekilde çabaladılar, böylece sayıca ve birlik içinde inebileceklerdi. Tek başlarına nehirden aşağı doğru hareket etmeye devam ettiler. Onlara yönelik ilk girişim, geleneksel bir Kızılderili
hileydisiydi. Beyaz bir adam gibi davranan bir kişi onları selamladı ve
kendisinin de gemiye binebilmesi için yanlarında durmalarını istedi.
Tekne mürettebatının bu hileyle kıyıya çekilemeyeceğini anlayan Kızılderililer, kıyıdan üç kanoyla ayrılıp tekneye saldırdılar.
Bu tür bir mücadele daha umutsuz bir cesaretle sürdürülmemiştir. Kızılderililer tekneye binmeye çalıştılar ve mahkumlar tüm can sıkıcı ve savunma silahlarını kullandılar. Yüzbaşı Hubbel, iki yerinden ağır yaralanmış olmasına ve bir Kızılderili ateşiyle tüfeğinin horozunun vurulmasına rağmen, yine de bir ateş parçasıyla parçalanmış tüfeğini ateşlemeye devam etti. Savunma yapabilecek durumda olan dört yolcu hariç tüm yolcuların yaralandığı uzun ve çaresiz bir çatışmadan sonra, Kızılderililer geride bırakılan teknelere saldırmak için kanolarından kürek çektiler. Saldırdıkları ilk tekneye karşı başarılı oldular. Tekne onlara karşı hiçbir direniş göstermeden teslim oldu. Yüzbaşıyı ve bir çocuğu öldürdüler ve kadınları gemiye esir aldılar. Bu talihsiz kadınları, Yüzbaşı Hubbel'in teknesinin ateşine maruz bırakarak bir perde haline getirdiler ve saldırıya geri döndüler. Bu ona acı verici bir alternatif dayattı: Ya Kızılderililere teslim olmak ya da kendi insanlarının kadınlarını öldürme tehlikesiyle kanolarına ateş etmek. Ancak korkusuz Kaptan, eğer
bu kadınlar ateşten kaçarlarsa, muhtemelen vahşilerden daha korkunç bir ölümle karşılaşacaklarını söyledi. Bu zor
koşullarda bile ateşini sürdürmeye karar verdi; ve vahşiler ikinci kez püskürtüldü.
Çatışma sırasında, kendi haline bırakılan tekne, akıntıyla birlikte kuzey kıyısına yakın bir yerde yüzmüştü, orada dört veya beş yüz Kızılderili toplanmış ve tekneye bir top yağmuru yağdırmışlardı.
Mahkumların tek yapabildiği, mümkün olduğunca açıkta kalmaktan kaçınmak ve
tekne Kızılderili ateşinin yanından geçene kadar sabırlarını kullanmaktı. Teknenin sakinlerinden biri, tekne yavaşça sürüklenirken, bir Kızılderiliye ateş etmek için iyi bir şans olduğunu görüp, uyarılmasına rağmen,
şansını deneme cazibesine karşı koyamadı. Başını kaldırıp nişan aldı ve anında vurularak öldürüldü. Tekne Kızılderili ateşinin
erişemeyeceği bir yere sürüklendiğinde, gemideki dokuz savaşçıdan ikisi
yarasız bulundu. İkisi öldürüldü ve ikisi ölümcül şekilde yaralandı. Gemideki bir çocuğun asil cesareti kayda geçmeyi hak ediyor. Tekne artık güvenli bir yere geldiğinde, arkadaşlarından alnının derisine saplanmış bir mermiyi çıkarmalarını istedi. Bu mermi çıkarıldığında, dirseğinde başka bir atışla kırılmış bir kemik parçasını çıkarmalarını istedi. Annesi ona çatışma sırasında neden şikayet etmediğini veya acısını dile getirmediğini sorduğunda, soğukkanlı bir şekilde cevap verdi ve kendisinin olmadan da yeterince gürültü olduğunu, Kaptan'ın insanlara gürültü yapmamalarını emrettiğini ima etti. Genel Hükümet'in Kızılderilileri yatıştırmak için yaptığı tüm girişimler
etkisiz kaldığında, Ohio'nun kuzeybatısındaki düşman kabilelere karşı bir sefer planlandı. Amaç, Kızılderilileri genel bir çatışmaya
getirmekti; ya da bu mümkün değilse, Scioto ve Wabash sularındaki yerleşim yerlerini yok etmekti. General Harmar bu seferin komutanlığına atandı. Binbaşı Hamtranck, bir müfrezeyle birlikte, Wabash'a doğru kendi lehine bir sapma yapacaktı.

13 Eylül 1791'de, General Harmar, Cincinnati'nin şu anki yeri olan Fort
Washington'dan üç yüz yirmi düzenli askerle birlikte yürüdü ve önden yirmi beş mil ilerleyen
Pensilvanya ve Kentucky milisleriyle birleşti.
Tüm kuvvet bin dört yüz elli üç kişiden oluşuyordu. Kentucky milislerine komuta eden Albay Hardin, keşif yapmak için çoğunluğu milislerden oluşan altı yüz adamla ayrıldı. Kızılderili yerleşimlerine yaklaşırken, Kızılderililer köylerini ateşe verdi ve kaçtı. Mümkünse onları yakalamak için, daha hızlı hareket ettirilebilecek daha küçük bir kuvvetle ayrıldı.
İki yüz on kişiden oluşuyordu. Küçük bir Kızılderili grubu onlarla karşılaştı ve onlara saldırdı; milislerin büyük kısmı kötü davrandı, kaçamayan birkaç cesur adamı kaderlerine terk etti. Gruptan yirmi üç kişi düştü ve sadece yedisi kaçıp orduya katıldı. Bu engellemeye rağmen ordu, kalan kasabaları küle çevirmeyi ve erzaklarını yok etmeyi başardı.

Fort Washington'a döndüklerinde, General Harmar, kamuoyunun
kollarına
kazındırdığı utancı başka bir eylemle silmeyi arzuluyordu. Chillicothe'den sekiz mil uzakta durdu ve gece geç saatlerde
Albay Hardin'i düşmanı bulup onları bir çatışmaya
getirme emriyle görevlendirdi. Sabahın erken saatlerinde bu müfreze düşmana ulaştı ve
şiddetli bir çatışma başladı. Vahşiler umutsuzlukla savaştı.
Bazı Amerikan birlikleri küçüldü; ancak subaylar büyük bir
cesaretle hareket ettiler. Çoğu, görevlerini cesurca yerine getirirken düştü. Fontaine, Willys ve Frothingham gibi cesur subaylar da dahil olmak üzere elliden fazla düzenli ve yüz milis öldürüldü.

Harmar, bu olayla ilgili resmi açıklamasında zaferi ilan etti,
ancak Amerikalılar açıkça en kötüsünü yaşadı.
İsteği üzerine, bir askeri mahkemede yargılandı ve onurlu bir şekilde beraat etti.
Düşman o kadar çok acı çekmişti ki,
Washington Kalesi'ne
rahatsız edilmeden dönmesine izin verdiler.

Kızılderililerin düşmanlıklarının dehşeti ve rahatsızlığı hala batı yerleşimlerinin üzerinde asılıydı. Sınırlardan gelen çağrı, bol ve etkili koruma için yüksek ve geneldi. Kongre, araçları yürütmenin eline verdi. Tümgeneral Arthur St. Clair, planlanan
seferde kullanılacak kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı. Amaçları, Miamiler arasındaki Kızılderili yerleşimlerini yok etmek; onları ülkeden kovmak; ve savaş sırasında geri dönmelerini engelleyecek bir karakol zinciri kurmaktı. Bu ordu, Fort Washington civarında toplanmakta geç kalmıştı. Doğrudan düşmanın başlıca yerleşimlerine doğru yürüdüler, Hamilton ve Jefferson olmak üzere iki ara kaleyi inşa edip garnizon kurdular. Bu garnizonlar için müfrezeler oluşturulduktan sonra, geriye kalan etkili kuvvet iki bin kişiden azdı. Yürüyüşleri için bir yol açmak yavaş ve sıkıcı bir işti. Küçük Kızılderili grupları sık sık yürüyüşleri boyunca etrafta dolanırken görüldü ve bazı önemsiz çatışmalar yaşandı. Ordu düşman ülkesine yaklaşırken, milislerden altmışı bir arada firar etti. Böyle bir örneğin etkisini önlemek için Binbaşı Hamtranck, firar edenleri takip eden bir alayla ayrıldı. Artık bin dört yüz kişiden oluşan ordu yürüyüşüne devam etti. 3 Kasım 1792'de Miami köylerinin on beş mil güneyinde kamp kurdu. Binbaşı Hamtranck'in yeniden katılmasıyla, General St. Clair hemen onlara karşı yürüyüşe geçmeyi önerdi. Gün doğumundan yarım saat önce milisler vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve en büyük kargaşa içinde kaçtılar. Düzenli birliklerin oluşturduğu hattı aşarak kampa girdiler. Subaylar düzeni sağlamak için büyük çaba sarf ettiler; ancak istenen başarıya ulaşamadılar. Kızılderililer uçan milislerin peşine düştüler ve General Butler'a büyük bir
korkusuzlukla saldırdılar. Eylem sıcak ve genel oldu; ve saldırganların ateşi ilk hattın her iki kanadından geçerek birkaç dakika içinde arkaya eşit bir
şekilde yağdı. Merkezdeki topçular biçildi ve ateş daha da can sıkıcıydı, çünkü yerde çömelen veya ağaçların arkasında saklanan
görünmez bir düşman tarafından yönlendiriliyordu. Bu şekilde topların tam ağızlarına doğru ilerlediler; ve başarının vahşileri her zaman canlandırdığı o öfkeli
vahşetle savaştılar. Bazı askerler askeri
korkusuzluk gösterdiler ve büyük bir cesaretle savaştılar. Diğerleri ise çekingendi ve kaçmaya meyilliydi. Olayın gerektirdiği bir özveriyle, subaylar genellikle kendilerini mücadelenin en ateşli anlarına maruz bıraktılar ve savaşı yeniden canlandırmak için çaresizce çabalarken büyük sayılar halinde düştüler.

Komutan general, bir süredir ciddi bir hastalıkla zayıflamış olmasına rağmen, kişisel cesaretle hareket etti ve emirlerini
sağduyu ve kendine hakimiyetle verdi. Vahşilere süngüyle bir hücum yapıldı: ve dört yüz yardalık bir mesafeye kadar, biraz kayıpla,
sığınaklarından sürüldüler. Ancak hücum durdurulur durdurulmaz, saldırıya geri döndüler. General Butler ölümcül şekilde
yaralandı; sağ kanadın sol tarafı kırıldı ve topçular neredeyse bir kişiyi öldürdü. Toplar ele geçirildi ve kamp düşman tarafından
yarıldı. Albay Butler, ciddi şekilde
yaralanmış olmasına rağmen umutsuz bir hücuma öncülük etti ve Kızılderililer tekrar kamptan sürüldü ve topçular geri çekildi. Kısmen başarıyla birkaç hücum tekrarlandı. Düşman sadece geri çekildi, hücuma geri dönmek için, yeni bir şevkle parladı. Birliklerin safları dağıldı ve adamlar kalabalıklar halinde
bir araya geldi ve direniş olmadan vuruldular. Geriye sadece ordunun kalanını kurtarmak için bir geri çekilme kalmıştı. Albay Darke, geri çekilmelerini kesen bir grup vahşiye saldırması emri aldı. Taburuyla birlikte Binbaşı Clark'a arka tarafı korumaları emredildi. Bu emirler yürürlüğe kondu ve en düzensiz geri çekilme başladı. Dört mil boyunca takip sürdürüldü ve hayatta kalan Amerikalılar için şans eseri, vahşilerin yağma iştahının doğal açgözlülüğü, muzaffer Kızılderilileri ganimetleri paylaşmak için kampa geri çağırdı. Bozguna uğrayan birlikler, silahlarını yola atarak Fort Jefferson'a doğru kaçışlarına devam ettiler. Yaralılar burada bırakıldı ve ordu Fort Washington'a çekildi. Bu ölümcül savaşta otuz sekiz subay ve beş yüz doksan üç astsubay ve er öldü. Yirmi bir subay, birçoğu daha sonra yaralarından öldü ve iki yüz kırk iki astsubay ve er yaralandı.

Bu ölümcül çatışmada vahşi kuvvet, devrim sırasında İngilizler altında savaşa eğitilmiş bir Mississago şefi tarafından yönetiliyordu. Taktik bilgisi o kadar üstündü ki, Kızılderili şefleri, ona karşı aşırı kıskanç olmalarına rağmen, tüm komutayı ona devrettiler; ve o da büyük bir askeri beceri kombinasyonuyla savaşı düzenledi ve savaştı. Güçleri dört bin kişiydi; ve Amerikalıların altı yüz yirmi, kendi askerlerinin ise altmış beş kişi öldürdüğünü belirttiler; ancak şüphesiz çok daha fazlaydı. Yedi top ve iki yüz öküz ve birçok at aldılar. Şef, savaşın sonunda Kızılderililere Amerikalıları takip etmekten vazgeçmelerini söyledi, çünkü yeterince öldürdüklerini söyledi.

Kentucky'den bin atlı gönüllüyle General Scott, kısa süre sonra St. Clair'in ölümcül alanında galiplerin bir grubuna karşı yürüdü. Kızılderilileri yağmalarında isyan ederken, zaferin neşesiyle öküzlere binerken ve sanki tüm vücut sarhoşmuş gibi hareket ederken buldu.
General Scott hemen onlara saldırdı. Mücadele kısa ama kesindi. Kızılderililer olay yerinde iki yüz kişiyi öldürdü. Geriye kalan toplar ve askeri depolar geri alındı ​​ve vahşiler tamamen dağıtıldı. Kentuckylilerin kaybı önemsizdi.

Hükümetin itibarı artık savaşın kaderine bağlıydı. Üç ek alay kurulması talimatı verildi. Bu alayların kurulması için kongredeki önergede, canlı ve hatta sert bir tartışma yaşandı. Bir yandan, böyle bir gücün maliyetinin ağır vergilendirmeyi gerektireceği; başkanın eline çok fazla güç verildiği; savaşın kötü yönetildiği ve kendi subayları altında batıdaki milislere emanet edilmesi gerektiği; ve daha fazla güçle, İngilizlerin kabul edilen sınırlarımız içindeki bu mevkileri elinde tuttuğu sürece hiçbir başarının işe yaramayacağı, vahşilere koruma, barınak, silah, tavsiye ve savaşa teşvik sağlandığı ileri sürüldü.

Öte yandan, bir fetih savaşı değil, bir savunma savaşı olarak davanın adaleti tartışılmazdı. 1783 ile 1790 yılları arasında Kentucky'den en az bin beş yüz kişinin vahşiler tarafından katledildiği veya korkunç bir esarete sürüklendiği; ve Pensilvanya ve Virginia sınırlarının bundan çok daha az bir kayıp yaşadığı kanıtlandı. Vahşileri yatıştırmak için her türlü çabanın sonuçsuz kaldığı kanıtlandı. 1790'da Miami'de vahşilere bir antlaşma önerildiğinde, önce anlaşmayı reddettiklerini ve sonra müzakere için otuz gün istediklerini gösterdiler. Kabul edildi. Bu arada, en az yüz yirmi kişinin öldürüldüğünü ve esir alındığını ve birkaç mahkumun diri diri yakıldığını belirttiler; bu dehşetin süresinde, anlaşma önerisine hiçbir şekilde cevap vermeyi reddettiler. Tasarıyı savunmak için çeşitli başka açıklamalar yapıldı. Kongredeki partilerin gücünü denedi ve sonunda kabul edildi.

General St. Clair istifa etti ve yerine Tümgeneral Anthony Wayne atandı. Bu subay, uzun süre önce kendisine "Çılgın Anthony" ünvanını kazandıran o pervasız cesarete güvenen
batı halkının güvenini kazandı.
Bu savaşı gereksiz olarak gören
güçlü bir parti vardı ve
bu partinin
tasarlayabileceği her türlü engel, savaşın başarısının önüne konuldu. Hükümetin hala barışa meyilli olduğunu onlara kanıtlamak için, iki mükemmel subay ve değerli adam, Albay Hardin ve Binbaşı
Truman, barış önerileriyle sırayla gönderildi. İkisi de vahşiler tarafından
katledildi. Bu başarısız müzakere girişimleri, böyle bir gücün hazırlanmasında doğal olarak ortaya çıkan zorluklar ve gecikmeler, kongrede savaşı popüler olmaktan çıkarmak için yapılan girişimlerle birlikte, o kadar çok zaman kaybettirmişti ki, yılın operasyon sezonu neredeyse sona ermişti. Ancak
müzakereler tamamen başarısız olur olmaz, kampanya davanın doğasının izin verdiği kadar canlılıkla başlatıldı. Ancak general, bu sonbaharda vahşilerin ülkesine doğru ormana doğru ilerlemekten başka bir şey yapamadı, Jefferson Kalesi'nden altı mil ötede. 1792'de St. Clair'in ölümcül yenilgisinin gerçekleştiği
toprağı ele geçirdi. Burada, uygun bir isimle
Fort Recovery adında bir tahkimat inşa etti. Başlıca kampının adı Greenville'di.

Bu arada Kentucky'de, insanların çoğu bu önlemlere karşı çıktı ve savaşın eyaletlerinden alınan bir subay tarafından komuta edilecek milisler tarafından yürütülmesi gerektiği konusunda yüksek sesle ısrar etti. Yürütme organı da, İngiliz hükümetinin, sınırlarımız dahilindeki mevzilerini koruyarak ve çeşitli diğer önlemlerle, en azından Kızılderililerin düşmanlıklarını desteklediğine inanıyordu. O hükümet
ilkbaharın başlarında daha kesin bir önlem aldı. Detroit'ten gelen bir İngiliz müfrezesi, o yerden yaklaşık elli mil güneye ilerledi ve
göllerin Miami'sinde kendilerini güçlendirdi. Vahşiler ile General Wayne'in ilerlemesi arasında gerçekleşen sayısız çatışmadan birinde, İngilizlerin Kızılderililerle karıştığı doğrulandı.

8 Ağustos 1794'te General Wayne, Au Glaize ve göllerin Miami'sinin birleştiği noktaya ulaştı. Batı Kızılderililerinin en zengin ve en geniş yerleşim yerleri bu yerdeydi.
İngilizlerin yakın zamanda işgal ettiği Miami'deki karakoldan sadece otuz mil uzaktaydı. Düşmanın neredeyse iki bin savaşçıdan oluşan tüm gücü, o karakolun yakınında toplanmıştı. General Wayne'in düzenli askerleri sayıca çok da aşağı değildi. General Scott komutasındaki bin yüz atlı Kentucky milisinin takviyesi, Amerikan kuvvetlerine kesin bir üstünlük sağladı. General, düşmanın ona savaş açmaya hazır olduğunun gayet farkındaydı ve bunu hararetle istiyordu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik politikasına uygun olarak, kan dökülmeden barışın sağlanması için başka bir çaba sarf edildi. Vahşiler, kendilerine gönderilenler tarafından, onları savaşa
sürdüren ancak onları korumak için ne güçleri ne de eğilimleri olan Rapids'in eteklerindeki kötü adamların öğütlerine uymamaları yönünde teşvik edildi; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin önerilerini dinlemenin onları evlerine geri döndüreceği ve onları kıtlıktan kurtaracağı söylendi. Bu önerilere sadece kaçamak bir cevap verdiler.

20 Ağustos'ta, General Wayne'in ordusu sütunlar halinde yürüdü. Binbaşı Price komutasındaki seçkin bir tabur keşif kuvveti olarak önden ilerledi. Beş mil yürüdükten sonra, her zamanki gibi gizlenmiş vahşilerden o kadar yoğun bir ateş aldı ki geri çekilmek zorunda kaldı. Vahşiler yerlerini büyük bir yargıyla seçmişlerdi. İngiliz mevzilerinin önündeki sık bir ormana
girmişler ve bir kasırga tarafından yere serilmiş devrilmiş ağaçların arkasında bir pozisyon almışlardı. Bu, pozisyonlarını atlar için neredeyse erişilemez hale getirmişti. Kızılderili geleneğine göre, ön tarafta çok fazla uzanan üç düzenli hat halinde oluşturulmuşlardı. İlk çabaları Amerikan ordusunun sol kanadını çevirmekti.

Amerikan lejyonuna, sürüklenen silahlarla ilerlemesi ve düşmanı süngü ucundaki gizli yerinden uyandırması ve ardından ateş açması emredildi. Yüzbaşı Campbell liderliğindeki süvarilere, ormanın onlara nüfuz etmelerine izin verdiği
Kızılderililer ile nehir arasında ilerlemeleri ve sol kanatlarına saldırmaları emredildi. General Scott, atlı gönüllülerin başında, önemli bir daire
yapması ve
sağlarına dönmesi emredildi. Bunlar ve General
Wayne'in tüm karmaşık emirleri derhal yerine getirildi. Ancak piyadenin ilk hattının yaptığı hücumun şiddetliliği o kadar büyüktü ki, düşman tamamen
kırıldı ve takip o kadar hızlıydı ki, ikinci hattın ve atlı gönüllülerin sadece küçük bir kısmı eylemde yer alabildi. Bir saat içinde, vahşiler iki milden fazla sürüldü ve İngiliz kalesine top atış mesafesindeydi.

General Wayne savaş alanında üç gün kaldı ve kalenin üstünde ve altında, bazıları da tabanca atış mesafesinde olan evleri ve mısır tarlalarını küle çevirdi. Vahşiler arasındaki büyük nüfuzu savaşın devamı için tekdüze bir şekilde kullanılan İngiliz tüccar Albay M'Kee'nin evleri ve depoları geri kalanlar arasında yakıldı. Bu noktalarla ilgili yazışmalar General Wayne ile İngiliz kalesine komuta eden Binbaşı Campbell arasında gerçekleşti. General Wayne'inki yeterince sağlamdı; ve ikincisinin, silahlarının menzili içindeki İngiliz mülklerinin yok edilmesine onay vererek, onunla düşmanlıklardan kaçındığı ortaya çıktı.

28'inde ordu, nehrin elli mil uzağındaki tüm köyleri ve mısırları yok ederek Au Glaize'ye döndü. Bu kesin savaşta, öldürülen ve yaralanan Amerikalıların kaybı, subaylar dahil olmak üzere, yüz yediye ulaştı. Düşenler arasında Yüzbaşı Campbell ve Teğmen Towles da vardı. General, bu olaydaki cesaretleri ve çabuklukları için tüm birliklerine büyük ve hak edilmiş övgüler bahşetti.

Kızılderililerin düşmanlığı hala devam ediyordu, tüm ülke harap oldu: ve yerleşim yerlerinin kalbine, geri dönmelerini engellemek için kaleler inşa edildi. Bu zamanında gelen zafer ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kararlı davranışı, onları Ohio'nun kuzeybatısındaki tüm uluslarla genel bir savaştan kurtardı. Altı Millet, Pensilvanya'nın Presqu' Isle'da iddia edilen sınırları içinde yaptığı bir anlaşmanın askıya alınmasıyla ancak o an için yatıştırılan kızgınlıkları dile getirmişti. Bu savaşın konusu, o bölgede yoğunlaşan bulutları hemen dağıttı. Etkisi şüphesiz güneyde çok daha fazla hissedildi. Georgia'nın ve daha da güneydeki Kızılderili sakinleri, görünüşe göre bir savaşın eşiğindeydi ve o eyaletin zayıf otoritesi tarafından düşmanlıktan neredeyse hiç engellenememişlerdi. Bu bölgede, ertesi yılın 3 Ağustos'una kadar, General Wayne tarafından Ohio'nun kuzeybatısındaki düşman Kızılderililerle kesin bir anlaşma imzalanana kadar, büyük önem taşıyan hiçbir olay yaşanmadı. Bu anlaşmayla, o sınırı uzun süredir harap eden yıkıcı savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edebileceği bir şekilde sona erdirildi. Güney Kızılderilileri ile de, İspanyol komşularının entrikalarına rağmen bir uzlaşma sağlandı. Mississippi vadisinin bölgeleri her taraftan göçe açıldı ve Kızılderililerin düşmanlıklarından
kurtarıldı.

BÖLÜM XIV.

Barış nedeniyle sevinçler--Boone avlanma eğilimini tatmin ediyor--Kentucky'de nüfus artıyor--Çatışan arazi tapuları hakkında bazı açıklamalar--Avcıların menzilini yok eden sivil iyileştirmenin ilerlemesi--Arazi tapuları için davalar--Boone arazilerini kaybediyor--Kentucky'den Kanawha'ya taşınıyor--Kanawha'yı terk ediyor ve
Missouri'ye gidiyor ve burada Komutan olarak atanıyor.

General Wayne tarafından kuzey Kızılderili kabilelerinin yenilgisinin ardından gelen barış, batıdaki tacize uğramış yerleşimciler için çok müteşekkirdi.
Bu haber her yerde en canlı sevinçle karşılandı. Herkesin
övünme sebebi vardı. Anlattığımız kahramanlıklarıyla
yönettiğimiz cesur savaşçılar, bebek yerleşimlerinin koruyucuları ve bekçileri olarak
üzerlerine düşen muazzam sorumluluklardan kurtulduklarını hissettiler. Yeni yerleşimciler artık vahşi topraklarını temizleyebilir ve zengin tarlalarını barış içinde ekebilirlerdi - gizli bir düşmanın pusu ve tüfeklerinden korkmadan; ve dağılmış kulübelerin kiracıları artık güvenle uyuyabilir ve vahşinin gece yarısı savaş çığlığıyla uyanma korkusu olmadan. Kalelerde ve istasyonlarda hapsedilmiş olanlar neşeyle dışarı çıktılar ve toprağın ve yerel avantajların en davetkar göründüğü her yere yerleştiler. Özellikle Albay Boone, kararlı ve kararlı bir azmin sonunda her engeli aştığını hissetti. Büyük batının zengin ve sınırsız vadileri - dünyanın bahçesi - ve avcıların cenneti, vahşi kabilelerin egemenliğinden kazanılmış ve ezilenler, girişimciler ve her topraktan özgür olanlar için bir sığınak olarak açılmıştı. Bu büyük vadiden her yöne seyahat etmişti. Alleghanies'den Tennessee'nin bereketli bölgelerine inmiş ve Cumberland ve Tennessee nehirlerinin yollarını izlemişti. Kentucky'nin çiçek açan ormanlarında keyifle dolaşmıştı. Kızılderililer tarafından şu anda Ohio eyaleti olan vahşi doğadan kuzeyin büyük göllerine kadar esir olarak taşınmıştı; Kentucky, Wabash, Miami, Scioto ve batının diğer büyük nehirlerinin kaynak sularını izlemiş ve bunların kıvrımlarını Ohio'ya girişlerine kadar takip etmişti; bu güzel nehrin kıyılarında durmuş ve Mississippi'ye karışmak için sonsuz ormanlar boyunca kıvrılan ve sakin akışını takip ederken hayranlıkla bakmıştı; geleceğe dair bazı parıltılar yakalamış ve bir vatanseverin kehanet dolu gözleriyle bu büyük vadinin yakında milyonlarca özgür insanın meskeni olacağını görmüştü; ve kalbi
sevinçle kabardı ve
kendisi gibi
sofistike ve ilgisiz bir
zihne doğal gelen bir coşkuyla ısındı.

Boone, tehlikelerine ve endişelerine son veren ve
şimdi ona avlanmanın sevgili arayışını takip etmek için tam bir boş zaman ve kapsam veren bir huzura sevindi. İlk olarak, onda neredeyse bir tutkuya varan avcı ruhu tarafından kırsala götürülmüştü.
Bu eğilimin insan için doğal olduğu söylenebilir. Şehirlerde ve kalabalık yerlerde bile, insanların bu eğlenceye o kadar düşkün olduğunu görüyoruz ki, küçük kuşları ve sincapları öldürmek amacıyla çiftçinin ekili tarlalarını ve çitlerini yağmalıyor, ki bunlar önemsizlikleri nedeniyle
medeni insanla birlikte yaşamaya cesaret
ediyorlar. Öyleyse, Boone'un, avcının görkemli tiyatrosunda -bufalo, geyik, ayı, yabani hindi ve diğer asil av hayvanlarıyla dolu- kendini bulması için duyguları ne olmalıydı?

Bu sevimli tutkunun özgürce uygulanması, ülkenin ilk yerleşiminden bu yana, Kızılderililerin devam eden savaşları ve düşmanca saldırıları tarafından engellenmiş ve kısıtlanmıştı. Avcının yolu, kurnaz vahşi tarafından pusuya düşürülmüştü ve nadiren kulübesinin veya ikamet ettiği istasyonun dışına
çıkmaya cesaret ediyordu. Artık patikasız vahşi doğada güvenle dolaşmakta, gece olduğunda güvenli bir şekilde kamp kurmakta ve av hayvanlarının en bol bulunduğu yerde onları takip etmekte özgürdü.

Medeniyet, ormanın ilkel sakinlerini henüz en sevdikleri sığınaklarından
kovmamıştı. Ülkenin çoğu hala doğal bir durumdaydı - yerleşmemiş ve sahiplenilmemiş. Birkaç çit veya çevreleme avcının serbestçe dolaşmasını engelliyordu ve çok az sınır ve engel onu komşusunun özel mülküne tecavüz etmek üzere olduğu konusunda uyarıyordu. Bizon ve geyik sürüleri hala sınırsız ormanların zengin kamış çalılıkları ve sert bitki örtüsüyle besleniyor ve tuz ve içecek için çok sayıda Lick'e başvuruyordu. Boone şimdi en sevdiği uğraşa dalmak için bu altın fırsatı değerlendirdi. Tek başına, omzunda yanılmaz tüfeğiyle, karmaşık ormanların labirentlerinde dolaşmayı ve vahşi hayvanı gizli ininden çıkarmayı severdi. Bu ilkel yalnızlıklarda, kendine özgü mizacına uyan bir çekicilik vardı ve bu yalnız keşif gezilerinde sık sık günlerce
ortadan kaybolurdu. Avın ganimetleriyle
yüklenmeden geri döndüğü hiç görülmezdi. Ormanda beslenen tüm hayvanların en seçkin yiyecekleri ve lokmaları sürekli olarak masasında bulunurdu. Boone'un bir gurme olduğu söylenemezdi; hiç de öyle değildi. Bir askerin
yemeğiyle
tatmin olurdu. Zamanının diğer öncüleriyle birlikte, o da günlerce kök ve otlarla yaşamanın ne olduğunu biliyordu. Açlık ve yoksulluğun her türlüsüne, bir mırıldanma veya şikayet olmadan katlanmıştı. Ancak
barış ona avcılık mesleğini sürdürme ve onu çok farklı kılan o inceliği ve üstünlüğü kullanma izni verdiğinde, becerisine kurban giden avın bolluğu ve bereketinden en çok değer verilen parçaları seçerdi. Arkadaşları ve komşuları da her zaman öldürdüğü her şeyden bir pay almaya davetliydi. Ve o, barıştan sonra bile bu ilkel sadelikte yaşamaya devam etti - avlanmanın, ormanda dolaşmanın ve komşularına karşı cömert ve ilgisiz tavrını sergilemenin lüksünün tadını çıkardı. Bu arada, Boone yalnızlığı bu şekilde kabul ederken ve avlanmanın heyecanına kapılmışken, göçün ve medeni ve fiziksel gelişimin huzursuz ruhu boş durmamıştı. Barıştan sonra, nüfus dalgası ülkeye sürekli bir akış halinde aktı ve medeniyetin yoğun ruhu her yerde eski ormanlara
giriyor ve avcının egemenliğine
tecavüz ediyordu. Ancak, okuyucunun Boone'a şikayet olarak işleyen ve sonunda onu Kentucky'yi terk etmeye ve daha uygun bölgelerde bir yuva aramaya iten nedenleri daha kolay anlayabilmesi için, nüfusta kaydedilen ilerlemeye, medeni politikaya ve ülkenin yerleşimine eşlik eden olaylara değinmek gerekecektir. Kentucky eyaleti, Ohio'nun kuzeyindeki tüm topraklarda olduğu gibi hükümet tarafından araştırılıp bölümlere ve kasabalara ayrılmamıştır. Ancak Virginia hükümeti, sahibine istediği yerde, istediği dönümde yerleşme hakkı veren arazi emirleri veya sertifikaları çıkarmıştır. Ayrıca, gerçek yerleşimcilere, bir kulübe inşa ederek, ürün yetiştirerek vb. işgal edebilecekleri ve geliştirebilecekleri topraklar için belirli ön alım hakları da vermişlerdir. Bu teminatların sahipleri, kapsamayı amaçladıkları araziyi tapularıyla seçtikten sonra, seçilen parsellerin bir araştırmasını ve tanımını, bu amaçla açılmış olan Arazi ofisine, başkalarının bilgilendirilmesi ve daha sonraki teminat sahiplerinin aynı arazileri bulmasını önlemek için girmeleri gerekiyordu. Ancak bu önlemlere rağmen, bu araştırmaların yapıldığı o kadar dikkatsizceydi ki, birçok cahil kişi, hukuk biçimlerini ve teminatlarını koydukları parsellerin özelliklerinde ve açıklamalarında kesinlik gerekliliğini bilmedikleri için, arazi ofisine o kadar gevşek ve belirsiz girişler yaptı ki, daha sonra sıklıkla aynı parseller üzerine teminatlarını koyan yer belirleyicilere doğru bilgi sağlamadı. Böylece neredeyse her parselin tamamı veya bir kısmı farklı ve çelişkili tapularla kaplıydı - uygun bir şekilde 'shingle tapuları' olarak adlandırılan - birbirinin üzerine binen ve üst üste binen tapular, tıpkı shingle'ların bir binanın çatısına yaptığı gibi. Bu şekilde mevcut arazinin iki katı satıldı ve sınırlar ve tapular hakkında bitmek bilmeyen tartışmalara kapı açıldı. Aşağıdaki bir giriş kopyası, iddialarının çizgilerinin, sınırlarının ve sınırlarının belirsizliğine bir örnek olarak hizmet edebilir ve ardından gelen dava selini açıklayabilir. "George Smith, Kentucky nehrinin kuzey yakasında, bir derenin bir mil aşağısında bulunan, hazine emriyle dokuz yüz dönümlük araziye giriyor; bir yalama noktasının yaklaşık yirmi direk altından başlayıp nehir boyunca aşağı doğru, miktar olarak da batıya ve kuzeybatıya doğru uzanıyor."

Bu kadar genel ve belirsiz bir tanımın, aynı arazilere girmekten kaçınmak isteyebilecek diğerlerine rehberlik edemeyeceği kolayca görülecektir. Arazi tapularının kesinliğini ve güvenliğini sağlamadaki bu kusur, Kentucky eyaleti için büyük bir kötülük oldu. Bu arazilerin değeri ve önemi arttıkça, hemen hemen her arazinin mülkiyeti konusunda tartışmalar ortaya çıktı: ve sayısız dava, büyük çekişme ve heyecan her mahallede hüküm sürdü ve toplumun tüm kesimini harekete geçirmeye devam etti. Eyaletin yasama organı, sınırlama eylemleri ve konuyla ilgili akıllıca yasalarla, sonunda gerçek sakinlerin unvanlarını susturdu.

Bu gevşek ve talihsiz girişleri yapanlar arasında Daniel Boone da vardı. Hukuk biçimlerine ve teknik kesinliğe alışkın olmayan, neyin uygun ve gerekli olduğuna dair kendi görüşleri tarafından yönlendirildi ve daha sonra toprağı tanımlamak için yeterli olmadığı düşünülen o kadar kısa ve genel girişler yaptı. Ülkeyi, tamamen geniş bir vahşi doğayken - işgal edilmemiş ve talep edilmemişken - keşfetmiş ve keşfetmişti. O ve birkaç diğer cesur öncü, neredeyse inanılmaz zorluklar, tehlikeler ve fedakarlıklarla, onu vahşi düşmandan kazanmıştı; ve kendi tek ve cömert zihnine bakılırsa, seçebileceği ve ödeyebileceği bu tür favori bölümleri işgal etme hakkının asla sorgulanmayacağını düşünüyordu. Bu koşulları bilen birinin, bu kadar açgözlü veya kalpsiz olabileceğini ve bu kadar pahalıya kazandığı şeyin sessiz ve rahatsız edilmeden tadını çıkarmasını ona kinle karşılayabileceğini düşünmüyordu. Ancak bu konuda çok yanılmıştı. Uygarlık ve servetin peşinden giden bir grup spekülatör ve davetsiz misafir, kendileri için kazanılmış olan zengin toprakları tekeline alarak ve hukuk danışmanlarının yardımıyla, kanunun tüm güzel taleplerini izleyerek, diğerlerinin yanı sıra, eski öncümüzün topraklarına saldırdı. İlk başta bu spekülatör harpilerden rahatsız olmadı; ve av bol olduğu için, içinde dolaşabileceği bu kadar geniş avlanma alanları olduğu sürece, belirli noktalardaki hak iddiaları ve unvanlar konusunda pek endişelenmiyordu; ancak, göçmenlerin yeni yerleşimleri tarafından her gün tecavüz edildiğini görmekten üzüntü duyuyordu. Ancak, alışkın olduğu avlanma alanına sık sık yerleşmenin getirdiği ilerlemeler, Boone'un basit alışkanlıklarını ve ataerkil görüşlerini rahatsız eden tek rahatsızlık değildi. Medeniyet, beraberinde tüm hukuk biçimlerini ve toplumun karmaşık örgütlenmesini ve sivil hükümeti getirdi; bunların ilerlemesi artan nüfusla aynı hızdaydı. 1783 gibi erken bir tarihte, Kentucky toprakları üç ilçeye ayrılmıştı ve o yıl, yasayla, Kentucky Bölgesi olarak adlandırılan tek bir Bölge oluşturuldu. Düzenli adalet mahkemeleri düzenlendi - kütükten mahkemeler ve kütükten hapishaneler inşa edildi - hakimler, avukatlar, şerifler ve jüriler adaletin idaresinde görev aldı - para dolaşmaya başladı - sığırlar ve sürüler çoğaldı - okuma ve yazma okulları açıldı - daha zengin göçmenler ülkeye akın etmeye başladı, yanlarında dolap mobilyaları ve daha medeni bir yaşamın birçok lüksünü getirdiler - ve mallar Philadelphia'dan dağların üzerinden Pitt Kalesi'ne, şimdiki adıyla Pittsburgh'a taşınmaya başlandı, oradan da düz teknelerle Maysville ve Louisville'e taşındı. 1785'te Danville'de bir kongre toplandı ve Virginia Yasama Meclisi'ne ve Kentucky halkına hitaben birer anıt kabul edildi - yeni ülkeyi bağımsız bir eyalete dönüştürmenin uygunluğunu ve nedenlerini önerdi. Bu sorunun tartışılmasında
partiler ortaya çıktı ve kamu önlemlerinin özgür ve sınırsız tartışılmasından ayrılamaz olan sıcaklık ve heyecan ortaya çıktı.

1786'da Virginia yasama organı, Kongre'nin Kentucky'yi Birliğe kabul etmesi şartıyla Kentucky'nin bağımsız bir eyalet olarak ayrılması için ön hükümleri yürürlüğe koydu. Bu sıralarda, Kentucky ve Batı'nın Mississippi'nin seyrine ilişkin iddialarını ilgilendiren
ajite edici tartışmalarda başka bir parti anlaşmazlığı kaynağı açıldı.
Batı Pensilvanya'daki hoşnutsuzlar, sakinlere Amerikan Dışişleri Bakanı'nın İspanyol bakana, Mississippi'nin seyrinin münhasır hakkının yirmi beş yıl boyunca İspanya'ya devredilmesi yönünde önerilerde bulunduğunu bildirdi. Bu bilgi, tahmin edilebileceği gibi, büyük bir sansasyon yarattı. Batı yerleşimlerinin başlangıcından itibaren, Mississippi'nin serbest dolaşımı hakkının tüm batı ülkesi için hayati önem taşıdığı ve bu haktan en ufak bir feragatin -en küçük zaman dilimi için bile olsa- tehlikeli bir emsal ve eğilim olacağı hissedilmişti. Başlıca yerleşimciler tarafından ülkedeki nüfuzlu kişilere genelgeler gönderildi. Ancak kesin bir önlem alınamadan önce, Virginia, Kongre'deki temsilcilerine, önlemin yıkıcı politikasına karşı güçlü temsillerde bulunmaları talimatını vererek müdahale etti. 1787'de, o güçlü makine olan basının batı ülkesindeki ilk faaliyetleri başladı. Boone'un beklentilerinden, belki de isteklerinden, bu ilerlemeden daha geniş bir şey olamazdı. Ancak olayların sırasına göre, okuma yazma bilmeyen kırsal kesim göçmenlerinin polisi ve medeniyetin tüm makineleri olan bir halka dönüşümü alışılmadık derecede hızlıydı. Bay Bradford'un Lexington'da kurduğu gazetenin beş yüz mil yakınında başka bir gazete yoktu.
Bugüne kadar sözlü kanallardan iletilen siyasi gönül yaraları ve iftiralar artık bu gazetede
dağıtım için yoğunlaşmıştı.

Nisan 1792'de Kentucky, bağımsız bir eyalet olarak Birliğe kabul edildi; gelişmeler istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerliyordu ve
Kızılderililerin düşmanlığına rağmen, eyaletin nüfusu, General Wayne'in zaferini izleyen barışa kadar düzenli olarak artıyordu.
Bundan sonra, gözlemlendiği gibi, göç dalgası ülkeye eşi benzeri görülmemiş bir hızla
yayıldı.

Arazi tapularıyla ilgili davalar artık artmaya başladı ve
endişe verici bir yüksekliğe ulaşana kadar devam etti. Albay Boone, girdiği seçkin arazilerin ekimine dikkatini vermeye başlamıştı; ve her bir çocuğuna, yaşları geldiğinde, güzel bir plantasyon sağlayarak, büyük ve büyüyen bir aileyi geçindirecek kadar parası olduğunu düşünerek teselli edici bir düşünceyle ileriye baktı. Ancak, ortaya çıkan dava girdabında, kaçmasına izin verilmedi. Boone'un daha önce tespit ettiği ve ödediği topraklar üzerinde açgözlü iddialarını yayan spekülatörler, onun
eksik kayıtlarına ve tapularındaki bazı yasal kusurlara güvenerek,
kovulmalarını ona karşı getirdiler ve onu bir mahkemeye sürüklediler. Avukat tuttu ve dönemden döneme mahkemede dans etmeye zorlandı. Burada yaşlı avcı, avukatların laf cambazlıklarını, inceliklerini ve ona göre açıklanamayan jargonlarını dinledi. Davaları sonunda aleyhine sonuçlandı ve şüphesiz kendisinin olduğuna inandığı tüm veya neredeyse tüm toprakların elinden alındı. Eski öncünün öfkesi, kendisini yasanın laf cambazlıkları ve incelikleri yüzünden, Kentucky'deki ilk yerleşimde maruz kaldığı tüm
ödüllerden, emeklerden, acılardan ve tehlikelerden mahrum bırakılmış olarak gördüğünde, çok iyi tahmin edilebilir. Uygar toplum denen şeyin
açgözlü ve açgözlü ruhundan, kalpsiz ilişkilerinden ve teknik biçimlerinden her zamankinden daha fazla iğrendi. Ancak öfkesini geçici bir paroksizmle harcadıktan sonra, kısa süre sonra
alışılmış zihinsel rehavetine ve kendine hakimiyetine geri döndü;
ve Kentucky topraklarında artık kendisine ait hiçbir önemli teminat kalmadığı için -ve ayrıca, her tarafta çiftçinin baltası ve sabanının imparatorluğuna tabi hale geldiği için,
ülkeyi terk etmeye karar verdi.
Öncüler grubunun dağılmasına üzüntüyle tanık olmuştu, yan yana avlanmış ve savaşmıştı,
bir kardeşler grubu gibi, her zorluğu ve her tehlikeyi paylaşmıştı; ve
yeni macera alanları ve bir avcının hayatının heyecanı için iç çekti.

Bu duygulardan etkilenerek, Kentucky'den büyük Kanawha'ya taşındı; burada Point Pleasant yakınlarına yerleşti. Kendisine, bu nehrin yerleşmemiş
alt kısımlarında hala bol miktarda bufalo ve geyik bulunduğu ve buranın tuzak kurmak için güzel bir ülke olduğu bildirilmişti. Burada
birkaç yıl daha ikamet etmeye devam etti. Ancak av bulma beklentilerinde hayal kırıklığına uğradı. Bu yerleşmemiş bölgenin üstünde ve altında bulunan yerleşim yerlerinin yakınlığı, bufaloları ülkeden uzaklaştırmıştı;
ve bol miktarda geyik olmasına rağmen, tuzak kurmaktan pek fazla
başarı elde edemedi. Sonunda hayvan yetiştirmeye başladı ve dikkatini
tarıma yöneltmeye başladı.

Böyle meşgulken, Missouri'de bir turdan dönen ve ona bu nehrin kıyısındaki güzel ülkeyi
tanıtan bazı kişilerle karşılaştı. Geniş çayırlar, bufalo sürüleri, boz ayılar, kunduzlar ve su samurları; ve her şeyden öte, o bilinmeyen bölgenin kadim ve keşfedilmemiş ormanları hayal gücünü ateşledi ve hemen oraya taşınma kararı verdi. Buna göre, hafif taşıma için gerekli olan, güvenilir tüfeğinin de unutulmadığı bu tür yararlı eşyaları toplayarak, ailesiyle birlikte yola çıktı, tüm sığır sürüsünü de beraberinde
getirerek bu yeni vaat edilen topraklara bir hac yolculuğuna çıktı. 1798'de oraya giderken Cincinnati'den geçti. Kendisine, evinin tüm konforlarını ve keşfettiği ve neredeyse kendisininki diyebileceği sevgili Kentucky gibi zengin ve gelişen bir ülkeyi terk edip Missouri'nin vahşi doğasına gitmesine neyin sebep olduğu sorulduğunda? "Çok
kalabalık," diye cevapladı - "çok kalabalık, daha fazla hareket alanı istiyorum." St. Louis'in yaklaşık kırk beş mil yukarısına doğru ilerledi ve şu anda St. Charles ilçesi olan yere yerleşti. Bu ülke hala Fransız ve İspanyolların elinde olduğundan, bu toprakların yönetildiği eski yasalar hala orada yürürlükteydi. Hiçbir şey onların tüm yönetim sistemlerinden daha basit olamazdı. Anayasaları, kralları, yasama meclisleri, yargıçları, jürileri, avukatları veya şerifleri yoktu. Komutan adı verilen bir memur ve rahipler, sivil yargıçların tüm işlevlerini yerine getiriyor ve bu ilkel sakinler arasında ortaya çıkan birkaç anlaşmazlığı çözüyorlardı. Ortak birçok şeye sahip olan ve bunları işgal eden bu insanlar. Midillilerinin, sığırlarının, domuzlarının ve sürülerinin aynı ortak çayırlarda ve meralarda dolaşmasına ve otlamasına izin veriyorlardı. Çok az çitleri veya çevreleri vardı ve Amerikalıların her zaman karakteristik özelliği olan spekülasyon, girişimcilik ve para kazanma ruhundan çok azına sahiptiler. Bu basit yasalar ve komşuluk gelenekleri Boone'un kendine özgü alışkanlıklarına ve mizacına uygundu. Ve dürüstlük, cesaret ve sadakat karakteri
onu orada da takip ettikçe, İspanyol Komutan tarafından St. Charles bölgesi Komutanı olarak atandı. Bu komutanlığı korudu ve
ABD hükümeti yürürlüğe girene kadar,
kendisine ve ilgili herkesin memnuniyetine saygı duyarak ofisinin görevlerini yerine getirmeye devam etti.

BÖLÜM XV.

Bay Audubon tarafından anlatılan Albay Boone'un anekdotları--Hafızanın dikkate değer bir
örneği.

Ormanlarda becerinin gelişiminin bir kanıtı ve Daniel Boone'un canlı bir
resmi olarak, Bay'dan şunları veriyoruz. Audubon:

"Daniel Boone veya Batı ülkelerinde genellikle çağrıldığı gibi,
Albay Boone, yirmi yıldan fazla bir süre önce benimle aynı çatı altında bir gece geçirmişti. Bir atış gezisinden dönmüştük,
bu gezi sırasında bir tüfeğin kullanımındaki olağanüstü becerisi tam olarak sergilenmişti. O olağanüstü kişi ve bana ayrılan odaya gece için çekildiğimde,
kendisinden daha fazla şey öğrenmek için endişelendim ve buna göre
ona çok sayıda soru sorma özgürlüğünü aldım. Batı ormanlarının bu gezgininin boyu ve genel görünümü,
devasa yaklaşıyordu. Göğsü geniş ve belirgindi; kaslı güçleri
her uzvunda kendini gösteriyordu; yüzü büyük cesaretinin, girişimciliğinin ve azminin ipuçlarını veriyordu; ve konuştuğunda, dudaklarının hareketi bile, söylediği her şeyin kesinlikle doğru olamayacağı izlenimini veriyordu. Ben soyunurken, o sadece
elindekini çıkardı. avcılık gömleğini giydi ve birkaç kat battaniyeyi yere serdi; yumuşak
yatakta yatmaktansa, orada yatmayı tercih etti. İkimiz de kendi tarzımıza göre, kendimizi
hazırladığımızda, hafıza güçlerinin şu hesabını bana anlattı,
bunu sizin önünüze koyuyorum, nazik okuyucu, kendi sözleriyle,
üslubunun sadeliğinin sizin için ilginç olabileceğini umuyorum.

"Bir zamanlar," dedi, "Green Nehri kıyısında bir av gezisindeydim, o zamanlar bu (Kentucky)'nin alt kısımları hala doğanın elindeydi ve toprağın oğulları dışında hiç kimse onun yasal sahipleri olarak görülmüyordu. Biz Virginialılar bir süredir onlara karşı bir tecavüz savaşı yürütüyorduk ve ben, geri kalanların arasında, ırklarının peşinde ormanda dolaşıyordum, tıpkı şimdi herhangi bir aç hayvanın izlerini takip eder gibi. Kızılderililer karanlık bir gecede beni alt ettiler ve hiç beklenmedik bir şekilde aniden onlar tarafından esir alındım. Bu numara büyük bir ustalıkla yapılmıştı; çünkü kampımın ateşini söndürüp dinlenmek için uzandığım anda, düşündüğüm gibi, ayırt edilemeyecek sayıda el tarafından yakalandığımı hissettim ve hemen kelepçelendim, sanki idam edilmek üzere iskeleye götürülecekmişim gibi. İnatçı olmaya çalışmak, hayatım için
yararsız ve tehlikeli olurdu; ve kendimi kampımdan, birkaç mil ötedeki onların kampına, tek bir şikayet
kelimesi bile söylemeden naklettirdim. Biliyorsunuzdur, diyebilirim ki, bu şekilde hareket etmek, en iyi politikaydı, çünkü bunu yaparak, Kızılderililere, kendileri kadar ölümden korkmadan doğduğumu ve
yetiştirildiğimi hemen kanıtladım.

"Kampa ulaştığımızda, büyük sevinçler yaşandı. İki kadın ve birkaç papoose beni görünce özellikle sevinmiş gibi görünüyordu,
ve çok açık jestler ve sözlerle, yarın, Kızılderililerin ölümcül düşmanının
yaşamaya son vereceğine dair güvence aldım.
Ağzımı hiç açmadım, ama şafaktan önce
aldatıcıları atlatmamı sağlayacak bir plan yapmakla meşguldüm. Kadınlar hemen
av gömleğimin altında değerli olabilecek her şeyi aramaya koyuldular ve benim için şans eseri, kısa süre sonra
_Monongahela_ (yani, okuyucu, sert viski) ile dolu mataramı buldular.
Cinayetvari yüzlerinde müthiş bir sırıtma vardı,
benimse sarhoş olmalarının beklentisiyle
kalbim sevinçle çarpıyordu. Mürettebat hemen
karınlarını dövmeye ve şarkı söylemeye başladı, şişeyi ağızdan ağıza dolaştırıyorlardı. Ne kadar da sık şişe on katı büyüklüğündeydi ve
sulu su ile doluydu! Squaw'ların savaşçılardan daha özgürce
içtiğini gözlemledim ve yine ruhum bunalıma girmek üzereydi ki
uzaktan bir silah sesi duyuldu. Kızılderililerin hepsi ayağa kalktı.
Şarkı söyleme ve içme işi durduruldu; ve
anlatılmaz bir sevinçle, adamların biraz uzağa yürüyüp
squaw'larla konuştuğunu gördüm. Benim hakkımda danıştıklarını biliyordum ve savaşçıların birkaç dakika içinde silahın kamplarına bu kadar yakın ateşlenmesinin nedenini
öğrenmeye gideceklerini önceden gördüm. Kızılderililerin beni
korumak için bırakılacağını bekliyordum. Eh, efendim, tam da öyle oldu. Geri döndüler; adamlar
silahlarını alıp uzaklaştılar. Kızılderililer tekrar oturdular ve beş dakikadan kısa bir süre içinde şişemi kirli ağızlarına kadar götürdüler, viskinin kalanını
gırtlaklarından aşağı tükürdüler.

"Onların giderek daha fazla sarhoş olduklarını görmekten ne büyük bir zevk aldım, ta ki içki onları öyle bir ele geçirdi ki
bu kadınların herhangi bir işe yaraması imkansız hale geldi. Yere yuvarlandılar, yuvarlandılar ve horlamaya başladılar; kendimi
bağlayan iplerden
kurtulmak için başka bir şansım olmadığında, ateşe doğru yuvarlandım ve kısa bir süre sonra onları yaktım. Ayağa kalktım; sertleşmiş sinirlerimi uzattım; tüfeğimi kaptım ve hayatımda bir kez olsun, Kızılderililerinkini kurtardım. Şimdi bir veya iki kez tomahawk'ımla zavallıların kafataslarını
açmak için ne kadar istekli olduğumu hatırlıyorum; ancak tekrar
hazırlıksız ve kendilerini savunamayan varlıkları öldürmeyi düşündüğümde,
gereksiz yere cinayet gibi göründü ve bu fikirden vazgeçtim.

"Ama efendim, o noktayı işaretlemeye kararlıydım ve tutumlu bir dişbudak fidanına doğru yürürken, ondan üç büyük parça kestim, ve kaçtım. Kısa süre sonra
nehre ulaştım; kısa süre sonra nehri geçtim ve kendimi
kamış çalılıklarının içine attım, ayaklarımla bir Kızılderilinin izlerini taklit ettim, böylece
kaçtığım kişilerin beni yakalama şansı
kalmasın.

"Bu olayın üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti ve beyazların yerleşim yerlerinden
ayrılalı beş yıldan fazla oldu, eğer Kentucky'de devam eden bir davada tanık olarak çağrılmasaydım muhtemelen bir daha asla ziyaret
edemezdim ve gerçekten inanıyorum ki, eğer ortaya çıkıp belirli bir sınır çizgisinin başlangıcını
belirlemeseydim, bu yerleşim yerleri asla
çözülmeyecekti. Hikaye bu, efendim.

"Bay ---- eski Virginia'dan Kentucky'ye taşındı ve yeni eyalette kendisine büyük bir arazi
verildi, Green Nehri'ne bitişik belirli bir arazi parçasına hak iddia etti ve şans eseri,
benim işaretimi koyduğum dişbudak ağacını köşelerinden biri olarak aldı ve
senede ifade edildiği gibi, "beyaz bir adamın tomahawk'ının üç belirgin çentiğiyle işaretlenmiş bir dişbudak ağacından" başlayarak, birkaç bin dönümlük arazinin araştırmasını
tamamladı. "Ağaç çok büyümüştü ve kabuk izleri örtmüştü; ama, bir şekilde, Bay ---- size daha önce söylediğim her şeyi birinden duydu ve tapuda ima edilen ancak artık keşfedilemeyen yeri
hatırlayabileceğimi düşünerek, gelip en azından ağaçtaki yeri
bulmaya çalışmam için bana mektup yazdı. Mektubunda, tüm
masraflarımın ödeneceğinden bahsediyordu; ve bir kez daha Kentucky'ye dönmeyi pek umursamayarak yola koyuldum ve Bay ---- ile tanıştım. Biraz sohbetten sonra, Kızılderililerle olan olay aklıma geldi. Bir süre düşündüm ve sonuçta, eğer hala ayaktaysa, hem yeri hem de ağacı
bulabileceğimi düşünmeye başladım.

"Bay ---- ve ben atlarımıza bindik ve Green Nehri'nin
dibine doğru yola koyulduk. Biraz zorluktan sonra, efendim, bu ormanda büyük
değişimler yaşandığını biliyorsunuzdur, sonunda nehri geçtiğim yeri buldum ve ayın doğmasını bekleyerek, dişbudak ağacının
büyüdüğünü düşündüğüm yola doğru yöneldim. Oraya yaklaşırken, sanki Kızılderililer hala oradaymış gibi hissettim ve sanki ben hala onların arasında bir
tutsakmışım gibi, Bay ---- ve ben düşündüğüm yerin yakınında kamp kurduk ve gün doğana kadar bekledik.

"Güneşin doğuşunda yayaydım ve epeyce
düşündükten sonra, o anda görüş alanımda olan dişbudak ağacının,
izimi bıraktığım ağaç olması gerektiğini düşündüm. Hiç şüphe yokmuş gibi hissettim ve düşüncemi Bay ----'a söyledim. "Pekala, Albay Boone," dedi, "eğer
öyle düşünüyorsanız, umarım doğru çıkar, ama birkaç tanığımız olmalı;
siz buralarda kalın, ben gidip tanıdığım yerleşimcilerden bazılarını getireceğim." Kabul ettim. Bay ---- koşarak uzaklaştı ve ben de zaman geçirmek için
bir geyiğin hala bu topraklarda yaşayıp yaşamadığını görmek için etrafta dolaştım. Ama ah! efendim, otuz yıl ülkede ne kadar da
harika bir fark yaratıyor! Neden, Kızılderililer tarafından
yakalandığımda, bir erkek geyiği veya ayıyı vurmadan
bir milden fazla bir mesafeye kadar yürüyemezdiniz. O zamanlar Kentucky'deki tepelerde binlerce bufalo vardı; topraklar
asla fakirleşmeyecekmiş gibi görünüyordu; ve o günlerde avlanmak gerçekten de bir zevkti. Ama Yeşil Nehri'nin kıyılarında kendi başıma kaldığımda, hayatımda son kez diyebilirim, sadece birkaç geyik _işareti_ görüldü ve geyiğin kendisine gelince, hiç görmedim.

"Bay ---- üç beyefendi eşliğinde geri döndü. Bana
sanki Washington'ın kendisiymişim gibi baktılar ve uzun zamandır kayıp olan bir hazineyi arar gibi
şimdi benim dediğim dişbudak ağacına doğru yürüdüler. Birinden bir balta aldım ve kabuğundan birkaç talaş kestim. Hala hiçbir belirti yoktu. Bu yüzden tekrar kestim, ta ki dikkatli olmam gerektiğini düşünene kadar ve
kasap bıçağımla kazıyıp çalıştım, ta ki
tomahawk'ımın tahtada bıraktığı izi
gördüğüm yere
gelene kadar. Artık düzenli olarak işe gidiyorduk ve ağacı dikkatlice kazıdık, ta ki üç çentik kadar belirgin olan üç çentik görülebilene kadar. Bay ---- ve diğer beyefendiler şaşkına dönmüştü ve itiraf etmeliyim ki, ben de
şaşırdığım kadar memnundum. Bu beyefendilerin huzurunda bu olağanüstü olay hakkında yemin ettim. Bay ---- davasını kazandı.
Ben Yeşil nehir, sonsuza dek ve şu an olduğumuz yere geldi; ve efendim, size iyi geceler diliyorum."

BÖLÜM XVI.

Missouri'deki gelişmenin ilerlemesi--Boone'un yaşlılığı--Karısının ölümü--Oğlunun yanına yerleşmesi--Ölümü--Kişisel görünümü ve karakteri.

Missouri'nin hükümetimiz tarafından Fransızlardan satın alınmasından kısa bir süre sonra,
Amerikan hükümet sistemi orada tanıtılmaya başlandı. Amerikan yasaları, Amerikan mahkemeleri ve tüm Amerikan siyaset ve hukuk sistemi ülkeye yayıldı, medeni toplumun özelliklerini derece derece değiştirdi; siyasi yapıya hayat ve canlılık aşıladı ve Amerika Birleşik Devletleri halkını karakterize eden o huzursuz spekülasyon ve gelişme ruhunu tanıttı. Göç dalgası bir kez daha Daniel Boone'un ikametgahını süpürdü, avı
sürdürdü ve zengin avlanma alanlarını tekeline aldı. Komutanlık ofisi, yeni düzende birleşmiş ve kaybolmuştu. Kaderle mücadele etmenin boşuna olduğunu gördü; nereye giderse gitsin, Amerikan girişimciliği onu takip etmeye ve tüm ormanlık alanda inzivaya çekilme planlarını engellemeye mahkum görünüyordu. Kendini bir kez daha hızlı bir gelişme
yürüyüşüyle ​​çevrili buldu ve kendini engelleyemeyeceği bir duruma olabildiğince iyi uyum sağladı. Çocuklarının etrafında iyice yerleşmiş olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı ve zamanını
avlanarak ve yeni ülkeyi keşfederek geçirdi.

Bu arada, yaşlılık yavaş yavaş onu ele geçirmeye başladı ve en sevdiği uğraşta kendisini geride bıraktığını görmekten utandı.
_Keskin nişancılar_ ve daha genç avcılar ormanları daha hızlı bir hızla tarayabilir ve ayıları ve bufalo'ları, zamanla yıpranmış bedeninin ve zayıflamış görüşünün izin verdiğinden daha emin bir şekilde
alt edebilirlerdi. Hatta Fransızlar bile, periogue filolarıyla, Missouri'ye, sertleşmiş sinirlerinin onu takip etmesine izin vermediği
noktalara kadar tırmandılar. Bu dengesiz
ve geveze avcılar, küçük ve ona göre iğrenç av tüfekleriyle, artık bulanık gözü tarafından yönlendirilen tüfek mermisinin ulaşamayacağı bir yere bir hindiyi
düşebilirlerdi. Nişangahların beyaz kağıt parçalarıyla daha belirgin hale getirilmesi boşunaydı. Hiçbir irade gücü, yaşın karşı konulamaz etkisini
onaramaz. Ve Boone'un kalbi ve gençlik anıları bu canlı ve geveze avcıları Rocky dağlarına ve Batı denizine kadar takip etse de, yılların ayıların ve Kızılderililerin boyunduruğundan daha güçlü olduğu
üzücü bilinci bir bulut gibi zihnine geldi.

Yaşla birlikte başka üzüntüler de geldi. Mart 1813'te karısını kaybetme talihsizliğini yaşadı. Karısı ona sadık bir yoldaş olmuştu - kendisiyle aynı kahramanca ve cömert doğayı paylaşıyordu. Onu Kuzey Carolina'dan uzak vahşi doğaya kadar takip etmişti, yol gösterecek bir yol veya hatta bir iz bile olmadan - her adımda vahşi hayvanlar ve vahşilerle çevriliydi ve Kentucky eyaletindeki ilk beyaz kadınlardan biriydi. Kaderini onunla birleştirmişti ve tüm zorluklarında, tehlikelerinde ve denemelerinde onun yanında, uysal, ancak cesur ve şefkatli bir arkadaş olarak durmuştu. Artık yaşlılığında ondan alınmıştı ve bir süreliğine dünyada yalnız olduğunu ve kendi varoluşuna olan temel bağın koptuğunu hissetti.

Aynı zamanda, vahşi Britanya yardımcıları üzerindeki etkisiyle İngiliz savaşı, Missouri'nin uzak ormanlarına kadar uzandı ve bu da bir avcının gezgin hayatını son derece tehlikeli hale getirdi. Artık Kızılderilileri takip eden koruculardan birini bulamıyordu.
Ancak çocuklarını ve komşularını çok sayıda yedek olarak gönderdi.

Karısının ölümünden sonra oğlu Binbaşı Nathan
Boone ile yaşamaya gitti ve ölümüne kadar orada yaşamaya devam etti. Barıştan sonra kendini avlanma, tuzak kurma ve ülkeyi keşfetmeyle meşgul etti - bazen iki veya üç ay boyunca uzaklarda kalarak - yaşlı kulağını gençlik günlerinin müziğiyle - gece kurtlarının ulumasıyla - ve insan arkadaşlığından çok uzakta duyulan avlanan vahşilerin savaş şarkılarıyla teselli etti. Yazar 1816'da St. Charles'ta yaşadığında, Albay Boone barışın geri dönmesiyle Kentucky alışkanlıklarına geri dönmüştü. Gözlemlendiği gibi, oğluyla birlikte Missouri'de - çocuklarının ve bağlantılarının tarlalarıyla çevrili - ikamet ediyordu - ara sıra çiftçilik yapıyor ve hala kış ateşi için evinin bahçesine ağaç kesiyordu; ve her sonbahar, yaşının hiçbir yeteneğini elinden almadığı, uzak ve ay ışığıyla aydınlanan kunduz şehirlerine çekiliyordu. Hala, tüfek nişangahındaki kağıt yardımıyla, ara sıra bir hindiyi düşürebiliyordu; tuz yalama yerlerinde, hala geyiği pusuya düşürüyordu; ve arı ağaçlarını sabah günlerinde olduğu kadar kolayca bulup kesiyordu. Yaşlılık hiç bu kadar yeşil olmamıştı ve gri saçlar hiç bu kadar zarif olmamıştı. Yüksek, sakin, kalın alnı yıllar geçtikçe demire dönüşmüş gibiydi. Çürüme, ona hastalık, felç veya acı olmadan geldi ve nazik
dostlarla çevrili ve değer verilen bir şekilde, yaşadığı gibi, sakin ve huzurlu bir şekilde öldü. Bu olay 1818 yılında ve yaşının seksen dördüncü yılında gerçekleşti.

Kentucky avcısının dini inançları konusunda sık sık soruşturmalar yapıldı ve zıt ifadeler kullanıldı. Boone'un kitaplara pek düşkün olmamasına rağmen, en iyisi olan İncil'i pek bilmediğini söylemek doğrudur. Sık sık söylediği gibi, Büyük Ruh'a tapıyordu - çünkü ormanlar onun kitapları ve tapınağıydı; ve kızılderililerin inancı doğal olarak onun oldu. Fakat karakterinin gerçekliği, sadeliği ve nezaketi öyleydi ki, Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesi ona yüce gerçekliği ve makullüğüyle önerilmiş olsaydı, diğer tüm erdemlerine daha yüksek bir isim olan Hristiyan'ı da ekleyeceği konusunda pek az şüphe olabilir.

Boyu beş fit on inç, çok dik, temiz uzuvlu ve atletik bir yapıya sahipti - yapı, kas, mizaç ve alışkanlık olarak, katlandığı emeklere, değişimlere ve acılara dayanacak kadar hayranlık verici bir şekilde uygundu. Frenologların örnek alnını, özellikle yüksek, asil ve cesur, ince ve sıkıştırılmış dudaklarını, yumuşak, berrak, mavi gözlerini, büyük ve belirgin çenesini ve korkusuzluk ve cesaretin tahtta oturduğu, bakana bir bakışta ne olduğunu ve ne olmak üzere yaratıldığını anlatan genel bir yüz ifadesini, eklemeliyiz. Sadece şunu eklemeliyiz ki, Washington'daki Boone büstü, Missouri Genel Meclisi tarafından sipariş edilen resmi ve genel olarak gravürleri, ailesinin yargıç olması nedeniyle, çok az benzerliğe sahiptir. Yüzünün yüksek duruşunu ve asil cesaretini istemiyorlar. Ülkesi tarafından nankörce karşılanmasına rağmen, Kentucky'nin tarihiyle ve büyük cumhuriyetimizin kurucuları ve hayırseverleriyle özdeşleşmiş bir isim bıraktı. Gelecekteki tüm zamanlarda ve dünyanın her yerinde; Tarihte, heykelde, şarkıda,
belagatta--Daniel Boone'un adı Backwoods Pioneers'ın patriği olarak kaydedilecektir.

Adı birden fazla şair tarafından çoktan kutlanmıştır. O, sevimli hemşehrimiz Bryan'ın "MOUNTAIN MUSE" adlı şiirinin kahramanıdır. Cooper'ın romanlarındaki LEATHER STOCKING, HAWKEYE ve TRAPPER of the PRAIRIES'in benzersiz karakterlerinin kendisinden esinlendiği varsayılmaktadır; ve bu anıları, modern şairlerin prensi Lord Byron'ın, ormancıların patriğine yaptığı muhteşem övgüyle sonlandıracağız.

Tüm erkeklerden, insan katili Sylla hariç,
Yaşamda ve ölümde en şanslı kabul edilen,
Yüzümüze bakan büyük isimlerden,
Kentucky'nin ormancı General Boone,
Herhangi bir yerdeki ölümlüler arasında en mutlusuydu,
Hiçbir şeyi öldürmediği için, sadece bir ayı veya geyik;
Yaşlılığının yalnız, güçlü, zararsız günlerinin tadını çıkardı, en derin labirentlerin vahşi doğasında.

Suç ona yaklaşmadı; o yalnızlığın çocuğu değildi; sağlık ondan eksilmemişti, çünkü
Onun evi nadiren çiğnenen vahşi doğadadır,
Eğer insanlar onu aramaz ve ölüm onların
Yaşamdan daha çok tercihi olursa, onları bağışla, çünkü
Alışkanlık yüzünden kendi kalplerinin nefret ettiği şeye aldanmışlar--
Şehirlerde sıkışmış.
Bahsettiğim şu anki örnek şu, Boone doksan yaşına kadar avcılıkla yaşadı:

Ve daha garip olanı, geride bir isim bıraktı,
Bunun için insanlar kalabalığı boşuna yok ediyor;
Sadece ünlü değil, aynı zamanda o iyi şöhrete sahip,
O olmadan şan sadece bir meyhane şarkısıdır;
Basit, dingin, utancın zıttı,
Nefret veya kıskançlık her zaman haksızlıkla renklendirebilir;
Etkin bir münzevi; hatta yaşta bile
Doğanın çocuğu veya Ross'un Adamı vahşileşir.

Doğru, kendi ulusundan insanlardan bile çekinirdi,
Sevgili ağaçlarına kadar büyüdüklerinde;
Bir istasyon için birkaç yüz mil uzağa taşındı,
Daha az ev ve daha fazla rahatlık olan yere.
Medeniyetin sakıncası,
Ne memnun olabilmeniz ne de hoşnut olabilmenizdir.
Ama bireysel insanla karşılaştığı yerde,
Kendisini bir ölümlünün gösterebileceği kadar nazik gösterdi.

Yalnız değildi; etrafında
Avcılık çocuklarından oluşan bir orman kabilesi büyüdü,
Genç uyanmamış dünyası her zaman yeniydi;
Ne kılıç, ne de keder, henüz bir iz bırakmamıştı
Kırışıksız alnında, ne de sen
Doğanın veya insan yüzünde bir kaş çatma.
Özgür doğmuş orman onları buldu ve özgür tuttu,
Ve bir sel veya bir ağaç kadar taze.

Ve uzun boylu, güçlü ve ayakları hızlıydı,
Cüce şehrin soluk kürtajlarının ötesinde;
Çünkü düşünceleri hiçbir zaman av olmamıştı
Kaygı veya kazanç; yeşil ormanlar onların paylarıydı
Hiçbir çöken ruh onlara grileştiklerini söylemedi,
Hiçbir moda onları onun çarpıtmalarının maymunları yapmadı.
Basittiler; vahşi değillerdi; ve tüfekleri,
Çok doğru olsa da, henüz önemsiz şeyler için kullanılmıyordu. Günlerinde hareket vardı; uykularında dinlen;
Ve emeklerinin hizmetçisi olan neşe;
Ne çok fazla, ne de çok azdı sayıları;
Bozulma, kalplerini toprağı yapamadı
Acıtan şehvet; engel olan ihtişam,
Özgür ormancılarla ganimet paylaşma.
Bu iç çekmeyen orman halkının

SON.

Project Gutenberg'in Timothy Flint'in Batı'nın İlk Beyaz Adamı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST WHITE MAN OF THE WEST ***

***** This file should be named 12846.txt or 12846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/4/12846/

Produced by Curtis Weyant, Stephanie and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
