*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tinguian (Tinguian)
Yazar: Fay-Cooper Cole
Yayın Tarihi: July 8, 2004 [EBook #12849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tinguian, by Fay-Cooper Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tinguian
       Social, Religious, and Economic Life of a Philippine Tribe

Author: Fay-Cooper Cole

Release Date: July 8, 2004 [EBook #12849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TINGUIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Tinguian
Filipin Kabilesinin Sosyal, Dini ve Ekonomik Hayatı

Yazar
Fay-Cooper Cole
Malayan Etnolojisi Yardımcı Küratörü

1922

İÇERİK

Resim Listesi
Giriş
I. Coğrafi İlişkiler ve Tarih
II. Fiziksel Tip ve İlişkiler
III. Yaşam Döngüsü

Doğum
Çocukluk
Nişan ve Evlilik
Ölüm ve Cenaze
Layog

IV. Din ve Büyü
V. Törenler

1. Küçük Törenler
2. Büyük Törenler
3. Özel Törenler

VI. Sosyal Örgütlenme. Hükümet. Köy
VII. Savaş, Avcılık ve Balıkçılık
VIII. Ekonomik Yaşam

Pirinç Kültürü
Yetiştirilen Bitkiler ve Ağaçlar
Yabani Bitkiler ve Ağaçlar
Hastalık Tedavisinde Kullanılan Bitkiler ve Ağaçlar
Betel-Nut, Tütün ve Uyarıcıların Kullanımı
Evcil Hayvanlar

IX. Sanayi Ürünleri

Demir İşleme
Eğirme ve Dokuma
İp ve Sicim Üretimi
Kabuk Kumaşı
Sepet Yapımı
Paspaslar
Boyalar
Ağ Yapımı
Seramik Üretimi
Pipo Yapımı
Derileri Kurutma Yöntemi

X. Dekoratif Sanat
XI. Kişisel Süsleme, Danslar ve Müzik Aletleri
XII. Müzik, Albert Gale
Sonuçlar

RESİMLER LİSTESİ

Metin-Şekiller

1. Çocuk Beşiği ve Zıplama Tahtası
2. Bir Oyunun Diyagramı
3. Mezar Türlerini Gösteren Kesitler
4. Tören Gereçleri
5. Ev Eşyaları
6. Kaşıklar ve Kepçeler
7. Bıçak Türleri
8. Baş Baltalar
9. Mızraklar
10. Kalkanlar
11. Tavuk Tuzağı
12. Kuş Tuzakları
13. Balıkçılık Aletleri
14. Çim Bıçağı; Kök Keser; Pirinç Kesici
15. Tarım Aletleri
16. Eğirme ve Dokumada Kullanılan Aletler
17. İplik Yapma Aletleri
18. Kabuk Dövücü
19. Sepet Örgüleri
20. Ağ İğnesi ve Örgü Çubuğu
21. Tütün Pipoları
22. Pipo ve Seramik Üzerindeki Tasarımlar
23. Dekoratif Tasarımlar
24. Dokumada Kullanılan Desenler
25. Battaniye Tasarımları
26. Müzik Aletleri

TABLALAR

Ön Sayfa: Kuzeybatı Luzon Haritası.
I. Abra Eyaleti, Kıyı Sıradağlarından İç Kesimlere Bakış.
II. Abra, Cordillera'nın Tepesinden Denize Bakış
Orta.
III. Manabo Adamı.
IV. Ba-ak Adamı.
V. Manabo Kadını.
VI. Patok Kadını.
VII. Likuan'dan Bir Dağ Tinguialı.
VIII. Likuan'dan Genç Bir Adam.
IX. Lamaw Dağ Köyünden Kız (Fotoğraf
Filipin Bilim Bürosu'ndan).
X. Lamaw'dan Bir Kadın (Fotoğraf
Filipin Bilim Bürosu'ndan).
XI. Tipik Bir Küçük Çocuk (Fotoğraf
Filipin Bilim Bürosu'ndan).
XII. Bebek Bakıcısı.
XIII. Nişanlı Bir Bakire.
XIV. Düğün.
XV. Anneler ve Bebekler.
XVI. Malakay'ın Cenazesi.
XVII. Cenazede Kırbaçlama.
XVIII. İnapapaiag. Ruhlara Bir Sunu.
XIX. Medyumun Kıyafeti.
XX. Tören Evleri.
XXI. Balaua. Ruh Yapılarının En Büyüğü.
XXII. Bir Bahçedeki Ruh Evleri.
XXIII. Kalangan: Bir Ruh Evi; Önem Sırasında İkinci.
XXIV. Saloko. Sunuların
Törenlere Yerleştirildiği Bölünmüş Bir Bambu.
XXV. Saloko. Bir Ruh Bambusu, Sunuların Yerleştirildiği Yer.
XXVI. Ruh Salını Nehre İndirmeye Hazır.
XXVII. Tangpap. Önemli Bir Ruh Yapısı.
XXVIII. Likuan'daki Geçit.
XXIX. Pirincin Ruhu İçin Çömlek Evler.
XXX. Koruyucu Taşlara Sunu Yapan Bir Medyum.
XXXI. Pirincin Törensel Dövülmesi.
XXXII. Ruh Kalkanındaki Sunuyu Yenileme.
XXXIII. Bir Törende Bir Domuzu Yakmak.
XXXIV. Domuzların Ruhlara Sunulması.
XXXV. Sayang Töreni.
XXXVI. Çömlekçiler İş Başında. XXXVII. Laba-an Ailesi.
XXXVIII. Sallapadin Köyü.
XXXIX. Tipik Evler.
XL. Ev Yapımı.
XLI. Bir Evin Çatısını Yapmak.
XLII. Su Taşıyıcıları (Filipinler Bilim Bürosu'ndan Fotoğraf).
XLIII. Tinguian Bir Ev Hanımı (Filipinler Bilim Bürosu'ndan Fotoğraf).
XLIV. Bir Savaşçı.
XLV. İz İçin Hazırlanmış Avcı.
XLVI. Posoey Dağı'nda Av Partisi.
XLVII. Üfleme Tüfeğinin Atılması.
XLVIII. Patok'taki Yayla Tarlası ve Terasları.
XLIX. Likuan Yakınlarındaki Pirinç Terasları.
L. Alt Teraslarda Sürme.
LI. Tohum Yataklarından Pirinç Filizi Toplamak.
LII. Pirinci Dikmek.
LIII. Tarlalarda Kuş Korkutucuları.
LIV. Pirinci Hasat Etmek.
LV. Pirinç Ambarı.
LVI. Pirinç Dövülmesi (Fotoğraf Filipinler Bilim Bürosu'ndan).
LVII. Eleme ve Eleme (Fotoğraf Filipinler Bilim Bürosu'ndan).
LVIII. Mısır Kurutma.
LIX. Mısırı İki Taş Arasında Kırma.
LX. Tütün Hazırlama.
LXI. Domuzları Besleme.
LXII. Demir İşçilerinin Tipik Bir Ocağı.
LXIII. Pamuğu Çırçırlama ve İpliği Ebatlama.
LXIV. Carabao Derisi Üzerinde Pamuğu Dövülmesi.
LXV. İplik Eğirme (Fotoğraf Filipinler Bilim Bürosu'ndan).
LXVI. Battaniye Dokuma.
LXVII. Sepet Yapımı.
LXVIII. Sepet Türleri.
LXIX. Sepet Türleri.
LXX. Ağ Üreticisi.
LXXI. Törensel Battaniye.
LXXII. Desenleri Gösteren Battaniyeler.
LXXIII. Desenleri Gösteren Battaniyeler.
LXXIV. Dokuma Kemerler ve Pelerinler. LXXV.     Sallapadin'in adamları.
LXXVI.    Adamın Tipik Elbisesi.
LXXVII.   Tam Elbiseli Kadınlar.
LXXVIII.  Kadının Geleneksel Kıyafeti.
LXXIX.    Kadın Kol Boncukları.
LXXX.     Kuşak ve Nüfuz Giyen Kadın (Filipinlerden Fotoğraf)
          Bilim Bürosu).
LXXXI, 1. Bir Törende Tadek'in Dans Edilmesi.
LXXXI, 2. Bakır Gongları Vurmak.
LXXXII.   Burun Flütü.
LXXXIII.  Bambu Gitarlarla Çalmak.






TINGUIAN


GİRİİŞ

Başlangıçta bazı genel hususları ortaya koymak arzu edilir görünmektedir.
Tinguian ve komşularına ilişkin sonuçlar. Muhtemelen Filipinler'deki hiçbir pagan kabilesi edebiyatta bu kadar sık ​​yer almamıştır veya kökeni hakkında daha fazla teoriye konu olmamıştır, buna rağmen bu kabileyle ilgili bilgiler son derece yetersizdir ve dil ve fiziksel tipler hakkında dikkatli gözlemler tamamen eksiktir.

Çeşitli yazarlara göre bu insanlar Çinli, Japon veya Arap kökenlidir; tipik Malaylardır; Igorotlarla aynıdırlar; pasifist, misafirperver ve çalışkandırlar; inatçı kafa avcılarıdırlar, misafirperver değildirler, tembeldirler ve kirlidirler. Bu iddiaların ayrıntılı tartışması kitabın ilerleyen bölümlerinde yer alacaktır, ancak bu noktada, kuzeybatı Luzon'da olduğuna inandığım ırksal ve kültürel durumu kısaca belirtmek istiyorum.

Bir zamanlar bu bölgenin tamamının Aeta veya Negrito olarak bilinen ve küçük gruplar halinde hala kimliklerini koruyan pigme siyahlar tarafından iskan edildiği izlenimine sahibim. Yabancı bir halkın gelmesiyle
kıyılardan iç kesimlerin daha az misafirperver bölgelerine doğru geri püskürtüldüler,
burada çoğunlukla yok edildiler,
ama işgalcilerle o kadar çok evlendiler ki bugün
kuzeybatı Luzon'da onlarla karıştıklarının kanıtlarını gösteren
hiçbir kabile veya grup yok. Yeni gelenlerin
güneydoğu Asya'nın sözde ilkel Malay halklarından çekildiğine;
doğuya ve kuzeye doğru hareketlerinde Polinezyalılarla yakın akraba olan bir halktan oluşan
daha önceki bir göçün kalıntılarıyla karşılaştıklarına ve bunları özümsediklerine ve bu karışımın sonuçlarının sadece Luzon'da değil, Takımadaların her yerinde hala belirgin olduğuna inanıyorum.

Kuzey Luzon'da, en azından iki dizi dalga ve göç dönemine dair kanıtlar bulduğumuzu düşünüyorum, bunların üyeleri benzer fiziksel tip ve dile sahip. Ancak, Güneydoğu Asya'nın biraz farklı yerlerinden geldikleri ve eski evlerinde birbirlerinden kökten farklı sosyal örgütler ve diğer kültür unsurları geliştirdikleri anlaşılıyor - Filipinler'e beraberlerinde getirdikleri ve bugüne kadar korudukları kurumlar ve gruplar.

İlk seriye, deneme evliliği kurumlarıyla Igorotlar [1] aittir; yerleşim yerlerinin _ato_ olarak bilinen sosyal ve politik birimlere bölünmesi; evli olmayan erkekler ve kadınlar için ayrı yurtlar; yaşlı erkekler tarafından temsil edilen bir köyün federasyon bölümleri tarafından yönetilmesi; ve kendine özgü ve karakteristik bir konut türü.

İkinci dalga serisinde, en azından Kalinga, Tinguian ve Ilocano olarak bilinen insanların batı bölümü olan Apayo'yu buluyoruz. [2] Bu grupların hiçbirinde az önce bahsedilen kurumları bulmuyoruz. Deneme
birlikleri bilinmiyor ve evlilik kısıtlamaları yalnızca kan bağına dayanıyor; hükümet, köyünün yaşlıları tarafından desteklenen muhtar aracılığıyladır veya saf bir demokrasidir. Bu dört halkın meskenleri arasında önemli farklılıklar vardır, ancak bunlar Igorot'unkinden
kökten farklı olan genel bir tipe uymaktadır.

Bu ikinci dalga serisinin Apayao ve Kalinga bölümleri, çevreleri, daha izole edilmiş yerleşim yerleri ve buna bağlı olarak kıyıyla sık iletişim eksikliği nedeniyle Tinguian'ınkinden daha basit bir kültüre sahiptir; ancak birçok nesil boyunca, şimdi görünüşe göre kendilerine özgü olan belirli özellikler ve kurumlar
geliştirmişlerdir. Öte yandan Tinguian ve Ilocano, kapsamlı ticaretin dış iletişiminin avantajlarına ve belirli miktarda yabancı kanın karışımına
sahiptir.

Bu son iki grup, görünüşe göre eski evlerini bir birim olarak terk ettiler,
Hinduların Java ve Sumatra'ya hakim olmasından önce, ancak
muhtemelen o medeniyetin etkisi kendini hissettirmeye başlayana kadar değil. Hint kültürünün izleri hala bu halkın dilinde, folklorunda, dininde ve ekonomik yaşamında bulunmaktadır,
İspanyolların Ilocano'da kullandığı yerel yazının kökeninin şüphesiz bu kaynağa dayandığı görülmektedir.

Luzon'a ulaştıktan sonra bu halk yavaş yavaş gruplara ayrıldı ve Ilocos Sur ve Norte, Union ve Abra eyaletlerine yayıldı. Bu bölünmelerden bazılarının kısmen izole olması, yerel çekişmeler,
kafa avcılığının evrensel geleneği ve ölülerin ruhlarına eşlik edecek insan kurbanlarının ihtiyacı, şüphesiz kabilenin bir dizi lehçe grubuna ayrılmasına yardımcı oldu; bu gruplar yine de eski kültürü şaşırtıcı bir ölçüde korudular.

İspanyolların gelişinden çok önce, Çinli ve Japon tüccarlar Ilocos kıyılarını ziyaret ediyordu. Ayrıca, 
Macao ve Hindistan'dan gelen tüccarların zaman zaman oraya gittiği, 
Pangasinan ve Tagalog eyaletleriyle ticari ilişkilerin iyi
geliştiği bilgisi de edinildi.

Ticaret ve diğer halklarla temasın mayalayıcı etkisi, bu halkın erken dönemde Filipinler'in altı "medeni" kabilesinden biri olarak anılmasına neden oldu.

Salcedo'nun gelişiyle, kıyı halkının büyük bir kısmı
İspanya yönetimini ve Hristiyan dinini kabul etti, daha muhafazakar unsurlar ise iç kesimlere çekildi ve orada
dağ halkıyla birleşti. İspanyollar için Hristiyanlaşmış yerliler Ilocano olarak bilinirken, dağ vadilerindeki insanlara Tinguian veya dağ sakinleri denildi.

Yukarıdaki taslak doğruysa, ki ben de takip eden verilerin bunu kanıtladığına inanıyorum, bugünün Tinguian'ında, İspanyol istilası sırasında daha ileri grupların üyelerinin yaşadığına çok benzer bir hayat yaşayan bir halk buluyoruz ve onlarda erken Filipin toplumunun Avrupai görünümünden sıyrılmış halini inceleyebiliriz. XIV. Cildin bu ikinci ve son bölümü, Ocak 1907'den Haziran 1908'e kadar Tinguian'da Bayan Cole'un yardımıyla yürüttüğüm bir araştırmanın sonuçlarının büyük kısmını veriyor; fonları Merhum Robert F. Cummings tarafından Field Doğa Tarihi Müzesi'ne sağlandı. Bayan Cummings'in bu yayının basımına bir fon
katma konusundaki daha fazla cömertliği de minnettarlıkla kabul edilir.

Metinlerin bir koleksiyonu ve dilin bir çalışması ayrı bir cilt için düşünülmüştür, ayrıca antropometrik verilerin ayrıntılı bir şekilde işlenmesi de.

Fonograf kayıtlarının transkripsiyonu ve Müzik bölümü için Bay Albert Gale'e minnettarım. Onun titiz analizi, fonografın etnografik araştırmada bir yardımcı olarak değerini tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır.

Aksi belirtilmediği sürece fotoğraflar yazar tarafından sahada çekilmiştir.

BÖLÜM I

COĞRAFİ İLİŞKİLER VE TARİH

Tinguian'lar, çoğunlukla Filipinler'de yaşayan pagan bir Filipin halkıdır.
Luzon'un kuzeybatısındaki Abra dağ eyaleti. Bu merkezden
yerleşimleri her yöne yayılır. Kuzeyde ve batıda,
Ilocos Sur ve Norte'den Kabittaoran'a kadar uzanıyorlar. Manabo,
güneyde son yerleşim yerleri; ama Barit, Amtuagan,
Gayaman ve Luluno, Agawa'dan Igorot ile karışık Tinguian'dır
ve Sagada. Villaviciosa, Sagada'dan bir Igorot yerleşimidir, ancak
Hala daha güneyde bulunan Bulising, ağırlıklı olarak Tinguian'dır. Girin
Amburayan'ın Abra'dan gelen göçmenlerden oluştuğu söyleniyor.
Lepanto'daki çiftlikler de aynı şekilde etkilenmiştir. Vigan'ın güneyindeki Ilocos Sur'un Hristiyan olmayan nüfusu genellikle Tinguian olarak adlandırılır,
ancak yalnızca yedi köy uygun şekilde bu şekilde sınıflandırılır; [3] diğer dört köyde karışık bir nüfus yaşarken, geri kalanlar Titipan, Sagada ve Fidilisan'dan gelen Igorot kolonileridir. Cordillera
Central boyunca, Saltan (Malokbot) nehrinin kaynaklarından Balatok'a kadar güneyde karışık Tinguian, Kalinga ve Igorot kanından oluşan bir nüfus bulunur. Kalinga, Balbalasang'ın kuzeyinde ve Gobang nehri boyunca baskınken, Igorot, Guina-an, Lubuagan ve Balatok'ta baskındır. Tinguian evlilikleri Balbalasang'ın ötesine kadar uzanmamıştır, ancak kültürleri ve kıyafetleri tüm bölgeyi etkilemiştir. [4] Bu kuşaktan Abra'ya yoğun göçler olmuştur, yeni gelenler çoğunlukla Tinguian'larla evlenmiştir,
ancak Ikmin nehri vadisinde Balatok'tan gelen göçmenler, şu ana kadar oldukça izole kalmış olan Danok, Amti ve Doa-angan kasabalarını kurmuştur. Abra'nın en kuzey ucundaki Agsimao ve Tineg grubunun diğer kasabaları, esas olarak Apayao'nun Kalinga ile
karışık olduğu, Binongan'ın kaynak sularındaki tüm köylerin ise Kagayan tarafından göçmen aldığı görülmektedir. Tinguian olarak düzgün bir şekilde sınıflandırılan kasabaların nüfusu yaklaşık yirmi bin kişidir. [5]

Yukarıdakilerden, karışık kökenli birkaç köy hariç, tüm topraklarının, kuzey Luzon'dan kuzeyden güneye uzanan büyük dağ sırası olan Cordillera Central'ın [6] batı tarafında yer aldığı görülmektedir.

Bu dağların doğu yamaçlarını kaplayan ormandan çıkıp Abra eyaletine doğru baktığınızda, aşırı derecede engebeli bir arazi görürsünüz (Resim I ve II), alt sıradağlar denizin dalgaları gibi birbirini izler. İlk izlenim çoraklıktır. Orman kaybolur ve onun yerine uzun çimenli yamaçlar gelir, burada ve orada dağınık çamlarla ve aşağıda zarif, tüylü bambuların yoğun büyümeleriyle kesilir. Ancak bu ağaç eksikliği gerçek olmaktan çok hayalidir, çünkü vadilerden herhangi birinde ilerledikçe tropikal ormanın hala hüküm sürdüğü, birçok dağ yamacının ise yoğun çalılar, bitkiler ve asmalarla kaplı olduğu yan kanyonlarla karşılaşırsınız. Ormanın bir zamanlar dağların batı yamaçlarını kapladığı muhtemel görünüyor, ancak kaza
ve insanoğlunun niyeti geniş bölümleri temizledi. Gölge
kaldırılır kaldırılmaz, arazi kaba bir otla (_cogon_) istila edilir ve bu her yıl hayvanlara yem sağlamak ve iyi avlanma alanları oluşturmak için yakılır. Genç ağaçlar
öldürülür ve yeniden ormanlaştırma önlenir.

Çok sayıda akarsu yüksek dağlardan kıyıya doğru akar.
Bazı yerlerde yüksek dağlar arasındaki derin geçitlerden akarlar, yine
dağ vadilerinden huzur içinde geçerler. Her yerde küçük akarsular ve şelalelerle beslenirler ve sonunda Abra ve kollarının daha geniş vadilerine çıktıklarında, saygın büyüklükte nehirler olurlar.

Abra'nın büyük merkezi vadisi düz bir ova olmaktan uzaktır.
Bazı yerlerde, Manabo, Bukay ve Bangued civarında, düz arazi parçaları vardır; Ancak, ülke çoğunlukla engebeli ve engebelidir. Bu vadi, Abra ve Ilocos Sur arasındaki il sınırını oluşturan Kıyı Sıradağları tarafından denizden kesilirken, bir diğer yoğun mahmuz, Ilocos Sur'dan Cordillera Central'a kadar Abra'nın kuzey sınırlarını oluşturur. İki küçük ve oldukça zor geçit, kıyı ovasından vadiye giriş sağlar, ancak iletişimin ana yolu, Abra nehrinin denize ulaştığı kesiktir. Bu giriş o kadar dardır ki, yüksek sularda, nehir tabanı tamamen kaplar ve sularını genellikle kanyon kenarından on veya on beş fit yukarı kaldırır. Son yıllarda, taşkın sularının üzerindeki kayalara bir yol açılmıştır, ancak bugün bile Abra ile kıyı arasındaki trafiğin çoğu, nehir boyunca sırıkla taşınan sallar aracılığıyla yürütülmektedir. [7]

Yağmur ortalama yaklaşık yüz inçtir ve bu yağışın çoğu Mayıs ile Eylül sonu arasında gerçekleşir. Bu,
orman eksikliğiyle birleşince,
yağmurlu mevsimde nehirlerin hızla akan
sellere dönüşmesine neden olurken, yılın geri kalanında bunların çoğu sadece küçük derelerdir. Bu koşullar altında
dağcılar tarafından hiçbir navigasyon
geliştirilmemiştir. Bazen
bambu salı inşa edebilirler, ancak hiçbir tür tekneleri yoktur.

Akarsuların büyük dalgalanması balıkçılığı belirsiz bir
meslek haline getirir; ancak en azından bir düzine balık türü bilinmektedir ve
yiyecek arzına önemli ölçüde katkıda bulunmak için yeterli sayıda balık yakalanır.

Geyik ve domuz oldukça bol miktarda bulunur ve her yıl önemli sayıda öldürülür; yabani karabao dağ yamaçlarında ve ıssız
vadilerde dolaşır, ancak tehlikeli hayvanlardır ve nadiren yerlilerin ilkel silahlarıyla yakalanabilirler. Yabani tavuklar bol miktarda bulunur ve
birçokları daha küçük kuşlarla birlikte tuzağa düşürülür. Aslında, insanlar ciddi bir şekilde avlanmaya yönelirse, önemli bir nüfusu beslemeye yetecek kadar av ve balık vardır, bu nedenle Abra dağcılarının tarıma zorlandığına dair sık ​​sık tekrarlanan ifade tamamen doğru değildir. İç vadilere girdikleri sırada Tinguian'ların teraslı yamaç tarlalarına aşina olmaları ve bunları ihtiyaç duydukları şekilde geliştirmeleri çok daha olası görünüyor. Toprak oldukça verimlidir, büyüme mevsimi boyunca yağış bol ve iklim iyi mahsulleri garanti edecek kadar sıcaktır. Termometre gündüzleri 80 derece ile 85 derece arasında değişir, ancak genellikle kara veya deniz meltemi vardır, bu nedenle sıcaktan kaynaklanan gerçek rahatsızlık olağandışıdır. Geceler biraz daha serindir, ancak birkaç derecelik bir düşüş o kadar keskin hissedilir ki, kişi 70 derecede rahatsız olabilir.

Yağmurlu mevsimde sis ve soğuk yağmurlar nadir değildir, her yıl bir veya daha fazla tayfun beklenebilir. Depremler de aynı şekilde ara sıra meydana gelir, ancak evlerin inşası öyledir ki
fırtınalar ve depremler kıyı boyunca olduğundan çok daha az hasara neden olur. Ülkenin doğal engebeliliği ve uzun yağmur mevsiminin insanlar üzerinde güçlü bir etkisi olduğuna şüphe yok, ancak bu
başlıca onları küçük gruplar halinde izole etmekle ilgiliydi. Dar vadileri ayıran yüksek dağlar, su ulaşımının olmaması, patikaların bakımının zorluğu, insanların küçük topluluklar halinde kalmasına neden olurken, kafa avcılığı uygulaması da aynı şekilde serbest iletişime bir engel oluşturdu. Böylece, sınırlı bir alandaki yerleşimler kendi kendine yeten gruplar haline geldi; bu durum beş lehçenin gelişmesine
yeterince uzun süredir var oldu.

Tinguian gelenekleri bize Luzon'dan daha eski bir yuvaya dair hikayeler sunmuyor, ancak İspanyolların gelmesinden ve Ilocano'nun Hıristiyanlaştırılmasından sonra kıyıdan dağlara doğru göçlere dair birçok hikaye var. Bu hikayelerin bir 
tarihsel arka planı olduğu gerçeği, yazarın bildirilen antik yerleşim yerlerinden
kurtardığı çanak çömlek ve benzeri parçalarla yeterince kanıtlanmıştır.

Bu insanların Filipin tarihinde oynadığı rol gerçekten küçüktür ve
onlara yapılan atıfların çoğu tesadüfi niteliktedir.

Görünüşe göre, ilk olarak 1572'de Salcedo'ya Luzon'un şu anda Ilocano eyaletleri olarak bilinen kısmını zapt etme görevi verildiğinde İspanyollarla temas kurmuşlardır. Karşılaştığı insanlar
Tagaloglardan daha barbar, çok açık tenli değil, çok iyi giyimli değil, ancak geniş tarlalara sahip ve topraklarında pirinç ve pamuk bolluğu olan çiftçiler olarak tanımlanmıştır.

Köyleri hatırı sayılır büyüklükteydi ve her biri merkezi bir otoriteye bağlılığı olmayan yerel bir muhtar tarafından yönetiliyordu. Tek tip, iyi tanınan bir hukuk veya gelenek kodu vardı ve nüfusun önemli bir kısmı Tagalog'unkine benzer yerel bir yazıyla okuyup yazabiliyordu. Ayrıca, iç kesimlerdeki zengin madenlerden geldiği bildirilen altına sahiptiler ve ilkel demirhanelerde mükemmel çelik silahlar üretiyorlardı, ancak ateşli silahların kullanımı bilinmiyordu. _Reyes_'e göre, silahları mızraklardan,
yaylardan ve oklardan, bololardan, baştan ayağa onları koruyan büyük kalkanlardan, üflemeli tüfeklerden ve zehirli oklardan oluşuyordu. Yeni gelenler ayrıca Manila ve Pangasinan'daki yerleşim yerleriyle ve Çinlilerle gelişen bir ticaretin yapıldığını gördüler. Bu ticaret o kadar önemliydi ki, 1580'li yıllarda Japonya'dan gelen korsan filoları sık sık Çin gemileri ve malları aramak için kıyıları tararken, zaman zaman Japon tüccarlar Ilocos limanlarını ziyaret ediyordu.

Görünüşe göre, İspanyolların gelişinden sonra ticaret ilişkileri uzun bir süre kesintiye uğramadı, çünkü 1629'da Medine, Çin, Makao ve Hindistan'dan gelen gemilerin "bu limanlara demirlemeye alışkın olduğunu ve bunun da bu bölgenin avantajına olduğunu" belirtiyor. [8]

İspanyol öncesi ticaretin Ilocos eyaletleriyle sınırlı olmadığı, ancak Luzon'un tüm kuzey kıyısı boyunca aktif olduğu birçok yazar tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Aslında, Pangasinan sakinleri yalnızca Borneo, Japonya ve Çin ile ticaret ilişkileri kurmakla kalmıyordu [9], ancak artık Ping-ka-shi-lan olarak tanımlanabilecekleri, 1406 gibi erken bir tarihte imparator Yung-lo için Çin'e atlar, gümüş ve diğer nesneler hediye eden bir elçilik göndermiş olmaları muhtemel görünüyor. [10]

Daha da eski bir tarihe ait ticaret ilişkileri, tüm bu bölgede belirgindir, iç kısımlarda on dördüncü yüzyıla ve muhtemelen onuncu yüzyıla ait Çin çanak çömleğinin varlığıyla. [11]

Bu kadar uzun süredir var olan dostça ilişkilerle, tüm kuzey eyaletlerinde Çin maddi kültürüne dair birçok kanıt bulunması beklenebilir; ve tarihi dönemde olduğu gibi, antik çağlarda da nüfusa önemli miktarda Çin kanı girmiş olması olasıdır. Ancak, Çin kanının veya kültürünün etkisinin Ilocos eyaletlerinde ziyaret ettikleri diğer bölgelere göre daha güçlü olması pek olası görünmüyor. Salcedo, Vigan'a çıkarma yapmaya çalıştığında, ilk başta karşı çıktı; ancak İspanyolların üstün silahları tüm direnişi
kısa sürede aştı ve işgalciler şehri ele geçirerek Fernandonio adını verdiler. Bu merkezden enerjik bir
azaltma ve Hristiyanlaştırma kampanyası yürüttüler. Yerliler İspanya yönetimini
kabul ettikleri anda vaftiz edildiler ve kiliseye alındılar ve süreç o kadar hızlıydı ki 1587'de Ilocano'ların Hristiyanlaştırıldığı bildirildi. [12] Aslında, güç öyle bir rol oynadı ki, Haziran 1574'te Ilocos'tan yazan Fray Martin
de Herrada, azalmanın korku yoluyla gerçekleştirildiğini, çünkü insanların köylerinde kalıp İspanya ve Kilise'nin yönetimini almaları durumunda dost olarak kabul edileceklerini ve derhal haraç ödemeye zorlandıklarını; ancak direnip başka yerleşim yerlerine kaçarlarsa, askerler onları takip edip yeni yerleşim yerlerini yağmalayıp harap edeceklerini söyledi. [13]

Kıyıya paralel olarak, birkaç mil içeride, uzak tarafında Abra Nehri'nin geniş vadileri ve kollarının uzandığı bir dağ sırası vardır. Nüfusun daha muhafazakar unsurları dağ vadilerine çekildi ve bu güvenli sığınaklardan yeni gelenlere ve dinlerine meydan okudu. Bu dağcılara Tinguianes adı uygulandı - ilk başta Adalar boyunca dağ sakinlerini belirtmek için kullanılan bir terim, ancak daha sonra genellikle kabilesiyle sınırlandırıldı. [14] Tinguian'lar kendileri bu unvanı kullanmıyor veya bilmiyorlar, ancak kendilerine Itneg diyorlar, bu isim onlar için kullanılmalı, ancak
eski terimle
edebiyatta zaten yerleşmiş olmaları gerçeğinden dolayı.

Birbirleriyle sürekli çekişme içinde olmalarına rağmen, dağ halkı, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru kıyı yerleşimlerine yönelik düşmanca baskınlar oldukça sıklaşana kadar yeni gelenlere fazla sorun çıkarmamış gibi görünüyor. Hıristiyanlaştırılmış yerlileri korumak ve bu putperestlerin dönüşümüne yardımcı olmak için İspanyollar, 1598'de Abra vadisine girdiler ve Bangued köyünde bir garnizon kurdular. [15]

Daha önce olduğu gibi, yerliler evlerini terk edip nehrin birkaç mil yukarısına çekildiler ve orada Lagangilang yerleşimini kurdular.

Bangued'i merkez olarak kullanan Augustinian rahipleri, paganları din değiştirmek için yorulmadan çalıştılar ancak o kadar az başarılı oldular ki _San Antonio_,
[16] 1738'de yazdığı yazıda, Tinguian hakkında, kapsamlı misyonlara rağmen çok az meyve elde edildiğini ve olağanüstü çabalar sarf etmesine rağmen sayılarını bile öğrenemediğini söylüyor.

Ilocos Sur dağlarında, misyonerler biraz daha başarılı oldular ve 1704'te _Olarte_, önceki iki yılda 156 "kâfir Tinguianes"in din değiştirdiğini ve vaftiz edildiğini belirtiyor. Yine 1760'ta, dört yüz elli dört dönmenin Santiago, Magsingal ve Batak köylerine yerleştirildiği bildiriliyor. [17] Bu sıralarda Abra'daki çalışmalar da daha olumlu bir hal aldı; 1753'te Bangued yakınlarında toplam nüfusu bini aşan üç Tinguian köyü kurulmuştu ve sonraki yüzyılda bu listeye beş yerleşim daha eklendi. [18]

Genel olarak paganlar ve Hıristiyanlaşmış yerliler arasındaki ilişkiler samimi değildi ve çoğu zaman açıkça düşmancaydı; ancak karşılıklı güvensizliğe rağmen kıyı halkı birkaç kez dağlıların dış düşmanlara karşı yardımını istedi. 1660'ta Pangasinan ve Zambales'te ciddi bir isyan çıktı ve isyancılar bu eyaletlerin kontrolünü ele geçirdikten sonra kuzey bölgelerinde bir yağma seferi başlattılar. Güçlü bir direnişle karşı karşıya kaldıklarında, başkent Vigan (Fernandino) da dahil olmak üzere birçok köyü yakıp yağmalayarak kuzeye, Ilocos Sur'daki Badok'a kadar ilerlediler. Tinguian, zor durumdaki Ilocano'nun yardımına geldi ve birleşik güçleri Narbacan köyünün hemen dışında düşmana saldırdı. Kabile üyeleri daha önce yolu, sivri uçlu sopalarla kalın bir şekilde dikerek neredeyse geçilmez hale getirmişti; ve işgalciler bu engelleri kaldırmaya çalışırken, onlara büyük bir öfkeyle saldırdılar ve söylendiğine göre, Zambal'dan dört yüzden fazla kişiyi öldürmeyi başardılar, bir kısmını da başlarını kestiler. [19]

İspanyol yönetimi Tinguian topraklarına doğru genişledikçe, Ilocano yerleşimcileri baskı yaparak toprak ele geçirdiler. Bu, sürekli olarak din değiştirenlerin lehine sonuçlanan birçok acı anlaşmazlığa yol açtı; Ancak aynı zamanda paganlara onları Hıristiyanlaştırılmış köye sokmaları için birçok teşvik teklif edildi. Tüm din değiştirenler haraç ödemekten muaf tutulacak, köyleri ise pagan yerleşimlerinden birçok iyilik esirgenecekti. Bu istenen sonuçları
getirmeyince, Tinguian'ın yakındaki tüm köyleri
medenileşmiş pueblos'a dahil edildi ve bundan sonra
tüm vergilerin büyük kısmını ve zorunlu emeğin çoğunu onlar karşılamak zorunda kaldı.

1868'de Vali Esteban de Pennarubia'nın atanmasının ardından,
kabile üyeleri daha da büyük zorluklar çekti. Onun emirleri altında
vaftizi reddeden herkes örgütlü topluluklardan kovulacaktı, bu da eski evlerinden fiili sürgün ve mallarına el konulması anlamına gelen bir emirdi. Ayrıca, yerel kıyafetli hiçbir Tinguian'ın kasabalara girmesine izin verilmeyecekti. "Dönüşümler"
inanılmaz bir hızla artmasına rağmen, yeni
dönenlerin çoğunun hala eski geleneklerini uyguladığı öğrenildiğinde, vali
mürtedleri yakalayıp hapse attırdı. Pennarubia'nın düşmanca tutumu, kıyıdan gelen maceracıları toprakları ele geçirmeye ve
putperestleri sömürmeye teşvik etti ve böylece Tinguian'ın "Hristiyanlara" karşı zaten duyduğu nefrete derin bir kızgınlık eklendi. Yine de,
düşmanlığın birçok nedenine rağmen, iki grup arasında istikrarlı ticaret ilişkileri
sürdürüldü ve Ilocano'nun etkisi
giderek güçlendi. Yarım asırdan biraz daha önce
kafa avcılığı, artık neredeyse
bilinmeyen Abra vadisinde bile yaygındı. Acil bir zorunluluktan dolayı dağ halkı, büyük dağ sırasının doğu tarafındaki düşman Igorot köylerine karşı misilleme baskınları düzenledi ve Manabo civarındaki birçok adamın gururla övündüğü şey, Balatok ve Lubuagan kasabalarından o köye yirmi baş kazandıran baskına katılmasıydı. Ancak, daha sonra görüleceği gibi, baş avcılığı, diğer kabilelere yönelik akınlarla sınırlı değildi; yerel kan davaları, cenaze törenleri ve ün kazanma arzusu, savaşçıları yakın yerleşim yerlerinden bile baş aramaya teşvik etti. Bu teşvikler tamamen ortadan kalkmadı ve dağ bölgelerinde ara sıra baş kesiliyor, ancak İspanyol ve Amerikan otoriteleri tarafından desteklenen Ilocano'nun etkisi, bu sporu hızla geçmişte bıraktı. Vali Pennarubia'nın yönetimi Tinguian'ı "beyaz adama" karşı o kadar öfkelendirmişti ki, önemli sayıda kişi İspanyollara ve Amerikalılara karşı savaşmak için isyancı birliklerine katıldı. Mızraklar, kalkanlar ve baş baltalarla silahlanmış bu savaşçılar Malolos'a doğru yola çıktılar ve orada ilk Amerikan bombardımanının yapıldığı gün Filipinli birliklerine katıldılar. Topların gümbürtüsü ve mermilerin patlaması savaşçılar için fazlaydı ve kendi deyimleriyle "ilk silah, onların eve dönüşlerinin başlangıcıydı." İsyancılarla olan dostane ilişkiler, Filipinli birlikleri gibi davranan ve bir dizi Tinguian köyünü yağmalayan silahlı soyguncu çeteleri tarafından erkenden yok edildi. Birkaç bölgede kabile üyeleri, Hıristiyanlaştırılmış köylere haraç toplayarak karşılık verdi ve bazı durumlarda hesaplaşmak için kafalar ödedi. Bu noktada Amerikalılar Abra'da belirdi ve askerlerin putperestlere karşı gösterdiği düşünceli muamele, kısa sürede onlara dostça bir karşılama kazandırdı. Daha sonra, Komiser Worcester'ın çabaları sonucunda, Tinguian köyleri Ilocano kontrolünden bağımsız hale getirildi ve insanlara, eyaletin huzur ve refahını bozmadıkları sürece kendi işlerini yürütme hakkı verildi. Amerikan yönetimi altında Tinguian'lar kendilerinin sessiz, barışçıl vatandaşlar olduğunu kanıtladılar; birkaç küçük karışıklık yaşandı, ancak hiçbiri bölgelerinde asker bulundurmayı gerektirecek kadar önemli değildi. Hükümetten çoğu putperest kabileden daha az ilgi gördüler, ancak yine de bir miktar ilerleme kaydedildiği görülebilir. Hala misyonerlerin ilerlemelerine şiddetle karşı koyuyorlar, ancak çocukları için açılan birkaç okul her zaman taşacak kadar kalabalıktı; ticaret ilişkileri on yıl öncesine göre çok daha özgür ve daha dostça; ve eşitsiz vergilerin ve emek gereksinimlerinin kaldırılmasıyla "Hristiyanlara" karşı düşmanlık duyguları hızla yok oluyor. Artık bir veya iki nesil içinde Tinguian'ın Ilocano'yla tekrar birleşmesi olası görünüyor.

BÖLÜM II

FİZİKSEL TİP VE İLİŞKİLER

İspanyol istilasından bugüne kadar, kuzey Luzon halkından bahseden hemen hemen her yazar Tinguian'ı diğer Filipin kabilelerinden farklı olarak tanımlamıştır. Bu yazarların çoğunluğu onları komşularından daha büyük yapılı, daha açık renkli, kartal benzeri özelliklere ve Moğol gözlere sahip, sakin ve barışçıl karakterli ve tarıma büyük yatkınlığı olan kişiler olarak resmetmiştir. Bu özelliklerden yola çıkarak, muhtemelen erken dönem Çinli tüccarlar, göçmenler veya ıssız adalardan geldikleri veya 1574'te Salcedo tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra Pangasinan dağlarına kaçan Çinli korsan Limahon'un (Lin-fung) korsan grubunun kalıntılarından türedikleri sonucuna vardılar.

Bu varsayımlar, erken dönemlerde kuzeybatı Luzon'da, Çin ve Japon mücevherleriyle birlikte iri yapılı adamların cesetlerinin bulunduğu mezarların keşfedildiği bildirilmesiyle güçleniyor. Yüzlerce antik Çin kavanozu ve tabağının hala Tinguian'ın değerli eşyaları arasında olduğu tartışmasız gerçeği, bu halklar arasındaki yakın ilişkinin bir başka kanıtı olarak gösteriliyor. Son olarak, adamların kafa bantlarının, ceketlerinin ve geniş pantolonlarının, Çin eyaletlerinin en yakınlarından biri olan Fukien'deki balıkçılarınkine çok benzediği söyleniyor. [20]

Gözlemlerini renk, fiziksel benzerlikler ve Tinguianların dişlerini siyaha boyadıkları ve vücutlarına dövme yaptırdıkları gerçeğine dayandıran iki yazar [21], Japon ıssız adalıların torunları olduklarına ikna olmuş durumda; _Moya_ [22] ise bu insanların özelliklerinin, kıyafetlerinin ve geleneklerinin, Müslüman öncesi dönemlerde Kızıldeniz bölgesinden göç ettiklerini gösterdiğini belirtiyor.

Son olarak, _Quatrefages_ ve _Hamy_ Tinguianları "Endonezyalıların, saf beyaz ırkın alofilik bir kolu, dolayısıyla Ari olmayan, dolayısıyla M.Ö. 500 civarında Hindistan'dan ayrılan" modern örnekleri olarak görüyorlar. [23]

_Dr. Barrows_ [24], kuzey Luzon'un tüm pagan kabilelerini -pigmeler hariç- Igorot'larla sınıflandırır, bu durum _Worcester_ tarafından özellikle Tinguian'a yönelik olarak
saldırıya uğramıştır; ancak ikinci yazar
Apayao ve Tinguian'ın, nispeten kısa bir süre önce ayrılmış olan aynı halkın bölümleri olduğuna ikna olmuştur.

Mevcut cildin girişinde (s. 236) Tinguian ve Ilocano'nun aynı olduğu ve Apayao ve Batı Kalinga'yı kuzey Luzon'a getiren bir dizi dalgadan birini oluşturdukları, Igorot'un temsil ettiği dönemden daha geç bir dönemde Adalara ulaşan ve Güneydoğu Asya'nın biraz farklı bir bölgesinden kaynaklanan bir dalga olduğu görüşünü dile getirdim. [26]

Bu çeşitli teoriler hakkında kesin bir karara varmak için, ilgili insanların kültürel, dilsel ve fiziksel tiplerini araştıracağız.

Girişte belirtilen Igorot ve Tinguian arasındaki en çarpıcı kültürel farklılıklar, bu bölgedeki Çin etkisinin kanıtları gibi, sonraki sayfalarda daha ayrıntılı olarak ortaya konulacaktır. Burada sadece şunu tekrar belirtmek gerekir ki, Igorot-Ifugao grupları ile Ilocano-Tinguian-Apayao-Kalinga bölümleri arasında sosyal örgütlenme, hükümet, ev inşa etme ve benzeri konularda radikal farklılıklar vardır.

Kuzeybatı Luzon'un tüm kabileleri aynı dilsel
sosyete aittir ve bu da diğer Filipin dilleriyle yakından ilişkilidir. İnsanların ilk kez bir araya geldiklerinde iletişim kurmasını imkansız kılacak kadar büyük yerel farklılıklar vardır,
ancak kelime dağarcıkları yeterince benzerdir ve lehçelerin morfolojisi o kadar benzerdir ki, bir lehçeyi bilen bir kişinin bu bölgedeki herhangi bir başka lehçe hakkında konuşma ve anlama bilgisi edinmesi sadece kısa bir sürede gerçekleşir. Bu lehçelerin Filipin grubuna ait olduğunu ve yapı veya kelime dağarcığında Çince etkisine dair çok az kanıt olduğunu belirtmek önemlidir [27]. [28]

Fiziksel tiplerin çeşitli açıklamaları o kadar çelişkili bir yapıya sahipti ki, bu noktada Tinguian, Ilocano ve Apayao'nun oldukça ayrıntılı açıklamalarını sunmak ve bunları tartışılan diğer kabilelerin ve halkların temel ölçümleriyle karşılaştırmak en iyisi gibi görünüyor.

Karşılaştırma amacıyla, Tinguian bir vadi ve dağ grubuna ayrılmıştır; çünkü daha önce belirtildiği gibi, üst Saltan (Malokbot) nehrinin, Guinaan Lubuagan ve Balatok'un karışık Kalinga-Igorot halkının Abra'nın dağlık bölgelerine önemli bir hareketi olmuştur ve bu göçmenlerin nüfusa karışması fiziksel tipi bir dereceye kadar değiştirmiştir.

Ilocano'nun ayrıntılı tanımında, tüm konular Abra'daki Bangued ve Ilocos'taki Vigan şehirlerinden alınmıştır.
Bunun amacı, mümkün olduğunca, Tinguian ile yakın zamandaki karışımın sonuçlarını ortadan kaldırmaktır. Bu süreç, tüm sınır kasabalarında sürekli olarak gerçekleşmektedir.
Daha genel tablo, tüm kuzey eyaletlerindeki Ilocano'yu içerir.

Yaşlı ve olgunlaşmamış bireyler, burada sunulan tüm tanımlardan çıkarılmıştır. [29]

_Ilocano_

Vigan ve Bangued'den 19 Erkek Üzerindeki Gözlemler

Menzil Ortalama
Boy, ayakta metre 1.510 ila 1.714 1.607
Baş uzunluğu " .164 ila .191 .1787
Baş genişliği " .146 ila .158 .1522
Baş yüksekliği " .120 ila .144 .1316
Zigomatik kemerlerin genişliği " .129 ila .148 .1373
Burun uzunluğu " .043 ila .054 .0485
Burun genişliği " .034 ila .046 .0382

Sefalik indeks 85.1
Uzunluk-Yükseklik indeksi 73.0
Genişlik-Yükseklik indeksi 86.2
Burun indeksi 78.7

_Gözler_--Koyu kahverengi, Martin ölçeğinin 3-4'ü.

_Saç_--Genellikle siyah, ancak genellikle kahverengi-siyah. Yüzde 50 düz
ve yaklaşık yüzde 50 hafif dalgalı. Bir vaka sıkıca kıvrılmış.

_Alın_--Genellikle yüksek, geniş ve orta derecede geriye doğru, ancak
bazen tonozlu.

_Taç ve başın arkası_--Orta kemerli. İki vaka düz.

_Yüz_--Orta derecede yüksek; geniş ve oval. Üç vaka köşeli. _Göz-yarık_--Genellikle hafif eğik, orta derecede açık, badem
şeklinde. Moğol kıvrımı %45'inde mevcut.

_Burun_--Kök:--Orta geniş ve orta derecede yüksek.
Köprü:--İçbükey olmaya meyilli, ancak genellikle düz.
Kanatlar:--Orta kalın ve hafif kemerli veya şişkin.

_Dudaklar_:--Orta kalın ve çift eğimli (hafif).

_Kulak_:--Olağanüstü. Loblar genellikle küçük ve yakın büyüyor, ancak
bazen serbest.

_Ilocano_ [30]

_Folkmar Tarafından Yapılan Gözlemler_ (_Filipin Türleri Albümüne bakın,
Manila_, 1904)

37 Ilocos Norte Erkek

Ortalama
Boy, ayakta metre 1.593
Baş uzunluğu " .180
Baş genişliği " .151
Burun uzunluğu " .055
Burun genişliği " .040

Sefalik indeks 84.39
Burun indeksi 73.12

59 Ilocos Sur Erkek

Ortalama
Boy, ayakta metre 1.596
Baş uzunluğu " .177
Baş genişliği " .150
Burun uzunluğu " .053
Burun genişliği " .039

Sefalik indeks 85.06
Burun indeksi 72.95

31 Union Eyaletindeki Erkekler

Ortalama
Boy, ayakta metre 1.590
Baş uzunluğu " .176
Baş genişliği " .151
Burun uzunluğu " .050
Burun genişliği " .039

Sefalik indeks 85.72
Burun indeksi 78.63

Tüm Eyaletlerden 193 Erkek

Ortalama
Boy, ayakta metre 1.602
Baş uzunluğu " .178
Baş genişliği " .151
Burun uzunluğu " .052
Burun genişliği " .040

Sefalik indeks 84.81
Burun indeksi 75.44

_Valley Tinguian_

83 Erkek Üzerindeki Gözlemler (Bkz. Tablo III, IV)

Aralık Ortalama
Boy, ayakta metre 1.48 ila 1.70 1.572
Baş uzunluğu " 1.65 ila .195 .1811
Baş genişliği " .140 ila .164 .1507
Baş yüksekliği, 39 vaka " .116 ila .144 .1337
Zigomatik kemerlerin genişliği " .129 ila .148 .1387
Burun uzunluğu " .042 ila .060 .0499
Burun genişliği " .030 ila .043 .0384

Sefalik indeks 83.2
Uzunluk-Yükseklik indeksi 72.5
Genişlik-Yükseklik indeksi 86.5
Burun indeksi 76.9

_Gözler_--Koyu kahverengi, Martin tablosunun 3-4'ü.

_Saç_--Siyahtan kahverengimsi siyaha kadar değişir. Genellikle dalgalı, ancak yaklaşık üçte birinde düz.

_Alın_--Orta derecede yüksek ve geniş; hafifçe geriye doğru, ancak
bazen tonozlu. Üç vakada supra-orbital sırtlar güçlü bir şekilde gelişmiştir.

_Taç ve başın arkası_--Ortada kemerli. İki vakada düzleşme.

_Yüz_--Orta derecede yüksek ve geniş; elmacık kemikleri yüze köşeli bir görünüm vermek için yeterince belirgindir, yukarıdan sivrilir, ancak oval yüzler
yaygındır.

_Göz-yarık_--Düz veya hafif eğik; orta derecede geniş açık ve
badem şeklinde olma eğilimindedir; Moğol kıvrımı yaklaşık %20'sinde hafifçe gelişmiştir.

_Burun_--Kök:--orta geniş ve yüksek, nadiren küçük veya düz.
Köprü:--orta geniş ve genellikle düz, ancak %25'i
hafifçe içbükeydir, iki vakada ise dışbükeydir. Kanatlar:--Çoğu durumda incedir, ancak genellikle kalındır; her ikisi de
hafifçe kemerlidir.

_Dudaklar_--Orta kalın ve çift eğimli (hafifçe).

_Kulaklıklar_--Olağanüstü, küçük, yakın büyüyen loblara sahip.

_Valley Tinguian_

35 Dişi Üzerindeki Gözlemler (Bkz. Tablo V, VI)

Ortalama Menzil
Yükseklik, ayakta metre 1,42 ila 1,58 1,474
Baş uzunluğu " .161 ila .186 .1743
Baş genişliği " .136 ila .155 . 1460
Baş yüksekliği (22 vaka) " .119 ila .138 .1301
Zigomatik kemerlerin genişliği " .123 ila .139 .1304
Burun uzunluğu " .039 ila .056 .046
Burun genişliği " .030 ila .042 .0354

Sefalik indeks 83.7
Uzunluk-Yükseklik indeksi 74.6
Genişlik-Yükseklik indeksi 88.6
Burun indeksi 76.9

_Gözler_--Koyu kahverengi, Martin tablosunun 3-4'ü.

_Saç_--Genellikle kahverengi siyah, ancak siyah yaygındır. Bazen düz,
ama genellikle hafif dalgalı.

_Alın_--Önemli çeşitlilik. Genellikle orta yükseklikte, geniş ve tonozludur, ancak bazen alçak ve orta derecede geri çekilmiştir.

_Taç ve başın arkası_--Ortada kemerli. İki düzleşme vakası.

_Yüz_--Ortada yüksek ve oval. Birkaç vakada köşeli, yukarıdan
incelen.

_Göz yarığı_--Genellikle eğik, orta derecede açık ve badem şeklindedir.
Bazen düz ve dar açıktır. Moğol kıvrımı yaklaşık %25'inde hafifçe gelişmiştir.

_Burun_--Kök:--Orta derecede geniş ve ya düz ya da hafif yüksek.
Köprü:--Ortada geniş ve hafif içbükey. Beş vakada düzdür
ve iki vakada dışbükeydir.
Kanatlar:--Kalın ve ince arasında eşit olarak bölünmüştür. Hafif kemerli.

_Dudaklar_--Ortada kalın ve çift eğimli (hafif).

_Kulak_--Olağanüstü, küçük, yakın büyüyen loblara sahip.

_Tinguian Dağı_

62 Erkek Üzerindeki Gözlemler (Bkz. Tablo VII-VIII)

Menzil Ortalama
Boy, ayakta metre 1,45 ila 1,71 1,57
Baş uzunluğu " .171 ila .203 .1856
Baş genişliği " .140 ila .161 .1493
Baş yüksekliği (59 vaka) " .115 ila .154 .1316
Zigomatik kemerlerin genişliği " .129 ila .149 .1385
Burun uzunluğu (60 vaka) " .043 ila .059 .0512
Burun genişliği (60 vaka) " .033 ila .046 .0399

Sefalik indeks 80,4
Uzunluk-Yükseklik indeksi 70.9
Genişlik-Yükseklik indeksi 87.4
Burun indeksi 77.9

_Gözler_--Koyu kahverengi, Martin tablosunun 3-4'ü.

_Saç_--Kahverengi siyah ve hafif dalgalı.

_Alın_--Orta yüksek ila yüksek, orta derecede geniş, orta derecede
geri çekilmiş, ancak bazen tonozlu. Supra-orbital sırtlar beş vakada
güçlü bir şekilde gelişmiş.

_Taç ve başın arkası_--Orta veya güçlü bir şekilde kemerli.

_Yüz_--Orta derecede yüksek. Elmacık kemikleri orta derecede belirgin, yüze köşeli bir görünüm veriyor, yukarıdan inceliyor. Yedi vakada yüz ovaldir.

_Göz-yarık_--Bazen düz, ancak genellikle hafif eğik, orta derecede açık, badem şekli. Beş vakada Moğol kıvrımı.

_Burun_--Kök:--Orta geniş ve orta yükseklikte, ancak bazen yüksek.
Köprü:--Orta geniş ve düz. Yedi vaka içbükey ve üç
dışbükey.
Kanatlar:--Orta kalın ve kemerli.

_Dudaklar_--Orta kalın, bazen ince; çift eğimli.

_Kulak_--Olağanüstü; loblar genellikle küçük ve yakın büyüyor.

_Tinguian Dağı_

16 Dişi Üzerindeki Gözlemler (Bkz. Tablo IX-X)

Menzil Ortalama
Boy, ayakta metre 1,38 ila 1,53 1,482
Baş uzunluğu " .163 ila .188 .1782
Baş genişliği " .137 ila .155 .1452
Baş yüksekliği " .119 ila .137 .1303
Zigomatik kemerlerin genişliği " .125 ila .138 .1327
Burun uzunluğu " .039 ila .054 .0461
Burun genişliği " .034 ila .042 .0368

Sefalik indeks 80,1
Uzunluk-Yükseklik indeksi 73,1
Genişlik-Yükseklik indeksi 90.0
Burun indeksi 79.8

_Gözler_--Koyu kahverengi, Martin tablosunun 3-4'ü.

_Saç_--Kahverengi-siyah ve hafif dalgalı.

_Alın_--Orta derecede yüksek ve geniş; orta derecede geriye doğru.

_Taç ve başın arkası_--Ortası kemerli.

_Yüz_--Orta derecede yüksek ve genellikle oval; bazen köşeli olarak sivrilen
yukarıdan. _Göz-yarık_--Düz ve eğik arasında eşit olarak bölünmüş;
orta derecede açık. Moğol kıvrımı vakaların üçte birinde hafifçe gelişmiştir.

_Burun_--Kök:--Orta derecede geniş ve neredeyse düz, ancak bazen
orta derecede yüksektir.
Köprü:--Orta derecede geniş ve içbükey olmaya meyillidir. Düz burunlar görülür.
Kanatlar:--Genellikle ince ve şişkin olmaya meyillidir.

_Dudaklar_--Orta derecede kalın ve çift eğimli olmaya meyillidir.

_Kulak_--Olağanüstü. Loblar küçük ve yakın büyüyor.

_Apayao_

32 Erkek Üzerindeki Gözlemler

Aralık Ortalama
Boy, ayakta metre 1,48 ila 1,70 1,587
Baş uzunluğu " .175 ila .199 .1877
Baş genişliği " .137 ila .158 .1492
Baş yüksekliği " .119 ila .155 .1331
Zigomatik kemerlerin genişliği " .130 ila .149 .1418
Burun uzunluğu " .040 ila .054 .0466
Burun genişliği " .035 ila .044 .0390

Sefalik indeks 79,5
Uzunluk-Yükseklik indeksi 70,9
Genişlik-Yükseklik indeksi 89,2
Burun indeksi 83.6

_Gözler_--Koyu kahverengi, Martin tablosunda 1 ila 4.

_Saç_--Kahverengi siyah ve dalgalı.

_Alın_--Yüksek ve genellikle orta derecede geri çekilmiş, ancak yaklaşık üçte biri tonozludur. Altı vakada supra-orbital sırtlar güçlü bir şekilde gelişmiştir.

_Taç ve başın arkası_--Oldukça güçlü bir şekilde kemerlidir. Altı vakada (hepsi aynı köyden) oksipital bölgede hafif düzleşme görülmüştür.

_Yüz_--Genellikle yüksektir. Elmacık kemikleri orta derecede belirgindir, yüze köşeli bir görünüm verir, yukarıdan incelir. Sekiz vakada
yüz aşağıdan incelir ve dokuzunda ovaldir.

_Göz yarığı_--Genellikle eğik, orta derecede açık, badem şeklindedir. Moğol
kıvrımı yaklaşık %50'dir.

_Burun_--Kök:--Orta geniş ve düz veya hafif yüksektedir. Köprü:--Orta geniş ve hafif veya kuvvetli içbükey. Düz burunların yedi örneği vardır.
Kanatlar:--Orta kalın, kemerli veya şişkin.

_Dudaklar_--Orta kalın ve hafif çift eğimli.

_Kulaklıklar_--Olağanüstü. Loblar küçük ve yakın büyüyor.

_Bontoc Igorot_ [31]

_Jenks'in Gözlemleri_ (_Bkz. Bontoc Igorot, Manila_, 1905)

32 erkek Ortalama Aralık
Boy, ayakta metre 1.6028
Baş uzunluğu " .1921
Baş genişliği " .1520
Burun uzunluğu " .0525
Burun genişliği " .0462

Sefalik indeks 79.13 67.48 ila 91.48
Nazal indeks 79.19 58.18 ila 104.54

Bu grupta 9'u brakisefalik
20'si mezatisefalik
3'ü dolikosefalik

_Renk_--Güçlü safran alt tonlu açık kahverengiden
çok koyu kahverengiye veya bronza kadar değişir.

_Gözler_--Siyahtan ela kahverengiye. "Malayan" kıvrımı büyük çoğunlukla.

_Saç_--Kaba, düz ve siyah. Birkaç kişi kıvırcık
veya dalgalı saçlara sahiptir.

_Burun_--Jenks hiçbir açıklama yapmaz, ancak fotoğrafları burnun kökünün oldukça yüksek olduğunu gösterir; köprü geniş ve düz görünür,
ancak bazı kişilerde içbükey olma eğilimindedir.

29 kadın Ortalama Aralık
Boy, ayakta metre 1.4580
Baş uzunluğu " .1859
Baş genişliği " .1470
Burun uzunluğu " .0458
Burun genişliği " .0360

Sefalik indeks 79.09 64.89 ila 87.64
Burun indeksi 78.74 58.53 ila 97.56

Bu grupta 12 kişi brakisefalik
12 kişi mezatisefalik
5 kişi dolikosefalik

Kroeber [32] tarafından 1906'da San Francisco'da sergilenen Igorot grubundan çok farklı sonuçlar elde edildi. Rakamları muhtemelen grubun yaklaşık üçte birinin Bontoc bölgesinin güney ucuna yakın Alap'tan gelmesiyle açıklanabilir, ayrıca kendisinin de önerdiği gibi çok genç erkeklerin çoğunlukta olduğu. Bu grup için
rakamlar şu şekildedir:

18 Erkek Üzerindeki Gözlemler

Ortalama boy 1.550 Aralık 1.46 ila 1. 630 "
baş uzunluğu .186 .176 ila .194 "
baş genişliği .146 .138 ila .153 "
bizigomatik genişlik .135 .129 ila .142 "
burun uzunluğu .041 .031 ila .046 "
burun genişliği .040 .036 ila .046 "

sefalik indeks 78.43
burun indeksi 99.8

7 Kadın Üzerindeki Gözlemler

Ortalama boy 1.486 Aralık 1.440 ila 1.530 "
baş uzunluğu .182 .171 ila .191 "
baş genişliği .143 .136 ila .150 "
bizigomatik genişlik .131 .127 ila .136 "
burun uzunluğu .037 .033 ila .042 "
burun genişliği .037 .036 ila .038 "

sefalik indeks 78.59
burun indeksi 99.7

Bu tanımlayıcı sayfalardan her kabilenin çok heterojen unsurlardan oluştuğu ve her birinin diğerini önemli ölçüde örtüştüğü açıktır; ancak ölçülen birey sayısı her grubun ortalamalarından belirli genel sonuçlar çıkarmamız için yeterince büyüktür.

Ilocano ile Valley Tinguian arasındaki farkların çok küçük olduğu, hatta ikinci kabilenin vadi ve dağ insanları arasındaki farklardan daha az olduğu hemen anlaşılıyor. Ilocano biraz daha uzun, baş uzunluğu biraz daha kısa ve genişliği biraz daha fazla görünüyor; ancak iki grubun sefalik indekslerinde sadece iki puanlık ortalama bir fark var. Diğer tek
ayrışma noktaları şunlardır: Ilocano'lar arasında Moğol kıvrımını gösteren gözlerin daha büyük yüzdesi ve ölçülen bireylerin yaklaşık yarısında düz saçların bulunması. Ancak, bu son özellik gerçek olmaktan çok belirgin olabilir; çünkü Ilocano saçı kısa keser ve hafif bir dalgalılık kolayca fark edilmeden geçebilir.

Vadiden Tinguian Dağı'na ve oradan Apayao'ya geçtiğimizde, ortalama boyun neredeyse sabit olduğunu görüyoruz, ancak baş daha uzun oluyor; elmacık kemiklerinin çıkıntılı olma ve yüzün köşeli olma eğilimi daha fazla ve supra-orbital sırtların daha sık gelişmesi var. Burun kökü genellikle düz ve burun köprüsü içbükeydir; dağlarda ise dalgalı saç kural haline gelir. Tinguian gruplarında Moğol kıvrımını gösteren gözlerde hafif bir azalma vardır, ancak Apayao'da yüzde yine Ilocano'nunkine eşittir.

Apayao, Dağ Tinguian'ına radikal bir fark göstermez;
ancak, daha önce de belirtildiği gibi, başın uzunluğu ve yüksekliği biraz daha fazladır; zigomatik kemerler daha güçlü bir şekilde gelişmiştir;
yüz daha köşelidir; ve burun uzunluğuna kıyasla daha geniştir. Burada eski kapsamlı karışıma dair kanıtlar belirgindir,
şu anda ise komşu Kalinga ve Negrito ile oldukça serbest bir evlilik vardır.

Bu dört grubu Igorot'larla karşılaştırdığımızda, ikincisinin Ilocano hariç hepsinden biraz daha uzun olduğunu görüyoruz.
Başın genişliği Ilocano ile hemen hemen aynıdır; ancak uzunluk çok daha fazladır ve sonuç olarak sefalik
indeksinde önemli bir fark vardır. Tablolarımıza bakıldığında Ilocano ve her iki Tinguian bölümünün brakisefalik, Igorot'un ise mezatisesefalik olduğu görülecektir.
Apayao'nun ortalama
indeksi de ikinci sınıfa girmektedir;
ancak Igorot'tan farklılık belirtilenden daha büyüktür, çünkü
Apayao kafatası aslında önemli ölçüde daha kısa ve dardır.
Burun uzunluğu ve genişliği açısından, Igorot incelenen grupların
herhangi birini aşarken, göz kıvrımının Malaya (Moğol?) vakaların büyük çoğunluğunda
bildirildiği görülmektedir. Tinguian
ve Bontoc Igorot'un bedensel görünümü çok az farklılık gösterir, ancak ikinciler genellikle
biraz daha ağır yapılıdır. Her ikisi de kıvrak ve orantılıdır,
tam yuvarlak kasları onlara eğitimli atletler gibi bir görünüm verir;
hiçbiri Amburayan,
Lepanto ve Benguet'in Igorot'ları kadar tıknaz veya iri yapılı değildir.

Tüm bu kabilelerin üyeleri arasında renk açısından büyük bir çeşitlilik vardır, tonlar açık zeytin kahverengisinden koyu kırmızımsı kahverengiye kadar değişir; ancak genel olarak Ilocano ve Valley Tinguian'lar dağ insanlarından daha açık bir tondadır.

Güney Çinliler ve Güney Perak Malay'ları hakkındaki gözlemler aşağıda verilmiştir, bunları Luzon kabilelerinden herhangi biriyle ilişkilendirme niyetiyle değil, Tinguian'ların Çin kökenine dair teoriyi karşılaştırma yoluyla test etmek ve ayrıca mümkünse her iki halkın ilişkileri hakkında bir ipucu elde etmek için.

_Güney Çinliler_

_Dr. Girard_, [33] Güney Çin'in bir eyaleti olan
Kwang-si'deki Çinliler üzerine yaptığı çalışmaların sonucunda, nüfusun büyük ölçüde karışık olduğu, ancak genel olarak bakıldığında, Çinlilere (yani Kuzey Çinlilere) benzemekten çok
Hint-Çinlilere benzedikleri inancını dile getiriyor. _Deniker_ [34] birçok gözlemcinin elde ettiği
sonuçların bir çalışmasından benzer bir sonuca varıyor.

_Girard_ Kwang-si'nin 25 erkeği için şu ölçümleri verir:

Aralık Ortalama
Boy, ayakta metre 1.528 ila 1.748 1.616
Baş uzunluğu " .1815
Baş genişliği " .1435
Baş yüksekliği " .1270
Burun uzunluğu " .04648
Burun genişliği " .03876

Sefalik indeks 73. ila 85. 79.52
Uzunluk-Yükseklik indeksi 69.9
Genişlik-Yükseklik indeksi 88.5
Burun indeksi 67. ila 95. 82.98

_Deniker_ (s. 578) çoğunlukla Kwang-tung'un Hakka'sı olan 15.582 erkeğin ortalama boyunu 1.622 olarak verir. 61 yaşayan konular
ve 84 kafatası, esas olarak Kanton'dan, şunu bulur: Yaşayan 81,2;
kafatası 78,2.

_Martin_ [35] şu verileri sunar: Erkeklerin ortalama
boyu - 1,614; kadınların ortalama boyu - 1,498. Sefalik indeks
(49 erkek)--81,8. Uzunluk-Yükseklik indeksi (49 erkek)--66,5. Burun indeksi
(49 erkek)--77,7. [36]

_Güney Perak Malaycası_ [37]

_Annandale ve Robinson'ın Gözlemleri_ (_Fasciculi Malayenses,
Pt_. I, s. 105 _ve devamı_., _Londra_, 1903).

37 erkek Menzil
Ortalama
Boy, ayakta metre 1.488 ila 1.763 1.594
Baş uzunluğu " .173 ila .198 .182
Baş genişliği " .141 ila .162 .149
Baş yüksekliği (tragus ila tepe noktası) " .119 ila .146 .135
Zigomatik kemerlerin genişliği " .120 ila .150 .139
Burun uzunluğu " .0413 ila .0525 .0477
Burun genişliği " .0337 ila .0437 .0358

Sefalik indeks 82.3
Uzunluk-Yükseklik indeksi 73.9
Burun indeksi 81.2

_Renk_--Koyu zeytinden kırmızıya değişir; daha az yaygın olarak zeytin veya
sarımsı
beyaz.

_Gözler_--Siyah, bazen kırmızımsı kahverengi.

_Saç_--Çoğu durumda düz görünür, ancak kısa kesildiğinde hafif bir
dalgalılık fark edilmeyebilir. Siyah.

Bu rakamların Luzon gruplarımızınkilerle karşılaştırılması birkaç ilginç noktayı ortaya çıkarır. Tinguian'ların Çinlilerle akraba olmadığını, "uzun yapıları nedeniyle" gösterir; çünkü aslında Çinlilerden veya Igorotlardan daha kısadırlar. Ayrıca, güney Çinlilerine Bontoc halkından daha fazla benzemedikleri de açıktır. Ayrıca hem Tinguian-Ilocano'nun hem de Çinlilerin Perak Malay'ına birbirlerine olduğundan daha fazla benzedikleri görülür. Aslında, tartışılan halkların hiçbirinde radikal farklılıklar bulmuyoruz; belirgin küçük farklılıklara rağmen,
kuzeybatı Luzon kabileleri ortak bir türe yaklaşıyor ve bu tür
genel olarak güney Çin, Hint-Çin ve Malezya'daki baskın unsurdan çok da uzak görünmüyor, bu da muhtemelen çok eski zamanlardaki ortak bir ataya atfedilebilecek bir gerçek. [38]

Bu veriler önümüzdeyken, erken yazarların teorilerinin çoğunu yüzeysel gözlemlere dayalı ilginç spekülasyonlar olarak kolayca reddedebiliriz; ancak Tinguianların Limahon korsan grubundan türediği ifadesi o kadar yaygınlaştı ki daha fazla dikkati hak ediyor. Çin felaketinin sahnesinin, Tinguian topraklarının güneyinde üç günlük bir yürüyüş mesafesindeki Pangasinan'da olduğu akılda tutulmalıdır. Yerel nüfusa kendi türünü kabul ettirecek kadar büyük bir kuvvetin, Salcedo'ya bildirilmeden Abra'ya girmesi pek olası değildir. Salcedo'nun o zamanlar karargahı Vigan'daydı. 

1598 gibi erken bir tarihte Tinguian'lar o kadar güçlü ve saldırgandı ki, kıyı halkını akınlarından korumak için aktif adımlar atılması gerekiyordu. Esasen Çinli oldukları kabul edilseydi - yabancı, düşmanca bir nüfus - bu gerçekle ilgili bazı ifadeler kesinlikle o dönemin İspanyol kayıtlarına sızmış olmalıydı. Bu tür veriler tamamen eksikken, Tinguian'ların aşırı zengin gelenekleri de böyle bir istilaya dair hiçbir kanıt sunamamaktadır. 

Abra'da büyük miktarda antik Çin çömleğinin bulunması ticarete atfedilmelidir, çünkü kaçak bir savaşçı grubunun, şu anda iç kesimlerde bulunan yüzlerce büyük kavanozu -çoğu büyük boy- yanlarında taşımış olması düşünülemez. 

Erkeklerin giysilerinin Fukien balıkçılarının giysilerine benzediği iddiası da değersizdir, çünkü İspanyol istilası sırasında hem Ilocano hem de Tinguian pantolon giymekten muaftı. 1868'de Vali Pennarubia'nın Hıristiyanlaştırılmış kasabalardan tüm çıplak paganları yasaklayan emrine kadar, bu tür giysiler giymediler. Günümüzde erkeklerin çoğu tam takım elbise giyiyor, ancak sıradan giyim hala kafa bandı, pantolon bezi ve kemerden oluşuyor. Son olarak, Tinguian'ların bir Çin korsan grubundan geldikleri için "pasifik karakterli" olmaları ilginç görünüyor. Malzememizi özetlersek, Tinguian'lar hakkında, orta yükseklikte, brakisefalik kafaları, oldukça yüksek burunları ve köşeli yüzleri olan oldukça kısa, iyi yapılı insanlar olduklarını söyleyebiliriz. Saçları kahverengi siyahtır ve dalgalı olma eğilimindedir, ciltleri ise açık zeytin yeşilinden koyu kırmızımsı kahverengiye kadar değişir. Tablolarımızın incelenmesi, bu grup içinde boy, baş ve burun şekli, renk ve benzeri konularda büyük uçlar olduğunu ve yapısında çok heterojen unsurlar olduğunu göstermektedir. Ayrıca Tinguian'ların fiziksel olarak Ilocano'lara çok benzediğini, ancak doğu dağ yamaçlarındaki Apayao'lara keskin bir kopuş olmadan karıştığını görüyoruz. Igorot'larla karşılaştırıldığında daha büyük farklılıklar belirgindir; ancak burada bile benzerlikler o kadar fazladır ki iki kabileyi farklı ırkların üyeleri olarak sınıflandıramayız. Bu halkın birçok açıdan güney Çinlilere yaklaştığını gördük, ancak bu aynı şekilde tartışılan diğer tüm kabileler için de geçerlidir ve bu nedenle, Çin kökeni nedeniyle Tinguian'ları anatomik olarak farklı olarak değerlendirmemiz
haklı değildir. Tarihsel verilerin ve dilin tanıklığı bizi aynı sonuçlara götürüyor. Çin etkisi, ticaret yoluyla, Luzon'un kuzey ve batı kıyılarında yüzyıllardır aktifti, ancak bileşik yay, çömlekçi çarkı, tekerlekli araçlar ve benzerleri gibi ortak kolaylık ve gereklilik eşyalarını tanıtacak kadar samimi bir yapıya sahip değildi. Anatomik veriler, Japon veya Endonezya kökenli olmaları nedeniyle bu kabileyi diğerlerinden ayırmamızı da engeller.

BÖLÜM III

YAŞAM DÖNGÜSÜ

_Doğum_.--Tinguianlar hamileliğin doğal nedenini anlarlar,
ancak bu bilgiyle birlikte ruh dünyasıyla yakın ilişkisine dair bir inanç da vardır. Doğaüstü gebe kalma ve doğal olmayan doğumlar geleneklerde sıklıkla belirtilir ve insanların çoğunluğu tarafından doğru olarak kabul edilir; ancak evlilik töreniyle bağlantılı olarak gerçekleştirilen büyülü eylemlerle karı kocanın doğurganlığını artırma olasılığı sorgulanmaz. Aynı şekilde, karı tuhaf yiyecekler yerse etkilenebilir [40] ve meyvelere ve benzerlerine olan tatmin edilmeyen arzular hem anne adayı hem de çocuk için felaketle sonuçlanabilir. [41] Baba ile doğmamış bebek arasında var olan yakın ilişki çeşitli gerçeklerle açıkça ortaya çıkar; örneğin, hamile bir kadının kocası, diğer misafirler gibi, bir cenaze töreninde asla kırbaçlanmaz, aksi takdirde çocuğa zarar verebilir.

Bu efsanevi olayların ve büyülü uygulamaların gerçek bilgisiyle uyuşmaması Tinguian'ı hiçbir şekilde rahatsız etmez. Bir çatışmanın
farkında olup olmadığı şüphelidir; ve bu onun dikkatine sunulursa, bunu eski zamanların hikayelerine veya üstün varlıkların faaliyetlerine atıfta bulunarak açıklar. Uygar toplumdaki insan gibi, grubunun genel olarak doğru olduğuna inandığı dinsel veya başka türlü bilinen gerçekler hakkında nadiren akıl yürütür.

Ölümlü bir kadın gebe kaldığında, bir _anito_
kadınının da hamile kaldığı ve ikisinin aynı anda doğum yaptığı düşünülür. Aksi takdirde, iki çocuğun hayatları yakından ilişkili görünmüyor, ancak daha sonra göreceğimiz gibi, anneler doğumdan sonra bir süre aynı prosedürü izliyorlar (bkz. s. 268).

Yaygın inanca göre, doğaüstü varlıklar bazen adet kanı veya doğum sonrası ile ele geçirilmiş ve bunların bakımı altında insan yavrularına dönüşmüşlerdir, bunlardan bazıları kabile mitolojisinde önemli bir yer tutar. [42] Hikayelerde bize bir kurbağanın hamile kaldığı ve Aponitolau'nun tükürüğünü yaladıktan sonra bir çocuk doğurduğu, [43] sevgilisinin saç bandı eteğinin üzerinde durduğunda gebe kalan bir hizmetçinin, [44] mitolojik dönemde çocukların geleneksel doğumunun anne adayının parmaklarının arasından yapıldığı söylenir. [45] _Anitos_ ve birkaç durumda,
ölülerin gölgeleri Tinguian kadınlarıyla ilişkiye girmiştir, [46]
ancak bu tür birlikteliklerden doğan çocuklar her zaman erken doğar. Kural olarak, bir
düşük, ruh aleminin sakinleriyle birleşmenin sonucu olarak düşünülür, ancak hamile bir kadına genellikle "kanı kuvvetlenir ve çocuk doğar" diye öfkelenmemesi veya üzülmemesi konusunda uyarılır. Evli olmayan kadınlar tarafından ara sıra kürtaj yapıldığı söylenir; ancak bu tür durumlar son derece nadirdir, çünkü çocuk çok istenir ve tatmin edici bir eşleşme yapma şansı gayri meşru bir çocuğa sahip olmakla hiçbir şekilde zarar görmez. [47]

Manabo civarındaki bölge hariç, hamile kadının doğum zamanı yaklaşana kadar herhangi bir
sunuda bulunmak veya günlük hayatında herhangi bir değişiklik yapmak
alışılmış bir şey değildir. Manabo'da beklenen olaydan yaklaşık bir ay önce bir aile toplantısı yapılır, bu sırada kadın akrabaları izlerken küçük bir tavuk yer. Bu yemeği tamamladıktan sonra, iki demet ot, biraz ağaç kabuğu ve boncukları küçük bir sepete koyar ve pencerenin yanına bağlar. Eylemin önemi insanlar için net değildir, ancak "eski bir gelenektir ve ruhları memnun eder."

Çocuğun beklenmesinden kısa bir süre önce, eve iki veya üç medyum çağrılır. Odanın ortasına bir hasır sererek, törene katılmaya uygun tüm ruhlar için kıyafetlerini (bkz. s. 302) ve hediyelerini [48] üzerine koyarlar. Dokuz küçük kavanoz
üzerinde _alin_ yapraklarıyla kaplıdır ve evin ve bahçenin etrafına dağıtılır;
biri evin yakınında ters çevrilmiş bir pirinç havanının üzerine yerleştirilmiş bir baş baltanın üzerinde oturur,
bir diğeri bir savurma makinesinin yakınında durur ve
bir pirinç demetiyle örtülüdür; dördü odanın bir köşesine gider; terazi
kapının iki tarafına yerleştirilir. Bu kavanozlar daha sonra
batının ruhları olan _Inginlaod_'a sunulan pişmiş pirinci tutmak için kullanılır. Ev merdiveninin dibine bir mızrak dikilir ve
ona çok renkli uzun ve dar bir bez bağlanır. En son olarak, başı doğuya dönük şekilde kapının hemen dışına bağlı bir domuz bırakılır.

Her şey hazır olduğunda, medyumlar adamlara _tong-a-tong_
oynamalarını söyler (bkz. s. 314); sonra, domuzun yanına çömelerek, yağlanmış parmaklarıyla yan tarafını okşarlar, bu arada uygun _diams_
(bkz. s. 296) söylerler. Bunu yaptıktan sonra, ruhları bedenlerine çağırmaya başlarlar ve onlardan çocuğun sağlığını ve mutluluğunu garantilemek için ne yapılması gerektiğini öğrenirler. Daha sonra, domuzun kulağına su dökülür,
"suyu salladığında, kötü ruhlar da oradan
atılsın." [49] Sonra yaşlı bir adam hayvanın gövdesini keser
ve elini uzatarak, hâlâ atan kalbi çıkarır,
bunu medyuma verir. Bununla, hamile kadının bedenini okşar, "böylece doğum kolay olur ve zarara karşı bir koruma olur" ve ayrıca ailenin diğer üyelerine de dokunur. [50]
Daha sonra dikkatini karaciğere yöneltir, çünkü durumu sayesinde çocuğun geleceğini önceden haber vermek mümkündür (bkz. s. 307).

Medyum yakın aileyle meşgulken, arkadaşlar ve akrabalar artık servis edilen etleri yemek için hazırlamaktadır. Haşlanmış bağırsaklar hariç hiçbir bölüm ayrılmamıştır, bunlar tahta bir tabağa yerleştirilir ve üstün varlıklara yönelik diğer hediyelerin arasına konur.

Yemekten sonra, medyumlar _Gipas_ olarak bilinen törenin -bölme- yapıldığı öğleden sonra geç saatlere kadar ruhları çağırmaya devam eder. [51] Artık güçlü bir ruh tarafından ele geçirilen baş medyum, omzunu kutsal bir battaniyeyle örter [52] ve hamile kadının en yaşlı erkek akrabasıyla birlikte odanın ortasına gider, burada baştan kuyruğa kadar vücudu boyunca dar bir bez uzanan bağlı bir domuz yatar. Uzun tartışmalardan sonra hayvanın tam merkezine karar verirler ve sonra sol elleriyle her biri bir bacağını kavrar. Kurbanı yerden kaldırırlar ve serbest ellerinde tuttukları baş baltalarıyla ikiye bölerler. Bu şekilde ölümlüler çocuktaki payları için ruhlara ödeme yaparlar ve bundan sonra
onun üzerinde hiçbir hak iddia edemezler. Ruh ve yaşlı adam dostluklarını pekiştirmek için _basi_ içerler; ve tören sona erer.

Adak olarak kullanılan küçük kaplar ve diğer nesneler odanın bir köşesindeki kutsal battaniyenin üzerine yerleştirilir ve çocuk doğana kadar orada kalırlar, "böylece tüm ruhlar _Gipas_'ın tutulduğunu bilsinler." Kesilen hayvanların bir kısmı ve bazı küçük hediyeler medyumlara verilir ve onlar da ayrılır.

San Juan'da yere bir bez serilir ve üzerine betel cevizi, dört boncuk ve bir kurşun kurşun konur. Bunlar, domuzla aynı şekilde baş balta ile bölünür, ancak ortam ruhlara verilen payı kendi kullanımı için saklar.

Tahtadan yapılmış daha iyi konut sınıfında, genellikle bir köşede, döşemenin bambudan olduğu küçük bir bölüm vardır; ve doğum burada gerçekleşir, ancak sıradan konutlarda belirli bir yer yoktur.

Hasta, omuzlarının yüksekliğinde bir kirişten sarkıtılmış bir ip veya bambu çubuğun üzerinde elleriyle diz çökmüş veya çömelmiş bir pozisyondadır. [53] Doğumla ilgili konularda yetenekli bir veya daha fazla yaşlı kadın karnı yoğurur ve bastırır ve sonunda çocuğu çıkarırken, o bundan yararlanır. Deniz kordonu bir bambu bıçağıyla kesilir [54] ve ağaç kabuğu beziyle bağlanır. Doğum
zor olursa, evin altında bir domuz öldürülür ve kanı ve eti, yardımlarını almak için ruhlara sunulur.

Eğer çocuk ölü doğmuş gibi görünüyorsa, ebe kulağına yakın bir Çin
tabakası koyar ve birkaç kez kurşun bir
ağızla vurur. Bu bir tepki vermezse, vücut bir beze sarılır ve kısa süre sonra evin altına gömülür. Filipinler'in diğer birçok yerinde yaygın olduğu gibi, burada doğmamış veya ölü doğmuş çocukların ruhlarının kötü ruhlar ordusunun başlıca üyelerini oluşturduğuna dair bir inanç yoktur.

Doğum sonrası, bambu yapraklarıyla birlikte küçük bir kavanoza yerleştirilir,
"böylece çocuk o şehvetli bitki gibi büyür" ve daha sonra genellikle bir akraba olan yaşlı bir adama emanet edilir. Görevinde en büyük özeni göstermelidir, çünkü kavanoz onun elindeyken gözlerini kısarsa, çocuk da aynı şekilde etkilenecektir. Bebeğin büyük bir avcı olması isteniyorsa, kavanoz ormana asılır; eğer uzman bir yüzücü ve başarılı bir balıkçı olacaksa,
nehre bırakılır; ancak
çömlek gömülürse bebeği kötü bir kader bekler, çünkü
bir ağaca tırmanmaktan
veya bir dağa tırmanmaktan her zaman korkar.

Bebek ile doğum sonrası arasındaki bu yakın bağlar, bir kişi ile yakın zamanda dokunduğu herhangi bir nesne arasındaki yakın ilişkiye inanan insanlar tarafından kolayca anlaşılır
(bkz. s. 305). Genel olarak doğum sonrasının kısa sürede
kaybolduğu ve artık çocuğu etkilemediği düşünülür; ancak bazı halk masalları, _alan_ olarak bilinen bir grup ruhun bazen plasentayı alıp onu gerçek bir çocuğa dönüştürdüğü ve bu çocuğun sıradan ölümlülerden daha güçlü olduğu yönündeki kesin inancı yansıtır. [55]

Doğumdan hemen sonra baba sığ bir bambu iskelet (_baitken_) inşa eder, [56] bunu küllerle doldurur ve
anneye yakın bir odaya yerleştirir. Bunun üzerine yirmi dokuz gün boyunca sürekli olarak bir ateş yakılır [57] Bu ateş için her bir odun parçasını dikkatlice hazırlamalıdır, çünkü üzerinde pürüzlü yerler varsa, bebeğin kafasında yumrular olur. Bu ateş için iki açıklama sunulur;
birincisi, "anneyi sıcak tutmak"; ikincisi, kötü ruhlara karşı bir koruma olarak. Koruma fikri açıkça orijinal ve baskın olanıdır; çünkü, göreceğimiz gibi, kötü ruhlar bir doğum veya ölümün gerçekleştiği bir eve sık sık gelir ve böyle bir zamanda evin altında veya merdivenin yanında her zaman bir ateş yakılır. [58]

Çocuk yıkandıktan sonra, ters çevrilmiş bir pirinç savurma makinesine yerleştirilir ve yaşlı bir adam veya kadın ona taşıması gereken ismi verir. Savurma makinesi yerden birkaç santim yukarı kaldırılır ve kadın çocuğa ismini sorar, sonra onu düşürür. Tekrar kaldırır, ismini söyler ve düşürür. Üçüncü kez kaldırılır ve düşürülür, "Annen seni gönderdiğinde git" veya "Tembel olmamalısın" emri verilir. Çocuk erkekse, "Babanın seni sürmeye gönderdiğinde git" denebilir.

Ilocos Norte'li Tinguian'lar arasında, ismi veren kişinin savurma makinesinin altında yanan bir meşale sallaması, bu arada bir erkek çocuğa ise "Savaşmaya gittiğinde ışığın burada. Başka kasabalara gittiğinde ışığın burada" demesi gelenekseldir. Çocuk kızsa, "İşte eşyalarını satmaya gittiğinde ışığın." der.

San Juan bölgesinde, ateş çam çubuklarından yapılır; çünkü
"yanan çam parlak bir ışık verir ve böylece ruhlara çocuğun doğduğunu açıkça gösterir. Sıcaklık ve duman çocuğu
sert ve dayanıklı hale getirir." İsimlendirmeden hemen önce, pirinç savurma makinesi ateşin üzerinde çevrilir ve görevi yapan kişi ruhlara seslenerek,
"Gelin ve bu çocuğu alın, yoksa ben alırım." der. Daha sonra, bebek
hala hayatta olduğu için, ona ismini vermeye devam eder. [59]

Tinguian bir çocuğa neredeyse her zaman ölmüş bir atadan sonra isim verilir; genellikle
iki isim alır - biri babanın ailesindeki bir akraba için, biri de annenin ailesindeki bir akraba için. Günü veya bir olayı anan üçüncü bir isim veya belki de bir ruhun ismi sıklıkla eklenir. [60]
Abacas ("değersiz"), Inaknam ("alınmış") ve Dolso ("pirinç samanı") gibi bazı isimler yaygındır. Bebek hasta ise veya aile çocuk yetiştirmede talihsizse, yenidoğana normal şekilde isim verilir, sonra eski bir pirinç savurma makinesine konur
ve bir çöp yığınına götürülür ve bırakılır. Buna tanık olan kötü ruhlar
çocuğun öldüğünü düşünecek ve buna artık aldırış etmeyecektir. Bir süre sonra, başka bir evden bir kadın çocuğu alıp eve geri götürecek ve orada ismi değiştirilecektir. Böyle bir durumda yeni ismin olayı hatırlatması muhtemeldir. [61]

Önceki bir çocuk ölmüşse, bebeğin ismini alması mümkündür, ancak böyle bir durumda birkaç gün içinde ismi değiştirilir. Bu şekilde, hem ölen çocuğa hem de isminin verildiği atasına saygı gösterilir; ancak yeni doğan, ruhları rahatsız eden bir ünvanı taşımaya zorlanmaz. Devam eden hastalık da yeni bir isim verilmesiyle sonuçlanabilir. [62] Böyle bir durumda, hastalığa neden olan ruhlara bir adak olarak küçük bir pirinç parçası ekilir.

Reyes'e göre, ismi verilecek çocuk bir ağaca taşınır ve medyum, "Senin ismin ----" der ve aynı anda ağaca bir bıçakla vurur. Ağaç "terlerse", isim tatmin edicidir;
aksi takdirde, olumlu bir işaret elde edilene kadar başka isimler anılır. [63] Yazar, Tinguian kuşağının hiçbir yerinde böyle bir prosedürün izine rastlamamıştır.

Doğumdan sonraki bir ay boyunca anne çok katı bir dizi kurala uymalıdır. Her gün, kötü ruhlara tat vermeyen bazı otların
ve yaprakların kaynatıldığı suyla yıkanır. [64] İkinci günden başlayarak onuncu güne kadar her gün bir banyo eklemelidir, en azından bir tanesi soğuk suda olmalıdır. Onuncu günden yirmi dördüncü güne kadar bir sıcak ve bir soğuk banyo yapar ve o zamandan ayın sonuna kadar bir sıcak banyoya devam eder. Bunlar tamamlanana kadar, aile bebeği kötü ruhlardan korumak için evin altında yanan bir _ayabong_ kabuğu şeridi bulundurmalıdır. Ek bir savunma olarak, minyatür bir yay ve ok ve bir yaprakla birlikte bir bambu kalkan, bebeğin başının üstüne asılır (Şekil 4, No. 1).

Beşinci gün anne eski kumaştan, pirinç saplarından ve bir asmadan bir yüzük yapar ve başına takar; Omuzlarında eski bir
battaniye varken, bir elinde "zayıflığında ona yardımcı olan ve onu kötü varlıklardan koruyan" bir kamıştan asa tutuyor. Küllerle dolu bir
hindistan cevizi kabuğu, bir sepet ve bir kavanoz taşıyor ve böylece donanımlı bir şekilde
köyün pınarına gidiyor. Oraya vardığında, bulaşıkları temizliyor
"zayıflığının geçtiğinin ve artık kendine bakabileceğinin bir işareti olarak;" sonra bir parça kabuğu ateşe veriyor ve
iyileştiğinin bir başka işareti olarak suyun yanında yanıyor. Eve döndüğünde, temizlenmiş tabaklar ve asa
kendisinin ve bebeğinin uyuduğu yerin üstüne yerleştiriliyor.

29. günde ateş söndürülüyor ve bambu çerçeve
evin tabanının altına, annenin hasırının altına sabitleniyor,
"böylece herkes ailenin geleneği takip ettiğini görebiliyor." Çerçeve
taşınırken, anne _anito_ annesini çağırır
(bkz. s. 261) ateşini söndürmesi için.

Lakub civarındaki dağlık bölgelerde, ruhların
çocuğun refahına bakmaları için yalvarıldığı bir tören
doğumdan yaklaşık üçüncü gün yapılır. Medyumlar birkaç ruhu çağırır; bir tavuk
veya bir domuz öldürülür ve kanı pirinçle
karıştırılarak sunulur.
Sonuçta, bir yumurta içeren küçük bir _saloko_ [65] çatının bir ucuna bağlanır. Ba-ak'ta bu genellikle ailenin tüm arkadaşlarının ve akrabalarının katıldığı üç ila altı günlük bir etkinliktir. Burada,
yumurta yerine, çam dalları içeren bir kavanoz çatıya tutturulmuştur, çünkü parlak bir şekilde yanan çam, ruhlara insanların ne yaptığını açıkça gösterir.

Az önce anlatılan uzun ve oldukça karmaşık prosedür ışığında, Tinguian kadının, dikkatsiz veya bilgisiz yazarların çocuklarını bedensel bir rahatsızlık duymadan
doğurduğunu tarif etmeye alışkın olduğu efsanevi varlıklardan biri olduğunu belirtmek ilginçtir. _Reyes_ [66] bize göbek bağını kestiğini,
ardından en yakın dereye gittiğini ve doğum sırasında kirlenen
giysileri yıkadığını söyler. _Lerena_ da ona,
o an tesadüfen bulunduğu
herhangi bir noktada, yardım almadan kendini doğurduğu için itibar eder;
sonra,
daha fazla uğraş veya rahatsızlık olmadan,
önceki gibi görevlerine devam eder. Eğer bir nehrin yakınındaysa, çocuğu yıkar;
veya su yoksa, onu ot veya yapraklarla temizler ve
sonra ona taş, horoz veya karabao gibi bir isim verir. [67]

Tinguian topraklarının büyük bölümünde, yaklaşık iki yıl boyunca daha fazla önemli bir şey olmaz,
çocuk normal şekilde ilerler, ancak hastalanırsa, _Ibal_ törenini
yönetmek üzere bir medyum çağrılır. [68] Bunun için bir domuz veya horoz kurban edilmek üzere hazırlanır, ancak öldürülmeden önce, medyum onun önünde çömelir ve yağlanmış parmaklarıyla yan tarafını okşayarak,
şu _diam_ şarkısını söyler.

"Aynı kasabada yaşayanlar baskın yapmaya, kafaları almaya giderler. Geldikten sonra, aynı kasabada yaşayanlar, 'Biz gidip kafalarla
dans ederiz,' derlerdi, aynı kasabada yaşayanlar, 'çünkü onlar bir kutlama yaparlar, öldürmeye gidenler.' 'Güneş battığında,
sen bize katılmaya gelirsin,' dedi anne ve bebek (kutlamaya giden kocasına). Bundan sonra güneş gerçekten battı; o gerçekten kocasına katılmaya gitti; bundan sonra onlar (orada) değildi,
anne ve bebek (yani, baba buluşmayı kararlaştırdıkları yere vardığında, anne ve çocuk orada değildi).

"Şapkalarının yerde yattığını gördü. Aşağı baktı;
anne ve bebek (yerin) içindeydi, yer onları
yuttu. 'Anne ve bebek neden yerde? Onları
nasıl
alabilirim?' Anne ve bebeği kaldırdığında, (geri)
yere giderler. Bundan sonra yukarıdaki Kaboniyan aşağı bakarak (şöyle dedi),
'Ne yapabilirsin? Daem'deki İbal'in ruhları onların
sıkıntısının sebebidir. Kaynananın evine gitmen daha iyi olur,
ve gidip İbal'de ihtiyaç duyulan şeyleri hazırla,' dedi Kaboniyan.

"Gerçekten gittiler ve hazırlandılar; sonra (şeyleri)
kapıya getirdiler. Ondan sonra anne ve çocuk
yerden çıktı. 'Bundan sonra, sizin
Ipogau tehlikede olduğunuz böyle bir olay olduğunda, bunu yaparsınız (yani, Ibal törenini yaparsınız);
ve sadece ben, Kaboniyan'ı çağırırsınız,' dedi Kaboniyan.

"Bundan sonra iyileştiler çünkü yukarı çıktılar, anne ve
bebek."

Şarkı bittiğinde, hayvan kesilir ve hem misafirler hem de ruhlar için
yemek hazırlanır. Kaboniyan'ın talimatlarını takiben, ikincisi köyün girişine yerleştirilir;
sonra bu güçlü ruhun medyumun şahsında toplantıyı ziyaret etmesi ve bebeğin bakımı için daha fazla talimat vermesi mümkündür.

Yazar, Lakub köyünde, hamileliğin
olmaması durumunda da uygulandığı söylenen bu törenin bir çeşidine tanık oldu. olumlu bir şekilde ilerliyor. Bir çocuk şekline
dökülmüş ve bir ağaç kabuğu kafa bandı takılmış bir muz sapı parçası, medyumun yanındaki
hasırın üzerine yerleştirildi. Bir ruh adına hareket eden o, bebeğin üzerinde asılı duran minyatür kalkanı, yayı ve oku aldı ve figürü vurmaya
çalıştı. Hemen iki yaşlı kadın
imajın yardımına koştu ve sert bir boğuşmadan sonra ruhu vazgeçmeye zorladı. Daha sonra silahları güvenceye aldılar ve sırayla figürü vurmaya çalıştılar,
ki medyum tarafından boşuna savunuluyordu. Daha sonra, ilk başta figürün çocuğu temsil ettiği ve
ruh onu vurmayı başarsaydı, bebeğin öleceği açıklandı;
daha sonra, ruhun çocuğunu taklit etti ve o varlık
kendi yavrusunun tehlikede olduğunu gördüğünde, hemen köyden ayrıldı. Daha sonra birkaç başka ruh medyumun bedenine girdi ve
yiyecek ve içecek aldıktan sonra dostça tavsiyelerde bulundu.

Çocuk yaklaşık iki yaşına geldiğinde, _Olog_ olarak bilinen bir tören
[69] yapılır. Çağrılan medyumlar bir ruh matı hazırlar,
[70] ve hemen bağlı bir domuzun bedeninin üzerine _diams_ okumaya başlarlar. Hayvan öldürülür öldürülmez, kalbi çıkarılır ve
ailenin her bir üyesinin göğsüne sürtülür. Medyum
daha sonra matın üzerindeki yerini alır ve kısa süre sonra işlemlerin sorumluluğunu üstlenen bir ruh tarafından ele geçirilir. Önerisi üzerine, çocuk medyumun kıyafetindeki iplikle baştan ayağa ovulur, "böylece artık
ağlamaz"; sonra, domuzun bağırsaklarının
temizlenmesini, tahta bir tabağa konulmasını ve
kasabanın kapısına götürülmesini emreder. Belirlenen yere vardıklarında,
medyumlar yere üç çubuk çakarak bir "soba" yaparlar, böylece bir üçgen çizerler ve
bunların içine bir demet pirinç samanı
yakarlar. "Soba"nın yanına, her bir yaprağı bir tavuk tüyüyle
delinmiş bir dal yerleştirilir. Bu tamamlandıktan sonra, çocuk
ateşe getirilir ve bağırsaklarla taçlandırılır; bu arada medyumlardan biri, ruhların dikkatini çekmek için
yarılmış bir çubukla yere kuvvetlice vurur [71]. Sonra, bir horozu
sağlar ve bir elinde horoz, diğer elinde bir mızrakla, bir _diam_ okuyarak ateşin etrafında beş kez yürür. Bu gösterinin
sonunda kümes hayvanı öldürülür; ve kanı pirinçle karıştırılarak
yere serpilir. Aynı zamanda medyum tüm
ruhları gelip yemeye, doymaya ve
çocuğun hastalanmasına sebep olmamaya çağırır. Et ve pirinç kekleri de aynı şekilde sunulur,
ama birkaç dakika geçtikten sonra, tüm insanlar tarafından yenir.

Yemeğin sonunda, ateşin yanına asılan bağırsakların yerine bir asma çelengi konur. Bu, töreni
sonlandırır; ancak, anne ve çocuk evlerinin merdivenine
ulaştıklarında, yukarıdaki insanlar onlara su serperler, bu arada sekiz kez, "Şiddetli bir fırtınadasınız." diye bağırırlar.
Bu serpmenin
nemliliği bilinmemektedir, ancak bu gelenek yaygındır ve açıkça çok eskidir.

Likuan dağ köyünde, çok büyük bir şapka takan bir adam
çocuğu yakındaki bir _saloko_'ya götürür. Geri döndüğünde, bir medyum tarafından üzerine su serpilir ve şöyle der: "Yağmurdan ıslanmışsın; hangi
yerde
ıslandın?" O da şöyle cevap verir: "Evet, yağmurdan ıslandık; İnakban'da (ruhların şehri) ıslanmıştık." Sonra _saloko_'ya iki küçük
sepet koyarak çocuğu eve taşır. Kısa süre sonra
baba belirir ve karısını ve çocuğunu sormak için etrafta dolaşır;
birdenbire sepetleri fark eder, onları yakalar ve eve
alır ve şöyle der: "İşte anne ve çocuk."

Ertesi sabah, kadınlar çiğnemeye hazır pirinç keklerini ve betel cevizlerini yapraklara koyar ve bunları birçok dalı olan bir bambu sapına bağlarlar. Daha sonra bunlar pınarın yanına dikilir, "böylece çocuk
büyüyecek ve bambu gibi
güçlenecek." Tüm bu güzel şeylerin
görüntüsü ruhları da memnun eder ve böylece
çocuğa birçok iyilik yapmaya meyilli olurlar.

Kadınlar eve döndüklerinde yanlarında suyla dolu bir hindistancevizi kabuğu taşırlar ve bununla bebeğin yüzünü yıkarlar
"ağlamasını önlemek ve sağlıklı kalmasını sağlamak için." Bunu yaptıktan sonra, kimsenin eve ertesi gün kaldırılmadan önce giremeyeceğinin bir işareti olarak evin merdivenine bir düğüm muz yaprağı bağlarlar. [72]

Yazarın tanık olmadığı bir törenin,
kötü ruhlar anne ve çocuğu ısrarla rahatsız ettiğinde,
doğum çok geciktiğinde veya bir _anito_ çocuğu [73]
insan bir anneden doğduğunda gerçekleştiği söylenir. Koca ve arkadaşları uzun bıçaklar veya baltalarla silahlanır ve eve girerler,
burada bir horoz öldürürler. Kan pirinçle karıştırılır; ve bu,
_basi_ ile doldurulmuş dokuz hindistan cevizi kabuğuyla birlikte, _anitos_'un yemesi için
evin altına yerleştirilir. Ruhlar bu yemekle
meşgulken, bir battaniyeye sarılı anne gizlice bir pencereden dışarı
çıkarılır ve başka bir eve götürülür. Sonra adamlar bağırmaya başlar ve
aynı anda silahlarıyla evin direklerine sağdan ve soldan
vururlar. Bu şekilde kötü ruhlar sadece annenin yokluğunu fark etmekten alıkonulmaz, aynı zamanda bir mesafeye
sürülür. Bu prosedür dokuz evin altında tekrarlanır, ardından kadınla birlikte eve geri dönerler. Merdivenin
tepesine ulaşır ulaşmaz, yaşlı bir kadın "_anitos_'un gözlerini kör etmek için kül atar, böylece yukarı çıkamazlar." [74] Aynı şekilde, eve dönmeye çalışırlarsa onları bekleyen muamelenin bir tehdidi olarak "kafaya benzeyen" birkaç küçük kavanozu kırar.

Evin içinde iyi ruhlara yiyecek ve hediyeler sunulur ve _anito_ sürüşüne katılan herkes ziyafet çeker.

Ertesi sabah, kötü _anito_ için özellikle tatsız olduğu söylenen bir yıkama
hazırlanır. Bu, içine limon,
bambu ve _atis_ yaprakları, bir puro izmariti ve yanmış pirinç samanından küller konulan sudan oluşur. Aile bu karışımda yıkanır ve daha sonra önceki gecenin korkunç olaylarından sonra hala kalmış olabilecek kötü ruhlara karşı tamamen korunur.

_Çocukluk_.--Ev dışındayken, küçük bebekler her zaman
anneleri veya ablaları tarafından taşınır (Resim XV). Küçük olan ya
annesinin kalçasına oturur ya da sırtının alt kısmına oturur
ve koluyla veya bir omzunun üzerinden geçen bir battaniyeyle yerinde tutulur. Bebek bu pozisyondan kolayca kaydırılır, böylece
aç olduğunda emebilir. Beslenme için düzenli dönemler yoktur, ayrıca sütten kesme için kesin bir zaman da yoktur. Çoğu çocuk
oldukça büyüyene veya yerlerine yeni gelenler gelene kadar emmeye devam eder. Ancak, çok küçükken pirinç gibi katı yiyecekler verilir ve kısa süre sonra şeker kamışı ve
tatlı patates emmelerine izin verilir. Ayrıca bir annenin pipoyu ağzından alıp emzirdiği bebeğinin ağzına koyması da yaygın bir şeydir. Böylece çok erken yaşta tütün kullanma alışkanlığı edinirler ve bunu hayatları boyunca sürdürürler, ancak görünüşe göre kötü etkileri olmadan. Sütten kesme, göğüsleri toz acı biberle veya ekşi aromalı bitkilerle ovmakla gerçekleştirilir.

Bir beşik veya uyku sepeti bambu veya rattandan yapılır ve bu, odanın bir köşesine asılmış uzun bir bambu direğin ortasına tutturulur (Şekil 1, No. 2). Direk, çocuğun her hareketiyle eğilir ve böylece uyumak için kendini sallar. Küçük çocukların tutulduğu bir diğer cihaza _galong-galong_ denir. Bu, her köşedeki bölünmüş rattan şeridine tutturulmuş bir tahta koltuktan oluşur. Bu şeritlerin üzerinde yukarı aşağı kayan
dikey ve yatay kamış veya bambu parçaları vardır ve bunlar açık kutu benzeri bir
çerçeve oluşturur (Şekil 1, No. 1). Kamışlar kaldırılır, çocuk
içine konur ve sonra tekrar yerine kaydırılır. Bu cihaz, istenildiği gibi
salıncak veya yürüteç olarak kullanılabilecek
bir yükseklikte bir kirişe asılır.

Anne köydeki pınara veya nehre gittiğinde,
bebeğini yanında taşır ve her zaman soğuk suda
banyo yaptırır. Bunu eliyle veya bir hindistancevizi kabuğuyla uygular ve
sık sık küçük bedeni
suya batırarak işlemi sonlandırır. Görünüşe göre, çocuklar bu çileden
Avrupalı ​​gençlerden daha fazla keyif almıyorlar; ancak suya karşı bu erken hoşnutsuzluk kısa sürede
aşılıyor ve kürek çekmek ve oynamak için derelere gidiyorlar ve kısa sürede
mükemmel yüzücüler oluyorlar. Bazı uyuşuk balıkların
büyük kayaların altında saklandığını öğreniyorlar; ve çoğu zaman bir grup çıplak gencin
dere yukarı doğru giderken, taşların altında dikkatlice yoklayarak,
ve kaygan bir kupa çıplak elle çekilirken arada sırada neşeyle bağırdıkları görülebilir. Ayrıca kabuklu deniz ürünleri ve karides topluyorlar
ve yakaladıkları şeyler genellikle aile yemeğine çeşitlilik katıyor.

Çocuklar nadiren cezalandırılıyor veya azarlanıyor. Tüm aile gençlere karşı gerçek bir sevgi gösteriyor ve onlara ayıracak zaman buluyor. Bir
erkek
bebeklerle ilgilenmek, onları eğlendirmek veya okşamak için asla çok yaşlı veya çok meşgul değildir. Öpüşme bilinmez gibi görünüyor, ancak benzer bir sevgi
göstergesi dudakları yüze koyup aniden nefes alarak verilir. Bir annenin bebeklerine şarkı söylediği sıklıkla duyulur,
ancak şarkılar genellikle doğaçlamadır ve genellikle tekrar tekrar tekrarlanan tek bir cümleden oluşur. Günlük banyo dışında,
çocuğun hayatının ilk beş veya altı yılında onu rahatsız edecek pek bir şeyi yoktur.
Doğum günü yoktur, saçları asla kesilmez, ancak
gözlerinin üzerine perçem oluşturacak şekilde kesilir ve
sadece çok özel günlerde
giysi giyer. Çocuklar cinsel konularda kesinlikle masum değildir; ancak çıplaklığa olan mutlak aşinalık tüm merakı ve sahte iffeti ortadan kaldırmıştır ve cinsiyetler arasındaki ilişkiler
medeni toplumlardakinden daha özgür değildir.

Giysiler giyildiğinde, bunlar yaşlıların giydikleriyle aynıdır. Her yaşta insanlar,
durum gerektirdiğinde, utanma duygusu olmadan giysilerini çıkarırlar; örneğin,
bir derenin geçişi veya her iki cinsten birkaç kişinin aynı anda köy havuzunda
yıkanması gibi. Bu,
utanmazlığa veya ahlaksızlığa yol açmaz ve Tinguian toplumunda uygun görülmeyen eylemler konusunda dikkatsiz olan bir kişi, daha gelişmiş bir toplumda olacağı kadar
aşağılanma nesnesidir.

İlk oyuncaklar genellikle bambu bacaklarının tatlı patatese veya mangoya
takılmasıyla yapılan domuz, karabao veya atlardan oluşur.
Daha ayrıntılı bir
oyuncak, üstte, ortada ve altta iplerle birbirine tutturulmuş kısa bambu şeritlerinden yapılmış bir taklit yılandır. Bu, baş parmak ve işaret parmağıyla ortada tutulduğunda,
canlıymış gibi kıvrılır ve kıvrılır.

Amerika'da kullanılanlara benzer bambu sırıklar bazen daha büyük çocuklar tarafından kullanılır, ancak daha popüler olan yerel çeşidi, yarım hindistan cevizi kabuklarının tepelerinden ipler geçirilerek yapılır. Genç, her iki elinde bir ip tutar, ipler ilk iki ayak parmağının arasından geçecek şekilde kabukların üzerinde durur ve sonra yürür.

İplere bağlı düz tahtalar "carabao kızakları" haline gelir ve bu devasa hayali pirinç yükleri ambarlara taşınır. Benzer bir cihaz tırmık görevi görürken, bir çubuk istenildiği gibi bir "saban" veya "ata" dönüştürülür. Taklit carabao boyundurukları çok
değerlidir ve çocuklar saatlerce çeki hayvanı veya sürücü olarak hizmet ederler. İnce bir bambu parçasını bir ipe koyup başının etrafında döndürerek yapılan boğa kükremesi hoş bir ses çıkarır ve başıboş atları korkutmak için mükemmeldir. Bambu veya bitkilerin içi boş tüplerinden yapılan üflemeli tüfekler, benzer yapıdaki bir pop-gun ile popülerlik açısından
yarışırlar. Bir yaprak demeti bir pistonla
sürülür ve dışarı atılırken keskin bir ses çıkarır.

Toplar, erkek çocuklarının en değerli eşyaları arasındadır. İpliklerle
ya da iple sarılır ve diğer
oyuncuların toplarına fırlatılır, onları bölmek veya işaretlemek amacıyla.

Küçük kızlar arasında oldukça popüler olan, annelerini taklit ederek pirinç samanını gayretle dövdükleri minik havan toplarıdır. Çocuklar henüz bebekken tahtadan yapılmış oyuncak bıçaklarla oynamaya başlarlar, ancak yedi veya sekiz yaşına geldiklerinde uzun _bolos_ taşımalarına izin verilir ve ergenlikten önce kabilenin kullandığı silahlarda uzmanlaşırlar (Resim XI). Özellikle dağlık bölgelerde, kamış mızraklar ve palmiye kabuğu kalkanlarıyla silahlanmış genç grupların sahte savaşlar düzenlemesi yaygın bir durumdur. Ayrıca tuzak ve ağ yapmayı öğrenirler ve genellikle köye iyi miktarda küçük kuş avıyla dönerler.

Yetişkin köpekler nadiren arkadaş canlısıdır veya evcil hayvan olarak kabul edilir; ancak yavrular, küçük tavuklar, papağanlar, domuzlar ve yavru karabaolar mükemmel oyun arkadaşları olur ve buna göre acı çekerler. Doğduğu günden itibaren, genç karabao çocuklar tarafından sahiplenilir, çocuklar onu okşar ve kızdırır, sırtına biner veya başının veya kuyruğunun üzerinden kayar. Kısa sürede kendilerine güven kazanırlar ve yetişkin hayvanlarla benzer eğlenceler bulurlar. Bu devasa hayvanlar genellikle asık suratlı veya vahşidir, özellikle beyaz adamların etrafında, ancak efendilerini küçük kahverengi insanlarda tanırlar ve onların maskaralıklarına uysalca boyun eğerler. Aslında, bu hayvanların bakımının büyük bir kısmı genç oğlanlara emanet edilir.

Daha önce bahsedilen eğlencelerden bazılarıyla meşgul olmadıklarında, gençlerin yüzme havuzuna giderken köyden koşan veya tepesinden uyuyan domuzların kolayca bombalanabileceği uzun ağaçlara tırmanan çıplak küçük vahşiler grubundan biri olması muhtemeldir. Çocuklar, ziyaret eden bir gezginden aldıkları bir teneke kutuya sahip olacak kadar şanslı olurlarsa, onu hemen bir davula veya _gansa_ya dönüştürürler ve hemen bir kutlama başlatırlar. Herkes dans edebilir ve şarkı söyleyebilir, flüt, bambu gitar veya Yahudi arpı çalabilir.

Kendi besteledikleri şarkılara ek olarak,
çocuklar oyun oynarken her zaman duyulan başka şarkılar da vardır. Bir
carabao boyunduruğuna ip bağlayarak bir salıncak yaparlar ve onu bir dala bağlarlar; sonra,
sallanırken şarkı söylerler:

"Salıncağı çek. Salıncağım bir yılan.
Yılan gibi kıvranma. Salıncağım büyük bir yılan.
Dönme ve bükülme. Salıncağım bir kertenkele.
Titreme veya sallanma."

Bir grup, yanan pirinç samanında mısır patlatmak için bir evin altında toplandığında, şu tezahüratı yaparlar:

"Pop, pop, bir kadının mahrem yerleri gibi ol.
Bir ses çıkar, bir ses çıkar, kil kavanoz gibi.
Pop, pop, hindistan cevizi kabuğu tabağı gibi.
Sagai, sagai, [75] büyük kavanoz gibi bir ses çıkar."

Duman çocukların bir kısmına doğru estiğinde, diğerleri tekrar tekrar şarkı söyler:

"Burada derin su; orada yüksek arazi."

Bir grup çocuk tarafından sevilen bir oyun oynanır. Bir kısmı
bir kıyının kenarında, bir kısmı da aşağıda durur. Yukarıdakiler, "Aşağı atla, büyük
taşın olduğu yere, insanları
yutan büyük taş. İnsanları
yutan büyük taş, neredesin?" diye şarkı söyler. Aşağıdaki çocuklar buna,
"Ben buradayım. Ben insanları yutan büyük kayayım. Buraya gel." diye cevap verir.
Kıyıdakiler aşağı atladıkça, üzerlerine yığılırlar ve herkesin birbiriyle kavga ettiği bir mücadele başlar. Bunun ortasında, oyunculardan biri aniden şarkı söyler, "Ben bir geyiğim--, çok şişmanım." Bunu söyleyerek koşmaya başlar ve şimdi aniden köpeklere dönüşen grubun geri kalanı,
havlayarak ve havlayarak kovalamaya başlar. Geyik yorulduğunda,
güvende olduğu düşünülen suya doğru yönelir; ancak
yakalanırsa, köpekler tarafından yuvarlanır ve ısırılır.

Hem erkek hem de kız çocukları tarafından oynanan bir diğer oyun ise _maysansani_ olarak bilinir ve saklambaç oyununa çok benzer. Bir çocuk açık bir el uzatır,
diğerleri parmaklarını onun avucuna koyarken lider sayar,
_maysansani_, _duan-nani_, _mataltali_, [76] _ocop_. _ocop_ ("dört" veya "hazır") telaffuz edildiğinde, çocuk bir parmağı yakalamak için elini hızla kapatır. Eğer başarırsa, mahkum ellerini gözlerinin üzerine koyar ve lider onu tutarken diğerleri kaçıp saklanır. Herkes hazır olduğunda serbest bırakılır ve sonra tüm oyuncuları bulmalıdır;
ya da tüm katılımcıların birinci ve ikinci parmaklarıyla ön koluna vurulur veya onu başından ve ayaklarından tutup
döndürebilirler.

Avrupalı ​​çocuklar gibi, uygun durumlarda kullanmak üzere bir dizi küçük söz veya eyleme sahiptirler. Bir genç, lezzetli bir mango yiyen bir başkasının yanına gelebilir; bir ısırık istendiğinde, gözünün alt kapağını aşağı indirip soğukkanlı bir şekilde "Senin için yutma sesi gibi bir ses çıkaracağım" diye cevap verebilir ve sonra ziyafete devam edebilir. Hatta, sanki isteği yerine getirmek istercesine cazip meyveyi uzatabilir,
sonra aniden geri çekip "kilat" diye bağırabilir. [77] Bu genellikle bir kavganın işaretidir.

Çocuklar büyüdükçe, köy hayatındaki yerlerini giderek daha fazla almaya başlarlar. Küçük kız, aileye yeni gelen birinin baş koruyucusu olur; ve küçük olanı sırtına bağlayarak, bebek her şeyin tadını çıkarırken veya
huzur içinde uyurken, o koşup oynuyor (Resim XII). Çocuk ayrıca babasına ve annesine tarlada yardım ediyor, ancak yine de daha önce anlatılanlardan daha belirgin karakterde oyunlar için biraz zaman buluyor. Muhtemelen bunların en popüleri _agbita_ veya _lipi_ olarak bilinir.

Bu, _lipi_ bitkisinin (Ilocano _lipai_) büyük disk şeklindeki tohumlarıyla oynanır. Her oyuncu iki diski sıraya koyar, sonra hepsi bir mesafeye gider ve onlara doğru atış yapar. Atıcı sol elin baş parmağı ve işaret parmağı arasında tutulur ve sağ elin işaret parmağıyla ileri doğru itilir. Tohumu en uzağa giden kişi ilk atışı alır ve diğerleri sırayla onu takip eder. Devrilen tüm tohumlar oyuncuya aittir ve her biri
sırasını geçtikten sonra hala sırada kalan varsa, lider tekrar atış yapar. Her çocuk iki atış yaptığında veya tüm diskler bittiğinde, yeni bir sıra yapılır; ve tohumu en uzak mesafede olan ilk önce vurur.

Bir diğer yaygın oyun ise kriketle bazı benzerlikleri olan _patpatinglad_'dır. Yaklaşık dört inç uzunluğunda, _papa-anak_ ("küçük ördek") adı verilen küçük silindir şeklindeki bir missel sığ bir oyuğa yerleştirilir, böylece bir ucu serbest kalır; daha sonra bambu bir sopayla vurulur ve vurulur - _papa-ina_ ("anne ördek"). Missel'ini en uzağa
sürmüş olan çocuk kazanır ve bu nedenle diğer oyuncuların _papa-anak_'ını vurma ayrıcalığına sahip olur, böylece onları kovalamak zorunda kalırlar. İsterse, bir kaybedenin ayaklarını tutabilir ve bu missel'i güvence altına almak için elleri üzerinde yürümeye zorlayabilir. Kaybeden
bazen başı ve ayaklarından yakalanır ve bir daire içinde savrulur,

Alçak vadilerde sıkça görülen bir oyun, buna San Pedro adını veren
Ilocano çocukları arasında da yaygındır. Yaklaşık otuz fit karelik bir alanı çevrelemek için yere çizgiler çizilir (Şekil 2'ye bakın).
D'deki
çocuklar çizgiler arasında koşmaya çalışır ve aynı zamanda
a, b ve c muhafızlarından kaçarlar.
Muhafız a, 1. hatta veya 4. hatta 2'ye kadar koşabilir.
Muhafız b, 2. hatta kalmalıdır; ve c, 3. hatta devam etmelidir.
Koşucular yakalandığında, muhafız olurlar.

Önceki paragraflardan, gencin
oldukça eğitimsiz ve eğitilmemiş olduğu sonucuna varılabilir. Sınıfta hiç zaman geçirmediği doğrudur; ergenlik döneminde hiçbir inisiyasyondan geçmez,
ona kabilenin gizli bilgisini ifşa eden herhangi bir tören veya uygulama yoktur, ancak toplumdaki yerini hızla öğrenir ve erken yaşta geleneklerini ve inançlarını özümsemeye başlar. Akşamları köy ateşlerinin etrafında oturur ve uzun zaman önceki hikayeleri dinler veya yaşlıların günlük yaşamlarındaki sorunları tartışmalarını dinler. Sıcak öğle saatlerinde, ebeveynleri tembel çocukların kaderini anlatırken;
veya atalarının geleneklerini takip etmeyenlere veya alametlere kulak vermeyenlere ruhlar tarafından gönderilen cezaları anlatırken, o tarla evlerinde dinlenir. O, törenlere katılır ve burada sadece bu önemli olayların ayrıntılarını öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda kendi gözleriyle üstün varlıklar tarafından ele geçirilen medyumların bedenlerini görür ve böylece ruh dünyasının halkına olan yakın ilişkisi zorla fark ettirilir. Danslardan veya diğer aktivitelerden asla men edilmez; aslında, bunlara katılması veya büyüklerini taklit etmesi için teşvik edilir. Kısa süre sonra gelenek onu ağına
toplar ve o istisnai bir birey olmadığı veya dışarıdakilerle yakın temasta bulunmadığı sürece asla kaçamaz.

Köy yaşamında çok erken yaşta aktif bir rol almaya başladığı daha önce görülmüştür, ancak grupta önemli bir pozisyon alması yıllar alır. Ancak yaş ve deneyim onun için arkadaşlarının saygısını kazandığında Tinguian yaşamının daha önemli meselelerinde söz sahibi olmaya başlar.

_Nişan ve Evlilik_.--Birliklerin kurulabileceği aile sayısını sınırlayan klanlar veya başka gruplar olmadığından, tek engel eski evlilik bağları veya kan bağıdır. Kuzenler evlenemez, bir erkeğin üvey kız kardeşiyle, karısının kız kardeşiyle veya annesiyle evlenmesine izin verilmez.

Nişan, çocuklar çok küçükken, bazen
henüz bebekken gerçekleşir; ancak genellikle sözleşme
altı veya sekiz yaşındayken yapılır.

Çocuğun ebeveynleri inisiyatif alır ve uygun bir kız seçtikten sonra konuyu kızın ailesine açarlar. Bu doğrudan yapılmaz,
genellikle "çok ve iyi konuşabilen" bir akraba aracılığıyla yapılır. Yanında üç boncuk taşır -biri kırmızı, biri sarı
ve biri akik [78], bunları "sevgi kanıtı olarak" sunar ve ardından damadın ve ailesinin birçok arzu edilen özelliğini ve birliktelikle elde edilecek avantajları anlatmaya devam eder. Eğer takım elbise tercih edilirse, boncuklar nişanının bir işareti olarak kızın bileğine takılır ve _pakalon_ [79] veya fiyat belirleme için bir gün belirlenir. Belirlenen günde, arkadaşlar ve akrabalar kızın evinde toplanır ve birkaç saat ziyafet ve içkiden sonra, asıl işe koyulurlar. Büyük bir domuz kesilir ve karaciğeri dikkatlice incelenir; çünkü, eğer alametler olumsuzsa, o zaman müzakerelere devam etmenin faydası olmazdı
(bkz. s. 307). İşaretler iyiyse, mutlu kalabalık bir daire oluşturur ve
sonra kızın getirmesi gereken fiyat hakkında uzun ve gürültülü bir tartışma başlar. Teorik olarak, ödeme atlar, karabao, kavanozlar, battaniyeler ve pirinçle yapılır, ancak her bir maddenin beş peso (2,50 $) değerinde olduğu düşünüldüğünden, para sıklıkla, özellikle de yoksul durumdaki kişiler tarafından,
yerine konur.

Anlaşılan fiyatın bir kısmı hemen ödenir ve kızın ebeveynleri ve akrabaları arasında
dağıtılır, böylece
evliliğin başarılı bir şekilde
sonlandırılmasıyla hayati derecede ilgilenirler; çünkü
eğer tamamlanmazsa, alınan hediyeleri iade etmeleri gerekir.
Ödemenin bakiyesi genellikle önemli bir süre ertelenir ve
erkek öldüğünde hala ödenmesi gereken bir bakiye olması sık sık olur. Böyle bir durumda, evlilik anlaşması tamamen sonuçlanana kadar
mal varlığının paylaşımı yapılamaz.

Listenin tamamlanması büyük bir sevinç işaretidir; içki
serbestçe dolaşır, erkekler _daleng_ (bkz. s. 440) söyler ve _tadek_
(bkz. s. 440) gece geç saatlere kadar dans edilir.

Dansın yapıldığı avluda, üç ters pirinç havanı
birbirinin üstüne yerleştirilir, "her zaman hazır bulunan ruhlar için bir masa görevi görür." Üzerine bir içki tabağı konur, yanında ise bir erkek kemeriyle süslenmiş bir mızrak bulunur.

Bu nişan partileri yılın en önemli sosyal etkinlikleridir ve
arkadaşlar orada bulunmak için uzun mesafeler kat ederler, ancak nişanlı çift nadiren görünür ve birçok durumda damat
yoktur. Nişanlanmalarının ardından çocuklar, kendi evlerini geçindirebilecek yaşa gelene kadar ebeveynleriyle birlikte yaşarlar. Çocuk varlıklı bir aileden geliyorsa, son törenin çiftlerden herhangi biri ergenliğe ulaşmadan önce gerçekleşmesi muhtemeldir; ancak damat geçimini sağlamak zorundaysa, evlilik on sekiz veya on dokuz yaşına kadar ertelenebilir (Resim XIII). Anlaşmanın yerine getirilme zamanı geldiğinde, oğlan geceleyin kız evine gider. Kemerinde bir baş baltası vardır, ancak silahlı olan tek kişi odur. Daha önceki bir yazar [80], gelinin evine yapılan sahte bir saldırıyı evlilik töreninin bir parçası olarak tanımlamıştır, ancak şimdiki yazar buna benzer hiçbir şeye tanık olmamıştır ve böyle bir eylemden haberdar da olmamıştır. Damat yanında evlilik parasının küçük bir kısmını ve değerli bir kavanoz taşır; bunları kayınvalidesine sunar ve bundan sonra
onları veya yakın akrabalarını asla isimleriyle çağıramaz. Eğer
bunu yaparsa, "çıbanları olacak ve ilk çocuk delirecek."

Gelinin adamları suyla dolu bir hindistancevizi kabuğu ve pişmiş pirinç içeren tahta bir tabak [81] sağlamıştır. Bunlar, odanın ortasında
oturan çiftin arasına yerleştirilir (Tablo
XIV). Çocuğun annesi kabuklu bardağa iki boncuk atar ve içmelerini söyler; çünkü, "iki boncuk her zaman dipte birleştiği gibi,
siz de birleşeceksiniz ve ayrılmayacaksınız. Soğuk su sizi öfkelenmekten
uzaklaştıracaktır."

Bardağı tutarken çok dikkatli olunmalıdır; çünkü
içecekler çalkalanırsa çiftin başı döner ve yaşlılıkta
başları ve elleri titrer. İçtikten sonra, her biri bir avuç pirinç alır ve onu bir top haline getirir. Kız,
ruhlara bir adak olarak
bambu zemindeki yarıklardan kendisininkini düşürür,
ama oğlan kendikini havaya fırlatır. Eğer kırılırsa veya yuvarlanırsa, bu kötü bir işarettir ve çiftin ayrılması veya çocuklarının ölmesi muhtemeldir.
Böyle bir durumda, evlilik genellikle ertelenir ve
daha sonraki bir tarihte tekrar denenir; ancak pirincin tekrar tekrar saçılması genellikle
anlaşmanın iptal edilmesiyle sonuçlanır. [82] Tören sırasında konutta herhangi bir şey
düşerse veya kırılırsa, derhal durdurulur;
o gece daha fazla devam etmek talihsizliğe davetiye çıkarmak olur. Ancak,
birkaç gün sonra tekrar yapılabilir.

Misafirler pirinç töreninden hemen sonra ayrılırlar. Onlara yiyecek veya içecek teklif edilmez, ayrıca herhangi bir kutlama da yapılmaz. [83]

O gece çift, aralarında bir yastıkla uyurlar, [84] ve
damadın yastığının altında bir baş baltası vardır. Sabahın erken saatlerinde, kızın annesi veya ailesinden başka bir yaşlı kadın onları uyandırır ve köyün pınarına doğru yol gösterir. Oraya vardıklarında, çiftin dumanını çektiği bir puro içeren bir hindistancevizi kabuğuna su döker; [85] bambu ve _agiwas_ yaprakları ekler ve yüzlerini sıvıyla yıkar, "artık her şeyin ortak olduğunu göstermek için; tütünün onları ve çocuklarını delirmekten koruyacağını; _agiwas_'ın onları sağlıklı tutacağını; bambunun onları güçlü kılacağını ve birçok filizi olduğu gibi birçok çocuğu da güvence altına alacağını" söyler. Eve giderken, çocuk baş baltasıyla bir _dangla_ çalısı keser
(_Vitex negundo_ L.) ve daha sonra onu evlerinin kapısına takar, "böylece birçok çocukları olur."

O gün boyunca kapılar ve pencereler sıkıca kapalı tutulur;
çünkü gençler kuşların veya tavukların cinsel ilişkiye girdiğini görürlerse,
çıldırmaya eğilimlidirler ve ilk doğanlarının gözleri ağrır veya
şaşı olur.

Ertesi sabah _sipsipot_ ("izleme") olarak bilinir. Kızın ebeveynleri eşliğinde, çift babanın tarlasına gider.
Yolda, hayvanların, kuşların veya
doğanın onlara verebileceği herhangi bir işareti dikkatlice gözlemlerler. Tarlaya vardıklarında, çocuk
baş baltasıyla sınırlar boyunca otları keserek büyüklerine olan saygısını gösterir. Bu hizmet ayrıca o sabah aldıkları kötü işaretlerin etkisini de ortadan kaldırır. Daha sonra baltasıyla biraz toprak alır ve hem kendisi hem de gelini tadına bakar, "böylece toprak onlar için iyi hasatlar verir" ve zengin olurlar. [86]

Günümüzde çift, damat ve ebeveynleri tarafından hazırlanan eve hazır olur olmaz gider, ancak hikayeler [87] eskiden bir süre çocuğun ebeveynleriyle birlikte yaşadıklarını gösterir. Damadın annesi onlara eşlik eder ve sabahın çok erken saatlerinde giderler, çünkü o zaman kuşlardan kötü işaretler alma olasılıkları daha düşüktür. Kız uyku matını ve iki yastığı taşır; ancak bunları yeni evine koymadan önce, bacaklarını öne doğru uzatarak bambu zemine oturur. Daha sonra, damadın ona bambu çıtalarının toplam genişliğine eşit uzunlukta bir dizi akik boncuk sunması gerekir. Kocasının pirincinden yiyebilmesi için, kocası ona bir dizi boncuk vermelidir,
aksi takdirde hastalanacaktır; benzer bir hediye verilene kadar ambarını açamaz, aksi takdirde yerleşik ruh onu kör eder;
başka boncuklar sunulana kadar, tencerelerden yemek veya kavanozlardan su alamaz.

Kız başka bir köyden geliyorsa, yeni eve giderken geçilen her dere için ebeveynlerine bir ödeme yapılması
gelenekseldir; ev merdivenine çıkmadan önce bir tane daha istenir,
ve eve girdiğinde ve eşyaları içeri getirildiğinde başkaları da istenir. [88]

Ba-ak ve San Juan bölgesinde yaygın bir olay, kızın ebeveynlerinin yere sıra sıra sepet, Çin tabakları veya kavanozlar
sermesi ve bunları damada sunmasıdır. Bunları kabul edebilmesi için, her biri için para, boncuk ve benzeri şeylerle karşılık olarak hediye vermesi gerekir. Yaşlılar, gençlerin
tüm hediyeleri yere serilmiş halde gördüklerinde, masrafı takdir edeceklerini ve ayrılma olasılıklarının daha düşük olacağını açıklarlar.

Eğer herhangi bir zamanda kızın akrabaları, kocanın sevgisinden şüphe etmek için bir nedene sahip olurlarsa, onun evine giderler ve _nagkakalo-nan_ olarak bilinen bir toplantı düzenlerler. Bir domuz, bir kavanoz ve birkaç sepet
yerin üzerine koyarlar; ve koca, insanları sevgisinin devam ettiğine ikna etmek istiyorsa, onlar için para ve diğer
hediyeleri değiştirmekle yükümlüdür. Domuz yiyecek olarak servis edildikten sonra, yaşlı adamlar müzakere eder;
ve akrabaların yanıldığına karar verirlerse, toplantının tüm
maliyetini davacılara
değerlendirir ve hediyeleri iade ederler. Suçlama devam ederse, akrabalar domuzun bedelini geri alır ve sepetler ve tabaklar karşılığında alınan eşyaları saklarlar.

Boşanma nadir değildir ve az önce anlatılana benzer bir konsey tarafından gerçekleştirilir. Çifti uzlaştırmak için bir girişimde bulunulur, ancak bu başarısız olursa, yaşlı adamlar kimin suçlu olduğuna karar verir ve toplantının masraflarını ona
değerlendirir. Suç kocaya aitse, evlilik bedelinin hala ödenmesi gereken herhangi bir kısmını
tamamlamalıdır; ancak kadın suçluysa, ebeveynleri ve akrabaları nişan sırasında dağıtılan hediyeleri iade etmelidir.
Boşanmanın başlıca nedenleri erkeğin zalimliği veya tembelliği veya kadının sadakatsizliğidir.

Küçük çocuklar genellikle anneye bırakılır, ancak karar verebilecek yaşa geldiklerinde, ebeveynleri arasında seçim yapabilirler. Ancak,
baba, çocuklarının geçimine yardımcı olmalı ve öldüğünde
mal varlığını paylaşırlar. Boşanmada taraflardan her biri istediği zaman yeniden evlenebilir.

Tinguian yalnızca bir eş tanır, ancak bir erkek güvence altına alabileceği kadar çok cariyeye (_pota_) sahip olabilir. _pota_ kendi evinde
yaşamaktadır, ancak diğer kadın tarafından biraz hor görülür,
ve sosyal toplantılarda veya diğer evlerde nadiren görülür.
Çocukları babaya aittir ve zulüm durumları dışında yaşlı adamlara başvurma hakkı yoktur. Cariyeleri olan erkekler arkadaşlarının gözünde
zarar görmezler, ancak iki veya üç kadını
kazandıkları için
zeki sayılırlar.

_Pota_ genellikle tek bir adama sadıktır ve fuhuş
neredeyse hiç bilinmez. Nişanlı bir kız, eş veya hatta bir _pota_'nın sadakatsizliği neredeyse kesin olarak ciddi sorunlara yol açar ve
cinayetle sonuçlanma olasılığı yüksektir.

Çocukların erken yaşta rehin verilmesi ve evlenmesi, yasadışı cinsel ilişkiyi en aza indirmiştir; yine de, bazen
bir _pota_ değil, nişansız bir kızın hamile olduğu görülür.
Böyle bir durumda, erkeğin kızın halkına yaklaşık yüz peso bağışlaması beklenir ve çocuk sonunda
kendisine geldiğinde onu desteklemelidir. Böyle bir olayda taraflardan hiçbiri, baba çocuğu kurtarmadığı sürece
toplumdaki itibarını kaybetmez. Böyle bir şey olursa, toplumda alay konusu olur ve bir para cezası da verilebilir. Böylesi yasadışı bir birlikteliğin olağan sonucu, kızın çocuğunun babasının _pota_'sı olmasıdır.

_Ölüm ve Defin_.--Hastalık ve ölüm genellikle düşmanca ruhlar tarafından meydana gelir; [89] bazen Kadaklan, geleneklere uymayı reddedenleri bu şekilde cezalandırır; bazen büyü yapan ölümlüler veya ihlal edilen tabular için bireyler tarafından ceza olarak getirilir; ve son olarak şiddetli ölüm insan eliyle meydana geldiği kabul edilir.

Ruhları kandırma, büyüyü yenme ve kötü tasarımları engelleme yöntemleri başka bir bölümde tartışılmaktadır (bkz. s. 295
_vd.). Tüm bunlar başarısız olursa ve hasta ölürse, aile ve akrabalar hemen eski giysiler giyer ve yas dönemine girerler,
bu arada arkadaşlar ve akrabalar cesedin atılmasına yardımcı olurlar.

Cenaze töreni Tinguian köyünde büyük bir olaydır. Ölü yıkanır,
"ruhu [90] temiz olsun diye" ve evin sonundaki bir bambu koltuğa yerleştirilir. _Sangadel_ olarak bilinen bu koltuk,
duvara üç uzun bambu direk yerleştirilerek ve üzerlerine yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar bir bambu çıta çerçevesi oturtularak yapılır.
Üstüne bir mat bağlanır ve ön taraftaki zemine gerilir.

Ceset en iyi giysileriyle giydirilir, boncuklar ve gümüş teller boynunu çevreler, üstünde ve etrafında ise ruhun Maglawa'daki atalarına götürmesi gereken birçok değerli battaniye, kemer, pelerin, dokuma etek ve benzeri şeyler vardır. Canlı bir tavuk
bir adak olarak sandalyenin arkasına yerleştirilir, ancak cenaze töreninden sonra
evden direkleri kaldıran arkadaşın malı olur. Küçük bir domuzun eti de ruhlara sunulur,
bağırsaklar ise ceset gömülene kadar kapının hemen dışına asılır. Evin kuzeydoğu köşesindeki avluda, üzerinde bir tabak _basi_ bulunan ters çevrilmiş bir pirinç havanı vardır; bu, karşılığında insanların öfkelenmesini engelleyen ruh Al-lot'a bir adaktır.

Ölen kişinin ruhunun ihtiyaçları aile üyeleri tarafından karşılanır. Görevleri, cesedin yanına iki küçük içki kavanozu koymak ve diğerleri yemek yerken ona yiyecek getirmektir.

Bu noktaya kadar sadece törene dostça niyetle katılan ruhlar sağlanmıştır, ancak Tinguian, uzakta tutulması gereken veya en azından bedeni zarar görmeden terk etmeye zorlanması gereken başkaları olduğunu fark eder. Korunması gereken bu kötü varlıklardan ilki, eskiden her cenazeye katılan ve cesedin ağzını kulaktan kulağa kadar keserek eğlenen Kadongayan'dır [91]. Kaboniyan'ın dostça talimatlarıyla, ağzı boğazına kadar yarılmış canlı bir tavuk evin kapısına bağlanırsa, çektiği acının kötü ruh tarafından fark edileceği ve benzer bir muameleden korktuğu için eve girmeye çalışmayacağı öğrenilmiştir. [92]

Ibwa ruhundan da çok korkulur. [93] Uzun zaman önce, insanlara zarar vermeden insan formunda karışırdı, ancak bir yas tutanın düşüncesizce yaptığı hareket onu o zamandan beri izlediği kötü yola soktu. O zamanlar, cesedin yedi gün boyunca meskende tutulduğu ve ceset çürüdükçe, ondan çıkan sıvının tabaklara
tutulduğu ve mezara yerleştirildiği söylenir. Bahsedilen olayda, içmesi için ona bir bardak "domuz yağı"
verildi. Bu iğrenç yemeğe hemen büyük bir ilgi duydu ve hatta sık sık cesedi de yedi. Demirden korktuğu için, metal silahlar kullanarak onu uzaklaştırmak mümkündür. Ayrıca, mezarı ona ve kan veya cesedi talep eden Selday ruhuna karşı korumak gerekir.

Akop, başı, uzun sümüksü kolları ve bacakları olan, ancak vücudu olmayan başka bir kötü ruhtur. O her zaman ölüm yerinin yakınındadır, ölenin eşini kucaklamak için bir fırsat bekler ve bir kez yaşayanlar onun soğuk kucaklamasını hissetsin, ölüm mutlaka gelecektir. Bu yüzden odanın bir köşesine yastıklardan bir barikat kurulur ve bunun arkasında karısı, cesedin evde tutulduğu üç gün boyunca orada kalmaya zorlanırken, gece boyunca bir balık ağının altında uyur ve bu balık ağının ağlarına ruhun uzun parmakları kesinlikle dolanır. Bu arada, iki veya üç yaşlı kadın cesedin yanında oturup onu yelpazeler ve sürekli ağlar, aynı zamanda ruhların bedene veya dul kadına yaklaşmasını önlemek için yakın gözlemde bulunurlar. (Resim XVI). Zaman zaman karısı cesedin yanına gizlice yaklaşabilir ve ağlayıp onu okşayarak ruhun ayrılmaması için yalvarır. [94]
Geleneğe göre, boncuklarını çoktan çıkarmış, eski giysiler ve ağaç kabuğundan bir taç takmış ve başına büyük beyaz bir
battaniye koymuş ve bunu gömüden sonraya kadar giymiştir. [95]
Aynı şekilde tüm akrabalar eski giysiler giyer ve her türlü
işten men edilirler. Yakın aile daha da katı kurallara tabidir. Mısır onların tek yiyeceğidir; kanlı hiçbir şeye dokunamazlar, yürürken kollarını sallayamazlar. Ata binmeleri yasaktır ve hiçbir koşulda köyden ayrılmalarına veya
şenliğe katılmalarına izin verilmez. Bu kurallara uyulmaması durumunda genellikle ölünün ruhu tarafından verilen hızlı bir ceza uygulanır. [96]
Karı hariç, bu kısıtlamalar kan ve yağ töreninden sonra (daha sonraki bir paragrafta açıklanmıştır) kaldırılır, ancak dul kadın bir yılın sonunda Layog kutlanana kadar yas tutmaya devam eder.

Yaşlı adamlar arasında birçok muhbire göre, bir yetişkinin ölümünden sonra, erkeklerin beyaz kafa bantları takıp kafa avına çıkmaları eskiden gerekliydi. Geri dönene kadar, akrabaları tabudan kurtaran töreni yapmak imkansızdı. [97] Cesedin evde olduğu ilk iki gün boyunca, arkadaşlar ve akrabalar ölüye saygı göstermek ve böyle zamanlarda her zaman serbestçe verilen yiyecek ve içeceklerden yemek için bir araya gelirler;
ancak müzik, şarkı veya dans yoktur. [98]

Üçüncü günün sabahı, erkek misafirler avluda toplanır ve _basi_ içtikten sonra aralarından birini seçerler
ve hafif bir sopayla bileğine veya uyluğuna vurmaya başlarlar
(Resim XVII). İki yüz darbe gerekir, ancak sopa sadece bir ucundan
yarıldığı için yüz darbe verilir. Bu kırbaçlama
şiddetli değildir, ancak tekrarlanan darbeler etin
şişmesine neden olmak için yeterlidir. İlk adam dövülür dövülmez, sopayı alır ve
sonra hamile olanlar hariç,
orada bulunan her adama yüz elli darbe [99] vurur. Eğer
sonrakilerden biri cezalandırılırsa, karısı düşük yapacaktır.
Bu kırbaçlamanın
açıklanan amacı "tüm insanların ölü adamın akrabaları kadar
üzülmesini sağlamaktır. "

Çoğu vadi kasabasında gömü evin altındadır, "çünkü
bedeni kötü ruhlara karşı korumak çok daha kolaydır ve mezar da
yağmura karşı korunur." Ancak Manabo ve birçok dağ köyünde gömü avluda yapılır. Ölen kişinin akrabalarından birkaçının
içinde bulunduğu bir mezarı açmak gelenekseldir.

Son günün öğlene doğru, bazı adamlar eski gömüyü koruyan
bambuları temizlemeye ve toprağı temizlemeye başlar.

Mezar genellikle Şekil 3'te gösterilen biçimlerden biridir
ve yaklaşık üç fit derinliğe ulaşıldığında, işçiler
alt odayı koruyan taş levhalarla karşılaşırlar. [100] Bunlara ulaşıldığında, kazıcılar bir delik açar ve yanan çam çubuklarını
içeri sokarlar, içerideki ölülere "Bunlarla
borularınızı
yakmalısınız." diye seslenirler. Levhalar kaldırılır kaldırılmaz, ölen kişinin en yaşlı kadın akrabası mezara girer,
son gömülen kişinin kemiklerini toplar, onları bir bohçaya bağlar,
ve bir köşeye yeniden gömer. Şu anda _La Gironiere_ tarafından tarif edildiği gibi böyle bir mezar odası türü yoktur [101] ve böyle bir düzenlemenin
bir anısı veya geleneği de yoktur. Ziyareti bir asırdan daha kısa bir süre önce gerçekleştiğinden,
bunun tüm izlerinin
kaybolmuş olması pek olası değildir. Bu bölgedeki yoğun yağış,
böyle bir odanın inşasını ve bakımını neredeyse imkansız hale getirirken,
cesetleri düşman ruhlara bu şekilde maruz bırakma korkusu
ve düşmanların kafaları aramak için yaptığı baskınlar da böyle bir uygulamaya karşı çıkar.
Cesedin etrafına yakılan ateşler vasıtasıyla mumyalanması veya kurutulması [102] şeklindeki açıklaması da, böyle bir geleneğin
hiç olmadığında ısrar eden Manabo'nun yaşlıları tarafından reddedilir.
Bugün kesinlikle mevcut değildir. Geleneklerin etkisinin burada olduğu kadar güçlü olduğu bir kültürde, ruhun son meskenindeki durumuyla yakından ilişkili olan cesedin bakımı, değişen son şeylerden biri gibi görünürken, bir ölümün ardından gelen işlemler bugün Tinguian kuşağının her yerinde o kadar tekdüzedir ki, önemli bir antik çağ olduğunu savunurlar. Mezar hazır olduğunda, gerçek meskende duyurulur ve yenilenen ağıt için bir işarettir. Eş ve yakın akrabalar cesedin üzerine
atılır, onu okşar ve çılgınca ağlarlar. İlk iki gündeki ağıtlarda görev veya saygı ne olursa olsun, bu ayrılık hüznü gerçektir. Birçoğunun gözlerinde yaşlar birikir, diğerleri ise ağıtlarını keser ve hıçkırarak ağlar. Bir süre sonra yaşlı bir kadın, her biri bir ipliğe dizilmiş birkaç _oldot_ tohumu getirir ve her birinin bileğine, dul kadına karşı tasarladığı planlarda yenilmiş olan
kötü ruh Akop'a karşı bir koruma olarak bir tane bağlar.

Bu yapıldıktan sonra, bir medyum cesedin önüne oturur; yüzünü elleriyle örterek, ruhun bedenine girmesini emrederek ilahiler söylemeye ve ağlamaya başlar. Aniden baygın bir şekilde geriye düşerken, tüm izleyiciler tarafından bastırılmış bir heyecan
ortaya çıkar. Bir veya iki dakika sonra, "ruhu korkutmak için" başına ve ayaklarına ateş ve su konur ve ardından medyum ölen adamın ailesine son mesajını verir. Bu, çok nadir istisnalar hariç, ölenlerin ruhlarının ölümlülerle iletişim kurduğu tek zamandır; ve yazarın öğrenebildiği kadarıyla, medyumun kendisine verilen mesajları tekrarladığı tek durum budur. Diğer zamanlarda, doğal ruhlar tarafından ele geçirilir,
[103] ve bunlar doğrudan ölümlülerle konuşur.

Mezar için son hazırlık olarak, ölen kişinin giydiği her giysiye küçük bir delik
yakılır, aksi takdirde ruh Ibwa onun giysilerini kıskanır ve onları çalmaya çalışır. Ceset daha sonra
bir hasıra sarılır ve evden taşınır. [104] Taşıyıcılar
doğrudan _balaua_'ya gider, [105] ve bedeni bir anlığına orada dinlendirirler. Bu yapılmadığı takdirde, ruh gelecekteki yaşamında fakir olacak ve _balaua_ inşa edemeyecek.

Beden mezara tam uzunlukta bırakılır, taş levhalar yeniden döşenir, aralarındaki çatlaklar nemli kil ile doldurulur ve
mezar yeniden doldurulur. [106] Son toprak içeri itilirken, küçük bir domuz öldürülür ve kanı gevşek toprağa serpilir. Bu arada
Selday'dan mezara saygı göstermesi ve ona dokunmaması rica edilir.
Hayvan kesilir ve her misafire küçük bir parça verilir, misafir evine giderken yolda durup eti bir sunu olarak yere koyar, bu arada bir _diam_ tekrar eder. Bunu yapmazsa,
hastalık veya ölüm evine veya köyüne kesinlikle uğrayacaktır.

Kötü niyetli ruhlara, özellikle de Ibwa'ya karşı daha fazla koruma sağlamak için, mezarın üzerine demir bir saban ucu yerleştirilir, "çünkü çoğu kötü ruh demirden korkar"; ve bu gece ve sonraki dokuz gece boyunca,
mezarda ve ev merdiveninin dibinde bir ateş yakılır. [107]

O gece erkekler yas evinde yaklaşık bir saat geçirirler,
ölen adamı övdükleri, dul kadını cesaretlendirdikleri ve ailenin refahından bahsettikleri bir şarkı olan _sang-sangit_ söylerler.
Ağlayanlar
dul kadını korumak için hala evde kalırlar ve bir erkek akrabası
merdivenin dibindeki ateşin parlak bir şekilde yanmasını sağlamak için görevlendirilir.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ağlayanlar tarafından yakından korunan dul kadın
nehre gider, saç bandını suya atar ve sonra
kendisi içeri girer. Suya batarken, yaşlı bir adam üzerine bir demet yanan pirinç samanı atar. "Su, üzüntüsünün bir kısmını yıkayacak ve ateş, düşüncelerini netleştirecek." Köye döndüğünde, mezar bambu bir çitle çevrilir ve üzerine _patay_ olarak bilinen sığ bir kutu benzeri çerçeve asılır ve
içine ruhun ihtiyaç duyduğu eşyalar yerleştirilir. [108] Evin içinde, ölünün matı ve yastığı kullanıma hazır bir şekilde serilir ve
yemek vakti yanına yiyecek konur. Matın açıkta bırakılma süresi, kasabalar ve aileler arasında biraz farklılık gösterir. Bazı durumlarda, tabu süresinin sonunda alınırken, diğerlerinde ise sarılmaz; ayrıca evin pencereleri, bir yıl sonra, _Layog_ töreninin kutlanmasından sonra açılır.

Tabu genellikle on gün boyunca sıkı bir şekilde uygulanır; ancak
ekme veya biçme gibi acil bir sebep varsa, biraz daha erken yapılabilir.
Kan ve yağ töreniyle
sonlandırılır. _Lakay_, yerleşimin diğer yaşlıları ve tüm
akrabalar, medyumlar törene
hazırlanırken yas evinde toplanırlar. Küçük bir domuz keserler ve kanını bir
tabakta toplarlar; başka bir kaba yağ koyarlar. Çeşitli yapraklardan yapılmış bir fırça, kan ve yağa batırılır, sonra her bir kişinin bileklerine veya ayak bileklerine sürülür, bu arada "Lew-lew (Fiscus hauili Blanco) yaprakları hastalığı ve ölümü başka bir şehre götürsün; kawayan (bambu) yapraklarının onları hızlı büyütmesine ve olduğu gibi güçlü olmasına ve birçok dalı olmasına izin verin; atilwag (Breynia acuminata Nuell. Arg.) hastalığı başka şehirlere iletsin." denilir. Her bir kişinin başına biraz yağ sürülür; ve dul kadın hariç herkes kısıtlamalardan kurtulur. Kadın hala boncuklarını, süslerini veya güzel giysilerini giymekten kaçınmalıdır; ve _Layog_ töreninden sonra herhangi bir eğlenceye katılması yasaktır. [109]

Yağlama töreninin sonunda, yaşlı adamlar mülkün elden çıkarılmasını ve ölümle bağlantılı diğer önemli konuları
tartışırlar.

_Layog_. [110]--Gömülmeden birkaç ay sonra (genellikle bir yıl geçtikten sonra), arkadaşlar ve akrabalar
_Layog_'a çağrılır,--"ölülere saygı göstermek ve ailenin üzüntülerini unutmasını sağlamak" amacıyla düzenlenen bir tören. "Yakından ve uzaktan arkadaşlar gelir; pirinç, domuz, inek veya carabaolar
yemek için hazırlanırken, _basi_ serbestçe akar. Bu sırada servis edilen içkinin "ölüler için gözyaşları gibi" olduğu söylenir. Bir medyum köyün koruyucu taşlarına gider ve orada kanla karıştırılmış pirinç sunar; taşları yağlar, her birine yeni sarı saç bantları takar ve _tadek_ dansından sonra toplantıya geri döner. Genellikle, dönüş yolculuklarında "kötü ruhları korkutmak" için bağıran bir grup adam ona eşlik eder.

Evin yakınında ölen kişi için bir sandalye hazırlanır ve içine giysiler ve yiyecekler yerleştirilir. Avluda dört çapraz mızrak, bir kalkanın dayandığı çerçeveyi oluşturur (Resim XVIII) [111] ve bunun üzerinde boncuklar, yiyecekler ve giysiler vardır - ruhlar için sunular; evin merdiveninin yakınında ise ters çevrilmiş pirinçten yapılmış ruhların masası bulunur havan topları.

Bu törenin süresi büyük ölçüde ailenin zenginliğine bağlıdır, çünkü akrabalar bu sırada ihtiyaç duyulan her şeyi
sağlamalıdır. Oyunlar oynanır ve çok fazla içki ve şarkı söylenir; ancak
aile üyeleri katılmadan önce,
iyi giysiler giyerler ve kan ve yağ töreni üzerlerinde tekrarlanır.
Dansın
sonunda, eve girerler, ölülerin
kullandığı hasırı
toplarlar, kapıları ve pencereleri açarlar ve herkes tekrar
istediğini yapmakta özgürdür. Bu sırada hasırı toplamayı başaramazlarsa,
başka bir _Layog_ düzenlenene kadar orada kalmalıdır; ve bu arada
önceki tüm kısıtlamalar yürürlüktedir. [112]

Yaklaşık yirmi yıl önce, Patok'ta çok sayıda insan
koleradan öldü; ve o zamandan beri o köyün insanları her Kasım ayında onurlarına bir _Layog_ düzenlemektedir ve bu etkinliğin masrafı
hep
katkıda bulunur. Bu, pirinç hasadından hemen önce, tüm insanların en iyi giysilerini giydiği bir zaman olduğundan, yaşlı adamların yaslı ailelerin bu törene katılmasına izin vermeleri ve sonra onları yas tutmaktan kurtarmaları gelenekseldir.

_Ölülerin Ruhuyla İlgili İnançlar_.--Doğrudan sorgulama, çeşitli bölgelerde ölülerin ruhuyla ilgili bazı fikir
ayrılıklarını ortaya çıkarır. Hem Upit Nehri vadisindeki Igorot'lardan hem de San Jose'deki Hıristiyanlaşmış Ilocano'lardan etkilenen bir kasaba olan Manabo'da, ruhun hemen büyük ruh Kadaklan'a gittiği ve sonra "yaşadığı kasabaya" doğru devam ettiği söylenir. "Bir insana benzer, ancak o kadar hafiftir ki, estiğinde rüzgar tarafından taşınabilir." [113] Cordillera Central'ın doğu yakasından gelen göçmenlerden oluşan bir dağ köyü olan Ba-ay halkı, ölülerin ruhlarının Singet adlı bir dağa gittiğini ve orada büyük bir kasabaya sahip olduklarını iddia ediyor. Burada ayrıca iyilerin güzel evlerle ödüllendirildiği, kötülerin ise kulübelerle yetinmek zorunda olduğu belirtiliyor. Ancak genel inanışa göre ruh (_kalading_) yaşayan kişininkine benzer bir bedene sahip ama genellikle görünmez,
ancak ruhlar ortaya çıkmış ve hatta yaşayan varlıklara zarar vermeye çalışmıştır. Ölümden hemen sonra ruh, eski evinin yakınında kalır ve bedenine gereken saygıyı göstermeyen herhangi bir akrabasından intikam almaya hazırdır. Kan ve yağ töreninden sonra, ataları için insanların cesedinin etrafına yerleştirdiği
hediyeleri yanında götürerek gelecekteki evi Maglawa'ya gider. Maglawa'da dünyadakine çok benzeyen koşullar bulur; insanlar zengin ve fakirdir;
evlere ihtiyaçları vardır; eker ve biçerler; ve tıpkı yeryüzündeki yaşamları boyunca yaptıkları gibi
üstün varlıklar için törenler düzenlerler. Bunun ötesinde, insanlar görevlendirilmiş gibi davranmazlar, "çünkü
Kaboniyan söylemedi." Ba-ay halkı ve Hristiyanlıktan etkilenen birkaç kişi hariç, Tinguian'ın gelecekteki yaşamda ödül veya ceza hakkında hiçbir fikri yoktur, ancak ruhun yeni evindeki konumunun yaşayanların eylemlerinden etkilenebileceğine inanır (bkz. s. 289). Bu kabilenin yaşadığı hiçbir bölgede reenkarnasyona dair bir ize rastlanmadı. _Yaşam ve Ölüm_.--Doğum, çocukluk, hastalık ve ölümle ilgili yukarıdaki ayrıntılar, Tinguian'ın yaşam ve ölüm anlayışına dair bir fikir veriyor gibi görünüyor. Ona göre yaşam ve ölüm, _Levy-Bruhl_ tarafından resmedildiği gibi, doğum, ölüm ve reenkarnasyonun sonsuza dek süren sonsuz bir döngüsündeki olaylardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor;
[114] ancak birçok durumda, eylemleri ve inançları o yazarın ana hatlarını çizdiği teoriyle yakından örtüşüyor. Bu toplumda, yaşayanlar ile ölüler arasında yalnızca zayıf bir sınır çizgisi vardır ve ölüler en azından bir süre yaşayanların yaşamına az çok katılırlar. Bu, gelecekteki fiziksel ve zihinsel durumu büyük ölçüde başkalarının eylemleriyle şekillenebilecek doğmamış çocuk için de geçerlidir. _Levy-Bruhl_'a göre, bu, çocuğun doğumda henüz tam olarak doğmadığını, henüz grubun bir üyesi olmadığını gösterir;
ve sonraki törenler, onun hayata tam katılımı için gereklidir. Ölüm de aynı şekilde uzun sürelidir. Son nefesten sonra,
ruh, cenaze töreninin büyülü gücü, bir dereceye kadar, toplumla katılımını kesene kadar yakınlarda kalır.
Son törenin amacı, yaşayanlar ile ölüler arasındaki kopuşu tamamlamaktır.

Yazara göre, Tinguian yaşamı ve inançlarının gerçekleri, biraz farklı bir açıklamayı önermektedir. Güçlü bireylerin büyülü uygulamalardan nasıl etkilenebileceğini gördük. Bir birey, giysileri veya hatta adı arasındaki yakın bağlantı, çaresiz bebek ve doğum sonrası için de aynı derecede güçlü olarak kabul edilmelidir.
Bu bağ o kadar güçlüdür ki, kasıtsız eylemler bile bebeğe zarar verebilir. Kötü ruhlar her zaman yakındır; ve büyük önlemler alınmadığı takdirde, özellikle uykudayken, dezavantajlı bir durumda yakalayabilirlerse yetişkinlere zarar verirler. Çocuk kendini bu varlıklardan koruyamaz; bu nedenle yetişkinler, dost ruhların iyi niyetini ve yardımını sağlayacağını düşündükleri eylemleri gerçekleştirirken,
aksi takdirde düşman olabilecek olanları rüşvetle satın alır veya satın alırlar;
ve son olarak, kötü ruhları bebeği yalnız bırakmaya zorlayacak büyülü nesneler ve törenler kullanırlar.
Çocuk büyüdükçe ve güçlendikçe, korunmaya daha az ihtiyaç duyar;
ve erken yaşta toplumun diğer genç üyeleri gibi muamele görür.
İsim verme doğumdan hemen sonra gerçekleşirken,
ergenlik ve inisiyasyon törenleri tamamen eksiktir. Görünüşe göre,
o zaman, bir çocuk doğumda tamamen canlı olarak kabul edilir ve hiçbir zaman onu ışığı gördüğü ilk günden daha fazla toplumun bir parçası yapan herhangi bir ayin veya törene tabi tutulmaz.

Ölüm gerçekleştiğinde, ruh cenaze töreninden sonra bile cesedin yakınında kalır ve o zaman bile on günlük tabu
bitene kadar yakınlardadır. Hala beslenmeye ihtiyacı vardır ve bu nedenle yiyecek
yataklarının yanına konur. Doğduğunda, bedenini kötü ruhların tasarımlarından koruyacak durumda değildir ve akrabaları
cesete uygun bakımı vermezse, kesinlikle sakatlanacaktır;
aynı şekilde yaşayanların cesede yönelik bazı eylemleri
ruhun Maglawa'daki konumunu etkileyebilir. Bu nedenle, eski sahibinin bedene gelebilecek herhangi bir ihmal veya yaralanmaya karşı koruması son derece önemlidir ve ruhun eski meskenlerinin yakınında bulunmasının, bedenine dikkatlice bakılmasını sağlamak amacıyla olması makul görünmektedir. Halk masalları, ruhların bedenlerini ihmal eden veya tabu dönemini ihlal eden akrabalarından intikam aldığı birkaç örnekten bahseder. [115]

Tehlike dönemi geçtiğinde, ruh hemen eski evini terk eder ve ancak _Layog_ zamanında geri döner. O zamandan itibaren,
üst dünyada varlığını sürdürür, ne rahatsız eder,
ne de yeryüzündeki ölümlüler tarafından rahatsız edilir. [116] Burada atalara tapınma yoktur, ayrıca ölülere yukarıda açıklananlar dışında adaklar sunulmaz. BÖLÜM IV

DİN VE BÜYÜ

Tinguian'a büyükleri tarafından etrafının
iyi, kötü niyetli büyük bir ruh topluluğuyla çevrili olduğu öğretilmiştir. Antik çağlardan beri aktarılan halk masalları, eski nesillerin öğretilerine yetki katarken, birey kendisi de üstün varlıklar tarafından ele geçirilen medyumların bedenlerini
görmüştür; onlarla doğrudan iletişim kurmuş, hastaları iyileştirdiklerini ve gelecek olayları
öngördüklerini görmüştür. Birçok cenaze töreninde, medyumun cesedin önünde çömeldiğini, garip bir şarkı söylediğini ve sonra aniden ölenin
ruhu tarafından ele geçirildiğini görmüştür; ve sonunda, kendisi veya arkadaşlarından
veya kasaba halkından bazıları, yakın zamanda ölenlerin hayaletlerini
gördüklerinden ve onlarla konuştuklarından emindir. Tüm bu varlıklar onun için gerçektir; varlıklarından o kadar emindir ki, onlar veya eylemleri hakkında nadiren spekülasyon yapar.

Bu ruhlardan bazıları her zaman yakındır; ve en azından bir kısmı,
insan işlerine olağanın ötesinde bir ilgi gösterir. Yaşlıların öğretileri sayesinde, Tinguian onları nasıl yatıştıracağını bilir;
ve gerekirse, birçoğunun dostça bir eylemde bulunmasını bile zorlayabilir. Kötü niyetli varlıkların daha az güçlü olanlarına karşı,
kayıtsızlık veya küstahlık gösterir; onlarla dalga geçebilir, yalan söyleyebilir ve
gündüzleri onları aldatabilir, ancak geceleri kendilerini
onların entrikalarına karşı dikkatli bir şekilde korur. Daha güçlü olanlara en büyük saygıyı gösterir; onlara yiyecek, içecek ve maddi nesneler hediye eder;
ve onların talep ettiği şekilde törenler düzenler. Bunları yaptıktan sonra, bir pazarlığın tarafı olduğunu hisseder; ve ruhlar, kendi taraflarında, istenen faydaları sağlayarak karşılık vermelidir. Bu önlemlerle tamamen yetinmeyen kişi, kötü ruhların bir bireye veya bir topluluğa zarar vermesini engelleyen bazı büyülü eylemler gerçekleştirir ve aynı şekilde fırtınaları, akarsuların yükselişini ve ekinlerin büyümesini kontrol edebilir. Tinguian'ın bu büyülü güçle ilgili olarak daha önce hiç spekülasyon yapıp yapmadığı şüphelidir, ancak onu ruh dünyasında ikamet eden güçten açıkça ayırır. Ruhların, doğanın ve insanların eşit şekilde tabi olduğu büyük, farklılaşmamış bir güç gibi görünmektedir.

Eğer sorunlu bir soru ortaya çıkarsa veya inançlarında belirgin bir tutarsızlık
dikkatine çekilirse, bunu _kadauyan_ ("gelenek"), "atalar tarafından öğretildiği" ve bu nedenle sorgulanmaya tabi olmadığı gibi basit bir ifadeyle ortadan kaldırır.

Dini, gelecekteki bir dünyada ceza tehdidi içermez,
ne de insanları daha iyi işler yapmaya teşvik edecek o varoluşta ödüller yoktur. Başlıca öğreti, eski zamanların geleneklerinin sadakatle takip edilmesi gerektiğidir; değişmek ölülere, geleneklerden sorumlu olan ve kanunla eşanlamlı olan ruhlara saygısızlık göstermektir.

Gelenek ve din bu toplumda o kadar iç içe geçmiştir ki, onları ayırmak neredeyse imkansızdır. Bir evin inşası, pirincin ekilmesi, hasadı ve bakımı, bir doğum, düğün veya cenaze törenindeki prosedür, kısacası, sosyal ve ekonomik yaşamın tüm olayları, gelenek ve dini inançlar tarafından o kadar yönetilir ki, Tinguian'ın yaşamındaki neredeyse her eylemin bu güçler tarafından yönlendirildiğini veya etkilendiğini söylemek güvenlidir.

İki sınıf ruh tanınır; birincisi, tüm zamanlar boyunca var olmuş olanlar, bunlara doğal ruhlar diyeceğiz; ikincisi, ölmüş ölümlülerin ruhları. İkincisi, sonsuza dek Maglawa'da, yeryüzü ile gökyüzü arasında bir yerde ikamet eder; ancak bunlardan az sayıda kişi doğal ruhların topluluğuna katılmıştır. Bu birkaç kişi hariç, onlara tapınılmaz ve yas dönemi geçtikten sonra onlara hiçbir adaklar sunulmaz. Birinci sınıfın üyeleri geniş bir yelpazeyi kapsar,
yukarıda ikamet eden büyük ruh Kadaklan'dan,
öğretmen ve yardımcı Kaboniyan'a,
koruyucu taşlardakilere,
yarı insan, yarı kuş benzeri _alan_'a, ölümlüleri rahatsız etmekten hoşlanan düşük, bayağı ruhlara kadar. Bu varlıklar genellikle görünmezdir,
ancak tören zamanlarında medyumların bedenlerine girer,
onları ele geçirir ve böylece insanlarla iletişim kurarlar. Nadir durumlarda, Kaboniyan'ın Sayen'in düşmanı ve daha sonra dostu olarak ortaya çıkması gibi, kendi formlarında görünürler. [117]

Bu varlıklara, önce _diams_ olarak bilinen belirli yarı büyülü formüller aracılığıyla hitap edilir. Bunlar nadiren dua veya yakarıştır,
ancak belirli bir ritüelin bir parçasıdır ve tamamının belirli iyilikler kazanması beklenir.

Başlangıçta ve tüm törenler boyunca hayvanlar
öldürülür. Etin ve kanın bir kısmı pirinçle karıştırılır ve
ruhlara sunulur; ancak sunuların büyük kısmı katılımcılar tarafından
yenir. Böyle bir zamanda büyük miktarlarda içki tüketilir,
ancak her zaman üstün varlıkların kullanımı için küçük bir miktar dökülür. Son olarak, medyumlar ruhları bedenlerine çağırırlar;
ve ele geçirildiklerinde artık kişi olarak kabul edilmezler,
ama bizzat ruhlardırlar. Bu şekilde görünen varlıklar
insanlarla doğrudan konuşurlar; tavsiyede bulunurlar, ruh dünyasındaki meselelerle ilgili bilgi verirler ve çoğu zaman insanlarla eşit şartlarda kaynaşırlar,
danslarına katılırlar ve
günlük işlerine canlı bir ilgi gösterirler.

İnsanlar nadiren görünmez ruhlara dua eder veya yalvarırlar; fakat medyumların bedenlerinde olduklarında,
herhangi bir arkadaş veya tanıdıktan olduğu gibi isteklerde bulunurlar ve
tavsiye isterler. Tinguian birçok kişiyle dostça ilişkiler içindedir, Kaboniyan'a ise şefkate yakın bir saygı ve minnettarlık derecesi gösterir.
Birçok düşmanca ruh olduğunu fark eder, fakat onların kötü tasarımlarını kontrol etme veya engelleme araçlarına sahiptir; ve bu nedenle o, vahşinin durumu olarak sıkça tasvir edilen o sürekli korku halinde yaşamaz.

_Ruhlar_.--İsimsiz ruhların büyük bir topluluğunun var olduğu bilinmektedir;
sık sık törenlere katılırlar ve bazen medyumların bedenlerine girerler ve bu şekilde zaman zaman yeni figürler ortaya çıkar.
Bunlara ek olarak, iyi bilinen ve daha önce belirtildiği gibi insanların günlük yaşamları üzerinde güçlü bir etki uygulayan bazı üstün varlıklar vardır. Aşağıdaki liste bu ruhlar ve nitelikleri hakkında biraz fikir vermeye hizmet edecektir; daha az önemli olanların isimleri ise törenlerin ayrıntılı açıklamasıyla bağlantılı olarak bulunacaktır.

Gökyüzünde yaşayan güçlü bir erkek ruh olan Kadaklan ("en büyük"), dünyayı, güneşi, ayı ve yıldızları
yarattı. Yıldızlar sadece taştır, ancak güneş ve ay ışıktır. Kadaklan bazen tercih edilen bir medyumun bedenine girer ve insanlarla doğrudan konuşur;
ancak daha sık olarak başka iletişim araçları kullanır. Sık sık
köpeği Kimat'ı, yani şimşeği, bir ağacı ısırması veya bir tarlaya veya eve çarpması için gönderir ve bu şekilde sahibinin _Padiam_ törenini kutlaması isteğini bildirir (bkz. s. 401). Diğer tüm varlıklar bir ölçüde ona tabidir ve istekleri sıklıkla onlar aracılığıyla bildirilir. Gök gürültüsü, fırtınalı havalarda eğlendiği davuludur, ancak bazen açık günlerde bile çalar.

Agemem, Kadaklan'ın karısıdır. Yer altında yaşar. Onun hakkında çok az şey bilinmektedir, sadece iki oğlu doğurmuştur [118] ve bunların başlıca görevi babalarının emirlerine uyulmasını sağlamaktır.

Adem ve Baliyen, Kadaklan'ın oğullarıdır. İlk çocuğun adı Hristiyan etkisini düşündürmektedir, ancak onu İncil'deki karakterle ilişkilendirecek herhangi bir gelenek veya daha fazla ayrıntı yoktur.

Kaboniyan halkın dostu ve yardımcısıdır ve birçok kişi tarafından Kadaklan'dan daha üst sınıfa
gösterilir veya onunla özdeşleştirilir. Bazen gökyüzünde yaşar; yine Patok yakınlarındaki büyük bir mağarada. [119] Bu mağaradan konuşabilen ve hareket edebilen
çömlekler gelirdi, burada danslarda kullanılan bakır gonglar bulunurdu ve burada da kadınlar tarafından çok değer verilen
akik boncukları taşıyan harika ağaç yetişirdi. Bu ruh Tinguian'a pirinç ve şeker kamışı verdi, onlara nasıl ekeceklerini ve biçeceklerini, kötü niyetli ruhların
tasarımlarını, _diams_'ın sözlerini ve birçok törenin
ayrıntılarını nasıl bozacaklarını öğretti. Kendisini insanlara daha da bağlamak için,
"ilk zamanlarda" Manabo'dan bir kadınla evlendiği söylenir. Neredeyse her törende çağrılır ve kendi formunda
göründüğüne dair birkaç anlatım vardır. Bunlardan birine göre,
muazzam boyutlardadır; mızrağı bir ağaç kadar büyüktür ve
baş baltası evin ucu kadardır. [120]

Apdel, kasabanın kapısındaki koruyucu taşlarda (_pinaing_)
ikamet eden ruhtur. Bir tören sırasında veya erkekler kavga için
uzaklaştığında, köyü hastalıktan ve düşmanlardan korumak onun özel görevi haline gelir. Kırmızı bir horoz
veya beyaz bir köpek olarak
göründüğü bilinmektedir.

Doğuda yaşayan Idadaya (_daya_), _Pala-an_ törenine katılan güçlü bir ruhtur. Ayin sırasında inşa edilen küçük yapıya bağladığı bir ata biner. Onunla birlikte on torun yaşar ve hepsi saçlarında _igam_ (bir çubuğa tutturulmuş çentikli tüyler) takar. Bu tüyler parlaklığını kaybettiğinde, ancak _Pala-an_ kutlamasıyla geri kazanılabilir (bkz. s. 328). Bu nedenle, sahipleri töreni yönetme hakkına sahip olan bir ölümlünün hastalanmasına neden olur ve ardından medyumlar aracılığıyla ona rahatsızlığının nedenini bildirir. Torunların isimleri şöyledir:
Pensipenondosan, Logosen, Bakoden, Bing-gasan, Bakdangan, Giligen,
Idomalo, Agkabkabayo, Ebloyan ve Agtabtabokal.

Kaiba-an, pirinç tarlalarındaki küçük evde veya _saloko_
da yaşayan ve büyüyen ürünleri koruyan ruhtur. Yeni bir tarla inşa edildiğinde, pirinç ekildiğinde ve hasat zamanında ona adaklar yapılır. "Büyüyen toprak"ın (yani beyaz karıncanın yuvası) onun tarafından yapıldığı söylenir.

Sanadan olarak da adlandırılan Makaboteng, geyiklerin ve yaban domuzlarının koruyucusudur. Köpeklerin avda başarılı olması için onun iyi niyeti gereklidir; bu nedenle birçok törene çağrılır ve burada en nazik muameleyi görür. Bir törende, "Gün batımı gökyüzü olabilirim" dedi.

Sabian veya Isabian, köpeklerin koruyucusudur.

Bisangolan ("açma veya yırtma yeri"), nehrin yakınında yaşayan ve sel zamanlarında kütüklerin ve çöplerin sıkışmasını önlemek için baş baltasını ve bastonunu kullanan devasa bir ruhtur. "Çok yaşlı, dünya gibi ve sakalını tırnaklarıyla ve bıçağıyla çekiyor. Oturduğu yer tahta bir tabak." _Dawak_, _Tangpap_ ve _Sayang_ törenlerinde bir horoz ve bir
demet pirinç tutarak görünür. Ba-ak'ta ona Ibalinsogoan denir ve _Dawak_'ta çağrılan ilk ruhtur.

Boboyonan olarak da bilinen Kakalonan, arkadaş edinen ve
sorunların kaynağını öğrenen kişidir. Bir törenin
başlangıcında çağrıldığında, istenen sonuçları garantilemek için ne yapılması gerektiğini söyler.

Bazen Ingalit olarak da adlandırılan Sasagangen, işleri kafaları alıp _saga_'ya veya _saloko_'ya koymak olan ruhlardır.
(bkz. s. 310). Baş ağrısına onlar neden olur.

Abat, ayak ağrısına ve baş ağrısına neden olan çok sayıda ruhtur. _Salono_
ve _bawi_ onlar için inşa edilir (bkz. s. 309-310). Daem'de yaşayan Ibal'ın ruhları,
çocuklar arasındaki hastalıkların çoğundan sorumludur,
ama kan ve pirinçle kolayca yatıştırılırlar. Ibal töreni
onlar için yapılır.

Nagbotobotan'da ("nehirlerin
deliğe
boşaldığı, tüm akarsuların gittiği yer") yaşayan Maganawan, _Sangasang_ töreninde çağrılan ve horozun kanının pirinçle
karıştırılarak avluda duran _saloko_'ya
konduğu ruhlardan biridir.

Inawen, denizde yaşayan ve
kaprisli iştahını tatmin etmek için pirinçle karıştırılmış bir tavuğun kanını isteyen hamile bir dişi ruhtur. Ayrıca _Sangasang_'a da katılır.

Kideng, dokuz başlı, uzun boylu, şişman bir ruhtur. O, Inawen'in hizmetkarıdır ve ölümlülerin armağanlarını metresine taşır.

Ibwa, bir zamanlar insan formunda insanlarla karışan kötü bir ruhtur.
Bir cenaze töreninde yas tutan birinin düşüncesizce yaptığı hareket nedeniyle, insan etinin tadına o kadar bağımlı hale gelmiştir ki, o zamandan beri cesedi ondan korumak gerekmiştir. Demirden korkar ve bu nedenle
her zaman o metalden bir parça mezara bırakılır. Cesede
yerleştirilen her giysinin üzerinde, onu çalmaktan alıkoymak için delikler açılır.

Akop da aynı şekilde kötüdür. Bir başı, uzun sümüksü kolları ve bacakları vardır, ancak
bedeni yoktur. Her zaman ölüm yerini ziyaret eder ve ölen kişinin eşini kucaklamaya çalışır. Eğer başarırsa, ölüm hemen gelir.
Planlarını bozmak için, dul kadın ağıtçılar tarafından yakından korunur; o ayrıca uzun parmaklarına karşı ek bir koruma olarak bir balık ağının altında uyur ve bu varlığın hoşlanmadığı tohumlar giyer.

Kadongayan, cesedin ağzını kulaklarına kadar kesme gibi kötü niyetli bir spora düşkündür. Onu korkutmak için,
ağızı boğazına kadar yarılmış canlı bir tavuk, ceset evdeyken kapının önüne yerleştirilir. Kuşun acılarını
gördüğünde, insanların ona aynı şekilde davranmasından korkar.

Selday kötü huylu bir varlıktır. İnsanların ayaklarının ağrımasına neden olur ve
sadece _saloko_ veya _bawi_'de kendisine adaklar sunulduğunda onları rahatlatır. Ormanlık bir tepede yaşar, ancak hemen bir ölüm olduğunu öğrenir ve açık mezarda belirir. Bir
sunuyla, küçük bir domuzun kanıyla satın alınmadığı sürece, cesedi alıp götürmesi veya köyü ziyaret edecek büyük bir hastalığa neden olması neredeyse kesindir. Yas tutanlar, cenaze töreninden sonra eve döndüklerinde, kesilen hayvanın parçalarını patikanın yanına koyarlar, böylece onları hasta etmez.

Bayon, gökyüzünde yaşayan ve taze bir esinti olarak
yere gelen erkek bir ruhtur. Bir keresinde Layogan'dan bir kızı çalmış, iki memesini bir memeye dönüştürmüş, bunu göğsünün ortasına yerleştirmiş ve onunla evlenmiştir.

Lokadaya, Bayon'un insan karısıdır. Şimdi doğal ruhların
arasına katılmış ve ölümsüz görünmektedir. Zaman zaman, hem kendisi hem de kocası medyumların bedenlerine girer.

Agonan, birçok lehçeyi bilen ruhtur. Dingolowan'da yaşamaktadır.

Gilen birçok törene katılır ve _Tangpap_'ta önemli bir yere sahiptir; ancak onun hakkında çok az şey bilinmektedir.

Inginlaod batıda yaşayan ruhlardır.

Ginobayan, _Tangpap_ töreninde her zaman bulunan dişi bir ruhtur.

Sangalo, iyi ve kötü işaretler veren bir ruhtur.

Dapeg, Balingen-ngen, Benisalsal ve Kikiba-an, hepsi rahatsız edicidir ve
fesatçıdır. Hastalığa, ayak ağrısına, baş ağrısına ve kötü rüyalara neden olurlar. Sadece ortaya çıkma sıklıkları nedeniyle önemlidirler.

Al-lot festivallere katılır ve kavgaları önler.

Liblibayan, Banbanayo ve Banbantay, eskiden "ilk zamanların insanlarına" yardım eden daha küçük ruhlardır.

"Alan" terimi, yarı insan, yarı kuş benzeri formlara sahip büyük bir ruh grubunu kapsar. Kanatları vardır ve uçabilirler; ayak parmakları ayaklarının arkasındadır ve parmakları bileklerine bağlıdır ve geriye doğru bakar. Genellikle ağaç dallarından yarasa gibi sarkarlar, ancak aynı zamanda güzel evleri ve büyük zenginlikleri olduğu da tasvir edilir. Bazen düşmanca veya yaramazdırlar, ancak daha sıklıkla dost canlısıdırlar. Mitolojide çok önemli bir rol oynarlar, ancak tarikatta değil. [121]

Komau, geleneğe göre kahraman Sayen tarafından öldürülen dev bir ruhtur. Ilocano ve bazı Tinguian'lar arasında, Komau, insanları ve eşyalarını çalan büyük bir görünmez kuş olarak bilinir. İnsanları medyumların bedenleri aracılığıyla ziyaret etmez.

Anito, ruh dünyasının üyelerini belirtmek için kullanılan genel bir terimdir.

Yukarıdaki listeye bakıldığında, doğa ruhlarının; canlı olarak kabul edilen ağaçların, kayaların ve doğal oluşumların ve ailelerin ve endüstrilerin koruyucu ruhlarının gözle görülür bir eksikliği ortaya çıkar. Ancak halk hikayelerinde bunun her zaman böyle olmadığı yönünde güçlü bir ima vardır; ve bugün bile bazı ruhların statüsüyle ilgili bazı
çatışmalar vardır.
Manabo köyünde, gök gürültüsü Kidol olarak bilinir; Likuan ve Bakaok'ta Kido-ol olarak;
ve her yerde güçlü bir ruh olarak tanınır. Ba-ay'da,
iki tür şimşeğin ruh olduğu bilinir. Gökyüzünden gelen şimşek
Salit'tir, "yerden gelen" ise Kilawit'tir. Burada gök gürültüsü Kadaklan'dır,
ama güneş her şeye gücü yeten varlıktır. Erkektir ve "o kadar güçlüdür ki
törenlere veya evlere ihtiyaç duymaz veya onları arzulamaz." Ay da
aynı şekilde güçlü bir ruhtur, ama dişidir.

Hikayelerin tartışılmasında [122], kabilenin çoğunluğunun benimsediğinden farklı olan bu ve diğer fikirlerin, bastırılmış veya kuzeyden ve doğudan gelen göçmenler tarafından Abra'ya getirilmiş olabilecek daha eski kavramları temsil edebileceği öne sürülmüştür.

_Medyumlar_.--Üstün varlıklar, bireysel ve toplu olarak _alopogan_ ("yüzünü
kapatan") olarak bilinen medyumların yardımıyla ölümlülerle konuşurlar. [123] Bunlar genellikle orta yaşını geçmiş kadınlardır, ancak erkekler meslekten men edilmez, seçildiklerinde, üşümedikleri zaman titreme nöbetleri geçirerek, rüyalarda uyarılarla veya diğer medyumlar tarafından ruhlar tarafından
istendikleri bildirilerek bu gerçeğin farkına varırlar. Bir kadın hayatının büyük bir bölümünü medyum olma fikri olmadan yaşayabilir ve sonra böyle bir bildirim nedeniyle nitelik kazanmayı üstlenebilir. Zaten deneyimli birine gider ve ondan çeşitli törenlerin ayrıntılarını, her ruha uygun hediyeleri ve belirli zamanlarda kullanılması gereken ilahileri veya _diams_'ı öğrenir. Bu önemli bir görevdir, çünkü _diams_ kelimesi kelimesine öğrenilmelidir; ve aynı şekilde, her tören, ruhlar tarafından "ilk zamanların insanlarına" öğretildiği gibi yapılmalıdır. Eğitim birkaç ay sürer; ve her şey hazır olduğunda,
aday _yığını_ güvenceye alır. Bu, iplere bağlı büyük deniz kabuklarından oluşan bir koleksiyondur ve küçük bir sepet içinde bir Çin tabağı ve yüz kulaç iplikle birlikte tutulur (Tablo XIX). Yeni
kabuklar kullanılabilir, ancak mümkünse ölü bir medyumun _yığını_ güvenceye almak tercih edilir. Bu şekilde tedarik edilen acemi, ruhların onayını ve medyum olarak kabul edilmeyi arar. Yüksek varlıkların istekleri, bir domuzun öldürüldüğü ve kanının pirinçle karıştırılarak yere
serpildiği bir törenle öğrenilir. Hayvanın karaciğeri hevesle incelenir; çünkü,
üzerinde belirli izler belirirse, aday reddedilir veya başka bir deneme yapılabilmeden önce birkaç ay deneme
süresi devam etmelidir. Bu süre zarfında törenlere katılabilir, ancak
ruhlar tarafından ele geçirilmez. Sonunda kabul edildiğinde,
ruhları bedenine çağırmaya başlayabilir. Bir
hasırın üzerine adaklar koyar, kendisinin önüne oturur ve _yığınını_ veya bir parça kurşunu bir tabağa vurarak ruhların dikkatini çeker;
sonra yüzünü elleriyle örterek ilahiler söylemeye başlar. Aniden
ele geçirilir; ve sonra, artık bir insan olarak değil, ruhun kendisi olarak, insanlarla konuşur, sorular sorar ve cevaplar,
veya hastalık ve sıkıntıyı önlemek veya iyi şans getirmek için ne yapılması gerektiği konusunda talimatlar verir.

Bazı medyumlar yalnızca düşük, bayağı ruhlar tarafından ziyaret edilir; diğerleri, hem iyi hem de kötü ruhlar tarafından; bazıları ise en büyüğü olan Kadaklan tarafından bile ele geçirilebilir. Ölen bir ölümlünün ruhunun, cesedin gömülmesinden hemen önce bir medyumun bedenine girmesi ve aileye mesajlar vermesi gelenekseldir; ancak nadiren bu şekilde tekrar gelir.

Bir medyumun ücreti küçüktür, genellikle kurban edilmiş bir hayvanın bir kısmı, birkaç demet pirinç ve birkaç boncuk; ancak bu ödeme, ona konulan kısıtlamalarla fazlasıyla telafi edilir. Hiçbir zaman
karabao, yaban domuzu, yaban tavuğu veya karides yiyemez; ayrıca
biberlere dokunamaz--hepsi değerli yiyecek maddeleridir.

Bir kişinin bu mesleğe girmesi için teşvikler o kadar azdır ki, bir aday eğitimine isteksizce başlar; ancak, ruhlar tarafından kabul edildikten sonra, medyum kendini tamamen ve içtenlikle onların
isteklerine teslim eder. Bir ruh tarafından ele geçirildiğinde, kendi kişiliği
su altında kalır ve büyüden çıktığında, görünüşe göre bilmediği birçok şey yapar.
Çoğu zaman, matın yanında çömelirken, ruhları çağırırken, gözleri uzaklara bakar; yüzünün ve boynunun damarları belirgin bir şekilde belirginleşirken, kollarının ve bacaklarının kasları gergindir; sonra, ele geçirildiğinde,
üstün varlığın karakterini ve alışkanlıklarını benimser. Eğer Igorot veya Kalinga topraklarında yaşadığı varsayılan bir ruhsa, dinleyicilerine yabancı bir lehçeyle konuşur, onlara Igorot tarzında dans etmelerini emreder,
ve sonra onlara kendisinin veya kasabalılarının asla göremeyeceği dansları öğretir. [124] Bazen el çabukluğu numaraları yapar,
örneğin yağ dolu bir tabağa boncuklar koyar ve boncuklar kaybolana kadar
başının üstünde yüksekte dans eder. Bir veya iki gün sonra onları törene katılan birinin saçından geri alır.
Yaptığı eylemlerin çoğu belirlenmiş bir prosedüre uygundur; ancak bazen daha da ileri gider ve açıklanamayan şeyler yapar.

Bir akşam, Manabo köyünde bir törene katılıyorduk. Ruh üstüne ruh belirmişti ve onların emriyle danslar ve diğer eylemler gerçekleşmişti. Saat on civarında, fırtınalı bir akşam olmasa da parlak bir şimşek çakması oldu. Medyumun bedeni o zamanlar Amangau adlı kafa avcısı bir ruh tarafından ele geçirilmişti. Hemen dansını durdurdu ve Luluno'dan bir çocuğun kafasını aldığını ve köy halkının kafatasının etrafında dans ettiğini duyurdu. Akşamın erken saatlerinde seyirciler arasında bu çocuğu (belli ki veremli) fark etmiştik. Ruh bu iddiayı ortaya attığında onu aradık, ancak ortadan kaybolmuştu. Biraz sonra, şimşek çakması sırasında bir kanamadan öldüğünü öğrendik. Bu tür olaylar insanların zihninde derin bir etki bırakır ve ruh dünyasına olan inançlarını güçlendirir; ancak gözlemlenebildiği kadarıyla medyumun itibarı hiçbir şekilde artmamıştır. Törenlerin çoğu aileyi veya bireyi sağlıklı tutmak için yapıldığından, medyum bir doktorun yerini alır. Sık sık
basit otlar ve şifalı bitkiler kullanır, ancak her zaman
tedavinin, soruna neden olan varlık için tatsız olduğu fikriyle, şifa verici özellikleri hakkında hiçbir fikri olmadan. Bu toplumda
büyü ve din pratik olarak aynı olduğundan,
medyum genellikle büyü ayinlerini yöneten veya emreden kişidir;
ve aynı sebepten dolayı, o, diğerlerinden daha iyi, ruh dünyasının üyeleri tarafından gönderilen
işaretleri ve alametleri okuyabilir.

_Büyü ve Alametler_.--Halk masalları, "ilk zamanların insanları" tarafından gerçekleştirilen büyülü eylemlerin anlatımlarıyla doludur.
Zamanı ve mekanı yok ettiler, cansız nesnelere kendi iradelerini yapmalarını emrettiler,
insanları betel cevizi parçalarından yarattılar ve yiyecek ve içeceğin büyülü bir şekilde artmasına neden oldular. O günler geçti, ancak büyülü eylemler hala tüm törenlere nüfuz ediyor; doğa yenildi, ancak insan dışındaki yollarla kötülük yapma gücü günlük yaşamın kabul edilmiş bir gerçeğidir. Törenlerin ayrıntılı anlatımlarında bu büyülü eylemlerin birçok örneği bulunabilir, ancak burada belirtilen birkaç örnek hepsi hakkında iyi bir fikir verecektir. Bir törende, ailenin üzerine bir battaniye örtülür ve başlarının üzerine bir hindistancevizi ikiye kesilir ve yarıların düşmesine izin verilir; çünkü "yere düştükçe, hastalık ve kötülük de insanlardan uzaklaşır. "Bağlanmış bir domuz zeminin ortasına yerleştirilir ve kulağına su dökülür, "suyu salladığında,
kötü ruhlar ve hastalıklar oradan dışarı atılır." _Tangpap_ töreninin bir noktasında, bir çocuk kurban kanını ve pirinci büyük bir tabaktan alır ve birkaç küçük tabakta saklar,
sonra tekrar birincisine geri koyar; çünkü, "ruhlar bir adamı hasta ettiğinde, onun hayatının bir parçasını alırlar. Onu iyileştirdiklerinde, tıpkı çocuğun yiyeceğin bir kısmını alıp ruhlara vermesi ve sonra yerine koyması gibi, onu geri koyarlar." Aynı fikir, ardından gelen dansta da görülür. Çocuk ve medyum bir savurma aletini alır,
havaya kaldırır ve bir pirinç havanının etrafında yarı yolda dans eder; sonra
geldikleri gibi geri döner ve yerine koyarlar, "tıpkı ruhların hastanın hayatının bir kısmını alıp şimdi geri koyması gibi."

Bir çocuğun tüm hayatı, doğum sonrası uygulanan tedaviyle belirlenebilir veya en azından büyük ölçüde etkilenebilirken, bu dönemde ve bir düğünde bambu ve diğer verimli bitkilerin kullanımı, büyümeyi ve doğurganlığı teşvik eder.

Belirli bir çentikli çubuğa tutturulmuş bir parça kömür, pirinç tohumu yataklarına yerleştirilir ve böylece yeni yapraklar, sağlam bitkilerin koyu yeşil rengini almaya zorlanır.

Bir nehir taşarsa, Bir domuzun başını kesip suya atarak kontrol edilir. Daha da kesin bir yöntem, nehrin diğer tarafında doğmuş bir kadının dokuma sopasını alıp kıyıya dikmesidir. Su bu bariyeri geçemez. Dişlerin kararması yarı büyülü bir işlemdir. Dişlere iki kez kahverengi kabuk ve demir tuzları karışımı uygulanır ve birkaç saat bekletilir; ancak istenen sonucu elde etmek için, karışımı gece karanlığında kullanmak ve sabah horozlar ötmeye başlamadan önce çıkarmak gerekir. Dişler tedavi edilirken tavukların sesi duyulursa, beyaz kalırlar; aynı şekilde, sahipleri bir ceset veya mezara yaklaşırsa, renklerini almayı reddederler. Çok kullanılan patikalarda, yüksek tepelerin tepelerinde, uzun yıllar boyunca birikmiş taş yığınları sıklıkla görülür. Dik bir yokuşu tırmanırken, her gezgin küçük bir taş alır ve
onu tepeye taşır, orada yığının üzerine koyar. Bunu yaparken,
yorgunluğunu geride bırakır ve yolculuğuna taze ve güçlü bir şekilde devam eder.

Aşk büyülerinin kullanımı yaygındır: belirli kökler ve yapraklar,
yağlandığında veya tükürük ile nemlendirildiğinde,
bir kadının isteklerine rağmen sevgisini
zorlayan hoş bir koku yayar. [125]

_gamot_ ("zehir") olarak bilinen kötü büyü de yaygın olarak kullanılır.
Bir düşmanın ayak izinden alınan küçük bir toz, bir parça giysi veya
onun yakın zamanda eline aldığı bir eşya, bir su kabına konur ve
şiddetle karıştırılır. Kısa süre sonra kurban bu tedavinin etkisini hissetmeye başlar ve birkaç saat içinde delirir. Onu
topal hale getirmek için, sadece ayaklarının yakın zamanda dokunduğu
eşyalara zehir koymak yeterlidir. Ölüm veya iktidarsızlık, giysilerine zehir
sürülerek üretilebilir. Bir sineğe bir kişinin adı verilir ve bir bambu
tüpün içine yerleştirilir. Bu, ateşin yanına yerleştirilir ve kısa bir süre sonra komplonun kurbanı ateşe
döndürülür. Aynı şekilde, bir evin altında yapılan büyülü ilahiler ve danslar, konuttaki tüm insanlara ölüm getirebilir.

Gerçek zehirlenme ve büyülü uygulamaların bir kombinasyonu da bulunur. Tüberküloza veya bir tür zayıflatıcı hastalığa neden olmak için bir yılan öldürülür ve
başı kesilir; sonra vücut asılır ve çürüyen etten gelen
sıvı bir kabuk kabına toplanır. Bu sıvı
kurbanın yemeğine verilir veya eşyalarının bir kısmı bununla
tedavi edilir. Kişi ölürse, yakınları zehirleyiciden intikam alabilir. Bu, bir domuzun kalbini çıkarıp
kurbanın ağzına veya midesine yerleştirerek gerçekleştirilir. Bu, karanlığın örtüsü altında yapılmalı ve ceset hemen gömülmelidir. Daha sonra mezarın etrafına, hiç kimsenin ulaşamayacağı şekilde yüksek bir bambu çit inşa edilir. Ölümden sorumlu kişi hemen hastalanır ve kurbanın giysilerinden birini veya mezardan toprağı kurtaramazsa ölür.

Yiyecek ve içeceklere zehir katılmasının çok yaygın olduğu düşünülmektedir. Yazar, çok sayıda misafirin hastalandığı bir törene katıldı. Hastalık, büyü zehirlenmesine bağlandı, ancak bunun nedeninin aylardır çok az et yiyen veya hiç yemeyen insanların aşırı taze domuz eti yemesi olduğu açıktı.

_Alametler_.--Kuşların uçuşu veya çağrıları, hayvanların hareketleri, kurban edilen domuzların karaciğer ve safra kesesinin durumu veya bir medyumun sorgusu altında belirli eşyaların hareketleriyle gelecekteki olayları önceden haber verme yeteneği, bu toplumda şüphesiz bir gerçektir.

_Labeg_ olarak bilinen küçük bir kuş, _Bakid_ ve _Sangasang_ törenlerini kontrol eden ruhların habercisidir. Bu kuş eve girdiğinde hemen yakalanır, tüyleri yağlanır; ayaklarına boncuklar
takılır ve törenin hemen kutlanacağı vaadiyle serbest bırakılır. Bu kuş savaşçılara eşlik eder ve onları çağrılarıyla uyarır veya cesaretlendirir. Eğer sağdan sola doğru
uçarsa her şey yolundadır; ancak
soldan gelirse eve dönmeleri gerekir, aksi takdirde partiye sorun çıkar.

_Sangasang_ ruhları, seçilen yer onları memnun etmezse, bir evin inşaatçılarını uyarmak için diğer kuşları ve hayvanları kullanır. Tüm Tinguianlılar, yeni bir evin bulunduğu yere yılanların, büyük kertenkelelerin,
geyiklerin veya yaban domuzlarının gelmesinin kötü bir işaret olduğunu bilir.

Bir parti veya bir birey bir yolculuğa başlıyorsa ve balıkçıl kuşu _(salaksak)_ önden hemen sola doğru uçarsa, hemen geri dönme emridir; aksi takdirde köydeki veya ailedeki hastalık
daha sonra geri dönmeyi zorunlu kılar. [126] _Koling_ _awit, awit_ ("taşımak, taşımak") diye bağırırsa, hemen geri dönmek gerekir,
aksi takdirde partiden bir kişi ölür ve eve taşınır. Bir yılan patikada sürünerek ilerler ve bir deliğe girerse, bu, yolculuktan vazgeçilmediği takdirde partiden bir kısmının öleceği ve
toprağa gömüleceği konusunda kesin bir uyarıdır.

Damat gelinin evine giderken patikaya bir ağacın düşmesi çift için ölümle tehdit ederken,
evlilik töreni sırasında bir nesnenin kırılması veya düşmesi talihsizlik habercisidir.

Tüm işaretler kötü değildir; çünkü, bir adam avlanmaya veya ticarete başlıyorsa ve önünde uçan bir şahin görür ve bir kuş veya tavuk yakalarsa, o gün taşıyabileceği tüm avı güvence altına alabilir veya kendi şartlarına göre ticaret yapabilir.

Yukarıdakilerin hepsi önemlidir, ancak geleceği önceden haber vermenin en sürekli kullanılan yöntemi, öldürülen domuzların safra kesesini ve karaciğerini incelemektir. Bu hayvanlar tüm büyük törenlerde, bir medyumun deneme süresinin sonunda, doğumda, ölümde, cenaze törenlerinde ve diğer önemli olaylarda öldürülür.
Bir kafa avı denenecekse, safra kesesi çıkarılır ve dikkatlice incelenir, çünkü eğer büyük ve doluysa ve içindeki sıvı
acıysa, düşman güçsüz olacaktır; ancak kese küçükse ve sadece kısmen zayıf bir sıvıyla doluysa, savaşa giden savaşçılar için kötü olacaktır. Diğer tüm olaylarda, karaciğer
işaretleri kendisi verir. Dolu ve pürüzsüz olduğunda, işaretler
elverişlidir; ancak çukurluysa, üzerinde siyah noktalar varsa, buruşuksa veya üzerinde çapraz çizgiler varsa, ruhlar kötü niyetlidir ve proje
ertelenmelidir. Ancak, konu çok acilse,
ruhların tutumunun
değişebileceği umuduyla başka bir domuz veya kümes hayvanı sunulabilir. Yeni kurbanın karaciğeri
iyiyse, tören veya baskın devam edebilir. Bu hayvanların kanı
her zaman pirinçle karıştırılır ve üstün varlıklar için etrafa
dağıtılır, ancak et pişirilir ve ölümlüler tarafından tüketilir. [127]

Çalınan ve yanlış yere konan eşyaları veya hayvanları kurtarmak için üç
yöntemden biri kullanılır. Birincisi, bir kavanoz kapağına veya bir medyum tarafından kullanılan
kabuklara bir ip bağlamaktır. Bu, serbestçe sarkacak şekilde askıya alınır ve
ona sorular sorulur. Cevap "evet" ise, ileri geri sallanır. İkinci yöntem, bir bambu çubuğunu yatay olarak yere koymak ve ardından üzerine bir yumurta koymaktır. Soru sorulduğunda,
yumurta serbest bırakılır. Düşerse, cevap olumsuzdur;
ayakta kalırsa, "evet" diye cevap verir. Üçüncü ve daha yaygın yol,
bir baş baltayı yere koymak, ardından bir mızrağın ucuna üflemek ve
bıçak bıçağının üzerine ucu aşağı bakacak şekilde koymaktır. Dengede kalırsa,
cevap "evet"tir.

_Tören Yapıları ve Gereçleri_.--Belirtildiği gibi,
Tinguian üstün varlıkların onuruna birçok tören düzenler;
ve bunlarla bağlantılı olarak çok sayıda küçük yapı inşa eder
ve çoğu belirli isimler taşıyan ve iyi bilinen kullanımları olan çeşitli gereçler kullanır. Bu yapılar ve gereçler hakkında bilgi sahibi olmak törenlerin tam olarak anlaşılması için gerekli olduğundan,
törenlerin ayrıntılı tartışmasına geçmeden önce burada alfabetik bir liste verilmiştir.

_Alalot_: Çim bir çatıyı destekleyen iki bambu kemer. Bu yapıda ziyaret eden ruhların kullanımı için küçük bir _basi_ kavanozu bulunur.
Genellikle _Sayang_ töreni sırasında inşa edilir, ancak Bakaok'ta
hastalığı iyileştirmek veya kötü bir mizacı değiştirmek için tek başına inşa edilir
(Tablo XX, No. 4).

_Aligang_: Bir kavanoz _basi_ ve diğer adakların Talegteg'in (Salegseg) Igorot ruhları için yerleştirildiği bir dalın dört çatallı çatalı. _Sayang_ sırasında evin köşesine yerleştirilir.

_Ansisilit_: _Sayang_'ın on altıncı sabahında koruyucu taşların yanına yerleştirilen çerçeve. _Inapapayag_'a çok benzer.

_Balabago_ (Manabo'da Talagan olarak bilinir): Betel yapraklarından çatısı olan uzun bir bambu bank. Önemli törenler sırasında hem ruh hem de insan misafirler için bir koltuk olarak tasarlanmıştır.

_Balag_: _Sayang_ töreni sırasında ev merdivenine yakın bir yere yerleştirilen ahşap veya bambudan bir koltuk. Üstünde ve yanında _alangtin_ yaprakları, _lanoti_ ağacının dalları, şeker kamışı ve yapraklı bir bambu dalı bulunur. Burada ayrıca kurşun ağırlıklarla donatılmış bir ağ, tepesi şekilli bir cihaz ve likörle doldurulmuş kısa bambu parçaları bulunur. Bazı kasabalarda bu, dansçılar için _basi_
daldıran onur konuğunun koltuğudur. San Juan'da bu koltuğa _Patogau_ denir.

_Balaua_: Ruh yapılarının en büyüğü ve en önemlisi olan bu yapı, _Sayang_ töreni sırasında inşa edilir. Çatı, kogon otu ile kaplı örgülü bambudan yapılmıştır. Bu, bambu döşemeye ek sağlayan sekiz dikmeyle desteklenir. Binanın kenarları yoktur, ancak o kadar sağlam
bir şekilde inşa edilmiştir ki birkaç mevsim boyunca dayanır. Tören zamanları dışında, erkekler için dinlenme yeri veya kadınlar tarafından dokuma odası olarak kullanılır. Genellikle direkler yapının uzunlamasına, çatının alt seviyesinden geçirilir; ve bu "tavan arası",
zeminin altındaki alanla birlikte,
çiftçilik aletleri, rattan demetleri ve hasır çatıların depolanması için kullanılır (Resim XXI).

_Balitang_: _Balabago_ gibi büyük bir koltuk, ancak çimen çatılı. Büyük törenler ve festivaller sırasında ziyaretçiler için bir koltuk olarak kullanılır. Bu isim, Manabo'da, muzların arasında Imalbi ruhu için inşa edilmiş küçük bir eve uygulanır.

_Bani-it_ veya _Bunot_: Bir direğe asılmış bir hindistancevizi kabuğundan oluşur.
Bir horozun tüyleri yanlara yapıştırılır.
Hastalık baş ağrısı ve ayrıca topallık için bir tedavi olarak yapılır.

_Bangbangsal_: Dört uzun bambu direk yere yerleştirilir ve
Tangpap_ töreninde gelen Sayaw ruhları için bir barınak yapmak üzere
üzerleri çatıyla örtülür. _Batog_: Üç bambu çubuğun üzerinde duran, kabuğu soyulmamış bir hindistancevizi
bu isimle anılır. Her zaman _Balag_'ın yakınında, _Sayang_ töreninde görünür, ancak kullanımı ve anlamı net değildir.

_Bawi_, ayrıca _Babawi, Abarong_ ve _Sinaba-an_ olarak da adlandırılır: Kaiba-an, Abat, Selday ve daha az önemli olan diğer bazı ruhlar için bir yuva olarak tarlalara veya bahçelere inşa edilen küçük evlerden herhangi birine uygulanan bir isim (Resim XXII).

_Idasan_: _Sayang_ sırasında ev merdiveninin yanında duran bir koltuk veya bank. Cogon otundan yapılmış bir çatı, üzerinde yatan on demet dövülmemiş pirinci korur. Bu pirinç daha sonra tohum olarak kullanılır. San Juan
bölgesinde, Idasan'ın yerini, bir sepet pirinç desteklemek için üç ayaklı şekilde yerleştirilmiş üç bambu direğin aldığı görülüyor. Buna _Pinalasang_ denir.

_Inapapayag_: İki çatallı fidanlar veya dört kamış, bir kalkan veya bir bez "çatı"yı desteklemek için düzenlenir (Resim XVIII). _Sayang_ ve
diğer bazı törenler sırasında, bahçede veya kasaba kapısının yakınında durur;
ve üzerine ziyaret eden ruhlar için yiyecek ve içecek konur. _Layog_ kutlamaları sırasında (bkz. s. 290), dans alanının yakınına inşa edilir ve ölülerin ruhları için adaklar içerir. Renkli bir mızrak, yakınlarda yere saplanır; ve genellikle
ters çevrilmiş bir pirinç havanı da burada durur ve bir
_basi_ tabağını destekler. Likuan dağ köyünde tek başına hastalık tedavisi olarak inşa edilmiştir. Bir domuz öldürülür ve medyumlar ruhları çağırır, tıpkı _Dawak_'ta olduğu gibi (bkz. s. 316).

_Kalang_: Bir carabao'nun başını ve boynuzlarını andıracak şekilde kenarları kesilmiş tahta bir kutu. Ruhların burada
yaşadığı düşünülmez, ancak içine konulan yiyecek ve içeceklerden yemeye gelirler. Meskenin çatısına veya _balaua_ veya _kalangan_'a iliştirilir.
Yeni adaklar, erkekler savaşmaya gitmeden önce veya _Sayang_ töreni yapıldığında _kalang_'a yerleştirilir. Ayrıca medyumların _Dawak_ yaparken taktıkları
baş bantlarını da tutar (Şekil 4, No. 2).

_Kalangan_: _kalang_'ın yeri. Bu, _balaua_'ya benzer,
ancak daha küçüktür ve kural olarak yalnızca dört destekleyici kirişe sahiptir
(Resim XXIII).

_Pala-an_: Genellikle üçü bambudan ve biri _anteng_ (_Canarium villosum_ Bl.) olarak bilinen reçineli bir ağaçtan olmak üzere dört uzun direk bir kareye yerleştirilir ve tepeye yakın bir yerde bambudan bir platform destekler (Resim XXIV). Adaklar, _Pala-an_'ın hem üstünde hem de altında, o adın töreni sırasında ve daha önemli ayinlerde yapılır.

_Pangkew_: Üç bambu direk bir üçgen şeklinde yere dikilir,
ancak birbirlerinden o kadar uzak bir açıyla eğilirler ki uzunluklarının ortasında küçük bir platforma izin verirler. Kogon otundan bir çatı
yapıyı tamamlar. _Sayang_ sırasında inşa edilir ve küçük bir _basi_ kavanozu içerir. Çatı her zaman hindistan cevizi çiçekleriyle süslenir
(Resim XX).

_Sagang_: Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda,
üzerinde düşmanların kafataslarının sergilendiği sivriltilmiş bambu direkler. Sivri ucu
foramen magnum'dan geçirilir ve direk daha sonra
kasabanın kapısının yakınına dikilirdi.

_Saloko_, ayrıca _Salokang_ ve _Sabut_ olarak da adlandırılır: Bu,
yaklaşık on fit uzunluğunda, bir ucu birkaç şeride bölünmüş bir bambu direğidir;
bunlar zorla ayrılır ve diğer şeritlerle iç içe geçirilir, böylece
bir tür sepet
oluşturulur. Böyle bir direk bir evin yakınına veya
kasabanın kapısına dikildiğinde, genellikle baş ağrısını iyileştirmek için yapılan bir törenle bağlantılıdır. Ayrıca tarlalarda Kaiba-an ruhu için bir mesken yeri olarak kullanılır (Resim XXV).

_Saloko_ töreni ve ona eşlik eden _diam_, bu direğin kafa avcılığıyla bağlantılı olarak ortaya çıktığını gösteriyor gibi görünüyor;
ve tarlalardaki varlığı, eski zamanlarda
kafa avcılığının pirinç ekiminin gerekli bir ön koşulu olabileceğine dair bir ipucu veriyor.

_Sogayob_: _Sayang_ töreni sırasında evin bir tarafına inşa edilen
kapalı bir sundurma. İçinde, ayinin bir bölümünde kadın dansçılar tarafından kullanılan asma dalları ve diğer eşyalar asılıdır. Kesilen domuzlardan birinin bir kısmı Bangued'in ruhları için buraya yerleştirilir.
Lumaba'da _Sogayob_ tek başına bir günlük törenin parçası olarak inşa edilir;
Sallapadan'da ise yaklaşık üç aylık bir aradan sonra _Kalangan_'ı takip eder.

_Taltalabong_: Birçok törenin ardından kemerli bir örtüyle küçük bir bambu sal inşa edilir.
İçine ayine katılamayan ruhlar için adaklar yerleştirilir.
Manabo'da salın özellikle Kadaklan'ın oğulları için tasarlandığı söylenir (Resim XXVI).

_Tangpap_: Bu isim altında iki tür yapı görülür.
_Tangpap_ töreninin bir parçası olarak inşa edildiğinde, dört direk üzerine oturtulmuş eğimli çatılı küçük bir evdir. Yerden yaklaşık üç fit yükseklikte, dikmelere iç içe geçmiş bir bambu zemin bağlanmıştır (Resim XXVII). _Sayang_ töreninde, bu isimle anılan iki yapı vardır
(Resim XX, No. 2 ve 3). Büyük olanın iki katı, küçük olanın ise sadece bir katı vardır. Her katta beyazla sıvanmış küçük bir _basi_ kabı vardır.

_Tabu Kapısı_: Bir kasabanın kapısında, bazen, dikmeleri arasında kötü ruhları yakalamak için saplanmış bambu mızraklarının bulunduğu bir bambu savunma duvarı
bulunurken, kapının kendisinde iyi ruhlara hoş gelen asmalar ve yapraklar bulunur. Aynı şekilde, yakınlarda duran _saloko_'da da yiyecek ve içecek veya betel cevizi bulunur. Tüm bunlar
genellikle yakındaki bir köyde salgın olduğunda, hastalığın taşıyıcılarını korkutmak ve aynı zamanda iyi niyetli ruhların yardımını almak için
ortaya çıkar. Böyle bir zamanda birçok kişi, kötü yaratıkları rahatsız eden kökler ve asmalarla iç içe geçmiş bambu bilezikler ve ayak bilekleri takar (Resim XXVIII).

_Tören Gereçleri_.--_Akosan_ (Şekil 4, No. 4): Üstü ve altı kesilmiş değerli bir kabuk, kemer benzeri bir
bez üzerine geçirilir. Üzerinde bir dizi ahşap halka ve kabuğun ahşap bir taklidi bulunur. Bu, ölünün yanına asıldığında hem ölenin ruhuna hoş gelir hem de cesedi kötü yaratıklara karşı korur.

_Aneb_ (Şekil 4, No. 1): Genellikle küçük bir çocuğun boynuna takılan ve kötü ruhları uzak tutmak için kullanılan koruyucu bir kolyeye verilen isim. Aynı isim, bebeğin üzerinde asılı duran minyatür bir kalkan olan yay ve ok için de verilir.

_Dakidak_ (Şekil 4, No. 3-3a): Bir ucu kamış, diğeri bambudan yapılmış uzun sırıklar, böylece şakırdarlar. Medyum, ruhları _talapitap_'ta servis edilen
yiyeceğe çekmek için onları yere vurur.

_Igam_: Genellikle uçlarında renkli iplik bulunan çentikli tüyler, çubuklara tutturulur. Bunlar, _Pala~an_ ve _Sayang_ törenleri sırasında, İdadaya adı verilen doğu ruhlarını memnun etmek için saça takılır.

_Inalson_: Beyaz pamuktan yapılmış kutsal bir battaniye. Enlerin birleştiği yerde ve ayrıca kenarlar boyunca mavi veya mavi
ve kırmızı bir tasarım oluşturulur. _Gipas_ töreni sırasında medyumun omuzlarına takılır (bkz. s. 263).

_Lab-labon_: _Adug_ olarak da adlandırılır. Buneg ve yakın kasabalarda, sakinleri Tinguian ve Kalinga kan karışımından olan, pirinç kavanozları arasında küçük oyulmuş
çömlek evler bulunur ve bunların pirinci çoğaltan ruhların ikametgahı olduğu söylenir. Bazen bunların yerine asmalarla süslenmiş oyulmuş kavanozlar konur. Fikir Tinguian kuşağına bir müdahale gibi görünüyor. İsim muhtemelen _labon_, "bolluk" veya "bolluk" kelimesinden türetilmiştir (Resim XXIX).

_Piling_ (Resim XIX): İplere tutturulmuş büyük deniz kabuklarından oluşan bir koleksiyon. Bunlar küçük bir sepette, yüz kulaç iplik ve genellikle eski zamanlardan kalma bir Çin tabağıyla birlikte saklanır.
Bunların hepsi, medyumun ruhları çağırırken kullandığı kıyafeti oluşturur.

_Pinapa_: Uzunlamasına sarı şeritleri olan büyük bir ipek battaniye. Bu tür battaniyeler bazı kadınlar dans ederken giyilir
_da-eng_ ve ayrıca bir cesedin ayaklarının üzerine yerleştirilir.

_Sado_ (Şekil 4, No. 3): Ruhların
_talapitap_ ile beslendiği sığ kil kaplar. _Salogeygey_: Bir kamışın dış kabuğu, zıt yönlerden iki noktadan kesilir, böylece dar şeritlerden oluşan çift saçak ortaya çıkar. Bir ucu bölünür, _saklag_ yaprakları yerleştirilir ve tamamı kurban kanına batırılır veya serpilir ve _Sagobay_ töreni sırasında her eve yerleştirilir. Aynı isim, şehvetli bitkileri garantilemek için pirinç tohum yataklarına yerleştirilen büyülü çubuklara da uygulanır (bkz. s. 399).

_Sangadel_: Cenaze töreni sırasında bir cesedin üzerine yerleştirildiği bambu çerçeve.

_Tabing_: _Sayang_ ve diğer törenler sırasında odanın bir köşesinin örtüldüğü büyük beyaz bir battaniye. Bu "oda"da, törene fark edilmeden katılmak isteyen siyah, deforme olmuş ve çekingen ruhlar için yiyecek ve diğer adaklar yapılır.

_Takal_: _Sayang_'daki belirli danslar sırasında giyilen, yaban domuzu dişlerinden yapılmış kolluklar.

_Talapitap_ (Şekil 4, No. 3): Daha önemli ritüeller sırasında ruhların beslendiği kabaca örülmüş bir bambu çerçeve. _Dakidak_ ve kil tabaklarla _(sado)_ bağlantılı olarak kullanılır.

_Tongatong_ (Şekil 4, No. 5): Birçok törende görülen müzik aleti. Çeşitli uzunluklarda altı veya daha fazla bambu tüpten oluşur. Çalanlar her ellerinde bir tüp tutar ve uçlarını aralarında bulunan bir taşa vururlar, silindirlerin farklı uzunlukları farklı notalar verir.

BÖLÜM V

TÖRENLER

Pirinç hasadını takip eden dönemde Tinguian topraklarına giren bir ziyaretçi, bu halkın törensel yaşamının baskın olduğu izlenimini hızla edinir. Neredeyse her köyde, iş neredeyse unutulmuşken, bir veya daha fazla törenin devam ettiğini görür. Bu durum, her şeyin değiştiği Mayıs ayındaki yağmurların gelmesine kadar devam eder. Erkekler ve kadınlar şafaktan önce tarlalara gider ve ancak karanlık onları çalışmalarını durdurmaya
zorladığında geri dönerler. Tarlaların
hazırlandığı veya pirincin
büyüdüğü dönemde,
ürünlerin büyümesini teşvik etmek, hastalıkları iyileştirmek veya yaklaşan talihsizliği savuşturmak için olanlar dışında, çok az tören yapılır.

Doğum, evlilik ve benzeri olaylara eşlik eden ritüeller dışında,
törenler iki bölüme ayrılabilir: birincisi, tüm insanlar tarafından kutlanabilenler; ikincisi, belirli ailelerle sınırlı olanlar. İlk sınıfı küçük törenler olarak belirleyeceğiz.

BÖLÜM 1

Küçük Törenler

_Dawak_ (ayrıca Boni ve Alopag olarak da bilinir).--_Dawak_ ismi, ruhların medyumların bedenlerine girdiği önemli törenlerin o kısmına uygulanır.
Genellikle hastalıkları iyileştirmek için ayrı bir tören olarak da verilir, ancak bazı yerleşim yerlerinde doğumdan sonra yapılır.

Geleneğe göre, _Sayang_ töreniyle birlikte, Kaboniyan adlı ruh tarafından Dayapan adlı bir kadına öğretilir; o da bunu başkalarına öğretir ve onlar da hastalığı tedavi edebilirler.

İsmin _dawat_ (bir "talep" veya "dilekçe") kelimesinden gelmesi muhtemeldir; ancak içinde dua veya yakarışa karşılık gelen çok az şey vardır.

Yazarın tanık olduğu her _Dawak_'ta önemli farklılıklar olduğundan, törenin tamamı Ba-ak köyü için verilir,
diğer kasabalardan çarpıcı farklılıklarla birlikte.

Bu durumda, ayin hasta bir kadının tedavisini gerçekleştirmek ve ruhların isteklerini öğrenmek için yapıldı. Birkaç erkek ve kadının yardımıyla iki medyum, ilk öğleden sonrayı kullanılacak şeyleri hazırlamakla geçirdi. İlk olarak, siyah tahtadan kısa bir baston yapıldı,
üzerine hasır halkalar geçirildi ve hepsi bir Çin kavanozunun içine yerleştirildi. Üzerine bir tabak pişmiş pirinç örtü olarak konuldu ve
tümünün üzerine bir battaniye serildi. Bu, hastanın yanına getirildi, medyum üzerine bir _dam_ okudu [128] ve sonra tören boyunca orada kalmasını emretti. Odanın ortasındaki büyük bir matın üzerine betel fındıkları, hindistan cevizleri ve yapraklar, biri boş, diğeri _basi_ ile dolu iki kavanoz, büyük ve küçük bir balta, iki mızrak ve birkaç deniz kabuğu yerleştirildi. Boş bir kavanozun boynuna bir boncuk dizisi bağlanmıştı ve içine bir düğme yerleştirilmişti, bir kısmının dışarı sarkmasına dikkat ediliyordu. Kavanozun yanında, üzerinde yeni bir kavanozu destekleyen bir iplik yumağı bulunan beş demet dövülmemiş pirinç içeren bir sepet vardı. Bunların hepsi bir kadının eteğiyle örtülmüştü. Sonunda kapının hemen içine bağlı bir domuz konuldu.

Her şey tamamlandığında, üç adam _tongatong_
(bkz. s. 314) üzerinde oynadı, ta ki medyumlardan biri hasırın yanındaki yerini alana kadar. Başının üzerine bir tabak kaldırarak, ruhların dikkatini çekmek için küçük bir baş baltasıyla tekrar tekrar vurdu. [129] Sonra ruhları bedenine girmeye çağırarak ilahiler söylemeye ve feryat etmeye başladı.
İki veya üç dakikalık bir şarkıdan sonra, adının Ibalinsogwan olduğunu söyleyen bir ruh tarafından ele geçirildi. Bir mızrağın ucuna bir horoz, diğer ucuna da bir pirinç demeti koydu, kısa bir dans etti
ve gitti. Medyumlar daha sonra _basi_ kavanozunun
karşı taraflarına oturdular; her biri içkiden içti ve ilahiler
tekrar başladı. Ruhlar birbiri ardına medyumlardan birini ele geçirdi,
sonra diğeriyle sohbet etti, hastayla veya başka konularla ilgili sorular sordu ve ara sıra tavsiyelerde bulundu. Ayrılmadan önce, her ruh _basi_ içerdi.

Ailenin üyeleri günün çoğunda oradaydı; arkadaşlar
istedikleri gibi gelip gittiler, ruhları dinlemek veya onlarla konuşmak için durdular, _basi_ içtiler ve sonra işlerine devam ettiler.

İkinci sabahın erken saatlerinde, medyumlar evdeki bağlı bir domuzun yanına gittiler
ve sırtına betel cevizi koyduktan sonra kulağına su döktüler. Bu, hayvanın başını sallamasına neden oldu; ve su
atılırken, medyumlardan biri onu eline aldı ve hasta kadına uyguladı, aynı anda "Hastalık defol git, bu su gibi
atıl; bu kişi iyi olsun, çünkü artık
gelenekleri uyguluyor." diye ilahiler söyledi. Kadın bitirir bitirmez, iki adam hayvanı nehir kıyısına taşıdı, orada onu öldürüp
yaktılar. Eve döndüklerinde, ciğerini çıkarıp dikkatlice incelediler; çünkü üzerindeki işaretlerden, insanlar ruhların törenin yürütülme biçiminden memnun olduklarından emindi ve bu nedenle
hastanın iyileşme olasılığı çok parlaktı. _Gipas_,
bölme işlemi takip etti. Yaşlı bir adam domuzu medyumla böldü,
ama kurnazca bir manipülasyonla ondan biraz daha fazlasını elde etmeyi başardı. Bir
betel cevizi, balmumu ve bir kurşun ağ kurşunu bir iple birbirine bağlandı ve paylaşıldı, ancak yaşlı adam yine payından biraz daha fazla aldı. Betel cevizi çifte teklif edildi. Görünüşe göre
her parça aynıydı, ancak sadece birine kireç verildi ve ölümlü onu sağladı. Daha sonra medyuma kimin tükürüğünün
en kırmızı olduğunu görmek için meydan okudu. İkisi de baş baltasına tükürdü, ancak medyumun tükürüğü kireçle
karıştırılmadığı için renksizdi. Her durumda insan, kadının hayatını almaya çalışan ruha karşı galip geldi. Böylece iyileşmesi garanti altına alındı.

Yeni bir ruh medyuma musallat oldu ve onun talimatlarıyla
aile bir battaniyenin altına yerleştirildi ve başlarının üzerinde bir hindistancevizi ikiye kesildi. Cevizin sıvısına ek olarak, üzerlerine su boşaltıldı, "böylece hastalık yıkanıp gidecekti." Aile battaniyeden
çıktığı anda, _balaua_'larına gittiler,
[130] ve yiyecek sundular, ardından medyum tekrar birkaç
ruh çağırdı. Bu zamandan akşamın geç saatlerine kadar, konuklar
_tadek_ dans ettiler, sadece kendilerine yiyecek ve içecek servis edilmesi için durdular.

Üçüncü ve son günün sabahı, bir matın üzerine konulan ve bir süreliğine ölümsüzler tarafından
kullanılmak üzere bırakılan yiyecek ve diğer adakların hazırlanmasıyla geçti. Daha sonra adaklar konuklar tarafından tüketildi,
ve medyum Agkabkabayo ruhunu çağırdı. Bu, medyumun oturduğu battaniyeyi
_balaua_'ya taşımaları için dört adama talimat verildiğinde, ruh tarafından ele geçirilmiş başka bir medyumla karşılaştılar.
Bir süre ruh yapısını onarmakla meşgul oldular, sonra da zeminin çıtalarına rendelenmiş hindistan cevizi yaprakları şeritleri bağlayarak onu süslediler. Ayrıca _kalang_'a yapraklar bağladılar (bkz. s. 310) ve betel cevizi ve yaprak yerleştirdiler.
Törenin son eylemi dört _soloko_ hazırlamaktı (bkz. s. 310). Birincisine yarım hindistan cevizi konuldu; ikincisine kanla karıştırılmış pirinç; üçüncüsüne bir kümes hayvanının pişmiş eti; sonuncusuna ise dört sap pirinç ve birkaç çam çubuğu kondu. Her biri şehrin kapısına birer adak olarak yerleştirildi ve insanlar evlerine döndüler.

Medyumlar hizmetlerinin karşılığı olarak domuzun küçük bir kısmını, biraz pirinç, boncuklar, biraz para ve kumaş aldılar.

_Dawak_'ta çağrıldıklarında ruhların hareketleri ve konuşmaları aşağıdakilerle iyi bir şekilde örneklendirilebilir.

Lagangilang'lı bir kadın dizanteri hastasıydı; ve bu durumda bir medyuma, bir erkeğe, _Dawak_ yapması talimatı verildi.
Ruhları çağırmaya
baş baltasıyla bir tabağa vurarak başladı. Kısa süre sonra yüzünü elleriyle örttü, ileri geri sallanmaya ve anlaşılmaz
sözcükler söylemeye başladı. Birdenbire durdu ve kendisinin Labotan ruhu olduğunu ve kan ve pirincin bir baş baltasına
konulmasını ve kadının karnına yatırılmasını istediğini söyledi. Sonra, yerde bağlı duran küçük domuza biraz pirinç vermelerini emretti. "Yiyecek olursa, bu doğru törendir ve iyileşeceksin," dedi. Domuz yemeği reddetti ve yardım edemediği için pişmanlık duyduğunu ifade ettikten sonra ruh ayrıldı ve yerine Binongon geçti. Hemen domuzun öldürülmesini, çarpıntı yapan kalbin kadının karnına konulmasını ve sonra odadaki her kişiye, hastalığa karşı bir koruma olarak bastırılmasını emretti. İlk başta kendisine sunulan içkiyi içmeyi reddetti çünkü yeni ve çiğdi; ancak başka bir içkinin bulunamayacağını öğrendiğinde içti ve sonra hastaya hitap etti. "Yasak bir şey
yedin. Ruhlar seni hasta ettiyse seni iyileştirmek kolaydır; ancak birileri büyü yapıyorsa belki de ölürsün." Bu neşeli mesajla ruh ayrıldı ve Ayaonwan belirdi. Yaşlı bir kadına hastaya pirinç ve su vermesini söyledi ve
sonra, daha fazla tavsiyede bulunmadan, "Diğer ruhlar benden pek hoşlanmıyor, bu yüzden onların yerlerine gidemem. Onların yerlerine gittim, ama bana çok kötü sözler söylediler. Onlara _basi_ teklif ettim,
ama almak istemediler; bu yüzden yolu sordum ve bana diğer ruhların yerini gösterdiler. Fakirdim ve öğlen veya akşam yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Yoldayken birçok uzun yılanla karşılaştım,
ve yürüyebilmek için onları itmek zorunda kaldım. Ve birçok yılan balığıyla karşılaştım,
ve onlara yolu sordum; ama yılan balıkları beni ısırdı ve beni midelerine aldılar,
ve beni Luluaganan'daki kuyuya götürdüler; sonra
öldüm. Kuyuya giden insanlar, 'Ayaonwan neden öldü? Şimdi kötü bir kokumuz var' diyorlar; ve yılan balıkları, 'Bu kimin oğlu?' diyorlar. ve
ölü ruhumu ovuşturdular ve ben tekrar hayata kavuştum. Sonra kanı
ve pirinci göğe, diğer yılan balıklarına _Sayang_ yapmak için götürdüm. Yılan balıkları bileklerim için bana altın verdi; maymunlar dişlerim ve saçlarım için bana altın verdi; yaban domuzu bana bilezikler verdi. Sana
söyleyebileceğim çok daha fazla şey var, ama şimdi gitmeliyim." Ruh ayrıldı ve yeni bir ruh çağrıldı. Bu ruh mızrağı eline aldı ve kadının
hastalığı hakkında ilahiler söyledikten sonra, bir tabaktan _basi_ içti, baş baltasının üzerine
oturdu. Sonra tekrar şarkı söyleyerek mızrağı yağa batırdı ve
hasta kadının karnına damla damla düşmesine izin verdi;
sonra mızrakla orada bulunan herkesin kafasına dokundu,
"Artık hasta olmayacaksınız," dedi ve ayrıldı.

_Pinaing_ veya _Pinading_ (Resim XXX). --Neredeyse her köyün kapısında veya girişinde, küçük bir barınağın altında veya büyük bir ağacın kökleri arasında yuvalanmış, tuhaf şekilli, su aşınmış taşlar bulunur. Bunlar "koruyucu taşlardır" ve bunların içinde Apdel ("şehri koruyan ruh") yaşar. Bu _pinaing_ hakkında birçok hikaye vardır, [131] ancak hepsi, büyük bir törenin başlangıcında, adamlar bir baskın yapmak üzereyken veya yakındaki bir köyde hastalık olduğunda, onlara uygun adaklar sunulursa, yerleşik ruhun bakımı altındaki insanları koruyacağı konusunda hemfikirdir. Böylece her yıl birkaç kez, sabahın erken saatlerinde taşların başında toplanmış bir grup insan görülebilir. Her birinin başını yağla meshederler, "boyunlarına" yeni ağaç kabuğu bantları takarlar ve ardından küçük bir domuzu öldürürler. Medyum, öldürülen hayvanın kanını pirinçle karıştırır ve kökenlerinin hikayesini anlatırken yere saçar. Sonra yakın ve uzaklardaki ruhlara gelip yemek yemelerini ve nazik davranmalarını söyler.

Bakaok ve diğer bazı köylerde medyumun bu sırada birkaç ruhu çağırması gelenekseldir ve bunu _tadek_ dansı izler. Luluno halkı, pirinç ekilmeden önce ve hasattan sonra her zaman _pinaing_ töreni düzenler.

San Juan köyündeki bu törenin ardından, yiyecek ve diğer hediyelerle yüklenen minyatür bir sal (_taltalabong_) suya indirilir ve ziyafetin tadını çıkarması engellenmiş olabilecek herhangi bir ruha erzak taşımak için suya indirilir.

Bu taşlar, Tinguian'ın doğaüstü varlıkları doğal nesnelerle ilişkilendirdiği birkaç örnekten birini sunmaları bakımından özellikle ilgi çekicidir.

_Saloko_ (Resim XXV).--Evlerin yanında, tarlalarda ve birçok köyün kapısında, genellikle bir ucu sepet benzeri bir kaba dönüştürülmüş uzun bambu direkler
görülür. Artık bunların içinde yiyecek ve betel cevizi sunuları bulunur; ancak, bazı yaşlı adamlara göre, bunlar yakın zamana kadar öldürülen düşmanların başlarını tutmak için kullanılırdı, tıpkı komşu Apayao'da olduğu gibi.

_Saloko_ töreninin ritüeli, kısmen, bu iddiayı doğruluyor gibi görünüyor; ancak halk masalları ve eşit derecede iyi bilgi verenler,
başların _foramen magnum_'dan geçen
biçilmiş bambu direklere yerleştirildiğine dair bize güvence veriyor. Kafataslarını sergilemenin her iki yönteminin de Tinguian kuşağında kullanılmış olması muhtemeldir.

Günümüzde köylerin yakınında bulunan _saloko_ genellikle baş ağrısına çare olarak aynı adı taşıyan kısa bir tören sırasında dikilir. Bir
medyum çağrılır; ve bir tavuğu güvence altına aldıktan sonra,
şöyle söylerken onu okşar:

"Siz _sagang_ ruhları, yukarıda yaşayanlar.
"Siz _sagang_ ruhları, düz zeminde yaşayanlar.
"Siz _sagang_ ruhları, doğuda yaşayanlar.
"Siz _sagang_ ruhları, batıda yaşayanlar.
"Siz Lalaman [133] yukarıda.
"Siz ormanlık tepedeki Lalaman.
"Siz batıdaki Lalaman.
"Hastanın başını aldıysanız,
"Şimdi ona dilediğin gibi sağlık vermelisin."

Tavuk öldürülür; kanı, pirinç ve başka bir
hediyeyle birlikte _saloko_'ya yerleştirilir ve evin veya
kapının yakınına dikilir. Çoğu zaman bir tüy dizisi direkten konuta veya
kapının karşı tarafına doğru uzanır. Aile tavuğu pişirir ve
yer ve etkilenen kişinin hemen iyileşmesi beklenir. Sorun devam ederse, muhtemelen daha ayrıntılı bir tören,
_Dawak_ takip eder.

Bazı durumlarda çiğnenmek üzere hazırlanan betel cevizi, kümes hayvanının yerini alır; sepetin kenarlarından pirinç sapları sarkar ve
"parlak ve berrak" yapmak için çam parçaları eklenir. Tüm bunlar hastanın başına sürülürken, medyum _diam_'ı okur.

_Bawi_, ayrıca _Sinaba-an_ ve _Ababong_ olarak da adlandırılır. --Bu isim genellikle
ruh Kaiba-an için pirinç tarlalarına inşa edilen küçük evlere
uygulanır, ancak daha yaygın olarak köyün yakınındaki muz tarlalarının arasında yuvalanmış bambu ve çimenlerden yapılmış küçük yapılara atıfta bulunur (Resim XXII). Böyle bir yapı inşa edildiğinde veya onarıldığında, aynı adı taşıyan bir törenle birlikte yapılır. Bu etkinliğin genel amacı ayak ağrılarını iyileştirmektir, ancak Patok ve diğer vadi kasabalarında pirinç hasadından ve şeker kamışının preslenmesinden önce kutlanır, böylece ruhlar işçileri sağlıklı tutar ve onları yaralanmalardan korur.

En yaygın rahatsızlıklardan biri, şüphesiz pirinç tarlalarının çamurunda ve suyunda uzun süre ayakta durmanın ve ardından köye giden engebeli, sıcak patikalarda yürümenin neden olduğu ayak ağrıları veya çatlaklarıdır. Tinguianlar ise, Abat ve Selday adlı ruhların, iyi bir ruh halinde tutulmadıkları ve insanları rahatsız etmekten başka zamanlarını meşgul edecek bir şeyleri olmadığı sürece bu rahatsızlığa neden olduklarını bilirler; bu nedenle bu evler onlar için inşa edilir, içlerine uygun adaklar yerleştirilir ve son olarak yakınlarına birkaç muz fidanı dikilir, böylece ruhlar onlarla ilgilenmekle meşgul olurlar.

Törenin kökeni, belirli organlardan yoksun olan ve dışlanmış gibi görünen Bagutayka adlı eski zamanlardan bir kadına atfedilir. İlk başta yoldan geçenlerin ayaklarında ve uzuvlarında sorun yaşamalarına neden olur, ancak daha sonra onlara _bawi_ inşa ederek ve töreni gerçekleştirerek bir tedaviyi nasıl yapacaklarını öğretir. [134]

Bugün, bir kişi rahatsızlandığında, bir medyum çağırır,
ruh evi inşa edilir ve sonra şu _diam_ bir horozun
üzerine okunur:

"Sen yukarıdasın,
"Sen yerdesin,
"Sen evin köşesindesin,
"Sen orta direksin,
"Sen merdivenin altındasın,
"Sen kapıdasın,
"Sen ormanlık tepedeki Selday,
"Sen yukarıda Selday,
"Hastayı iyileştir, lütfen!" [135]

Anlatım bittiğinde, kümes hayvanı öldürülür ve kanı pirinçle
karıştırılarak dokuz tabağa ve bir cilalanmış hindistancevizi kabuğuna
yerleştirilir. Bunlardan dokuz başka tabağa ve bir bambu sepete
aktarılır. Bunlar bir sıraya yerleştirilir ve dokuz tabak ve bir cilalanmamış kabuk suyla doldurulur ve karşısına yerleştirilir. Bu çift sıranın ortasında, horozun pişmiş etinin, ayrıca biraz pirincin ve yüz kulaç ipliğin bulunduğu bir tabak bulunur, tabakların arasına çiğnenmek üzere hazırlanmış on tane yarım betel cevizi konur. Daha sonra, tüm bu şeyler, ruh evine yerleştirilen kabuklu kaplar ve sepettekiler hariç, tek bir kaba geri konur. Bu prosedürün altında yatan fikir, diğer törenlerde sıklıkla görülen, yiyecek ve suyun, kısmen ruhlar tarafından alınan hastanın hayatını sembolize ettiği; ancak bir yere geri konulduğunda, hayatın benzer şekilde geri verilmesi gerektiğidir.

Manabo'da, bir _bawi_ yanındaki ekimlerden birinden bir parça muz kabuğu alınır; ve suda yıkandıktan sonra etkilenen uzuvlara uygulanır.

Son hareket, bir hindistan cevizi kabuğu almak, yanlarına tüyler yapıştırmak ve törenin yapıldığına dair herkese bir işaret olarak _bawi_'nin yanına asmaktır.

Bu sırada hiçbir ruh çağrılmaz, şarkı söylenmez veya dans edilmez.

_Bakid_. [136]--Bu tören, yeni bir konutun tamamlanmasını kutlamak veya inşaat çalışmaları sırasında alınmış olabilecek kötü bir işareti ortadan kaldırmak için yapılır.

Medyum ve yardımcıları odanın bir bölümüne bir bambu direk veya rattan ip bağlar ve üzerine çok sayıda kumaş etek, battaniye, kemer, bir balık ağı ve bir miktar sahte saç yerleştirir. Bu, ilk önce ruhlara bir adak olarak hizmet eder, ancak ölümsüzler tüm hediyeleri sayamazlarsa, konutun sakinlerine zarar veremeyecekleri de açıklanır. Kötü niyetli bir varlık, sahibine sorun çıkarmak isterse, hem anahtarlardaki her saçı hem de balık ağındaki her deliği saymalıdır. Bunu başaramazsa, diğer ruhlar tarafından kendi masraflarıyla beş kez _Bakid_ törenini kutlamaya zorlanacaktır.

Sunu sırasının altına bağlı bir domuz konur; ve yağlanmış parmaklarıyla hayvanın yan tarafını okşarken, medyum bir _diam_
[137] tekrar eder; bu _diam'da Kaboniyan'ın gönderdiği işaretleri ve onların sorunlarının üstesinden nasıl gelebileceklerine dair talimatlarını
gözetmeyen bir ailenin talihsizliklerini anlatır. Aile, hikaye bitene kadar saygıyla dinler, sonra bir kapıyı yuvasından kaldırır,
zeminin ortasına yerleştirir ve domuzu
üzerine kurban etmeye başlar. Kanın bir kısmı hemen evin kirişlerine serpilir,
özellikle inşaatçılara, ya nakliye sırasında ya da yapının inşası sırasında
sorun çıkarmış olabilecek olanlar. Kanın büyük kısmı pirinçle karıştırılır ve zemindeki yarıklardan damlatılır veya ruhlar için etrafa saçılır; bir saat veya daha fazla süre boyunca etin bir kısmı, kalp ve baş, ipin üzerindeki veya evin kirişlerindeki sunuların altına yerleştirilir. Daha sonra bu kısımlar
pişirilir ve misafirlere servis edilir. Öldürmeden hemen sonra karaciğer çıkarılır ve bir işaret olup olmadığı incelenir.
Alametler olumsuzsa, başka bir hayvan öldürülür veya aile birkaç gün içinde _Sangasang_ kutlar. İşaretler
tatmin ediciyse, ev sahibi _basi_ dağıtmaya başlar ve kısa sürede iyi arkadaşlık hüküm sürer. Misafirlerin her biri, sahibine yeni evinde uzun ve müreffeh bir hayat diledikleri _daleng_ şarkısını söyler. _Bakid_ her zaman, kesilen hayvanların etinin önemli bir rol oynadığı bir ziyafetle sona erer. Tamamlandığında,
ortama hizmetlerinin karşılığı olarak bir miktar et, biraz dövülmemiş pirinç ve diğer küçük hediyeler verilir.
Misafirler evlerine döner ve takip eden iki veya üç gün boyunca yeni eve girmeleri
yasaklanır. Bu süre boyunca aile içeride kalmalıdır.

_Sangasang_.--_Sangasang_ genellikle _Bakid_'e o kadar benzerdir ki,
bir tanım her ikisini de kapsayabilir. Bu özellikle kötü bir işareti ortadan kaldırmak için yapılıyorsa doğrudur. Büyük bir kertenkele veya kuş yeni bir binaya
girerse, Kaboniyan'ın habercisi olarak kabul edilir; ve yukarıdaki tören gerçekleştirilir, tek değişiklik kuşun veya kertenkelenin yakalanması, mümkünse yağla meshedilmesi, bir bacağına bir
boncuk takılması ve ardından efendisine geri dönmesi için serbest bırakılmasıdır.

Bir hane halkının sürekli talihsizlikleri de tören için bir bahane olurdu. Bu durumda, az önce verilen prosedürden tek farklılık _diams_'ta olacaktır. Okunacak ilki, Maganawan ruhunun bir horozun kanını pirinçle karıştırmak için bir kasabanın kapısına nasıl çok sayıda yılan ve kuş gönderdiğini anlatır. İnsanlar _Sangasang_'ı kutladılar ve Maganawan'a kan ve pirinç gönderdiler, o da
bunları yere tükürdü. Bunu yaparken, ölümlülerin hastalıkları ve talihsizlikleri ortadan kalktı. İkinci _diam_ [138], evin çeşitli bölümleri arasında çıkan ve her birinin kendi önemini vurguladığı bir kavgayı anlatır. Sonunda birbirlerine olan bağımlılıklarını fark ederler ve konut halkı tekrar sağlıklı hale gelir. [139]

Lumaba'da ve yakın köylerde, hoş olmayan rüyalar veya kötü bir mizaç
_Sangasang_ adı verilen bir törenle giderilir; ancak bu diğerlerinden biraz farklı olduğu için ayrıntılı olarak verilir.

Bu olay için çağrılan medyum, yağ ve uzun mahmuzlu bir horoz ister. Bunlar getirildiğinde, tavuğu yağla okşar ve şu _diam_ şarkısını söyler. "Denizde çok yaşlı bir kadın var ve Dapeg (insanları öldüren bir ruh), Balingenngen (kötü rüyalara neden olan bir ruh) ve Benisalsal (şeyler fırlatan ve hoş olmayan bir ruh) olan ruhlarına, 'Denizin ötesine gidin ve hastalığınızı yayın,' der. Ruhlar gidiyor. Gelip çalışmalarına başlıyorlar ve insanlar _Sangasang_ yapmazsa, birçok kişi ölecek. Şimdi sabah oldu ve ruhlar, insanların yaşlı kadına, yani Inawen'e ne sunduklarını görmek için nehre gidiyorlar. Hiçbir şey bulamazlarsa, 'Bu kasabadaki
tüm insanlar ölecek' diyecekler ve sonra başka bir yere gidecekler."

"Bekleyen Inawen, Kideng'i (bir hizmetçi) insanları öldüren ruhları aramaya, onlara geri dönmelerini söylemeye gönderir. Dapeg
ilk kasabadan ayrılır. Başka bir kasabaya gider ve köpekler havlar, böylece insanlar uyuyamaz. Bir adam havlamanın nedenini öğrenmek için kapıyı açar ve dokuz başlı, şişman ve uzun boylu bir adam görür ve
bir sürü kek taşır. Adam, 'Şimdi bu kekleri al,
ve eğer metresim için nehirde _Sangasang_ yapmazsan,
öleceksin. Uzun kuyruklu ve mahmuzlu bir horoz bulmalısın; kanını pirinçle karıştırmalısın ve şafak vakti, kimse seni göremezken nehre koymalısın,' Adam ertesi gece _Sangasang_ yapar ve kanı pirinçle karıştırıp, nehrin kenarında kazılmış bir kuyuya koyar, böylece ruhlar onu metreslerine götürebilirler. Kideng de gelir ve der ki,
'Şimdi benimle gelmelisin, çünkü bu sunuyu getiren seni bekliyor.' Gidip gelirler. Hanımları yer ve şöyle der, 'İnsanların kanının bu kadar kötü
tadını
düşünmemiştim, şimdi seni
bir daha göndermeyeceğim, çünkü sen zaten birçok insanı öldürdün.'"

Bu ilahinin tamamlanmasının ardından, tavuk şarkıda söylendiği gibi öldürülür; ve gece kan ve pirinç derenin
yanında sunulur. [140] Tavuk aile tarafından yenir ve tüyleri
odanın karşısına gerilmiş bir ipe bağlanır. Ev merdivenine, tüm ziyaretçilerin
yasaklandığına dair bir uyarı olarak yapraklar bağlanır ve
aile üç gün boyunca sessizce içeride kalır.

_Sagobay_. [141]--Bu törenlerin en yaygın olanlarından biridir,
çünkü sadece tüm Tinguian kuşağını kapsamakla kalmaz, aynı zamanda
Upit nehri bölgesinin ve Ilocos Sur'un Igorot köylerine ve
Malokbot vadisinin Kalinga köylerine kadar uzanır.

Pirinç kültürüyle bağlantılı olarak ortaya çıkması tamamen, başka bir yerde anlatılmıştır (bkz. s. 400), böylece bu yerde yalnızca ikinci işlevi,
hastalığı kasabadan uzak tutmak, anlatılmıştır.

Yakındaki bir yerleşim yerinde bir salgın ortaya çıktığında, _lakay_ ihtiyarları meclise çağırır ve domuz sayısına,
pirinç, _basi_ ve gerekli diğer maddelerin miktarına karar verirler, ardından gerekli fonlar köyün tüm halkına vergi koyarak
sağlanır.

Hastalığı taşıyan kötü ruhları kasabadan uzak tutmak için,
tüm yerleşim yerinin etrafına bir bambu veya rattan ipi gerilir,
kapıya ise yüksek bir çit dikilir.
Bu çitin dikmeleri arasından, sivri uçları dışarıya bakan bambu dikenleri geçirilir, böylece davetsiz misafirleri yakalar veya deler (Resim XXVIII);
bu arada _saloko_'da ve giriş kapısı boyunca dost ruhların kabul edebileceği yapraklar, kökler
ve diğer sunular yerleştirilir. Benzer ipler ve yapraklar evlerin girişlerine de asılır.

İp ve geçit yeterli bir koruma oluşturur ve hiçbir insan veya ruh bu tabuyu ihlal etmez. Bir insan bunu yaparsa, en az ceza törenin tüm masraflarını karşılamaya yetecek bir vergi olur; ancak hastalık daha sonra kasabayı istila ederse,
kurbanların aileleri tarafından daha ciddi bir ceza verilmesi oldukça olasıdır.

Her şey hazır olduğunda, erkekler ve oğlanlar silahlanır ve bağırışlarla
ve düşmanca gösterilerle hastalığı geldiği düşünülen kasabaya doğru sürerler. [142] Köyün merkezine döndüklerinde, insanlar _tadek_ dansı yapar ve medyumlar birkaç ruhu çağırabilir. Sonra,
domuzlar öldürülür ve karaciğerleri bir işaret için incelenir.
Alametler olumsuzsa, bir veya daha fazla kümes hayvanı kurban edilir,
ruhların yardımının kesin olduğu görünene kadar,
sonrasında et pişirilir ve yenir. Daha sonra küçük bir örtülü sal
_(taltalabong)_ inşa edilir ve içine bir miktar yiyecek
yerleştirilir. Öğleden sonra geç saatlerde, bu köyde taşınırken,
bir veya daha fazla davulcu kötü ruhları korkutmak için gürültü yapar.
Tam güneş batarken, sal nehre taşınır
ve törene katılmaları engellenmiş olabilecek ilgili ruhların hala adak paylarını alabilmeleri için yüzdürülür. Likuan'da _taltalabong_ için farklı bir açıklama sunulur. Burada, adakların salın üzerine yerleştirildiğini, böylece yakınlarda olabilecek düşman ruhların içeri girmesini teşvik ettiklerini
ve ardından bunların taşınıp kasabadan uzaklaştırıldığını söylerler.

Kesilen hayvanların kanı kurtarılır ve nehirden döndüklerinde insanlar içine yapraklar batırır ve bunları evlerinin kapılarının yakınına
takırlar. En azından bir gün boyunca hiçbir çalışma yapılmaz ve tüm ziyaretçilere izin verilmez. Bu süre boyunca
insanlar sadece alçak sesle konuşurlar ve
hatta hayvanların bile gürültü yapmasına karşı özel önlemler alırlar. Horozların gagaları bağlanır veya
küçük sepetlere yerleştirilir, böylece ötüşlerine dayanamazlar.

Lakub'da koruyucu taşların üzerine yeni bir ev veya koruma yerleştirilir ve
Sagobay zamanında onlara adaklar sunulurken,
Likuan'da katılımcılar hastalıktan daha fazla korunmak için bambu boyun ve ayak bilek bantları takarlar.

_Ngorong-or_.--Lumaba ve Ilokos Sur'un Tinguian köyleri, bir kişi mide rahatsızlığından dolayı ciddi şekilde hasta olduğunda bu töreni yapar.
Ayin Tinguian kuşağına kadar uzanmadığı,
ancak daha güneydeki Igorot köylerinde bulunduğu için,
bu bölgeden ithal edilmiş olması muhtemeldir.

Aile üyeleri öğleden sonra toplanır ve küçük bir domuzu başını keserek öldürürler. Kanın bir kısmı saklanır ve kalan kısım evin direklerine ve merdivene serpilir. Domuzun kendisi merdivenin bir turundan asılır, böylece kanı
yere
damlar. Medyum sessizce bir kenarda durup
izler, ama şimdi ruhlara seslenir, "Siz (bir veya daha fazlasını ismiyle çağırarak), dışarı çıkın; kusturulun, çünkü şimdi besleniyorsunuz." Onlara yemek için birkaç dakika verir, sonra karkası keser
ve karaciğeri çıkarır. Üstten bir parça kesilir, sonra hayvanın kafatasını
yararak biraz beyin çıkarır. Bunu bir muz yaprağına
yerleştirir; ve küçük bir altın parçası ekledikten sonra sarar
ve meskenin merkez direğinin yanına gömer. Hayvan şimdi
pişirilir ve misafirlere servis edilir, ama cömert porsiyonlar evin kirişlerine ve ruhlar için uygun olan diğer yerlere
yerleştirilir.

Ertesi sabah bir köpeğin kulağından bir parça kesilir, kanla bulanır ve iki sap pirinçle birlikte küçük bir bambuya yerleştirilir. Bir mızrağa bir sopa bağlanır ve hepsi hastanın vücuduna sürülür, medyum ise bunun ruhların betel cevizi olduğunu ve onu köyden aldığında onların da gideceğini ve iyileşmenin garanti edileceğini açıklar. Aile onu kasabanın kapısına kadar takip eder ve mızrağı ve sopayı
yere saplarken onu yakından izler; çünkü eğer yere sıkıca yerleşmişlerse, ancak köyden uzaklaşırlarsa, ruhların
gittiği ve hastaların iyileşeceği kesindir.

Törenden sonra, aile üyeleri beş gün boyunca çalışamaz, at veya karabao süremez veya yabani et yiyemezler. Yasak olan şeylerden herhangi birini yaparlarsa, yıldırım çarpacaktır.

_Sapata Yemini_.--Bir hırsızlık işlenmişse ve suçluyu tespit etmek
imkansızsa, şu prosedür
işlenir. Avluya bir pirinç havanı ve üzerine bir tabak
_basi_ konur. Tüm insanlar toplanmaya çağrılır ve birer birer
içkiden içerler, bu arada yılanların onları ısırmasını,
yıldırımın onlara çarpmasını veya
eğer suçlularsa karınlarının şişip patlamasını
diye bağırırlar. Yakında insanlar suçluyu tanıyacaklardır, çünkü bu felaketlerden biri onun başına gelecektir. Bu gerçekleştiğinde, ailesi hırsızlığı ve bu toplantının masraflarını karşılamak zorunda kalacaktır.

BÖLÜM 2

Büyük Törenler

Tüm insanlar tarafından kutlanabilen törenlere ve ayinlere ek olarak, yalnızca kalıtsal hakka sahip olanlar veya belirli bir prosedürle ayrıcalığı elde edenler tarafından verilebilen daha ayrıntılı bir dizi uygulama daha vardır.

Genel olarak bu törenler, Abra vadisindeki veya yakınındaki köylerle, Tineg, Malanas ve Sinalong nehirlerinin alt kesimleriyle sınırlıdır. Baay, Likuan ve Lakub gibi yerleşim yerlerine doğru kol akarsularından yukarı doğru ilerledikçe, tipik ruh evlerinin sayısının azaldığı, eşlik eden törenlere katılanların ise alt vadilerden yeni göç edenlerle sınırlı olduğu fark edilir. Aynı şey, Abra nehrinden kuzeye veya güneye gidildiğinde, dağların kıyı şeridinin batı tarafında da geçerlidir, ancak burada bazı yerleşim yerlerinin daha önce bu ritüellere sahip olduğu ancak Ilocano etkisi sonucu bunların kullanılmaz hale geldiğine dair kanıtlar vardır.

Büyük törenlerin bu dağılımı, bunların müdahaleci olduğuna dair bir ipucu veriyor gibi görünüyor; muhtemelen bir zamanlar göçmen aileleriyle sınırlıydılar ve bugün bile halkın bir kısmından yasaklanmış durumdalar. Daha iç kesimlere doğru henüz çok fazla yayılmadılar, ancak daha alçak vadilerde yılın bir bölümünde insanların hayatına neredeyse tamamen hakim olmalarına rağmen.

Tüm vadi kasabalarında, görünüşe göre pratik bir değeri olmayan ancak önemli yerleri işgal eden küçük evler ve platformlar görülür,
ve pirinç hasadını takip eden dönemde buralarda ayrıntılı festivaller düzenlenir. Yakında bu yapıların her birinin belirli bir adı olduğu, belirli bir törenle ilişkilendirildiği ve belirli güçlü ruhların onuruna inşa edilip onarıldığı ortaya çıkar.

Bu ayinlerin doruk noktası, on yedi gün ve gece süren büyük _Sayang_ törenidir. Bu yapıldığında, bu sınıftaki tüm küçük olaylar dahil edilir ve daha sonra daha küçük ruh yapıları inşa edilir veya onarılır. Bu yüce olay yalnızca birkaç aile tarafından kutlanabilir, ancak tüm kasaba halkı hoş karşılanan konuklardır ve yaş ve cinsiyete bakılmaksızın herkes bu işleme tanıklık edebilir veya katılabilir.

Tüm büyük olaylar hasattan sonra, boş zaman ve bolluk zamanında gerçekleştiğinden, yılın en büyük sosyal olayları haline gelirler. Törenlere kalıtsal hakkı olmayan bir kişi, bir rüyada uyarılırsa veya ruhlar tarafından bunun onların isteği olduğu bildirilirse özgürlüğü kazanabilir. Böyle bir toplantının tüm masrafları verene düştüğünden, onun hali vakti yerinde olması zorunludur. Böyle biri törenleri yıllar boyunca sırayla yapar ve sonunda Tinguian yaşamındaki en büyük sosyal ve dini olay olan _Sayang_'a hak kazanır. 

Evlat edinme, bir bireye ailenin tüm ayrıcalıklarını kazandırır ve yazar ve eşi tüm törenlere hak sahibi bir aileye evlat edinildikleri için, burada anlatılan tüm olaylara hemen katıldılar. Bu şekilde, gözlemin tek başına karşılayamayacağı birçok konuda bilgi ve talimat almak mümkün oldu. 

_Pala-an_ töreni sosyal ve dini merdivenin ilk turudur. Burada bazı ayrıntılar verilmiştir ve ardından önem sırasına göre diğerleri gelir. 

_Pala-an_.--_Pala-an_, aileden birinin hasta olması veya o ismin yapısının onarılması gerektiğinde yapılır. Bu ayin sırasında insanları birçok ruh ziyaret eder, ancak en çok ilgilenen
doğunun ruhu olan
Idadaya'dır. O ve on torunu saçlarında _igam_ olarak bilinen bir horozun çentikli kuyruk tüylerini taşırlar. Zaman zaman bunlar parlaklığını kaybeder ve ancak bir ölümlünün _Pala-an_ kutlamasıyla tazelenebilirler. Bu süslerin bakıma ihtiyacı olduğu ortaya çıktığında, Idadaya bir aileye, ya bir medyum aracılığıyla ya da onlara hastalık göndererek haber verir.

Böyle bir bildirim alan bir aile bir medyum çağırır ve o hemen _saklag_ (_Justicia gendarussa_
L.) ve _sikag_ (_Lygodium_ sp. near _scandens_) ve _bildis_ olarak bilinen bir otu toplamaya başlarken, erkekler bambu ve ruh yapısının yapımında kullanılan diğer malzemeleri güvence altına alır. Oturma odasının bir köşesi _tabing_ adı verilen büyük bir beyaz battaniyeyle örtülür ve arkasına medyum, asma ve yapraklarla süslediği
dövülmemiş pirinç ve kavanozlar koyar.

O böyle meşgulken, erkekler _pala-an_ inşa etmekle meşguldürler.
(Resim XXIV). Bu, dört uzun direkten oluşur - üçü bambu ve biri reçineli bir ağaçtan, _anteng_ [143], bir kareye yerleştirilmiştir ve
üstte bambu bir platformu destekler.

Aileye yardım etmek üzere birkaç kadın davet edilir ve şimdi misafirlere servis etmek için yeterli pirinci dövmeye başlarlar.
Çekme işlemi
bittiğinde, açıkta bir pirinç havanı açılır ve
içine biraz pirinç konur. Uzun havanlarla silahlanmış kadınlar
etrafta toplanır ve bakır gongların müziğine ayak uydurarak
havanın etrafını saat yönünün tersine çevirir, kenarına 1, 2, 3 şeklinde düzenli vuruşlarla üç kez vururlar; bir sonraki vuruşta lider, havanının altını komşusununkine vurur, birinci ve ikinci vuruşta, ancak üçüncü vuruşta havanda pirinci döver. Bu,
sağındaki kadın tarafından tekrarlanır ve daire boyunca böyle devam eder. Sonra
lider havanelinin tepesini yanındaki kadının tuttuğu havanelinin tepesine iki vuruşta ve üçüncü vuruşta pirinçle vurur,
ve bu herkes tarafından tekrarlanır. Müzik şimdi çok daha hızlı hale gelir ve
zamanı yakalayarak lider önce pirince vurur, sonra
etrafta döner ve solundaki kadının havaneline vurur;
tekrar döner ve sağındaki kadının havaneline vurur. Her biri
sırayla onu takip eder ve kısa süre sonra hepsi havanda hareket eder,
sırayla pirinci döver ve havanelileri çarpıştırır. Buna
_kitong_ denir ve büyük ruh Kaboniyan tarafından bu ve diğer törenlerde kullanılmak üzere pirincin bir kısmının kırılması için önerilen yöntemdir (Resim XXXI).

Çekme işlemi biter bitmez, medyum yeni kırılmış pirinçten bir kısmını bir bambu tabağa
yerleştirir ve bunu bir pirinç
savurma makinesine yerleştirir. Ayrıca bir etek, beş parça betel cevizi, iki piper
yaprağı ve küçük bir yağ kabı ekler ve koleksiyonu bağlı bir domuzun yattığı
_pala-an'ın altına taşır. Betel cevizi ve yaprak
hayvanın üzerine yerleştirilir, sonra medyum parmaklarını yağa batırır
ve şu _diam_'ı okurken hayvanın yan tarafını okşar:--

"Dadaya'da yaşayan ruh yatakta yatar; _igamına_ bakar,
ve donukturlar. Tekrar bakar, 'Benim _igamım_ neden donuktur? Ala,
Tinguian'ların yaşadığı Sudipan'a gidelim ve _igamımızı_ alalım ki birileri onları tekrar parlak hale getirsin.' Ondan sonra onları (_igam_) Ipogau'nun evine koydular ve o evde yaşayanların hepsi hasta. Kaboniyan onlara tepeden baktı. 'Ala,
Ipogau'ya ineceğim,' Gerçekten de onlara indi, 'Sizin sorununuz
ne?' 'Hepimiz aynı yerde yaşayan hasta insanlarız,' dedi o hastalar. 'Bu doğru ve hastalığınızın sebebi
onların (ruhların) size _igam_larını bırakmalarıdır. En iyisi
_Pala-an_ yapmanızdır, çünkü onların _igam_ını aldınız, çünkü
hastalığınızın sebebi budur,' Ondan sonra _Pala-an_ yaptılar,
ve aynı yerde yaşayanlar hastalıklarından kurtuldular. (Burada medyum Dadaya'nın ruhlarını isimleriyle çağırır ve sonra devam eder.) 'Şimdi aynı yerde yaşayanlar, evlerinde bıraktığınız _igam_ları tekrar parlatın. Lütfen onları tekrar iyileştirin,'". 

Okumasını bitirir bitirmez, domuz boğazından bıçaklanır,
kanı toplanır ve pişmiş pirinçle karıştırılır. Karkas hemen yakılır. Beş adam daha sonra onu _pala-an_'ın tepesine taşır,
orada kesilir. Sığır yağı ve arka bacaklar, onları odadaki paravanın arkasına yerleştiren medyuma verilir ve aile, böylece hatırlanan ruhların onları baş ağrısından ve ağrıyan gözlerden kurtaracağından emin olabilir. Et küçük parçalara kesildikten sonra, çoğu konuklar için pişirilmek üzere eve taşınır,
ancak bir kısmı bambu bir boruya yerleştirilir ve _pala-an_'ın altında
pişirilir. Servise hazır olduğunda, beş adam tekrar
yapının tepesine çıkar ve pişmiş pirinçle birlikte yerler,
sonra bambu pişirme borusunu alırlar, etrafındaki perdenin arkasından kutsal asmalardan bazılarını bağlarlar ve _pala-an_'ın bir direğine
sabitlerler. Evdeki erkekler yemekte serbesttir ve
bitirdiklerinde kadınlar yemek yerler.

Öğleden sonrasının serinliğinde, insanlar avluda toplanmaya başlarlar ve kısa süre sonra bir elinde mızrak, diğerinde horoz ve başının üstünde bir pirinç savurma aleti tutan medyum da onlara katılır. Sonuncusunu _pala-an_'ın yakınındaki bir pirinç havanına koyar ve onu açınca küçük bir baş balta, çentikli tavuk tüyleri,
kabukları, beş parça betel cevizi ve iki yaprak, bir kavanoz kapağı,
bir yağ kabı ve pirinç ve kanla dolu bir hindistan cevizi kabuğu ortaya çıkar.

Medyumun emriyle, dört veya beş adam bakır gonglarla çalmaya başlarken, ev sahibinin karısı öne çıkar ve
mızrağı ve horozu bir eliyle alır. Medyum baş baltayı alır ve sonra iki kadın savurma aletini serbest elleriyle tutar. Müziğe ayak uydurarak havandan kaldırırlar,
bir adım atarlar, sonra dururlar, mızrağı ve baş baltayı birlikte vururlar,
sonra bir adım atarlar ve tekrar dururlar. Her durakta medyum savurucudan biraz pirinç ve kan alır ve ruhların yemesi için
yere serper. [144] Havanın yarısını tamamladıklarında, yer değiştirir ve adımlarını geri izlerler; çünkü "hediyeleri kısmen alıp sonra tekrar yerine koyduklarında, ruhlar aynı şekilde hastanın hayatından çıkardıkları kısmı geri verecek ve hasta tekrar iyileşip güçlenecektir."

Bu danstan sonra kalan kan ve pirinç dokuz parça muz kabuğuna yerleştirilir. Bunlardan beşi _pala-an_'a taşınır;
biri şehrin doğusuna ve biri batı kapısına; biri _talagan_'a, ziyaret eden ruhların rahatlığı için yakınlarda dikilmiş minyatür bir koltuğa ve biri _tangpap_ olarak bilinen küçük bir ruh evine konur
(bkz. s.311). Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca, medyum _dawak_ yapar ve
birçok ruhu bedenine çağırır. Üstün varlıkların sonuncusu çağrısını yaptığında, medyum onun evine gider ve günlük işinin ücretini taşır, [145] ancak kasaba halkı gece geç saatlere kadar _basi_ içmeye ve _da-eng_ söylemeye devam eder.

Ertesi sabah erken saatlerde, medyum eve gider ve
kavanozları ve süslenmiş pirinç demetini _tabing_'den çıkararak,
bunları ailenin pirinç ambarına götürür ve onları o yapının ortasına yerleştirir, üzerlerini altı demet pirinçle örter. Bu, orada ikamet eden ruha bir
sunudur ve sonraki beş gün boyunca ambar açılmamalıdır.

Sabahleyin daha önemli bir şey olmaz, ancak öğleden sonra geç saatlerde insanlar _basi_ içmek için meskende toplanırken, bir veya daha fazla medyum ruhları çağırır. Bir süre sonra kısır bir
dişi domuz getirilir ve odanın ortasına yerleştirilir. Uzun bıçaklarla silahlanmış iki
adam hayvanı midesinin uzunluğu boyunca keser. Yaşlı bir adam hızla eline alır, hala
çarpınan
kalbi çıkarır ve bir medyuma verir, o da sırayla aile üyelerinin
midelerini okşar, böylece onları bağırsak
sorunlarından korur. Ayrıca konuklara ve gün boyunca kullanılan eşyalara dokunur. Bu ikinci gün için bu medyum, ücret olarak, domuzun başını ve iki bacağını, yüz kulaç iplik,
bir tabak kırık pirinç ve beş demet dövülmemiş pirinç alır. Ayrıca, ruhlar bedenine girdiğinde aldığı her boncuk karşılığında küçük bir hediye verilir.

Törenin ardından, aile üyeleri genellikle bir ay boyunca işten men edilir ve bu süre boyunca
yabani domuz veya karabao, ıstakoz veya yılan balığı yiyemezler. Bu kuralın ihlali, ruhların gazabına uğrar ve hastalık ve felaketle sonuçlanır.

_Tangpap_.--Vadi kasabalarının çoğunda Tangpap sadece _Sayang_'ın bir parçasıdır (bkz. s.345) ve asla tek başına verilmez, ancak Manabo,
Lagangilang ve yakın yerleşim yerlerinde bir ailenin _Sayang_ hakkını elde etmesinden önce kutlanması gereken törenlerden biri olarak kabul edilir. Bu köylerde _Pala-an_ iki veya üç yıllık bir aradan sonra gelir. 1908'de Manabo köyünde bu törenin ilerlemesi sırasında yazar ve eşi kabilenin üyesi yapıldı ve medyumlar tüm ayrıntıları bilmemiz konusunda özellikle endişeli olduklarından, bu durumdaki bilgiler alışılmadık şekilde eksiksizdir. Burada, her şeyin nasıl yürütüldüğüne dair mükemmel bir örnek olarak tam olarak verilmiştir.

Sagasag'ın karısı olan bir Manabo kadını, uzuvlarını kullanamaz hale getiren bir hastalığa yakalandı ve diğer rahatlama yolları başarısız olunca, ruhlar tarafından zaten kalıtsal bir hakkı olan _Tangpap_ törenini yapması söylendi. Bir medyum çağrıldı ve iki asistanla birlikte törene katılması beklenen ruhlar için birçok hediye hazırlamaya başladı. Önceki deneyimlerden, her birinin ne tür hediyeleri takdir edeceği biliniyordu ve ikinci günün sonunda aşağıdaki şeyler hazırdı.

Bakod ve Olak ruhları için [146] bir pirinç savurma makinesi
bir kalkan, bir kil tabak, _basi_ ile dolu bir hindistan cevizi kabuğu, bir boncuk dizisi, küçük bir sepet, iki demet pirinç ve _atilwag_ (_Breynia acuminata_) yapraklarıyla yüklendi, daha sonra öldürülmüş bir domuzun yarısı da eklendi.

Oturma odasının her köşesine ipler bağlanmıştı ve bunların kesiştiği noktaların altında medyumların ruhları çağırırken
oturacakları bir hasır vardı. İplerin üzerinde yapraklar, otlar
ve asmalar vardı, hepsi üstün varlıklar olan I-anayan ve I-angawan'ı memnun eden bir dekorasyon oluşturuyordu.

Gapas için iki küçük sepet pirinç,
_gosipeng_ adı verilen bir kabuk ve
_tanobong_ adlı rattan benzeri bir asma, betel cevizi ve
piper yaprağı sağladılar.

Bogewan bir sepet pirinç, biraz beyaz iplik,
_posel_--bir çeşit bambu-- parçaları, _atilwag_ yaprakları ve birkaç boncuk aldı.
Bognitan için bir kavanoz kısmen _tanobong_ ile, Gilin içinse bir
_basi_ kavanozu dolduruldu. Pişmiş pirinç bir timsah şekline sokuldu ve
kırmızı, betel tükürüğüyle lekelendi. Bu, pirinç dolu bir sepete yerleştirildiğinde Bolandan için tasarlanmıştı.

Soyan'a ortamın kabuklarını ve bir bezi içeren bir sepet verilirken, Ibaka'ya tuzla dolu bir kavanoz kapağı verildi. Dandawila genç betel cevizi sapıyla yetinmek zorundaydı ve Bakoki'ye dövülmüş pirinçle dolu iki balık sepeti ve ayrıca bir mızrak verildi. Büyük beyaz bir battaniye düzgün bir kareye katlandı ve üzerine Mamonglo'nun kullanımı için kurşun bir kurşun yerleştirildi.

Kural olarak, bu törene Mabeyan adlı üç ruh katıldı.
İlk için bir bambu çerçeve yapıldı ve üzerine bir dişi domuz, runo (bir kamış) ve hazırlanmış betel cevizi yerleştirildi. İkinci için bir kalkan, balık ağı, pirinç ve bir pirinç savurma kabı ve biraz ip;
üçüncü için sekiz hindistan cevizi kabuğu, küçük bir tabak ve bir kabak kepçesi bulunan bir pirinç savurma kabı yerleştirildi.

Bu makalelerin hazırlandığı zamanın önemli bir bölümünde, birkaç adam bahçede oturup _tongatong_ çalıyordu, ancak medyumlar sonunda her şeyin
hazır olduğuna dair işaret verdiğinde, enstrümanlarını konutun verandasına taşıdılar ve orada yumuşak bir şekilde çalmaya devam ettiler. Medyumlardan biri odanın ortasındaki hasırın üzerine oturdu
ve başının üzerine bir Çin tabağı kaldırarak, ruhlara törenin başlamak üzere olduğunu bildirmek için kabuklarıyla ona vurmaya başladı. Sonra önündeki hasırın üzerine iki tabak koydu ve tekdüze bir ilahi söylerken her birine küçük bir çubukla dokundu. Ev sahibine daha sonra ayaklarını tabak sıraları arasında kaydırması ve her birinin üzerinden geçmesi emredildi. Bunu yapar yapmaz, medyum hasırı altlarından çekti, yuvarladı ve onu bir kırbaç olarak kullandı ve bununla ailenin her bir üyesinin başına vurdu. Kadının hastalığına neden olan ruhun yakınlarda olması gerekiyordu ve bu kırbaçlamaya tanık olduktan sonra daha uzun süre kalmaktan korkacaktı. İyi niyetli ölümsüzlere gelecekte bir ödül vaadi olarak, evin kapısının yanına bağlı bir domuz yerleştirildi.

Ocağa giden medyum yanan çubukları çıkardı ve
bir kavanoza koydu ve bunu hasta kadının başının üstünde tuttu, çünkü
"bir ruh onu hasta etti, ama ateş onu korkutacak
ve kadın iyileşecek." Ailenin etrafında dolaştıktan sonra,
alevlerin üstüne bir pirinç demeti tuttu ve onunla odadaki her kişiye gitti; sonra aynı şeyi
kırık pirinç ve _atilwag_ asmasıyla yaptı.

Daha sonra iki medyum hasırın üzerine oturdu ve
yüzlerini elleriyle örterek, ruhların bedenlerine girmesi için yalvararak
ilahiler söylemeye ve ağlamaya başladılar. Ruhlar birbiri ardına geldi ve medyumları ele geçirdi, böylece artık insan olarak değil, ruhların kendileri olarak kabul edildiler. Önce Kakalonan geldi,
aynı zamanda Boboyonan olarak da bilinir, başlıca görevi sorunların nedenini bulmak olan dost canlısı bir varlık. Hasta kadına hitap ederek, "Şimdi bu töreni sen yap, ben de arkadaş edinmeye ve sana derdinin nedenini anlatmaya geldim. Bu töreni şimdi yapmana gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü _balaua_nı sadece iki yıl önce inşa ettin; ancak bunu yapman en iyisi, çünkü başka hiçbir şey yapamazsın. Sen ruhlar gibi değilsin. Eğer ölürsek, tekrar hayata döneriz; eğer sen ölürsen, sen ölmezsin." dedi. Bu noktada yaşlı bir adam sözünü kesti ve ona bir içki _basi_ teklif etti. İlk başta Kakalonan, herhangi bir ödemeyi kabul etmek istemediğini söyleyerek reddetti; ancak sonunda pes etti ve hindistan cevizi kabuğundaki içkiyi
içti. Aileye tören tamamlandığında her şeyin yolunda gideceğine dair güvence verdikten sonra ayrıldı.

Gelecek bir sonraki ruh Anayan'dan Sagangan [147] idi. Öfkeli görünüyordu, çünkü
gelişi için uygun bir hediye hazırlanmamıştı ve kendisini güçlü bir şekilde ifade ediyordu ki, yoldan geçen bir kadın ona
dokundu ve hemen ayrıldı. Medyum uzun süre
geri dönmesi için onu teşvik etti ve sonunda geri döndü. Hemen
iki pirinç demetinin üzerine balmumu başları kalıplanmasını ve
gözler için siyah boncuklar takılmasını istedi. Onlara,
bunların kadının hayatı kadar kendisine de hizmet edeceğini, böylece
değişimi yapacağını ve kadının iyileşeceğini temin etti.

Bebekler hazırlandığında, kocasına seslendi, "Diğer adım İngalit ve gökyüzünde yaşıyorum. Kadının nesi var?" "Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Size soruyoruz." "Bana,
bu kadının nesi var diye sorun, size söyleyeyim.
Törene Amerikalıların katılması nasıl oluyor?" Koca, Amerikalıların Tinguian geleneklerini öğrenmek istediklerini söyledi ve
bu, sonunda üstün varlığı tatmin etmiş gibi görünüyordu. Adamların hala _tongatong_ çaldığı kapıya doğru dönerek,
huysuzca seslendi, "İnsanlara _tongatong_ çalmamalarını söyleyin,
çünkü bunu duymak isteyen ruhlar orada değil ve Amerikalıların bunu duymasından utanıyoruz. Bu töreni şimdi yapıyorsun çünkü
hastasın ve ölmek istemiyorsun, ama iki yıl bekleyebilirdin. "

Bu ruh konuşurken, Langbosan'da yaşadığını ve Gilen tarafından gönderildiğini söyleyen bir diğeri, ikinci medyumun yanına geldi. Diğer ruha aldırmadan, törenin yürütülmesi için talimatlar vermeye başladı. Ertesi sabah _tangpap_
yapılacak, ayrıca iki _balag_ (s.308) ve bunlar için bir domuz
hazırlayacaklardı. "Bu domuzu hazırlamayı ihmal etmeyin,
ama hem _tangpap_ hem de _balag_ için kullanabilirsiniz. Ayrıca
bir _taltalabong_ (s.311) yapacaksınız. Bunun için farklı bir domuz hazırlamalısın,
çünkü bu Kadaklan'ın oğulları ve hizmetkarları içindir."

Bu varlıkların gidişinden sonra, on tane başka ruh hızla geldi.
Sonunculardan ikisi Igorot ruhları olduğunu iddia etti ve ikisi de
Kalinga-Igorot sınırında yaşayan insanların tuhaf stacatto aksanıyla konuşuyordu. [148]

Igorot ruhlarının gidişinden sonra, her iki medyum da ele geçirildi,
biri erkek bir ruh olan Sanadan tarafından, diğeri ise Pangpangdan'ın dişi ruhu tarafından. Erkekler onların isteği üzerine tekrar _tongatong_ çalmaya başladılar ve ruhlar dans etti. Kısa süre sonra Sanadan kadını okşamaya, yüzünü kendikiyle ovuşturmaya, vücudunu ve en sonunda da mahrem yerlerini hissetmeye başladı. Sadece içmek için yeterince uzun süre kalan diğer ruhlar onları takip etti ve sonra Gonay belirdi. Seyirciler son birkaç ziyaretçiden açıkça sıkılmıştı, ancak Gonay ismi hemen ilgilerini
yeniden canlandırdı. Üzücü durumunu anlattığı
ağlayan bir şarkı söylemeye başladı. Defalarca şu cümleyi tekrarladı:
"Gongay'ın kocası yok, çünkü annesi vajinasına taş koydu,
ama tüm genç erkekleri seviyor." Zaman zaman duraklıyor ve
genç oğlanları okşamak için gülünç girişimlerde bulunuyordu ve sonra
ona direndiklerinde, yine yakınmasını sürdürdü. Sonunda
genç bir adamın kendisiyle puro ve saç bandı takas etmesini sağlamayı başardı ve
ellerini onun vücuduna sürtmeye başladı, onu terk etmemesi için
sürtmeye başladı. Onu kazanmada başarıya ulaşmak üzereyken,
bir başka ruh Baliwaga medyuma geldi ve eğlence
yapan kişi
gitmek zorunda kaldı. Yeni gelen bir tabağa bir akik boncuk koydu ve dans ederken
başının üstünde tuttu. Sonunda boncuğun kaybolduğunu söyledi, ancak tabağı indirdiğinde hala oradaydı,
ve üzüntüyle ayrıldı. Yerine, selefinin başarısız olduğu numarayı yapmaya girişen Damolan adında aptal bir kadın ruhu geçti. Tabağı başının üstünde tutarak çılgınca dans etti,
ve ara sıra medyumun kabuklarıyla tabağın kenarına
vurdu. Tabağı indirdiğinde iki kez boncuk oradaydı,
ama üçüncü denemede kaybolmuştu. Numara o kadar ustaca yapılmıştı ki, yanında olmamıza ve yakından izlememize rağmen,
son hareketi fark edemedik. Medyum büyük bir memnuniyetle, boncuğun _tangpap_ için ilk zemini

kırıp açan adamın saçında bulunacağına dair bize güvence verdi, bu övünme ertesi sabah gerçekleşti.

Adadog daha sonra geldi ve kendisi için matın üzerine konulması gereken tavuğu bulamayınca büyük bir öfkeye kapıldı ve
bir adamı onun yerine yakalamaya çalıştı. Kurbanına zarar vermekten alıkonuldu ve kısa süre sonra hala çok öfkeli bir şekilde oradan ayrıldı. Yedi ruh daha sadece bir içki içmek için durdu ve sonra Daliwaya belirdi. Daliwaya geldiğinde,
reislerden biri ona ciddi bir şekilde insanların dört Amerikalıyı evlat edinmek istediğini ancak o sırada sadece birinin orada olduğunu söyledi. Ruh, yazara yattığı
şilteden kalkmasını emretti ve bir süre başını okşadıktan sonra, "Bu Amerikalıyı _Itneg_ yapmak istiyorsun,
[149] ama bir şey yapmadan önce, ruhlar onaylamalı ve
ona bir isim vermeli. Şimdi ona bir isim vereceğim ve sonra yarın tüm insanlar ona başka bir isim vermek ve onu
Ipogau yapmak isteyip istemediklerini söylemeli. [150] Adı Agonan olacak, çünkü bu birçok dili
bilen ruhun adıdır. "Yazarın başını tekrar okşadı,
sonra büyük bir porselen tabağı alıp _basi_ ile doldurdu,
ve birlikte içkiyi dönüşümlü olarak, bir seferde bir yudum içtik.

O gittikten sonra, bir Alzado [151] geldi ve dizlerini yüksekte tutarak dans etti,
bu arada, orada birini hasta etmek için olduğunu ve
Amerikalı ertesi gün döndüğünde ona bir bez vermezse bunu yapacağını söyledi.

Bir sonraki ziyaretçi Sanadan'dı, geyik ve yaban domuzunun sahibi ve koruyucusu olan ruh. O zamana kadar insanlar gelenlerle hafifçe ilgileniyorlardı,
ama bu önemli varlık ortaya çıktığında, adamlar hemen
uyandılar; ona avlardaki sıkıntılarından, geyik kıtlığından bahsettiler ve daha fazlasını avlanmaya alışkın oldukları Mt. Posoey'e göndermesi için ısrar ettiler.
Avlanma yöntemleriyle ilgili çok iyi tavsiyelerde bulundu,
ama Yakındaki dağdaki oyunla ilgili herhangi bir eylemde bulunmayı reddetti, çünkü Posoey'in sahibi olan ruh
Dapwanay orada oyunu izliyordu. Ayrılmadan hemen önce muhtarlara seslendi, "Çok zenginim ve çok cesurum. Hiçbir yere gitmekten
korkmuyorum. Gün batımı gökyüzü olabilirim. Kalaskigan'daki Asbinan'a gidip bana altın bir ayakkabı yaptırmasını isteyeceğim. Yarın
dışarıda sahip olduğun hiçbir şeyi kullanmayacaksın, ancak
_taltalabong_'u inşa ederken kullanabilirsin."

O gece gelen son ruh, Kadaklan'ın oğullarını koruyan
Ablalansa'ydı. Sadece bir içki içmek ve insanlara Amerika'nın, insanları yiyen büyük kuşların yaşadığı yere çok yakın olduğunu söylemek için durdu.

Medyum bize o akşam başka ruh gelmeyeceğini söylediğinde gece yarısıydı ve dinlenmeye gittik.

Ertesi sabah saat altı civarında, kadınlar avluda _kitong_ (bkz. s. 329) olarak bilinen pirincin törensel dövülmesine başladılar, bu sırada medyumlardan biri evde yatan bağlı domuzun yanına gitti ve yan tarafını okşarken bir _diam_ okudu; ayrıca ziyaret eden ruhların kullanımı için zemindeki yarıklardan biraz _basi_ döktü. Kadınlar bu şekilde meşgulken, erkekler avluda ruh evleri inşa etmekle meşguldü. En önemlisi, eğimli bir çatıya sahip, dört direk üzerinde duran ve yerden yaklaşık üç fit yüksekte tutturulmuş iç içe geçmiş bir bambu zemine sahip küçük bir bambu yapı olan _tangpap_'tı (Resim XXVII). [152] Ev direklerinden birinin yanına
huni şeklinde bir sepet bağlandı ve içine çatallı bir çubuk yerleştirildi,
çubuğunun içinde küçük bir zemin ve çatı vardı, hepsi
Talegteg'in Igorot ruhları için bir dinlenme yeri oluşturuyordu.
_Pala-an_'ın birkaç onarıma ihtiyacı vardı ve yaşlı adamlardan ikisi bunlara bakarken, diğerleri ziyaret eden erkekler veya ruhlar tarafından kullanılabilecek iki uzun, örtülü bambu bank yaptı. [153] Dört uzun bambu
direk yere yerleştirildi ve üzerlerine bir çatı yerleştirilerek
_bang-bangsal_ oluşturuldu, bu da Soyau ruhları için her zaman sağlanan bir sığınaktı.

Saat onda her şey hazırdı ve insanlar daha sonra medyumların ruhları çağırmaya başladığı konutta toplandılar. İlk gelen, konuşması şu şekilde olan bir kadın ruh olan Omgbawan'dı: "Şimdi geldim çünkü sizler bu töreni yapmalısınız. Dün gece gelmedim çünkü burada çok sayıda ruh vardı ve ben meşguldüm. _Tangpap_ inşa eden sizler, pahalı olsalar bile, tüm gerekli şeyleri sağlamalısınız. Amerikalıların burada olması iyi. Daha önce hiç Amerikalıyla konuşmamıştım."

Sonraki gelen Manaldek [154] idi ve hastanın hastalığına neden olduğu düşünülen ruhlardan biri olduğu için ziyareti oldukça önemliydi. Kendisine bir mızrak ve hazırlanmış
betel cevizi verildi. İkincisi silahın ucuna bağlandı ve bu, domuzun gövdesine bastırıldı, sonra ruh, hastalığı onlardan uzaklaştırmak için ailenin her bir üyesine dokundu. Mamonglo, aileye beyaz bir battaniyenin altına girmelerini emretti ve sonra her birinin başına kurşun bir kurşunla dokundu, arkadaşı
ruhu ise üzerlerinde bir pirinç demeti ve bir meşale salladı, "Gönderdikleri hastalığı almak için." Altı ruh daha geldi, içmeye yetecek kadar uzun süre, sonra Bisangolan bir süre herkesin dikkatini çekti. O yaşlı bir adam, nehrin yakınında yaşayan bir dev,
ve baş baltasıyla ağaçların ve sürüklenen odunların sıkışmasını önlüyor,
ve böylece sellerin önüne geçiyor. Uzun bir süre kendisi hakkında sohbet etti,
sonra sonunda insanların üzerine duman üfledi, aynı zamanda onlara hastalığın artık duman gibi yok olacağına dair güvence verdi. Ayrılmadan hemen önce aileye Imalbi adında bir ruhun hastanın gözlerindeki sıkıntıya neden olduğunu ve ertesi sabah muz ağaçlarının arasında _balitang_ adı verilen küçük bir ev inşa etmeleri ve içine canlı bir tavuk koymaları gerektiğini söyledi.

Lagayan'dan bir dişi ruh olan Gayangayan, onu takip etti, her bir kişinin başını ovuşturdu, üzerlerine duman üfledi ve sonra şöyle duyurdu: "Layogan [155] halkı yağmur yağdığında kapılarını kapatmamalı, yoksa yağmur durur."

Halkın daha zayıf ve daha önemsiz ruhlara karşı tutumu, vahşi bir dişi ruh olan Ambayau geldiğinde açıkça görüldü. O,
kafaları nereden alabileceğini bilmek istedi ve hemen
insanlar ona her türlü imkansız yeri anlatmaya ve onun ve ailesi hakkında şakalar yapmaya başladı. Sonunda ona, Hıristiyanlaşmış bir yerlinin başını almasını söylediler; ancak o reddetti, çünkü saçları kısaydı ve kafatasını taşıması zor olacaktı. O hala konuşurken, adamlar domuzu odadan taşımaya başladılar,
ama o, insanların eti çok büyük parçalara böldüğünü, çünkü "biz ruhlar ancak bu kadar yeriz" diyerek bir tutam olduğunu açıklamak için onları alıkoydu. Ruh Soyau içmek için geldi ve sonra tüm insanlar
domuzun öldürüldüğü, yakıldığı ve doğrandığı
tangpap'a gittiler. Küçük bir domuz _pala-an_'ın yanına yatırıldı ve bir süre
hasta kadının oğlu tarafından korundu, bu olay için saçına çentikli tavuk tüyleri
yerleştirmiş ve yaban domuzu dişlerinden bilezikler
takmıştı. Kadın _tangpap_'ı bitirir bitirmez, medyum _pala-an_'a geldi ve orada yatan domuzun üzerine uygun _diam_'ı
okuduktan sonra, bu yapı için daha önce tarif edilen şekilde öldürülmesini emretti (bkz. s. 329). Daha sonra her iki hayvan da
pişirildi ve kısa süre sonra tüm konuklar yemek yiyor, içiyor ve şakalaşıyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, ruh matı _tangpap_'ın yakınındaki avluya serildi ve medyumlar ruhları çağırmaya başladı. İlk gelen, insanların en büyük aşağılamayı gösterdiği bir Igorot ruhu olan Mamabeyan'dı. Ona saldırdılar, vücuduna kirli su döktüler ve başka şekillerde ona hakaret ettiler, ta ki öfkeyle bir grup kızı cezalandırmak için evin direklerine tırmanmaya çalışana kadar, en kötü suçlular, ancak erkekler ve kadınlar sopalarla
ve coplarla koşarak onu geri püskürttüler. Bir süre sonra sakinleşti ve bağlı bir domuzun yanına giderek ona "güzel bir kadın" diye hitap etti ve onu okşamaya çalıştı.

Bu palyaço ruhu kalabalığı eğlendirirken, ikinci bir medyum on tane hindistan cevizi kabuğu çıkardı, bunlardan biri kan ve pirinçle doluydu. Bunları bir savurma makinesine koydu, savurma makinesi de bir pirinç havanına yerleştirildi. Kısa süre sonra ruh Ilongbosan onun bedenine girdi ve hastanın oğluna bir tabaktan biraz kan ve pirinç alıp diğerlerine koymasını emretti,
"çünkü ruhlar bir adamı hasta ettiğinde, hayatının bir kısmını alırlar,
ve onu iyileştirdiklerinde, onu geri koyarlar. Böylece çocuk kanın ve pirincin bir kısmını alır ve ruhlara verir, sonra geri koyar." Ruhu, çocuğa savurma makinesinin bir tarafını tutmasını söyleyen Gilen takip etti, kendisi de diğer tarafını tutarken. Havaya kaldırarak havanın etrafında yarı yarıya dans ettiler, sonra geri döndüler. "Bunun nedeni ruhların hayatı sadece kısmen almış olmalarıdır. Şimdi geri koyuyorlar. "Dans etmeyi bitirdiklerinde, Gilen
mızrağını çocuğun baş baltasına sapladı ve gitti.

Artık kendi kişiliğine sahip olan medyum, pirinç havanına bir kalkan yasladı ve böylece oluşturulan [Lambda]'ya küçük bir pirinç demeti ve yanan bir ip astı, üzerine de bir balık ağı gerdi. Bu görevi henüz tamamlamıştı ki, Kibayen'in ruhu tarafından ele geçirildi, bu varlık ağın etrafında dönüp durdu, bir açıklık aradı, ancak başaramadı. Daha sonra medyum şöyle açıkladı, "Pirinç ve ateş, ruhun almak istediği kadının hayatını temsil ediyor; ama geçemez, çünkü balık ağının
içinden geçemez."

Bir sonraki ziyaretçi Yangayang'dı, insanları hasta etme gücüyle
övünmeye başladı. Medyum aniden kasılmalarla yere düştü,
sonra baygın bir şekilde uzandı. Yazar onu yakından inceledi,
ama nefesini algılayamadı. Bir an sonra,
ikinci medyum bir horozu yakaladı ve onu yere serilmiş vücudun üzerinde salladı,
bu arada yaşlı bir adam başının yakınındaki bir gonga sertçe vurdu.
Medyum baygınlığından uyandı ve böylece "ölüm korkup kaçtı."

Sabah orada bulunan Mamonglo, bir anlığına geri döndü ve aileyi ve misafirleri kurşun kurşunuyla tekrar ovdu. O böyle meşgulken, ikinci medyum genç kızların boncuklarını çalmaya çalışarak biraz eğlenen bir kadın olan Baniyat tarafından ele geçirildi, "böylece erkekler onu sevecekti." Birkaç kez evin merdivenine tırmanmaya çalıştı,
ama her seferinde geri püskürtüldü ve her başarısızlık
alay ve alayla karşılandı.

Mide rahatsızlıklarına neden olan Gomogopos geldi ve pirinç havanının önünde dans ettikten sonra
_tangpap_'ın önüne küçük bir domuzun konulmasını istedi. Hayvan daha yeni bırakılmıştı ki, ruh
bir baş baltayı alıp tek darbede ikiye böldü. Sonra silahı
kanına batırdı ve ailenin her bir üyesinin
midesine uyguladı. "Domuz onun ücreti ve şimdi kendi türünden
hastalıkları alıyor."

İkinci medyum canlı bir horoz buldu ve kanatlarını bir fırça olarak kullanarak kanı ve domuzun iki yarısını aldı ve
bunları _tangpap_'a koydu. "Horoz ruhların fırçasıdır ve _tangpap_'ın önündeki toprak temizlendiğinde, insanlar
temiz ve vücutlarının içinde iyi olacaklar." Medyumun emriyle,
hastanın kocası _tangpap_'ın karşı tarafına gitti;
sonra yapının üzerinden ona bir pirinç demeti fırlattı. O yakaladı
ve hemen geri fırlattı. Bu altı kez tekrarlandı, ancak
yedincisinde demet çatıya kondu ve orada kalmasına
izin verildi. "Ruh insanların canlarını attı, ancak
adam onları geri verdi. Demet şimdi _tangpap_'ın üzerinde, bu yüzden artık insanların canları güvende kalacak."

Daha sonra ismi bilinmeyen bir ruh belirdi ve onun emriyle domuzun ön kısmı savurma makinesinde dik bir şekilde durdu ve her burun deliğine bir çubuk yerleştirildi. Bunlar ruh tarafından yakalandı, onları yukarı aşağı pompaladı, sonra geri çekti ve ailenin her bir üyesini okşadı, bu arada da "Bunu sizin canlarınıza yaptım, şimdi de size yapmalıyım." diye bağırdı.

Saking, topal bir ruh, domuzun bacaklarından birini çağırdı ve onunla ailenin her bir üyesinin uzuvlarını ovuşturdu, "bacakları hasta olmasın diye."

Medyumlardan biri, dövüş bıçağı olarak kullandığı bir tüy taşıyan Mangamian tarafından ele geçirildi. Seyirciler benzer silahlar ele geçirdiler ve kendilerini savundular veya ruhu küçük bir köpekle tehdit ederek
uzaklaştırdılar. _Tangpap_'ın yakınında bir ateş yakılmıştı ve ruh zaman zaman buna
doğru koşup tüyünü alevlere
sokuyor ve sonra ağzına
koyuyordu. Daha sonra şöyle açıklandı, "İnsanları öldürmeye çalışan kötü bir ruhtur. Tüy onun bolosudur. Bir demirci gibidir ve
bıçağı köreldiğinde onu ateşe koyar, sonra ıslatmak için ağzına koyar, böylece çınlasın. "Üç ruh şimdi hızla belirdi ve yaşlı adamlarla Amerikalılar'ı [156] Ipogau olarak benimsemenin uygunluğunu tartıştılar. Sonunda lider Ilabdangan onları önündeki mindere çağırdı ve isimlerini söyledi ve ayrıca akrabalarının bir listesini okudu. Sonra bir hindistancevizi kabuğunu _basi_ ile doldurdu, yarısını içti ve kabuğu her adaya sundu, onlar da son damlasına kadar içmek zorundaydı. Bir çember oluştu ve öğleden sonranın geri kalanında kabilenin yeni üyeleri akrabalarıyla _tadek_ dansı yapmak zorundaydı.

Alacakaranlıktan hemen önce, bir önceki gece orada bulunan Igorot ruhu Daliwaya belirdi ve Amerikalı'dan nüfuzu için ona kumaş vermesini istedi. Bunu aldığında şarkı söyledi ve sonra adamlara Igorot tarzında nasıl dans edeceklerini öğretti. Sonunda onun emrini yerine getirdiklerinde, kollarını açarak Igorot tarzında yanlarında dans etti kadınlar. Daha sonra, medyum tekrar kendisi olduğunda,
ona bu dans hakkındaki bilgisini sorduk, ancak o
kesinlikle bilgisiz olduğunu söyledi.

O akşam insanlar kısa bir süre için _tadek_ dansı yaptılar,
_pala-an_'ın yakınında, sonra _tangpap_'ın yanında bir ateş yakıldı ve onun ışığıyla
ziyaretçiler gece geç saatlere kadar _da-eng_ dansı yaptılar (bkz. s. 440).

Ertesi sabah erkenden, adamlar bir pirinç ambarının yakınındaki
muz ağaçlarına gittiler ve orada _pala-an_'a benzeyen, ancak sadece dört ayak yüksekliğinde olan küçük bir ruh evi inşa ettiler. Buna _balitang_ deniyordu ve önceki akşam ruh Imalbi'nin verdiği emirleri yerine getirmek için yapılmıştı.
Bittiğinde, medyum üzerine bir tabak kırık pirinç koydu ve
sonra bir horozu bir kemerle yeterince yakın bir yere bağladı, böylece kümes hayvanları pirinçten yiyebildi. Eve döndüğünde, duvara tutturulmuş küçük bir kalkanı indirdi, üzerine yeni yapraklar ve bir tabak yağ koydu. Sonra yağı karıştırırken _Talatal_
(Tablo XXXII) şarkısını söyledi. Sadece çeşitli köylerden önemli adamların isimlerini anmaktan oluşan bu şarkının önemi kaybolmuş gibi görünüyor. _Kalang_ veya ruh kutusu daha sonra yeniden dekore edildi,
ziyaret eden ruhlar için
yerdeki yarıklardan yiyecek bırakıldı ve son olarak medyum kalkanı ailenin başlarının üzerine tuttu,
bir baş baltasıyla üzerine vurdu ve yüksek sesle ruhlara, aile artık _tangpap_'ı kutladığı için,
lütfen onları tekrar iyileştirsinler diye sordu. Kalkan
duvara sabitlendi, _kalang_'a yeni _basi_ adakları konuldu ve
hastanın başının üzerinden sallandıktan sonra,
çatıya yakın evin kirişinin üzerine tekrar sabitlendi.

Bir sonraki saat boyunca medyumlar ruhları çağırdı. İlk beşinin sunacakları pek ilgi çekici bir şey yoktu, sadece her biri içkisinin kendisine bir baş baltasıyla servis edilmesini talep etti. Ruh Amangau geldiğinde,
zamanını baş avcılığı maceralarıyla övünerek geçirdi;
bir köye nasıl gittiğini ve hamile bir kadın hariç tüm insanları nasıl öldürdüğünü ve ardından gelen dansı anlattı. Sonunda, yakın zamanda Manabo'da ölen bir adamı öldürmenin itibarını
kabul etti ve insanlara arkadaşlarının o sırada başın etrafında dans ettiğini söyledi. Ardından gelen ruh Banbanyalan, az önce bahsedilen öldürmede herhangi bir rolü olduğunu reddetti, ancak selefinin ifadesini doğruladı.

Tomakdeg geldi ve ağzını pirinçle doldurduktan sonra, hastalığın tükürülmesi gibi
insanların üzerine üfledi. Bu arada Bebeka-an tahta bir kaşıkla
yerleri ve üstündeki insanları kazmaya çalıştı, "çünkü hastalığı bu şekilde
kazıyor." Su ruhu olan Awa-an, insanlara yakın zamanda boğulmuş bir adamın ruhunun evin önünden geçtiğini bildirmek için geldi. Diğer her şey birkaç dakikalığına terk edildi, _basi_
pencereden döküldü, böylece ölüler içecek alabilsin. İki dişi ruh, Dalimayawan ve Ginlawan aynı anda geldi ve birlikte dans ettiler, insanlara güzelliklerini ve danstaki uzmanlıklarını anlattılar. Aniden durdular,
ve Lakgangan'ın annesi Andayau'nun yakınlarda olduğunu söylediler; sonra
ev sahibine bir kabağı bir beze sarmasını ve
Andayau'ya bunun oğlunun başı olduğunu ve öldürüldüğünü, çünkü carabao çaldığını söylemesini söylediler. İki ziyaretçi daha ayrılmadan,
anne belirdi ve oğlunun öldüğünü öğrenince,
ağıt yakmaya başladı, "O kayboldu. Tarlada kimse çalışmıyor,
kabağı ektiğimiz yerde. Öldürülen Lakgangan kayboldu. Neden
karabao çalmaya gittin? Lakgangan'ı bir hamağa koyduk; onu
Tomakdang'a götürüyoruz. Lakgangan için çıkarılan _basi_ iyi. Öldürmeye
gittikleri kişi kayboldu. Lakgangan kayboldu. Onu Tomakdang'a götürüyoruz."

Şarkı, Patok'tan gelen iki ziyaretçi kızın kafasını isteyen bir kafa avcısı ruh tarafından kesildi, ancak sonunda ona verdikleri bir parça bezle tatmin olmuş bir şekilde
gitti. Kan ve yağ
yere bolca serpildi ve sabah için toplananlar
dağıtıldı.

Sabahın erken saatlerinde, küçük bir erkek ve kadın grubu, küçük bir
kapalı bambu sal inşa ediyor ve içine tüm insanların bağışladığı bir
çuval pirinç koyuyordu. [157]

Saat dörtte çok sayıda insan evin yakınındaki avluda toplanmıştı ve kısa süre sonra ruh yatakları eski bir karyolaya serildi ve medyumlar tekrar üstün varlıkları çağırmaya başladılar. İlk
görünenler Cagayan'dan Esteban ve İspanya'dan Maria'ydı. Omuzlarında renkli mendiller takıyorlardı ve dans ettiklerinde, kıyının Hıristiyanlaşmış yerlileri arasında
şimdi görülen İspanyol danslarının bir taklidini yapıyorlardı. Bu yabancı ruhların halk arasında popüler olmadığı oldukça açıktı ve Mananako onların yerini aldığında belirgin bir şekilde rahatladılar. Bu ruhun bir hırsız olduğu
itibarı vardı ve misafirler onun diğer ruhlar için tasarlanmış
hediyeleri çalmasını engellemek için büyük bir spor yapıyorlardı.

Bu şenliklerin ortasında, diğer ortam aniden Kadaklan tarafından ele geçirildi - yüce varlık. Kahkahalar ve şakalar sona erdi ve insanlar soluk soluğa dinlerken, en güçlü varlık şöyle dedi, "Ben Kadaklan'ım. Burada konuştuğum bu kasabada, yapman gereken şeyleri yapmalısın. İstediğini söylediğini duyuyorum ve neler yapabileceğini görüyorum. Kasabanda yabancı veya Hristiyan olmadığında, hemen kutlamazsan başına kötü bir şey gelecek. İlk geldiğim yerde olması gereken _basi_ nerede?" [158] Bir cevap beklemeden ortadan kayboldu ve karısı Agemem onun yerini aldı ve sözlerini çok az değişiklikle tekrarladı. Sonra kumarbaz Sopo belirdi ve bir battaniyeye avuç dolusu bozuk para attı. Yazı gelirse halkın kazandığını ve
sağlıklı olacağını, ancak kaybederlerse hayatlarının kendisine ait olduğunu belirtti.
Attığı anda, halk koşarak geldi ve herhangi bir kuyruk görürlerse
çabuk döndüler ve ruha kaybettiği bildirildi.

Kimat, şimşek, geldi ve kendisine verilen bir içkiyi istedi. Genellikle bir köpek olarak kabul edildiğinden, yazar neden bir
insan olarak göründüğünü sordu, ancak sadece omuz silkme ve
_kadauyan_ ("gelenek") kelimesiyle ödüllendirildi.

Başka bir ruh, Andeles, hemen şimşeğin yerini aldı ve Sopo ile birlikte ruh salında
dans etti, yaşlı adamlar ise içine tabaklar dolusu su ve
para koydular ve çatıya küçük bir canlı tavuk bağladılar. İnsanlar daha sonra ruhları gitmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak reddettiler. Aniden
bir kenara fırlatıldılar ve iki güçlü adam salı yakaladı ve onunla birlikte koşmaya başladı. İki ruh hemen kovalamaya başladı ve yollarına çıkmaya çalışan herkesle vahşice dövüştüler, ancak sonunda
rakiplerine bir demet yanan pirinç samanı taşıyan yaşlı bir kadın ve davul çalan yaşlı bir adam katıldığında, kovalamayı bıraktılar ve ortadan kayboldular. Grup Abra nehrine doğru ilerledi,
burada derin suya girdiler ve salı yüzdürdüler (Resim XXVI).

O akşam konuklar _da-eng_ dansı yaptı ve tören sona erdi.

Medyumlar üç gün boyunca sürekli _basi_ içmişlerdi ve törenin baskısı altındayken sarhoş gibi görünmemişlerdi, ancak törenin sonunda ikisi de umutsuzca sarhoştu. Hizmetin bedeli en büyük domuzun yarısı, dövülmemiş pirinç ve farklı ruhların talep ettiği
boncuklar karşılığında verilen yaklaşık iki peso paraydı.

Kalangan.--Manabo ve o civardaki köylerde _tangpap_'ın inşası ile _Kalangan_'ın
kutlanması arasında yaklaşık yedi yıllık bir süre geçer, ancak vadi kasabalarının çoğunda ikinci tören _Pala-an_'ı iki veya üç yıl sonra izler. [159]
Tören az önce anlatılan _Tangpap_'a o kadar benzer ki burada sadece
en yalın taslağı verilecektir. İkisi arasındaki en büyük fark, ruhlar için inşa edilen yapının türüdür. _Kalangan_'ın, döşemenin bağlandığı ve
kral direklerinin sırt direklerine gittiği dört destekleyici kirişi vardır. Bunun üzerine bir bambu çerçeve oturur ve
sırasıyla, çıkıntılı bir çimen çatıyı destekler (Resim XXIII).

İşlem şu şekildedir: Öğleden sonra geç saatlerde, gerekli tüm
eşyalar eve getirilir, ardından medyumlar _tongatong_ müziğiyle bir süre dans eder. _Basi_ misafirlere servis edilir ve
bir saat veya daha fazla süre boyunca ruhlar çağrılır. Ertesi sabah _kalangan_
inşa edilir ve yanına iki domuz kurban edilir. Kanları yağla
karıştırılarak ruhlara sunulur ve pirinci on tabağa dağıtmak ve sonra orijinal kabına koymak,
kesilen bir hayvanın burnuna çubuklar saplamak ve benzeri birçok eylem gerçekleştirilir. Öğleden sonra ruhlar çağrılır ve
akşam _da-eng_ dansı yapılır. Üçüncü gün ruh kalkanına ve askıya yeni adaklar konur; adaklar yeni yapıda yapılır, çok sayıda ruh belirir, insanlarla konuşur ve onları eğlendirir
ve son olarak _da-eng_ akşam geç saatlere kadar dans edilir.

Törenin ardından, ailenin tüm üyeleri yaklaşık bir ay boyunca çalışmaktan men edilir. Yabani karabatak, yaban domuzu, sığır eti, yılan balığı eti yiyemezler ve yemeklerinde biber kullanamazlar. Yabani kümes hayvanları bir yıllık bir süre boyunca yasaklanır.

_Kalangan_, _Tangpap_ veya _Sayang_ töreninden çok daha yaygındır ve bu ruh yapısı genellikle diğer büyük törenlerin eksik olduğu
köylerde bulunur.

_Sayang_.--Tüm törenlerin en büyüğü _Sayang_'dır, yani aileyi zenginlik ve öneme sahip biri olarak ilan eden kutlama yeteneğidir. Çoğu durumda hak kalıtsaldır, ancak,
daha önce belirtildiği gibi, bir kişi, sırayla ve yıllar boyunca, tüm küçük törenleri vererek ayrıcalığı kazanabilir.
Bu gibi
durumlarda _Sayang_, dört ila sekiz yıllık bir aradan sonra _Kalangan_'ı takip eder. Aksi takdirde tören yaklaşık olarak yedi yılda bir veya _balaua_ olarak bilinen ruh yapısı onarılmaya ihtiyaç duyduğunda yapılacaktır.

Başlangıçta bunun on yedi günlük bir tören olduğu anlaşılıyor, tıpkı Manabo, Patok, Lagangilang ve komşu köylerde
hâlâ olduğu gibi,
ancak San Juan, Lagayan, Danglas ve diğer bazı yerleşim yerlerinde artık
sadece beş veya yedi gün sürüyor. Ancak, tam zamanlı olarak
işgal ettiği kasabalarda bile, ilk on iki gün doğası gereği ön hazırlık niteliğindedir.

İlk gün, medyumlar aile evine gider ve tüm yasaklı maddelerin kaldırılması için büyük çaba sarf ederler, çünkü yabani zencefil, biber, karides, karabao eti ve yabani domuz eti hem tören sırasında hem de sonraki ay boyunca yasaklanmıştır. Bir sonraki görev,
ruhların beslendiği
_talapitap_ olarak bilinen örülmüş bir bambu çerçeve inşa etmek ve
biri _bolo_ adı verilen ince bir bambu, diğeri ise bir kamış olan
_dakidak_ olarak bilinen iki çubuk hazırlamaktır.
Bunlar
bir uçtan bölünmüştür, böylece yere vurulduğunda şangırdarlar ve böylece rafa yiyecek konulan ruhun dikkatini çekerler.

O akşam avluda bir ateş yakılır ve yanında medyumlar
yalnız _da-eng_ dansı yaparlar. Bu arada birkaç kadın avluda toplanır
ve samandan pirinç döverler. Bu pirinç dövme işlemi ilk beş günün her akşamı devam eder.
İlk gece on demet, ikinci gece yirmi demet ve böylece beşinci günde elli demet temizleyene kadar
döverler.

İkinci ve üçüncü günlerde pek bir şey olmaz, ancak bu akşamlarda
genç erkekler ve kızlar medyumlara katılır ve avludaki ateşin başında _da-eng_ dansı yaparlar. Dördüncü ve beşinci geceler _ginitbet_
("karanlık") olarak bilinir, çünkü o zaman ateş yakılmaz ve medyumlar tek başlarına dans eder. Siyah ruhların, yani deforme olmuş olanların veya insanların önüne çıkmaya utananların bu saatte dışarı çıkıp törenin tadını çıkaracakları varsayılır.

Altıncı günden başlayarak kadınlar sabahın erken saatlerinde pirinç döverler. On desteyle başlayıp, on üçüncü sabaha kadar her gün onar tane daha artırırlar. Altıncı gün avluda bir ateş yakılır ve sekizinci gün boyunca sürekli olarak yanmaya devam eder, ancak dokuzuncu ve onuncu geceler karanlık gecelerdir. Ateş yandığında, gelip dans etmek isteyen herkes için bir işarettir ve her akşam avluda neşeli bir genç grubu toplanır, burada şenliklere katılırlar veya medyumların üstün varlıklara pirinç sunmasını izlerler.

On birinci gün, odanın bir köşesine uzun beyaz bir battaniye (_tabing_) gerilir ve ziyaret eden ruhların kullanımı için özel bir bölme oluşturulur. O akşam, hava kararırken, bir kavanoz _basi_
eve taşınır. Hem avludaki hem de konuttaki tüm ışıklar
söndürülür, böylece misafirler yolunu bulmak için
el yordamıyla
dolaşmak zorunda kalır. İçki içildikten sonra avluya inerler ve
karanlıkta medyuma dansta katılırlar _da-eng._ On ikinci gün
_Pasa-ad_--"inşaat" olarak bilinir. Ön hazırlık günlerinde,
adamlar _balaua_ adı verilen büyük ruh evi inşasında kullanılmak üzere malzemeler getirirler ve bu sabah gerçek çalışma
başlar. Biçim olarak _balaua_ _kalangan_'a benzer, ancak bir düzine veya daha fazla kişiyi barındıracak kadar büyüktür ve destek direkleri küçük ağaç gövdeleridir (Resim XXI). Çerçeve tamamlandıktan sonra,
çatının bir tarafı cogon otu ile kaplanır, ancak diğer tarafı
tamamlanmadan bırakılır. Bu arada kadınlar yakınlarda toplanır ve _Pala-an_ töreninde (bkz. s. 329) anlatılan törensel şekilde pirinç döverler.

Binanın günlük işi biter bitmez, bir kavanoz _basi_ yapıya taşınır, biraz likör bambu tüplere dökülür ve her bir köşe direğine bağlanır. Daha sonra, likörün kalanı _balaua_'da oturan ve bakır gonglarla
çalan adamlara servis edilir. Sonra, bağlı bir domuz getirilir ve yapraklar ve asmalarla süslenmiş bir direğe bağlanır. Kısa süre sonra medyum belirir ve
hazırlanmış betel cevizi ve limonu hayvanın üzerine koyduktan sonra, yanına çömelir, parmaklarını hindistan cevizi yağına batırır ve yan tarafını okşar,
sonra minyatür bir baş baltasını yağa batırır ve tekrar hayvanı okşar, bu arada bir _diam_ tekrarlar. Bu,
antik zamanlarda Kadaklan ve Agemen'in Tinguian'a _Sayang_ törenini kutlamanın uygun yöntemi konusunda nasıl talimat verdiğinin bir anlatımıdır. [160] Biraz
sonra domuz _balaua_'dan çıkarılır ve boğazı kesilir,
önce metal bir bıçakla, ancak derin, ölümcül darbe bir
bambu çiviyle yapılır. Daha sonra hayvan yakılır, ancak kanı gelecekte kullanılmak üzere dikkatlice saklanır (Resim XXXIII). Bütün bunlar yaşanırken,
_balaua_'daki adamlar _basi_ içer ve ev sahiplerinin cömertliğini övdükleri, ailenin önemini anlattıkları ve refahlarının devamı için umutlarını dile getirdikleri _dalengs_ söylerler. Şarkı söylerken,
baş medyum misafirlerin birinden diğerine gider ve
bir parça kurşunu hindistan cevizi yağına batırdıktan sonra,
kötülüğe karşı bir koruma olarak burun deliklerine tutar. Domuz sonunda yakılıp
kazındığında, tekrar _balaua_'ya getirilir ve vücudu boğazında enine bir kesi ve karnında uzunlamasına iki yarık açılarak açılır. Bağırsaklar çıkarılır ve bir tepsiye yerleştirilir, ancak
karaciğer bir alamet olup olmadığını görmek için dikkatlice incelenir. İşaretler olumluysa,
karaciğer pişirilir ve kesilir, yaşlı adamlar bir kısmını yerler ve
geri kalanı ruh yapısının köşe direğine bağlanır. Baş, bir uyluk ve iki bacak, ruhlar için bir kirişe yatırılır,
sonra etin kalanı pişirilir ve pilavla birlikte misafirlere servis edilir. O akşam birçok arkadaş avluda dans etmek
_da-eng_, _basi_ içmek veya _daleng_ söylemek için toplanır. Geleneğe göre,
eskiden özellikle onurlandırmak istedikleri misafirleri davet etmek için altın betel cevizi göndermek
bir gelenekti. [161] Günümüzde diğer köylerden bir veya daha fazla önde gelen adam, bir miktar altın, altın küpe veya boncukla
özel olarak davet edilebilir. Böyle biri avlunun kenarına geldiğinde, bir sandalyeye oturtulur,
üstü bir battaniyeyle örtülür ve _diwas_ söyleyen bir grup kadın tarafından dans alanının ortasına taşınır (bkz. s. 452). Sık aralıklarla, medyumlardan biri neşeyi böler ve _talapitap_'ı yere koyar, üzerine pirinç ve su koyar,
ve sonra bölünmüş çubuklarla ruhları çağırır. Akşamın bir vakti, rafa sekiz tabak ve iki hindistan cevizi kabuğu su koyar. Pirinç içeren tabaklardan birine uzanarak, bir avuç pirinç çıkarır ve her birine, birer birer, diğerlerine aktarır, sonra her birinden birkaç tane çıkarıp yere atar ve iki fincandan su serper. Kalan pirinç, orijinal sahibine geri verilir ve bu eylem sekiz kez tekrarlanır. Bunun anlamı, bireyin hayatının pirinçle sembolize edildiği ve sadece kısmen alınıp tekrar geri verildiği _Tangpap_ törenindekiyle aynı gibi görünüyor. Bir sonraki eylem her zaman gerçekleştirilir, ancak anlamı kaybolmuş gibi görünür. Sekiz tabak pirinçle doldurulur ve on altı hindistan cevizi kabuğu suyla birlikte çerçeveye yerleştirilir ve sekiz erkek ve sekiz kadın karşılıklı taraflara oturur. Önce biraz yemek yerler, sonra parmaklarına az bir miktar alıp suya batırırlar ve karşıdaki kişinin ağzına koyarlar.

On dördüncü gün _Palay-lay_ olarak bilinir - "baharat" - ve sonraki yirmi dört saat boyunca insanlar köyde sessizce kalırken _balaua_'da kullanılan bambu "iyileşir."

Ertesi gün büyük bir faaliyetin olduğu gündür. _Balaua_'nın çatısı tamamlanır, konutta gerekli tüm onarımlar yapılır, çünkü törenin son günlerinde evin herhangi bir kısmı
delinirse korkunç sonuçlar doğabilir. Günün geri kalanı dansla ve şu ruh evlerinin inşasıyla geçer: _Aligang, Balabago, Talagan, Idasan, Balag, Batog, Alalot, Pangkew_
ve _Sogayob_ (bkz. s. 308-311). Ayrıca ocağın yanına küçük bir bank yapılır ve üzerine genellikle bu gece gelen Igorot ruhlarının kullanımı için hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bardaklar ve içecekler yerleştirilir.

Bu günün akşamı _Libon_ olarak bilinir - "bolluk" veya
"bolluk." Akşama doğru medyumlar ve yardımcıları meskene girer ve büyük törenler için daha önce tarif edilen şekilde dekore ederler. Odanın karşı köşelerinden kordonlar geçer ve bunların birleştiği yerin altına medyumun hasırı serilir. İplere
otlar, çiçekler, kuşaklar ve genç hindistan cevizi yapraklarından çelenkler asılır.
Her şey
hazır olduğunda, odaya küçük bir domuz getirilirken, erkekler
gong ve davullarıyla çılgınca çalarlar. Medyumun hasırında
birçok eşya, _alangtin_ yaprakları, bir horoz, genç betel fındıklarıyla dolu bir dal, timsah şeklinde kalıplanmış pişmiş pirinç,
ama balmumu başı ve gözler için tohumlar, bir mızrak ve bir demet pirinç samanı vardır. Medyum bir tabak su alarak, bunun bir kısmını
domuzun kulağına döker; sonra, hayvan başını salladığında, onu tekrar
tabakta yakalar. Bir hasırı yuvarlayarak suya batırır,
ve onunla ailenin tüm üyelerinin başlarına dokunur, çünkü
domuz kulağından suyu nasıl attıysa,
aynı şekilde, üzerine su serpilen tüm aileden de hastalık ve talihsizlik atılır. Bu eylem bittikten sonra,
medyum kapıların ve pencerelerin önünde dans ederken,
tavuğu, betel cevizini veya hasırdan alınan diğer nesneleri sallar.

Ev sahibi ve karısı onun daveti üzerine ona katılır, ancak daha önce
iyi giysiler giymişlerdir ve başlarına
ve bellerine _alangtin_ veya yabani otlardan yapılmış kuşaklar ve çelenkler takmışlardır. Ev sahibine uzun bir bıçak verilir ve domuzun boğazını kesmesi söylenir. Karısı bir pirinç savurma makinesi ve
bir çubuk alır ve her pencereye giderek savurma makinesine beş kez vurur,
sonra yere düşürür ve aynı anda "Wa-hui" diye bağırır. Sonra,
bir içki kavanozunu savurur, sonra pirinçle dolu bir hindistancevizi kabuğunu karnına vurur; bitirdiğinde ona canlı bir tavuk verilir ve tekrar kavanoza yaklaşır. Kısa süre sonra, mızrak ve baltayla silahlanmış kocası da ona katılır. Adam içkiyi
geçirirken, yere vurur, karısı ise tavuğu sallar ve medyum bu süre boyunca onlara suya batırılmış bir ot
fırçası serpmeye devam eder. Bireysel eylemler için hiçbir açıklama yapılmaz,
ama bütünün amacı hastalığı uzaklaştırmaktır, "tıpkı horozun kanatlarını çırpması gibi." Ruh matına on tabak konur ve medyum şarkı söylerken, her birine sırayla bir bambu parçasıyla dokunur; ardından tabakları yığar ve ev sahibinin gelip
üç kez üzerlerine çömelmesini sağlar. Bu eylemin ardından bir su serpme daha yapılır ve ardından medyum her bir aile üyesinin başının üzerinde bir pirinç demeti ve yanan bir meşale sallarken, onlara tüm kötü ruhların artık gideceğine dair
teminat verir.

Konuklar avluya inerler, orada kendilerine içki servis edilir
ve _da-eng_ ve _tadek_ dansları yaparlar. Daha önceki tüm durumlarda, içki kabuklu bardaklarda servis edilirdi, ancak bu gece bambu borulardan yapılmış bir tür tava flütü içkiyle doldurulur. Konuk
serinin en altındakinden içer ve bunu yaparken içki birinden diğerine akar, böylece gerçekten hepsinden aynı anda içer. İpler vasıtasıyla direklere tutturulmuş bambu borular da aynı şekilde _basi_ ile doldurulur ve dansçılara servis edilir.

Diğerleri eğlenirken, medyumlar ve ev sahipleri kesinlikle ellerindeki işle ilgilenirler. En iyi giysilerini
giyen karı koca, ruh evlerinin her birine giderler ve
ayaklarıyla dokunurlar, bu tur on kez tekrarlanmalıdır. Her seferinde _sogayob_ olarak bilinen küçük sundurma benzeri eklentiden geçerken, medyumlar onlara su serperler. Görevlerini
tamamladıklarında, medyumlar _sogayob_'un altında yatan domuzun önüne bir hasır sererler ve üzerinde dans ederler, arada sırada hayvana sert bir tekme atmak veya üzerine kırık pirinç atmak için dururlar. Ve böylece gece, törendeki hiçbir baş kişi için uyku veya dinlenme olmadan geçer.

On altıncı gün _Kadaklan_'dır, "en büyük gün. "Şafak vaktinden kısa bir süre sonra,
insanlar medyuma köyün kapısının yakınındaki
koruyucu taşlara eşlik eder ve o her taşın başını yağla meshederken ve
"boynuna" yeni bir sarı kabuk bandı takarken sessizce onu izlerler. O bitirir bitirmez, müzisyenler gong ve davullarıyla
zorlukla çalmaya başlarken, iki yaşlı adam küçük bir domuzu keser ve
kanını toplar. Leş, medyuma getirilir, o da onu dört tabağın yanına koyar, biri _basi_ ile, biri tuzla, biri sirkeyle ve sonuncusu da domuzun kanıyla. O içkiden içer,
parmaklarını hindistan cevizi yağına batırır ve domuzun midesini okşar,
sonra her zamanki gibi kesilir. Karaciğer hevesle incelenir,
çünkü üzerindeki işaretlerden ev sahibinin kaderi önceden tahmin edilebilir.
İşaretler olumsuz olursa,
ek sunu ruhları değiştirmeye teşvik edebilir umuduyla bir tavuk kurban edilir onların hükmü;
ama eğer alametler iyiyse, tören durmadan devam eder.
Bağırsak ve bazı et parçaları, taşların yakınındaki küçük bir ruh çerçevesi veya masa olan _ansi-silit_ üzerine yerleştirilir. Uzaktan izleyen ev sahibi çağrılır ve evine götürmesi için bir parça et verilir ve sonra etin geri kalanı
pişirilir ve misafirlere servis edilir. Ama bir şey yenmeden önce,
medyum taşların önüne hazırlanmış betel fındıklarını koyar, kanı
pirinçle karıştırır ve dağıtır, bu arada yakın ve uzaklardan gelen ruhları gelip yemeye ve kendisiyle birlikte köye gitmeye çağırır,
orada törene devam edecektir. Topluluk
_balaua_'ya yaklaşırken, müzisyenler gonglarına vurmaya başlarken, avludaki kadınlar törensel bir şekilde pirinç döverler. Bitirdiklerinde,
aile _balaua_'ya çıkar ve medyum durmalarını söyleyene kadar
gongun müziği eşliğinde dans eder.

_Sogayob_'un önünde yatan domuz ve bahçeden bir başkası öldürülür ve medyumun belirttiği bir
noktaya _balaua_'nın yanına yan yana yatırılır. Aralarına bir
su dolu bambu tüp
yerleştirir, sırtlarına birkaç
parça hazırlanmış betel cevizi koyar, sonra da yağlanmış parmaklarıyla yanlarını okşar.
Bir sonraki görevi, küçük bir baş baltasıyla kavanozdan yere _basi_ serpmek ve aynı anda ruhları gelip içmeye çağırmaktır. (Resim XXXIV). Hayvanların yanında yatan bir
deste açılır ve medyum bundan kırmızı ve sarı bir kafa bandı çıkarır
üzerine tavuk tüyleri ve yaban domuzu dişi pazıbentleri iliştirilir. Bunları ev sahibine yerleştirir, sonra ona bir battaniye uzatır. İkincisini, _tadek_ dansı yapıyormuş gibi, uzattığı kollarında tutarak, bir su tabağının üzerine tekrar tekrar çömelir. İşini bitirince, medyum su borusunu domuzların arasından alır ve eline biraz dökerek, adamın karısının ve çocuklarının karnına sürer. Hayvanlar şimdi avluda pişirilirken, evde bir miktar pirinç hazırlanır. Yemeğin hazırlanması sırasında, müzisyenler aralıksız çalarlar, ancak yemek çıkarıldığında, dururlar ve ziyafete diğerlerine katılırlar.

Çok fazla aktivite tekrar ortaya çıkmadan önce öğleden sonra geç vakitler olur.
Önce birkaç kişi toplanır ve _tadek_ dansı yapmaya başlar; yavaş yavaş diğerleri de gelir ve gece yarısı avlu dolar. _Basi_ herkese servis edilir ve kısa süre sonra, kalabalığın gürültülü kahkahalarının üstünde, _daleng_ söyleyen bir liderin sesi duyulur. Ziyaretçiler şarkıyı ve cevabı saygıyla dinler, sonra müziğe ve
dansa devam ederler. Bir süre sonra avluda büyük bir ateş yakılır ve titrek ışıkla iki sıra erkek ve kız veya daha büyük kişiler
daeng'i söylemek ve dans etmek için
oluşurlar. [162]

On yedinci günün sabahı, erkekler genellikle
çalılıkların arasından kovalayıp mızraklayarak iki domuzu öldürürler.
Her zamanki gibi hazırlanırlar ve biri _balaua_'ya, diğeri _sogayob_'a yerleştirilir ve burada kesilirler. Her yapıda bir parça et bırakılır, bir hayvanın ön yarısı avluya taşınır, ancak geri kalanı yemek için hazırlanır.

Avluda ters çevrilmiş bir pirinç havanına bir kavanoz _basi_,
çentikli tavuk tüyleri ve yaban domuzu dişleri yerleştirilir. Adam ve karısı bundan önce çağrılır, önceki gün olduğu gibi süslenir ve
havanın etrafında üç kez dans etmeleri söylenir. Bu devam ederken, bir kalkan ve bir pirinç savurucu birbirine yaslanır, böylece
üzerinde bir demet pirinç bulunan bir kemer oluşturulur. Ortadan bir parça yanan odun sarkıtılır,
ve her şeyin üzerine bir balık ağı atılır.
Daha önceki bir törende olduğu gibi (bkz. s. 347), pirinç ve ateş, kötü ruhların ele geçirmek isteyebileceği ailenin bir üyesinin hayatını temsil eder,
ancak ağın gözeneklerinden geçemedikleri için engellenirler. Domuzun pirinç savurma makinesinde dik duran yarısına giden medyum, boynuna bir dizi boncuk - akik ve altın - yerleştirir ve bacaklarına altın parçaları iliştirir. Sonra her bir burun deliğine ince bir çubuk yerleştirir ve bunları bir demircinin ocağında çalışması gibi sırayla yukarı aşağı pompalar. Biraz sonra pompaları çıkarır ve onlarla aile üyelerinin vücutlarını okşar. Domuzun yakınında kalbin yattığı bir su kabı durur. Ev sahibi buna gider, kalbi çıkarır ve onu baş baltasına yerleştirir, hayvanın önüne götürür, orada yatar, bu arada burun deliklerini on kez yukarı aşağı pompalar. Bu arada karısı yaprak ve asma çelenkleriyle süslenir; domuzun kuyruğunu ve biraz eti içeren bir yaprak kafasına yerleştirilir ve sol eline bir mızrak yerleştirilir. Kocası görevini tamamladığında,
havana gider ve orada kan ve pirinçle dolu bir tabak ve boş hindistan cevizi kabukları bulur. Pirinç ve kan, ailenin hayatlarını temsil eder ve medyumun talimatlarını izleyerek,
bu hayatları alır ve onları yavaş yavaş kabukların üzerine yerleştirir,
ama hepsi bitmeden önce, medyum ona onları büyük tabağa geri koymasını söyler. Benzer şekilde, ruhlar ailenin hayatının bir kısmını alabilir,
ama onu tekrar geri verirler. Bu eylem on kez tekrarlanır.
Sonra, uç uca yerleştirilmiş iki üçgen şeklinde dokunmuş bir bambu parçası alır [163] ve kızının benzer bir "kalkan" tutan bir balık ağının altında oturduğu _batog_'a gider. Bunları birbirine bastırırlar
ve anne sekiz kez havana geri döner. _Sogayob_'un altında toplanan medyumlar şarkı söylemeye başlarken, içlerinden biri
kırık bir bambu çubuğuyla tempo tutar. Şarkının sonunda,
biri ruhlara ve misafirlere _basi_ sunar ve sonra
yere bir demet yeşil yaprak koyup üzerine su döker,
bu arada ev sahibi ve karısı çamurda yürümeye zorlanır.
Erkek şimdi mızrağı taşırken, kadın bir elinde bir horoz,
diğerinde boş bir tabak tutar. Islak yapraklara basarken,
yaşlı kadınlar yanlarında durup onlara pirinç ve su verirler.

Sabahın erken saatlerinden beri evin ucuna bir köpek bağlanmıştır. Şimdi
yaprak demetine getirilir ve kafasına bir sopayla vurulur, boğazı kesilir ve kanının bir kısmı
baş baltasıyla adamın ve kadının sırtlarına sürülür. Demetin üzerine daha fazla su dökülür, tekrar çamurda yürürler ve tekrar pirinç ve su ile yıkanırlar. Adam _balaua_'nın bir tarafına gider ve karısına
bir demet pirinç atar, karısı da sekiz kez geri verir.

Şimdi garip bir alay oluşur ve dereye doğru yol alır.
Önde mızrak, kalkan ve baş balta ile silahlanmış ordu vardır; sonra
kalkan gibi bambu rafı--_talapitap_-ve mızrak gibi bölünmüş bambu--_dakidak_-taşıyan medyum gelir; sonra hindistan cevizi kabuğu tabağı olan yaşlı bir kadın, sonra yanan pirinç samanı demeti olan bir başkası; onun arkasında karısı ve ölü köpeği
sürükleyen bir adam vardır. Köyün dışında dururlar, medyum
rafı ve bölünmüş bambuyu patikanın yakınında saklar. Kısa süre sonra köpeği olan adam
sıradan ayrılır ve hayvanı uzaktaki bir ağaca sürükler, orada onu
dallara bağlar. Dereye vardıklarında, insanlar durur,
medyum ise kabuklu bardağı yanan samanın yanında tutar ve
bir _diam_ okur. Yazar bu _diam_'ı elde etmek için iki kez denedi,
ama o kadar alçak ve belirsiz bir şekilde verildi ki
tam içeriği güvence altına alınamadı, ayrıca medyumun törenden sonra bunu tekrarlamasını sağlamak da mümkün olmadı. Duyulanlara göre, bunun
_dawak diam_ [164] olması muhtemel görünüyor, bu tahmin köpeğin öldürülmesi ve ardından gelen yıkanma ile daha da olası hale geldi. Medyum biter bitmez,
tüm grup soyunur ve yıkanır.

Köye döndüklerinde, küçük yeşil fındıklar atarak onlara saldıran bir grup erkek ve çocukla karşılaşırlar. Ev sahibi, medyumun sakladığı ruh rafını güvenceye alır ve bununla birlikte füzeleri savuşturmaya çalışır. Bu düşmanca gösteriye rağmen, şirket
_sogayob_'a gider, burada adam ve karısı yüzlerini hindistan cevizi yaprakları parçaları içeren suyla yıkarlar. Sabah boyunca
birçok kadın yemek hazırlamıştır ve bu şimdi misafirlere servis edilir, bunların önemli bir kısmı toplanmıştır.
Öğleden sonra geç saatlerde, tüm ruhlar büyük bir yiyecek
sunumunda anılır. Avluda bir iskelet inşa edilir [165] ve üzerine
yumurta, et, balık, pirinç keki, şeker, betel cevizi, tütün,
_basi_ ve kanla karıştırılmış pirinç yerleştirilir. Üstün varlıklara yemeklerini bitirmeleri için birkaç dakika verildikten sonra, yiyecekler kaldırılır ve
o zamandan gün batımına kadar tüm misafirler _tadek_ dansı yapar. Karanlık çökerken,
avluda büyük bir ateş yakılır ve
ışık çemberinin içinde, daha önemli adamlar _daleng_ söylerken, şirket toplanır.

Bazı köylerde, erkekler ertesi sabah _balaua_ üzerinde gerekli çalışmaları yapmak için toplanır ve ardından medyumlar _dawak_'ı kutlarlar,
[166] ki bu her zaman bu törenin bir parçasıdır. Manabo'da _dawak_ üç günlük bir aradan sonra gelir.

Bu büyük ve son olay _Tangpap_ törenini oluşturan prosedüre o kadar çok benzer ki,
sadece iskelet biçiminde verilmesi ve gerekli göründüğünde açıklamalar eklenmesi gerekli görünüyor. _Balaua_'da, beklenen ruhlar için hediyelerle kaplı bir hasır serilir. Burada ayrıca konuttan gelen ruh kalkanı ve önceki günlerde kullanılan yapraklardan, asmalardan ve diğer eşyalardan oluşan büyük bir çöp yığını vardır.

Her şey hazır olduğunda, bir medyum matın yanına oturur, küçük bir baltayla sığ bir tabaktan yağ alır ve yere damlatmaya başlar;
sonra aynısını _basi_ ile yapar ve son olarak kavanozun yanında yatan bir horozu okşar, bu arada uygun _diam_ı okur.

Evde bulunan ruh kalkanını alarak her köşeye yağ
sürer ve sonra tüm ailenin
başlarına dokunur.
Boncuklar ve betel yaprağı eklenir ve kalkan eve taşınır, orada tüm geçen ruhlara törenin yapıldığına ve onlara
yiyecek verildiğine dair bir tanıklık olarak tekrar duvara sabitlenir.

Artık ruhların görünme zamanı gelmiştir.
Matın yanına oturan medyum, kabuklarıyla veya bir kurşun parçasıyla bir tabağa vurur ve sonra şarkısını söylemeye başlar. Ellerini
dönen bir hareketle birbirine sürtüyor, kollarını sallıyor ve baştan ayağa titremeye başlıyor. Aniden bir ruh tarafından ele geçiriliyor ve onun
yönetimi altında ev sahibinin burun deliklerine yağ tutuyor ve onu
örülmüş betel yaprağından yapılmış küçük bir kırbaçla dövüyor. Bunu yaptıktan sonra ruh için içiyor ve ruh gidiyor. Tekrar şarkı söylüyor ve tekrar ele geçiriliyor. Bir
ruh horozu alıyor ve kanatlarıyla
_balaua_'daki ve bahçedeki çöpleri temizliyor, bir tepsiye boşaltıyor ve köyden alınmasını emrediyor. Aynı şekilde tüm hastalık ve talihsizlik
yerleşimden uzaklaştırılacak.

Birkaç ruh onu takip ediyor ve sabah ilerledikçe medyum
daha da yoğunlaşıyor. Boynundaki kaslar ve alnındaki damarlar
kordonlar gibi belirginleşirken, ter
vücudundan
akar. Eline bir kalkan ve baş baltası alarak bir tür
kas dansı yapar, sonra ailenin her bir üyesine gider ve
silahları başlarının üzerinde birbirine vurur; onlardan kapılara ve pencerelere gider ve onlara baltayla vurur. Sonunda
matın üzerine döner, silahın üzerine bir fincan _basi_ dengeler ve ev sahibinin
içmesini sağlar. Kapılara bir saldırı daha yapar ve sonra bitkin bir şekilde
matın yanına çöker. Kısa bir dinlenmeden sonra, boncukları yağa batırır ve
bunlarla ailenin başlarına dokunur. Müzisyenler bu noktada
canlı bir dövme yaparlar ve tekrar silahlarını alarak,
medyum ruh kalkanının önünde dans eder. Horozun yanına giderek

hasırın üzerinde, ibiğinin bir kısmını keser ve kanlı
tavuğu odadaki her kişinin sırtına veya bacağına bastırır. Ruh
içer ve kaybolur.

Bir sonraki ziyaretçi ev sahibiyle dans eder ve sonra onunla güreşir, ancak
maçta en kötüsünü alınca ayrılır. _Tangpap_'ta olduğu gibi,
çok sayıda küçük varlık bir veya iki dakikalığına çağırır ve geçer. Bir
ruh aileyi bir battaniyenin altına koyar, başlarının üstünde bir hindistancevizini ikiye böler
ve önce suyun üzerlerinden akmasına izin verir; sonra
son olarak yarımların düşmesine izin verir. Üstlerine yanan pirinç samanı
sallar ve battaniyeyi kaldırır. Suyun
tüm kötülükleri yıkadığı ve kabuklar aileden düştükçe
hastalığın da onları terk edeceği açıklanır. Kötü ruhlar ateşten korkarlar ve yanan pirinç samanı battaniyenin etrafında sallandığında ayrılırlar.

Son bir eylem olarak aile üyelerine ellerinde baş balta, tavuk tüyleri, akik boncuklar ve
diğer eşyaları tutmaları ve ardından avludaki pirinç havanını monte etmeleri talimatı verilir. Kısa süre sonra medyumlardan biri veya birkaçı, havana doğru
koşan ve değerli nesneleri ele geçirmeye çalışan ruhlar tarafından ele geçirilir. Tasarımlarını
başarmadan önce, onlarla savaşan yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından karşılanırlar. Sonunda girişimden vazgeçerler ve
ev sahibi ve karısıyla birlikte kasabanın kenarına giderler ve orada hoş kokulu
yapraklar ve asmalar toplarlar. Bunları köye geri götürüp misafirlere verirler ve eve ve ruhların meskenlerine yerleştirirler.

Son bir eylem olarak _basi_ herkese servis edilir ve _tadek_ misafirler evlerine dönmeye
hazır olana kadar dans edilir.

San Juan'da ruh salı yaparlar --_taltalabong_-- _Tangpap_'ta olduğu gibi,
ve gün batımında yüzdürürler.

Medyumlara pirinç, kesilen hayvanların bir kısmı,
boncuklar, bir veya iki battaniye ve belki bir silah veya para parçası ile ödeme yapılır.

Bir sonraki ay boyunca aile herhangi bir iş yapmaktan, bir ölüye yaklaşmaktan veya ölüm evine girmekten men edilir.
Bu dönemde yabani karabao, domuz, sığır eti, yılan balığı ve yabani biberler yenemez ve yabani tavuklar bir yıl boyunca tabu sayılır.

3. BÖLÜM

Özel Törenler

Aşağıdaki iki törenin geniş bir dağılımı yoktur,
ayrıca kalıtsal da değildirler. Bu zamanda yapılırlar çünkü
az önce anlatılan büyük törenlere benzerler.

_Pinasal_.--Bu oldukça ayrıntılı ayin San
Juan ve yakın yerleşim yerleriyle sınırlı gibi görünüyor. Bu hak kalıtsal değildir ve masrafı karşılayabilen herkes bunu kutlayabilir. Ancak,
genellikle ailenin bir üyesi hastalanırsa ve bu törenden faydalanmazsa _Sayang_'ı takip eder, çünkü "her törende tüm ruhlar mevcut değildir ve bu nedenle hastalığa neden olan kişi bulunana kadar başkalarına vermek gerekebilir."

İlk gün ev _Tangpap_ ve _Sayang_'daki gibi dekore edilir;
kapının yanına bağlı bir domuz yerleştirilir ve medyumlar bunun üzerine _diam_ okur ve daha sonra birkaç ruhu çağırır. _Tadek_ dansı yapan veya aileyi öven şarkılar söyleyen misafirlere içki ikram edilir. Ertesi günün erken saatlerinde domuz öldürülür ve bağırsakları çıkarıldıktan sonra üzeri renkli bir battaniyeyle örtülür ve eve taşınır. Burada hayvanın üzerinde yağmurluk sallayan ve sonra leşin üzerinde ağıt yakan medyumlar tarafından karşılanır. "Domuz ve örtüsü, kısmen hasta kişinin hayatı için bir ödemedir. Domuz için ağlarlar, böylece hasta için ağlamalarına gerek kalmaz." Daha sonra domuz kesilir ve yiyecek olarak hazırlanır, sadece başı ve ayakları ruhlar için bırakılır.

Bölme işlemi olan _Gipas_ takip eder. Bir Çin kavanozu yan yatırılır ve her iki ucuna bir mızrak yerleştirilir, böylece kavanozun ortasından neredeyse yukarıda birleşirler.
Sonra mızrakların üzerine yuvarlanmış bir hasır serilir ve
son olarak dört boncuk ve bir kafa bandı eklenir. Daha sonra hasır ortada kesilir, böylece kafa bandının eşit parçaları ve her iki yarısında iki boncuk kalır. "Bu, ruhun artık ödendiğini ve
evden ayrıldığını gösterir."

Bir sonraki eylem, odanın ortasına bir
kamış ip germek ve üzerine birçok battaniye ve etek koymaktır. İyi ruhlar Iwaginan ve Gimbagon'u temsil eden bir erkek ve bir kadın
güzel giysiler giyerler ve ellerinde altın parçaları, güzel bir mızrak
ve diğer değerli eşyalar tutarlar. İpin bir tarafına yerleştirilirler
ve önlerinde ellerini birbirlerinin omuzlarına koymuş bir grup adam durur. Şimdi medyumlar odanın diğer ucuna girerler,
bir hasır sererler ve ruhları çağırmaya başlarlar. Kısa süre sonra, iyi ruhları temsil eden çifti fark eden
kötü varlıklar tarafından ele geçirilirler ve sopalar veya diğer nesneleri alarak,
onlara doğru koşarlar ve servetlerini ele geçirmeye çalışırlar. Erkeklerin sırasına ulaştıklarında,
geçmeye çalışırlar, ancak nafile. Sonunda bundan vazgeçerler, ancak
şimdi ipte asılı olan nesneleri ele geçirmeye çalışırlar. Tekrar engellenirler. "Eğer kötü ruhlar bunları ele geçirirse, sık sık gelirler, çocukları evlenir ve aileye zarar verirler;
ama iyi varlıklar servetlerini korurlarsa, çocukları evlenir ve evin sahibine yardım ederler."

Daha sonra medyumlardan biri ve yaşlı bir kadın ince bir
battaniyedeki renkleri sayarlar. Genellikle beş renk vardır, bu yüzden "ruh beş yıl boyunca insanlara zarar vermekten acizdir." Daha sonra çift kumar oynar, ama medyum her zaman kaybeder. Sonunda ruh cesaretini kaybeder ve
ayrılır. Artık dekorasyonlar odadan alınır ve
hasta kişi aile üyeleri tarafından nehre taşınır.
Su kenarına vardıklarında, en yaşlı akraba, hastanın hayatı için son ödeme olarak bir köpeğin kafasını keser.
Eylem nehir kenarında yapıldığından, ruhlar ya eyleme tanıklık edecek ya da kanın akıp gittiğini görecek ve bu nedenle
kasabayı ziyaret etmeleri gerekmeyecektir. Konutta kullanılan rattan ip ve asmalar aynı sebepten dolayı suya atılır.

Tüm aile büyük bir battaniyeyle örtülür ve bir medyum üzerlerine bir
hindistancevizi savurur, sonra yarımları her birinin başına bir anlığına koyar, sonra onları serbest bırakır, bu arada ruha seslenir,
"Bunu görüyorsun; bu senin payın; bir daha gelme." Onlara hastalığın artık onlardan uzaklaşacağına dair güvence verdikten sonra,
"Git hastalık," diye bağırırken başlarının üzerinde yanan _cogon_ otunu sallar. Battaniye kaldırılır ve aile yıkanır.
Hâlâ
sudayken, medyum eline bir mızrak ve kalkan alır ve derenin kenarına giderek ruhları çağırmaya başlar, ancak bu arada köpeği öldüren yaşlı adamı da dikkatle izler, çünkü artık silahlıdır ve düşmanı gibi görünür. Ancak, köye doğru yola çıkana kadar taciz edilmez. Yerleşime oldukça yaklaştığında, aniden
birçok insan tarafından saldırıya uğrar ve muz sapları taşırlar ve bunları ona fırlatırlar. Bunları savuşturmayı başarır, ancak o böyle meşgulken, yaşlı bir adam içeri
girer ve ona bir mızrakla dokunur. Anında ölmüş gibi yere düşer,
ve tekrar bilincini kazanması birkaç dakika sürer. Bu saldırı, ruha ne kadar istenmeyen biri olduğunu göstermek ve böyle kötü bir muamelenin onu uzak tutmaya
yönelteceği umuduyla yapılır.

Ailenin köye dönmesinden sonra, misafirler
_basi_ içer, şarkı söyler ve dans eder ve genellikle medyumlar tarafından birkaç ruh çağrılır.

Ertesi sabah avluda iki _Pinalasang_ [167] inşa edilir. Her biri boncuk içeren bir tabağı destekler, direklerden birine bir boncuk dizisi asılır ve altına bir kavanoz _basi_ yerleştirilir. Medyumlar onların önünde ruhları çağırır, sonra kalbi, karaciğeri ve bağırsakları sunar ve "Beni alın ve insanlara
zarar vermeyin" diye bağırırlar. Törenin son eylemi, ruh salı _taltalabong_ inşa etmek, onu yiyecekle doldurmak ve nehre yüzdürmektir, "böylece tüm ruhlar ne yapıldığını görüp anlayabilir."

Hizmetleri için aldıkları düzenli ücrete ek olarak, medyumlar bir domuzun çenesini böler ve parçaları yıldırımdan ve düşmanlıklarına maruz kalmış olabilecekleri ruhlardan korunmak için yanlarında eve götürürler.

_Binikwau_.--Bu tören, az önce anlatılana benzer şekilde, San Juan bölgesiyle sınırlı gibi görünüyor ve benzer
koşullar altında veriliyor.

Oda her zamanki gibi dekore ediliyor ve bağlı bir domuz ortaya konuyor. Bu, hastanın hayatı yerine verildiği için "değişim" olarak bilinir. İki medyum hayvanın üzerine betel cevizi koyar,
sonra üzerine yağ sürerek "Karaciğeri olumlu hale getiriyorsun," derler, yani iyi bir alamet verirler. Bir süre sonra ruhları çağırmaya başlarlar ve o zamandan akşam geç saatlere kadar konuklar zamanlarını medyumlar ve içki kavanozları arasında bölüşürler. Kısa süre sonra herkes neşeli bir ruh haline bürünür ve
çok geçmeden ev sahiplerinin övgülerini söyler veya ziyaret eden ruhları eski dostlar olarak selamlarlar.

Domuz ertesi sabah erkenden kesilir ve karaciğeri hastanın iyileşmeye mahkum olup olmadığını öğrenmek için
hevesle incelenir.
Etin bir kısmı ruhların kullanımı için evin kirişlerine yerleştirilir,
gerisi pişirilir ve servis edilir. Yemeğin ardından gonglar
ve davullar eve getirilir ve insanlar ruhları çağırmaya hazır medyumlar gelene kadar
dans eder veya şarkı söyler. İlk gelen kişi köpeklerin koruyucusu Sabian'dır. Sekiz tabak
ve bir hindistancevizi kabuğunun kan ve pirinçle doldurulmasını ister; bir diğer kabuk
içine gümüş bir para saklanmış pişmemiş pirinçle doldurulur; ve
son olarak bir bambu köpek yalak sağlanmalıdır. Talepleri karşılandığında,
"Gelin, köpeklerim, gelin ve yiyin" diye bağırmaya başlar. Daha sonra kan ve pirinç yalağa yerleştirilir ve kasabanın kenarına taşınır,
orada bırakılır. Bunu yaptıktan sonra ruh, domuzun karaciğerini bir mızrakla deler ve onu bir kalkanın üzerine yerleştirerek odada dans eder. Son olarak,
hasırın yanında durarak bunları hastanın karnına koyar.
Bir sonraki ve son hareket, küçük bir
baş baltasıyla karaciğerin birazını kazımak ve bunu yağla karıştırılmış şekilde hasta kişinin üzerine koymaktır.

Üçüncü ve son gün, medyum büyük bir köpeği köyün kenarına götürür ve sonra onu bir sopayla öldürür. Hayvanın kulağının bir parçası kesilir, bir beze sarılır ve hastanın boynuna kötülüğe karşı bir koruma olarak ve tüm ruhlara bu törenin
yapıldığının bir işareti olarak asılır.

Günün geri kalanında birçok ruh medyumları ziyaret eder ve böyle bir zamanda Kakalonan dostça tavsiyelerde bulunmak için mutlaka ortaya çıkar. Son
eylem, ruh salını akıntıya bırakmaktır.

BÖLÜM VI

SOSYAL ÖRGÜTLENME. HÜKÜMET. KÖY

Köy, içinde klanların,
siyasi veya başka bölünmelerin olmadığı sosyal birimdir. Tinguianlar, birkaç _ato_'dan [168] oluşan
Igorot kasabasına aşinadırlar ancak
böyle bir kuruma sahip olduklarına dair hiçbir belirti yoktur.

Köyün reisi _lakay_ olarak bilinir. Genellikle orta yaşını geçmiş, serveti ve üstün bilgisi ona halkının güvenini
vermiş bir adamdır. Köyün yaşlıları tarafından seçilir ve bir sebepten dolayı görevden alınmadığı sürece görevi ömür boyu devam eder. Ölümünde oğlunun onun yerine geçmesi mümkün olabilir, ancak bu kesin değildir.

_lakay_'ın atalarının gelenekleri konusunda çok bilgili olduğu varsayılır ve tüm anlaşmazlık konuları veya politika soruları ona getirilir. Eğer durum özel bir öneme sahipse, konuyu müzakere edip karara bağlayacak olan diğer yaşlı adamları çağırır. Kamuoyunun gücü dışında kararlarını uygulatmak için hiçbir araçları yoktur, ancak bir suçlu, yaşlılar tarafından konulan koşulları karşılayana kadar dışlandığından, otoriteleri aslında çok büyüktür. Bir _lakay_ halka haksız davranırsa veya uzun zamandır yerleşmiş gelenekleri değiştirmeye çalışırsa, görevden alınır ve yerine başkası seçilir. Bu makamla ilgili hiçbir maaş veya ücret yoktur, makam sahibi ödülünü yalnızca
halkı tarafından tutulduğu itibardan alır.

Eskiden iki veya üç köy ara sıra birleşerek
güçlü bir düşmana karşı daha iyi direnmek için gevşek bir birlik oluştururdu, ancak
daha barışçıl zamanların gelmesiyle birlikte bu tür konfederasyon başlangıçları
kayboldu. İspanyol rejimi sırasında pagan toplulukları örgütlemek ve memurlarına ünvanlar vermek için girişimlerde bulunuldu,
ancak bu çabalar pek başarılı olmadı. Amerikan yönetimi altında, birçok kasabada birkaç seçimli makamın eşlik ettiği yerel özyönetim
kurulmuştur. Görev ve hükümette memurların tanınması için verilen mücadele eski sistemi yıkma ve
gücü _presidendente_ veya belediye başkanında yoğunlaştırma eğilimindedir.

Erken Tinguian yerleşiminin bir veya daha fazla yakın ilişkili gruptan oluşması muhtemeldir. Bugün bile aile bağları o kadar güçlüdür ki, soyağacı tablolarını derlerken aile tarihini beş veya altı nesil geriye kadar izlemek mümkün olmuştur.

Bu aileler herhangi bir totem, koruyucu ruh veya doğaüstü kökenli hikayelerle ayırt edilmez, ancak daha önemli törenleri yürütme hakkı kalıtsaldır. Soy hem erkek hem de kadın soyları üzerinden izlenir ve miras da aynı şekilde her iki cinsiyet üzerindendir. Baba veya anne tarafındaki ilişkiler için ayırt edici terimler yoktur, ayrıca anaerkil kurumların başka izleri de yoktur.

Varlıklı aileler, daha az şanslı kasabalılarının üzerinde bir sosyal statüye ulaşır, ancak toplumun asil ve serf olarak keskin bir şekilde katmanlaşması yoktur, İspanyol fethi sırasında kıyının birçok yerinde moda olmuştur,
ve kölelik bu insanlar arasında hiçbir zaman yer edinememiştir. Zenginler genellikle fakirlere pirinç ödünç verir ve yaklaşık yüzde elli oranında faiz alırlar. Ödeme, ekim ve hasat döneminde hizmet karşılığı yapılır, böylece toprak sahipleri için emek sorunu büyük ölçüde çözülmüş olur. Ancak, geleneksel olarak tarladaki işçilere katılırlar ve her türlü emekte paylarını alırlar.

_Pota_ (bkz. s. 283) olarak bilinen cariyeler belirli haklardan mahrum bırakılır ve diğer kadınlar tarafından bir nebze hor görülürler,
ama hiçbir şekilde köle değillerdir. Mülk sahibi olabilirler ve
çocukları Tinguian toplumunda lider olabilir.

Kitleden keskin bir şekilde ayrılmış tek grup medyumlardan oluşur ve bunlar yalnızca törensel dönemlerde ayırt edilirler. Diğer zamanlarda her bakımdan toplumun diğer üyeleri gibi muamele görürler.

Yazar üç kez kadın gibi giyinen,
kadın işi yapan ve zamanlarını o cinsiyetten kişilerle
geçiren erkekler bulmuştur. Bu kişilerle ilgili bilgiler her zaman
tesadüfen gelmiştir, insanlar onlar hakkında
konuşma konusunda aşırı çekingen görünmektedir.
XXXVI. Tabloda, kadın kıyafeti giymiş,
uzman bir çömlekçi haline gelmiş bir adam gösterilmiştir. Cinsiyetinin reddedilmesinin açıklaması, İspanyol rejimi sırasında yol çalışmalarından kaçmak için kadın kıyafetleri giymesi ve o zamandan beri kıyafetlerini giymeye devam etmesidir. Bahsedilen diğer vakalar için de aynı şekilde tatmin edici olmayan ve olası olmayan nedenler ileri sürülmüştür.

Benzer bireylerin Zambales, Panay, Mindanao Subanun'undan ve Borneo'dan tanımlandığı belirtilmelidir. [169]
Bunların en azından bir kısmının hermafrodit olduğu büyük olasılıkla öne sürülmüştür, ancak rahip olarak hareket ettikleri Borneo'da _Roth_ rollerini üstlenmeden önce cinsiyetsiz olduklarını belirtmektedir.

_Yasalar_.--Yasa, hükümet ve gelenek eş anlamlıdır. Ataların
yaptığı her şey doğrudur ve dolayısıyla dini bir yaptırımı vardır. _Lakay_ ve danışmanları, mümkünse, geçmişin kararlarına göre kararlarını vereceklerdir, ancak emsal yoksa,
bir yol üzerinde düşünüp karar vereceklerdir. Aşağıdakiler, bir grup içindeki insanların birbirlerine karşı eylemlerini düzenleyen yasalar veya geleneklerin tipik örnekleri olarak alınabilir.

_Aileyi yöneten kurallar._--Bir adamın yalnızca bir karısı olabilir, ancak cariyeleri
tutabilir. Eşin akrabaları, bir metresinin kocanın sevgisini azalttığından şüphelenirse, _Nagkakalonan_ veya "sevgi sınavı" (bkz. s. 282) düzenleyebilirler ve eğer suçlamaları devam ederse, koca onlara önemli bir miktar ödemelidir ve ayrıca, toplantının tüm masraflarını üstlenmelidir. Şüphelerinde haklı olmadıkları gösterilirse, masraf
suçlayanlara düşer.

Karısı kocasına karşı zulüm veya tembellik suçlaması getirebilir ve bu suçlama doğrulanırsa, evlilik sözleşmesini tamamlamaya ve kadına özgürlüğünü vermeye zorlanacaktır. Bir eşin veya nişanlı bir kızın sadakatsizliği, mağdurun suçlulardan birini veya her ikisini öldürmesini haklı çıkarır. Ancak, evlilik hediyesinin kendisine iade edilmesiyle, para cezası ve boşanma kararıyla tatmin olabilir. Evli olmayan bir kadından, _pota_ olmayan bir çocuk sahibi olan bir adam, kızın halkına yaklaşık yüz peso vermeli ve bebeği desteklemelidir. Daha sonra çocuk onun himayesine girer ve mirasının varisi olarak kabul edilir. Kuzenler arasında, bir erkekle evlat edindiği kız kardeşi, baldızı veya kayınvalidesi arasında evlilik yasaktır. İkinci bir kuzenle birleşmek de tabu sayılır. Suçluların köyden
atılacağı, onlarla kimsenin görüşmeyeceği ve çocuklarının mirastan mahrum bırakılacağı söylenir.

Bir dul kadın _Layog_ töreninden sonra yeniden evlenebilir (bkz. s. 290), ancak ilk
kocasının tüm
mal varlığı çocuklarına kalır.

Bir eş, kocasının son hastalığı sırasında onu ihmal etmişse, cesedi evdeyken iki battaniyenin altında kalmaya zorlanabilir (bkz. s. 286), ancak kocasının ailesine on veya on beş peso para cezası ödemez.

Çocuklar, hasta ebeveynlerine bakmalı ve onları desteklemelidir.
Çocuk yoksa, bu görev en yakın akrabaya düşer.

_Miras_.--Gelin için bir bedel ödenmiş olsa da, Tinguian
kadını hiçbir şekilde köle değildir. Ebeveynlerinden miras alabilir, hayatı boyunca elinde tutabilir ve çocuklarına aktarabilir.

Bir adamın ölümünden sonra, evlilik sözleşmesinin hala ödenmesi gereken herhangi bir kısmını ödemek için mirasından yeterli miktar alınır ve bakiye çocukları arasında paylaştırılır. Çocuk yoksa, kişisel mallarının hala yaşıyorlarsa babasına veya annesine gitmesi muhtemeldir; aksi takdirde kardeşlerine ve kız kardeşlerine. Ancak, meclisteki yaşlı adamlar, eşin bir paya
hak kazandığına karar verebilir. Yeniden evlenir ve ikinci kocasından çocuk
yapması durumunda, bu mülkün hiçbir kısmını onlara veremez, ancak ölümü üzerine ilk evliliğinden olan çocuklarına geçer veya akrabalarına geri döner. Toprak erkekler ve kızlar arasında yaklaşık olarak eşit olarak paylaştırılır, ancak erkekler hayvanların büyük kısmını, kızlar ise annelerinin boncuklarını alır. Yaşlı adamlar genellikle en büyük payı en büyük çocuğa verirler, "çünkü o, ebeveynlerine en uzun süre yardım etmiştir."

Karı kocanın evlilik hayatları boyunca ortak olarak biriktirdikleri her şey
bölünür ve erkeğin payı, az önce belirtildiği gibi elden çıkarılır. Gayri meşru çocuklar ve _pota_ çocukları babalarının malından bir pay alırlar, ancak
karının çocuklarıyla aynı oranda değil. Yaşlı adamların yargısına göre, hastalık veya sakatlık nedeniyle ona bakmak gerekli olmadıkça, mülkün hiçbir kısmı cariyeye gitmez.

_Mülkiyetin devri ve paylaşımı._--Arazi ve evler, sahibinin ölümü dışında nadiren devredilir, ancak bir satış veya
ticaret isteniyorsa, sözleşmenin tarafları pazarlığı _lakay_ ve yaşlı adamlar önünde yaparlar, böylece onlar da tanık olurlar. Böyle bir zamanda bir ziyafet verilir ve bedeli satıcı veya alıcı tarafından ödenir. Carabao, atlar, değerli kavanozlar ve boncukların satışı veya takası bu şekilde tanıklık edilebilir, ancak kişisel mülkün transferi tamamen ilgili taraflar arasındaki bir konudur.

Bir adam başkasının mülkünde çalışırsa, tohumu ve emeği sağlar ve ürün bölünür. Bir sahip hayvanlarını başkasının bakımına verirse, artışın ilki ona, ikincisi bakıcıya gider. Bir hayvan ölürse, bakıcı hayvanı derisini yüzmeli ve deriyi sahibine vermelidir, bundan sonra sorumluluktan kurtulur, ancak sorumlu olduğu kişilerin kaybından, çalınmasından veya yaralanmasından sorumludur.

_Cinayet ve Hırsızlık._--Öldürülen bir adamın akrabaları, saldırganını ceza korkusu olmadan öldürebilir, ancak isterlerse, suçlu taraf Çin kavanozları, carabao veya parayla ödeme yaparak onlarla anlaşabilir. Genel ödeme elli ila yüz peso arasında değişir. Hırsız tazminat ödemeye zorlanır ve ayrıca küçük bir para cezasına çarptırılır.

Kötü büyü yapmak ve bir tabuyu çiğnemek ciddi suçlar olarak kabul edilir, ancak Din ve Büyü kapsamında ele alındıkları için burada tekrarlanmayacaktır.

_Yalan Söyleme, Aldatma, Görgü Kurallarını İhlal Etme._--Yasanın kapsamının dışına çıkanlar, doğru ve yanlış olarak kabul edilebilecek, ancak ihlali hiçbir ceza gerektirmeyen şeylerdir. Örneğin, kendinizi veya bir arkadaşınızı korumak için yapılırsa yalan söylemek kötü değildir, ancak amaçsızca sahtecilik yapmak aşağılıktır ve hor görülecek bir şeydir. Aldatmak yanlış değildir. Diğer kişiyi alt etme yeteneğiniz, daha akıllı bir adam olduğunuzun kanıtıdır.

Bir erkeğin bacaklarını birbirinden ayırarak oturması veya tüm nüfuzunu
ortaya koyması veya bir kadının bir bacağını yukarı çekerek yerde oturması kötü bir davranıştır. Başkaları şarkı söylerken veya dans ederken bir kişi etrafta dolaşmamalıdır. Basi, özellikle yaşlılara olmak üzere, herkese sunulana kadar asla içilmemelidir.

Yemekten önce, kişi odadaki herkesi kendisine katılmaya davet etmelidir,
onların kabul etmesini beklemese bile. Bir ziyaretçi,
yokluğunda bir başkasının karısıyla asla yemek yememelidir.

Bir eve girmeden önce her zaman seslenmelidir.
Sahibi uzaktayken ve merdiveni kapıdan çıkarmışken asla bir eve girilmemelidir.
Köye asla kirli girilmemelidir; yukarı çıkmadan önce durup pınarda yıkanılmalıdır.
Sadece köpekler yıkanmadan evlere girer.

_Köy_ (Resim XXXVIII).--Bir köy genellikle birbirine yakın iki veya üç yerleşim yerinden oluşur ve tek bir _lakay_ veya muhtarın yetkisi altındadır. Konutlar veya diğer yapılar için bir plan veya belirlenmiş bir düzenleme yoktur, ancak kural olarak, ev,
ruhsal yapı ve belki de ağıllar birbirine yakın kümelenmiştir,
yerleşimin kenarında ise pirinç ambarları ve bahçe
parselleri bulunur. Eskiden her yerleşimi çift bambu palanka çevreliyordu,
ancak son yıllarda bunlar ortadan kalktı ve ziyaretimiz sırasında yalnızca bir kasaba, Abang, bu şekilde korunuyordu.

Konutlar boyut ve şekil olarak farklılık gösterir. Genel olarak iki türe uygundurlar. İlki ve en yaygın olanı, bir ucunda açık bir verandaya açılan bir kapısı olan tek bir odadır (Resim XXXIX). İkincisi, aralarında bir veranda veya giriş yolu bulunan üç odadan veya daha doğrusu iki odadan oluşur ve hepsi aynı çatı altındadır. Bu giriş yoluna nadiren bir dış kapı vardır, ancak her odanın kendi kapısı ve genellikle ona açılan
pencereleri vardır, böylece burada kapalı verandayla birleştirilmiş iki evimiz olduğu hissine kapılırız. Bu tür binalarda bu giriş yolu, ağ asmak veya tütün kurutmak için uygun bir yerdir.

Bir odada ocak, su kapları ve tabaklar bulunurken, diğerinde aile yatak odası vardır.

Konutun yapısı Resim XL-XLI'de gösterilmiştir. Bir dizi
ağır sert ahşap direk zemine derin bir şekilde
gömülüdür ve 10 veya daha fazla fit yukarı doğru çıkıntı yapar. Yerden 4 veya 5 fit yükseklikte,
çapraz kirişler zemin desteklerini oluşturmak için bağlanır veya çivilenirken,
üst kısımlarda çatının dayandığı diğer kirişler bulunur. XL Plaka, bu çatının iskeletini o kadar net bir şekilde gösterir ki daha fazla açıklama
gereksizdir. Genellikle zemine inşa edilen bu çerçeve, dik kirişlere
yükseltilir ve yerine bağlanır. Bambu şeritlerinden veya düzleştirilmiş bambudan yapılmış sıkı dokunmuş bir hasır, çatının her iki tarafını kaplar ve bunun üzerine sazlık serilir. _Cogon_
çim demetleri çatı boyunca yayılır, üst uçlara bir bambu şeridi serilir ve alttaki saza bağlanır. İkinci bir sıra sazlık, ilkinin üstünü kaplar ve böylece su geçirmez bir
kaplama
sağlanır.

Başka bir çatı türü, uzun bambu direkleri bölerek, kesitsel bölmeleri çıkararak ve daha sonra bunları
çerçeveye bağlayarak yapılır. İlk set, içbükey kenarları yukarı bakacak şekilde yerleştirilir ve sırt direğinden çerçevenin birkaç santim aşağısındaki bir noktaya kadar uzanır, böylece biraz dışarı taşar. İkinci yarı bambu serisi, dışbükey tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilir, kenarları alttakilerin içbükeyliğine dayanır, böylece kiremitli bir çatıya benzer bir düzenleme yapılır.

Yan duvarlar için bu kiremitli yapı türü yaygın olarak kullanılır
(Resim LXXVIII). Kaba bir bambu hasır da kullanılırken, bambu şeritlerinin kaba bir şekilde iç içe geçirilmesi hiç de nadir değildir. Böyle bir duvar, şiddetli yağmura veya rüzgara karşı çok az koruma sağlar, ancak diğerleri oldukça etkilidir. Varlıklı aileler genellikle evlerinin yan duvarlarını ve zeminlerini sert ahşap levhalardan yaptırır. Tahtalar, yakın zamana kadar bıçaklar, baltalar veya keserlerle kesildiği veya kesildiği için, böyle bir konut inşa etmek için çok zaman ve servet harcanır. Tamamlandığında, insanların ihtiyaçlarına az önce anlatılan yapılardan daha az uygundur, ancak sahip olunması
sahibi için bir memnuniyet kaynağıdır ve onu
kendi kasabasında bir iş adamı olarak yerleştirmeye yardımcı olur.

Zemin, yan kirişlere bağlanmış direklerden yapılmıştır ve bu şeritlerin üzerine bambu şeritler, aralarında küçük çatlaklar kalacak şekilde döşenmiştir. Bu, tüm kir ve çöplerin açıklıklardan
zemine süpürülmesiyle ev temizliğine yardımcı olur. Zemin ahşaptan yapıldığında,
bir köşenin bambu yarıklarında bitirilmesi
gelenekseldir ve anne çocuklarını burada doğurur. Bu
zorunlu değildir, ancak gelenektir ve tahtalı zeminin
yeni bir giriş olduğunu açıkça gösterir.

Konuta giriş, gece veya aile uzaktayken
yükseltilen bir bambu merdiven vasıtasıyla sağlanır. Pencereler sadece geceleri bambu hasırların yerleştirildiği kare deliklerdir, ancak kapı ahşap yuvalarda dönen bambu kaplı bir çerçevedir.

Böyle bir ev sivrisineklere, sineklere, uçan hamamböceklerine veya beyaz karıncalara karşı hiçbir bariyer sağlamazken, sıçanlar, akrepler ve kırkayaklar saz çatıda dostça bir barınak bulurlar. Genellikle büyük ama zararsız yılanların yemek odasında ikamet etmeleri teşvik edilir, çünkü onların varlığı sıçanları başka yere taşınmaya teşvik eder. Küçük ev kertenkeleleri
her zaman mevcuttur ve nadiren büyük bir kertenkele
sırt direğine evini yapar ve zaman zaman tuhaf çığlığını atar.

Evin altındaki zemin genellikle bambu çıtalarla çevrilidir ve
depolama amaçlı kullanılır veya bir kısmı tavuk kümesi olarak kullanılabilir. Ayrıca ölüleri konutun altına gömmek de gelenekseldir ve
mezarın üstünde ölenlerin ruhları için erzakların yerleştirildiği kutular vardır.

Tinguian evinin ve köyünün bu tanımı biraz değişiklikle batı Kalinga ve Apayao'dakilere,
[170] ve aynı şekilde kıyıdaki Hıristiyan yerlilere uygulanabilir, ancak komşu Igorot'larda çok
farklı bir konut ve gruplaşma türü bulunur. [171] Ayrıca, bugün _La Gironiere_ [172] tarafından bir asır önce ziyareti sırasında tarif edilen ağaç evlerine dair hiçbir iz bulamadığımızı da belirtmek gerekir. Yüksek gözetleme evleri dağlık alanlara yakın bir yere yerleştirilir ve büyük tehlike zamanlarında insanların köylerinde veya köylerine yakın benzer sığınak yerleri olması mümkündür, ancak yaşlı adamlar ağaç sakinleri olduklarını kesin bir şekilde reddederler ve halk masallarında böyle bir inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur; aksine, masallar bugün bulunan mesken tipinin eski zamanlardaki mesken olduğunu gösterir. [173]

_Ev Eşyaları_.--Ortalama bir evin sadece bir odası vardır. Kapının içinde, solda, genellikle soba, kül veya toprak dolu bir kutuya gömülmüş üç taş veya benzer bir kil alet bulunur (Şekil 5, No. 1). Ateşin üstünde, böcekler tarafından rahatsız edilmemeleri için tabakların ve yiyeceklerin yerleştirildiği bir askı asılıdır. Duvar boyunca küçük bir kazan, su ve pirinç için kavanozlar ve büyük Çin kavanozları vardır,
sonuncusu genel olarak aile yadigarı veya evlilik hediyesidir. Bunlar bazen _basi_ için kullanılır, ancak daha sıklıkla kırık pirinç,
pamuk veya küçük eşyalar içerir. Kavanozların üstünde tabakların veya hindistancevizi kabuklarının yerleştirildiği bir raf veya askı vardır. Odanın bir ucunda bir dizi
mandal, geyik boynuzu veya bir ip çeşitli giysileri, battaniyeleri,
bir kadının anahtarını ve belki de bir erkeğin kemerini destekler. Uyku matları ya burada asılıdır ya da kendi raflarını işgal eder. İpin altında, erken yıllarda Çinlilerle yapılan ticaretle güvence altına alınan sandıklar vardır. Bunların içinde aile hazineleri, değerli boncuklar, madeni paralar, battaniyeler, tören
nesneleri ve benzerleri bulunur. Kutuların üzerine çeşitli yastıklar yığılmıştır,
çünkü hiçbir Tinguian evi bunlardan birkaçı olmadan tamamlanmış sayılmaz (Resim
LXVI). Bir eğirme çarkı,
tezgah, hindistan cevizi rendesi ve
çamaşır döveceği (Şekil 5, No. 10) gibi diğer ev eşyaları diğer duvar boyunca yer bulur. Vadi kasabaları hariç, kapının arkasında,
adamın mızrağı ve kalkanı durur; kapının üstünde veya yakınında,
duvara tutturulmuş küçük bir askı veya minyatür bir kalkan biçiminde ruh sunusu olacaktır. Zeminin ortası, çalışmak, yemek yemek ve uyumak için bir yer sağlar.
Ailede küçük çocuklar varsa,
odanın bir köşesine yerleştirilmiş bir kirişe veya
bambu direğe asılı bir beşik veya zıplama sehpası bulunur (bkz. s. 272).

Tinguian tarafından yapılan kavanozların türü Şekil 5, No. 7'de gösterilirken,
yabancı kaynaklı olanlar önceki bir yayında tam olarak açıklanmıştır. [174]

Yerli kavanozlar hem yemek pişirmek hem de su kabı olarak kullanılır.
Onlarla birlikte tencere halkaları ve kaldırıcılar bulunur. Birincisi, başa takılan veya zemine yerleştirilen ve kavanozun yuvarlak tabanı için bir destek oluşturan örgülü bambudan yapılmış basit bir halkadır. İkincisi (Şekil 5,
No. 3), kavanozun boynuna yerleştirilen büyük bir rattan halkadan oluşur.
Eller birbirinden ayrılır ve ağırlık halkayı kapatır ve kavanozu kavramasını sağlar. Kesitleri çıkarılmış uzun bambu tüpler su kabı olarak kullanılırken, daha küçük kesitler genellikle bardak veya kepçe olarak kullanılır. Bu şekilde kabaklar da kullanılır (Şekil 5, No. 8-9).

Yiyecekler kavanozlardan kaşık ve kepçelerle çıkarılır (Şekil 6)
tahtadan veya hindistan cevizi kabuklarından yapılır, ancak asla ağza götürülmez. Et
küçük parçalara kesilir ve kendi suyunda servis edilir. Yemek yiyen kişi
parmaklarına biraz pişmiş pirinç alır ve bununla
eti ve suyu ağzına daldırır veya kepçeler. Yeşillikler aynı şekilde yenir.

İkiye bölünmüş hindistan cevizi kabukları hem bardak hem de tabak olarak kullanılır (Şekil 5,
No. 6). Tahta tabaklar da aynı şekilde kullanılır, ancak bunlar çoğunlukla
ruhların beslenmesi veya bir gelin ve damadın geleceğin kehanetini aldığı pirinci tutmak için törenlerde kullanılır (Şekil 5,
No. 4-5).

Malzeme, boyut ve tür bakımından önemli ölçüde farklılık gösteren sepetler
çok kullanılır ve genellikle evin her yerine dağılır veya erkeklerin taşıma sepetlerinde olduğu gibi
duvarlara yerleştirilmiş çivilere asılır. Evin bir yerinde bir hindistan cevizi rendesi
(Şekil 5, No. 11) bulunacaktır. Bu kullanıldığında, operatör ahşap
standın üzerine diz çöker ve yarım hindistan cevizini bıçağın dişleri üzerinden kendisine doğru çeker. Kabuğun içi böylece temizlenir ve
yemek veya içecek kabı olarak kullanılmaya
hazırlanır. Eskiden meşaleler veya bambu lambalar meskenlere ışık sağlardı. Yağla doldurulmuş ve fitil takılmış bir bambu bölümünden oluşan lambalar
hala
kullanılmaktadır, ancak bunların yerini çoğunlukla Çin yapımı teneke lambalar almıştır. Bunlar için yağ, _tau-tau_ (_Jatropha grandulifera_ Roxb.)'un ezilmiş tohumlarından çıkarılır.

Ev dekorasyonunda çok gerekli bir
şey ateş yakma
cihazıdır. Birçok durumda, ev hanımı ateş yakmak zahmetine girmektense komşu bir eve gidip bir ışık ödünç alır, ancak bu uygun değilse, bir veya iki yöntemle ışık sağlanabilir. Birincisi çakmak taşı ve çeliktir, bu muhtemelen nispeten yakın zamanda ortaya çıkan bir yöntemdir. İkincisi ve daha eski olanı ise Tinguian'ın tüm komşu kabilelerle paylaştığı bir yöntemdir. Bir bambu bölümünden iki çentik açılır ve bunların altına ağaç pamuğu yerleştirilir. İkinci bir bambu bölümü keskin bir kenara kesilir ve bu, sürtünme bir kıvılcım oluşturana kadar çentiklerde hızla ileri geri ovalanır, bu kıvılcım çıraya
yaralandığında aleve dönüşebilir. [175] Evin kapısında, bir çubukta kesilmiş bir açıklıktan geçirilmiş pirinç samanından yapılmış bir ayak silme bezi (Şekil 5, No. 12) bulunur veya kaba bir paspas yapmak için birbirine tutturulmuş hindistan cevizi kabuklarından oluşabilir, yakınlarda ise pirinç samanından veya ottan yapılmış bir süpürge bulunur. Pirinç havanları, havaneli ve benzeri nesneler konutların altında bulunur.

_Köy Kaynağı_.--Her köy bir kaynağın yakınında veya
bir derenin kıyısında yer alır. İkinci durumda kumlara derin delikler kazılır ve sızan su ev işlerinde kullanılır. Sabahleyin, çok sayıda kadın ve kız, yemeklerde kullanılan tabakları ve çanakları, ayrıca yıkanması gereken giysileri yanlarında taşıyarak kaynakların başında toplanır. Tencere ve tabaklar kum ve suyla iyice
yıkanır, bir demet pirinç samanı veya otla
ovulur. Yıkanacak giysiler genellikle ana pınarın yakınındaki veya derenin yanındaki küçük bir havuzda suya serilir. Pirinç samanından elde edilen küller daha sonra suyla karıştırılır ve bir tutam ottan süzüldükten sonra sabun yerine beze uygulanır. İyice
ıslandıktan sonra, bez temiz bir taşın üzerine serilir ve bir
çubuk veya tahta kürekle dövülür. Giysi tekrar durulanır ve daha sonra kuruması için evin yakınındaki çite asılır.

Kadın evine dönmeden önce kaplarını suyla doldurur ve
sonra ana pınarın altındaki bir havuzda banyo yapar (Resim XLII). Kuşak ve pelerin hariç tüm giysiler çıkarılır ve sonra bir hindistan cevizi kabuğuna batırılmış su yüze, omuzlara ve vücuda dökülür. Bazı durumlarda vücuda kum uygulanır ve elle veya bir taşla ovalanır; durulama suyu uygulanır ve giysiler vücudu kurutmadan tekrar giyilir. Herkes, erkekler, kadınlar ve çocuklar günlük banyo yapar ve ziyaretçiler bir köye girmeden önce
her zaman pınarda veya nehirde yıkanmak için dururlar.
Çılgın
banyo yaygındır ve olağan bir durum olarak kabul edilir, ancak
utanç veya kendini bilinçlilik belirtisi yoktur. Köye döndüğünde, kadın genellikle
başında bir veya iki testi su, kolunun altında çamaşırları taşırken,
bir çocuk kalçasına oturur veya sırtına yaslanır (Resim XLIII).

BÖLÜM VII

SAVAŞ, AVLANMA VE BALIKÇILIK

Kafa avcılığı ve savaş neredeyse eş anlamlıdır. Günümüzde ikisi de
hızlı bir düşüş yaşıyor ve Abra vadisinde nadiren bir kafa alınıyor. Dağlık bölgede eski kan davaları hala devam ediyor ve
bazen bir cinayete yol açıyor ve burada da eski cenaze törenleri
nadir durumlarda hala bütünüyle gerçekleştiriliyor. Ancak,
bu barışçıl durum uzun süredir devam etmiyor. Her köyde yaşlı adamlar gençliklerindeki başarılarını, yaptıkları baskınları, ele geçirdikleri kafaları gururla anlatıyorlar; ve hala "düşmanlarının köylerinde savaşan" adamlar olarak yüksek itibar görüyorlar.

Bizim Abra'da kaldığımız süre boyunca, Buklok vadisinin köyleri komşu Ikmin vadisinin insanlarıyla kötü ilişkiler içindeydi ve dağ sırasının doğu tarafındaki Igorot'lara açıkça düşmanca davranıyorlardı. Manabo ve Abang da Igorot komşularına düşmanca davranıyordu ve ikinci köy, ani bir saldırıya karşı korunmak için çift bambudan bir palankayla çevriliydi. Manabo o sırada, altı kişiyi öldürmüş olmaları nedeniyle Balatok ve Besao savaşçılarıyla sorun çıkacağını tahmin ediyordu. Kurbanlar görünüşte balık tutmak için Abra nehrine inmişlerdi, ancak daha önceki deneyimlerine bakılırsa, Tinguian onların kafa aradıkları
na inanıyordu ve buna göre hareket ediyordu. Bu kan davası eskiden beri var ve Manabo'dan sadece birkaç mil ötede yükselen büyük zirve olan Mt. Posoey'deki avlanma alanları üzerindeki bir anlaşmazlıktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Rakip avcılar arasında birçok çatışma oldu, bunların en ciddisi 1889'da Tinguian'ın yirmi dokuz kişiyi öldürmesi ve Besao'lu Igorot'lara yirmi beş kafa vermesiyle gerçekleşti.

Agsimo ve Balantai halkı 1907'de Dagara'ya karşı düzenlenen bir baskında yenilgiye uğradı ve ziyaret ettiğimizde savaşçıların birçoğu hala o savaşta aldıkları açık yaraları taşıyordu. Aynı yıl, muhtemelen tek başına savaşçılar tarafından, en az üç başarısız saldırı
Lagangilang, Likuan ve Lakub'daki kişilere karşı yapıldı.

Daha önceki gezginlerin anlatımları, kafa avcılığının bir nesil önce yaygın olduğuna dair şüphe götürmez kanıtlar sunarken; halk hikayeleri, kafaların alınmasını Tinguian yaşamındaki en önemli olaylardan biri olarak gösterir.

Kafa almanın ilk teşviki cenaze törenleriyle bağlantılıdır. Eski bir geleneğe göre, bir yetişkinin ölümünden sonra, köyün erkeklerinin kafa avına çıkması gerekiyordu ve bunu yapana kadar, ölen kişinin akrabalarının iyi kıyafetler giymesi, herhangi bir eğlenceye veya festivale katılması yasaktı ve yiyecekleri en kötü ve en kötü kalitedeydi. Bu yasağı kaldırmak için savaşçılar beyaz kafa bantları takar, silahlanır ve düşman bir köye saldırmak veya şüphesiz bir düşmanı pusuya düşürmek için dışarı çıkarlardı. Komşu köyler, zorunluluktan dolayı, genellikle iyi ilişkiler içindeydiler, ancak dostça ilişkiler nadiren ikinci veya üçüncü yerleşimin ötesine, on veya on beş mil mesafeye kadar uzanıyordu. Bu sınırların ötesinde insanların çoğu düşman olarak görülüyordu ve saldırıya maruz kalıyordu.

Böyle bir baskın, bir ölümün meydana geldiği köy için hem haklı hem de gerekli olsa da, baskın yapılan yerleşim tarafından sebepsiz bir saldırı olarak kabul ediliyordu; intikam alınması gereken bir meydan okuma ve hakaretti. Böylece bazıları uzun yıllar süren ve önemli can kayıplarına yol açan kan davaları kuruldu. Başka birine, elde ettiklerinden daha fazla sayıda baş kaybeden bir kasaba,
hesabı eşitlemek için onurlu bir şekilde bağlıydı ve böylece savaş için başka bir neden
sağlanmış oldu. Gerçekten bir baş almayı başaran adam,
köye döndüğünde büyük bir alkışla karşılandı; o,
sonraki festivalin kahramanıydı ve bundan sonra büyük saygı gördü ve böylece başka bir neden daha sağlandı. [176]

_Saloko_ töreninde, başların baş ağrısı ve benzeri rahatsızlıkları iyileştirmek için alınmış olabileceğine dair bir gösterge vardır (bkz. s. 319); aynı adı taşıyan baş sepetinin tarlalarda bulunması,
baş avcılığı ile pirinç kültürü arasında olası bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir,
bu, komşu Kalinga'da hala mevcuttur. [177]

Tinguianlar artık insan kurban etme geleneğini uygulamamaktadır ve görünüşe göre hiçbir zaman uygulamamışlardır, ancak bu gelenek ve kafa avcılığı yakından ilişkili görünmektedir ve birincil nedeni ölüler için köle veya arkadaş sağlama arzusudur. Bu fikir eski Tagalog, Visayan ve Zambal'da bulunmuştur ve Kuzey Luzon'un Apayao'ları; Mindanao'nun Bagobo, Mandaya, Bila-an ve Tagakaola'ları arasında ve ayrıca Borneo'da ve güneydeki adalarda hala varlığını sürdürmektedir. [178]
Bir zamanlar kıyıdaki Ilocano'da güçlü bir hakimiyeti olduğu, zaman zaman tüm toplulukları korkutan _axibrong_ olarak bilinen gizemli tarikat tarafından kanıtlanmıştır. 1907'de, Ilocos Norte'deki Bangui civarındaki bölge, o yerleşim yerindeki insanları öldürmeye yönelik birkaç girişimden dolayı büyük bir heyecan içindeydi ve yakın zamanda ölen bir liderin tabutuna konulduğunda sağ elinin aniden dört parmağıyla yukarı kalktığı fısıldanıyordu. Bunun, ölen kişinin dört yoldaş talebi olduğu ve köylülere yönelik daha sonraki saldırıların, ölen kişinin isteklerini yerine getirmek için yaslı ailenin faaliyetlerinden kaynaklandığı düşünülüyordu.

Bir ölümün ardından yapılan baskınlar genellikle bir köy olayı olarak gerçekleştirilirdi ve birçok savaşçı katılırdı, ancak görünen o ki, çok daha fazla sayıda kafa, patikaların yakınında veya kadınların derelerden köye su taşımak için geçmek zorunda olduğu yerlerde pusuya yatan bireyler veya çiftler tarafından ele geçirilmişti.

Tinguian her zaman pusudan saldırmayı seçse de, fırsat gerektirdiğinde açık alanda savaşmaktan çekinmezdi. On beş veya yirmi fitlik bir mesafe için mızrağına güvenirdi, ancak yakın mesafe için kalkanına ve baltasına güvenirdi. Levha XLIV'ün incelenmesi, kalkanın tepesinde üç çatal olduğunu gösterecektir. Savaşçı bunları, düşmanının bacaklarının arasından kaydırıp onu düşürmeye çalışır, sonra baltayla aşağı doğru bir vuruş yapar ve rakibi dövüşten
çıkarır. Alttaki iki çatalın boynun etrafından kaydırılması gerekir. Baltayla bir vuruş daha ve galip, kupasını alır ve evine doğru yola koyulur, ölen adamın akrabaları ise kalıntıları güvence altına alıp köylerine geri götürmeye çalışır. Bir başın kaybı tüm partiyi yansıttığı gibi, aynı şekilde edinimi de galiplere ayrıcalık kattığı için, genellikle vurulan bir adam için ateşli bir kavga
başlar ve ancak düşman yenildiğinde veya
ganimeti alıp kaçmayı başardığında sona erer.

Bir savaş partisi gece kampı kurmayı gerekli görürse veya düşman tarafından
zorlanırlarsa, çimlere uzun, ince bambu şeritleri
veya _palma brava_ [179] ekerler. Bunların uçları
keskin noktalara kesilir ve o kadar ustaca gizlenirler ki, takipçiler çok dikkatli olmalı ve sonuç olarak çok zaman kaybetmelidirler, aksi takdirde bacakları ve ayakları bu iğne benzeri bıçaklarla delinir.

Köye döndüklerinde, savaşçılar daha önce kapıda, A şeklinde iki merdiven tutan ve böylece her birinin tırmanması gereken bir yol oluşturan akrabaları tarafından karşılanırdı. Kasabaya girdikten sonra, kafalar _sagang_
(bkz. s. 310) olarak bilinen bir bambu çiviye veya _saloko_ (bkz. s. 310) ve üç gün boyunca
kapının yanında sergilendi. Bu arada, insanları kutlamaya davet etmek için dost köylere mesajlar gönderildi.

Son günün sabahında, başlar köyün merkezine taşındı,
burada, büyük bir sevinç içinde, adamlar galiplerin övgülerini söyledi
veya kurbanların kafataslarını inceledi. Sabahın bir vakti,
başları alan adamlar onları baltalarıyla
yardılar ve beyinlerini çıkardılar. Bunlara kulak memelerini ve serçe parmak eklemlerini eklediler ve hepsini
daha sonra dansçılara servis edilen içkiye koydular. Burada, öldürülenlerin beyinlerini yiyecek olarak yeme fikri yok gibi görünüyor. Bunlar sadece yiğitliklerinin bir kısmını güvence altına almak için tüketiliyor, bu fikir Mindanao kabileleri arasında
yaygındı. [180] Yazar, eğer bu terim yiyecek olarak insan etinin yenmesi anlamında kullanılıyorsa, Filipinler'deki hiçbir halkın yamyamlığa bulaştığına inanmıyor. Tinguian gibi birkaç kişi, cesur savaşçıların beyin, kalp veya karaciğerinin bir kısmını yiyor veya yiyor, ancak her zaman, kurbanların yiğitliğini veya diğer arzu edilen niteliklerini kazanma fikriyle. Baş festivalinin dengesi, şeker kamışı romunun içilmesinden, reislerin övgü şarkılarından ve en sonunda herkesin _da-eng_ dansına katılmasından oluşuyordu. Konuklar ayrılmaya hazır olmadan hemen önce, kafatasları küçük parçalara bölünüyor ve parçalar konuklara dağıtılıyordu, böylece onları evlerine götürebiliyorlardı ve böylece alanların yiğitliği hatırlatılıyordu. [181] Kafatasının bu yerleşimi birçok Apayao kasabasınınkiyle uyuşmaktadır [182] ancak bu, bize hikayelerde sunulan eski zamanların tanımıyla [183] ​​ve her ikisi de kupayı saklayan Kalinga ve Igorot halkının uygulamalarıyla uyuşmamaktadır.

Savaşçıların silahları bir mızrak, baş baltası ve kalkan ve _soga_ olarak bilinen küçük bambu dikenlerinden oluşur. Yay ve ok kullanmazlar, ancak bunlara sahip oldukları kabul edilir. [184] Yaşlı adamlar, yaşamları boyunca kullanılmadığını iddia ederler ve halk hikayelerinde bundan bahsedilmemektedir. Tek kez pirinç tarlalarında balık avlamak için kullanılan kaba silahlarda ve yeni doğmuş bir çocuğun başının üzerinde asılı duran minyatür yay ve okta görülür.

Bolos veya uzun bıçaklar, kemerden sarkıtılarak yanda taşınır ve bazen silah olarak kullanılabilir. Ancak, bunlar genellikle alet olarak kabul edilir (Şekil 7).

_Başlı Balta_, _aliwa_ veya _gaman_ (bkz. Şekil 8).--Tinguian ve Kalinga tarafından yapılan baltalar aynıdır, muhtemelen bunun nedeni
dağıtım merkezinin ve bu bölgenin en iyi demir işçiliğinin Balbalasang'da bulunmasıdır--Tinguian ve Kalinga kanının karışık olduğu bir kasaba.
Bıçak uzun ve incedir, bir ucunda hilal şeklinde bir kesici
kenar, diğer ucunda ise uzun bir çıkıntı vardır. Bu çıkıntı kesinlikle faydacıdır.
Bıçağın dik durmasını desteklemek için yere çakılır, et veya diğer nesneleri kesici kenardan çekmek için iki elin de serbest olması istendiğinde. Ayrıca
toprağa çakılır ve sahibi dik veya kaygan yamaçlara tırmanırken destek görevi görür.

Bıçak, uzun bir çelik halkaya oturur ve bu halka da tahta bir sapa
kaya geçer. Sap düz veya sade olabilir, ancak genellikle uzunluğunun ortasında kısa bir çıkıntı vardır ve bu çıkıntı parmak tutma yeri ve kemere takmak için kanca görevi görür. Sap sıklıkla ince pirinç daireler veya bantlarla süslenirken, bıçakta bazen süs tasarımları görülür.

Balta öncelikle bir silah olsa da, kullanımı kesinlikle savaşla sınırlı değildir. Ev ve çit yapımında, av ve orman ürünlerini kesmede ve diğer birçok şekilde kullanılır. Şekil 8 üç tip baş baltayı göstermektedir, ilk ikisi Tinguian-Kalinga baltası; üçüncüsü Igorot; dördüncüsü Apayao. İlk grubun ince bıçakları ile Igorot'un kısa, kalın
bıçağı arasında belirgin bir fark vardır, ancak bunlar aynı genel tiptedir. Öte yandan, Apayao silahı, formda radikal bir
fark sunar. Bu farklılıklara rağmen, bu üç kabilenin baltaları ilginç bir
sorun sunar. Bilindiği kadarıyla, bunlar Filipinler'de baş balta kullanan tek kabilelerdir ve Malaya Adaları'nda benzer bir silah
bulunmadığına inanılmaktadır. Ancak,
Assam'daki Nagalar arasında çarpıcı bir şekilde benzer bıçaklar bulunur. [185]
Bu uzak bölgelerin silahlarının, demir işleme konusunda eğitim aldıkları
ortak bir kaynağa dayanması mümkündür.

_Mızrak_, _pika_.--Tinguian'ın kullandığı çeşitli mızrak tipleri Şekil 9'da gösterilmiştir.

Bunların önemli bir kısmı Buklok nehrinin yukarı kesimlerindeki köylerde ve Balbalasang'da yapılır, ancak birçoğu Igorot ve Kalinga ile ticaret yoluyla Abra'ya gelir. Avlanma ve dövüş için kullanılırlar ve hem itme hem de fırlatma silahları olarak tasarlanmıştır. Ovalarda eski tip mızrak ucu, şaftın üzerine kayan bir halkaya tutturulmuş, değiştirilmiş bir yaprak şeklidir. Dağlarda, iki veya daha fazla dikenli başlıklar saplara yerleştirilir ve ahşap kama ve şaftların uçlarını çevreleyen metal halkalar vasıtasıyla yerinde tutulur. Metal bir uç veya ayakkabı, silahın dip kısmını kaplar ve böylece onu dağ tırmanışı için mükemmel bir bastona dönüştürür.

Bazen bir av mızrağı, bir hayvana vurulduğunda yuvasından çıkacak şekilde çıkarılabilir bir başlığa sahip olur. Sap, ağır bir hat vasıtasıyla uca tutturulur ve bu, çalılıkların arasından geçerken, dolanır ve böylece avın kaçmasını geciktirir.

_Kalkanlar_, _kalasag_.--Tipik Tinguian-Kalinga kalkanından daha önce bahsedilmişti (bkz. s. 373). Bu, bölgenin yaygın türü olsa da (Şekil 10, No. 1-1a), Bontoc Igorot'unkilere yaklaşan diğerleri sıklıkla kullanılır (Şekil 10, No. 2). Kural olarak, bunlar Balatok, Lubuagan, Guinaan ve Malokbot nehri boyunca uzanan köylerden gelir ve bunların hepsi kan ve kültür açısından Igorot'tan güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Sonraki kalkanlarda çatalları üstte ve altta buluyoruz, ancak artık pratik bir değere sahip olmak için yeterli boyutta ve açıklıkta değiller. Kökenlerine dair ipucu muhtemelen Tinguian'ın bunları kullanmasında bize veriliyor.

Her kalkanın üst ve alt kısmında, çatallara yakın, süs amaçlı veya silahı güçlendirmek için
görünen iki veya üç örgülü bant var. Ancak gerçek kullanımları, takipçileri geciktirmek için çimenlere ekilen sivri bambu çubukları olan _soga_'yı tutmaktır. Bunlardan yarım düzine veya daha fazlası genellikle kalkanın arkasındaki örgünün altında bulunur.

Tüm kalkanlar çok hafif ahşaptandır ve bir mızrakla kolayca delinebilir. Bunlar, onları durdurmaktan ziyade, mızrakları saptırmak için kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Bu amaca yardımcı olmak için, sırtın ortasına bir el sapı kesilmiştir. Bu, ilk üç parmağın girebileceği kadar büyüktür, başparmak ve serçe parmak ise kalkanı uygun açıya eğmek için dışarıda bırakılır.

_Avcılık_ (Tablolar XLV-XLVI).--Avcılık, bir zorunluluktan ziyade bir sporun doğası olarak düşünülmelidir, çünkü her yıl önemli miktarda avlanılsa da, yiyecek tedarikinin önemli bir kısmını karşılamaya yeterli değildir. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu kabilenin yaşadığı ülkenin büyük bir kısmı ormanlardan yoksundur. Bazı vadilerde ve vadilerde yoğun büyümeler görülür ve Posoey gibi birkaç dağ yoğun ormanlıktır, ancak Cordillera Central'ın batı yamaçları çoğunlukla sert _cogon_
çimleriyle kaplıdır. Vadilerde ve ormanlık yamaçlarda geyik, domuz, yabani
karabao ve yabani tavuklar vardır ve yılın kurak mevsiminde, şafak vakti köyden köpekleri, mızrakları ve ağlarıyla ayrılan hatırı sayılır sayıda adam görmek olağandışı bir şey değildir. Daha büyük hayvanları avlamanın geleneksel yöntemi, avın pisti boyunca uzun ağlar germektir. Mızraklarla silahlanmış avcıların bir kısmı, yakınlarda saklanırken, grubun geri kalanı köpekleri bir mesafeye götürür ve sonra yelpaze şeklinde yayılarak, ağın üzerinde birleşir, çalıları döver ve avı kışkırtmak için bağırır. Asık suratlı, yarı aç vahşi köpekler, bir hayvan başlayana kadar kovalamacaya pek ilgi göstermezler, sonra havlamaya başlarlar ve tüm sürü peşine düşer. Av ağa doğru hücum ederken,
gizlenen avcılar üzerine atılır ve onu mızrakla öldürür,
aynı zamanda onu hızla yiyip bitirecek olan
aç köpeklerle savaşırlar. Bazen bir hayvan ağdan kaçar, ancak yaralıysa, sürünün avı olması neredeyse kesindir. Bu yöntemle bir yıl içinde birçok geyik avlanır. Bazen bir yaban domuzu ağa takılır,
ve çok nadir durumlarda bir karabao. Ancak, yaban karabao
tehlikeli bir hayvandır ve avcılar, ağlara o kadar dolanmadıkça ona saldırmazlar ki, pratik olarak çaresiz kalır.
Beslenme alanlarına yakın geyik avı hala her yıl birkaç hayvan getirir ve _lumboy_ (_Eugenia jambolana_ Lam.) meyvede olduğu dönemde, avcılar genellikle geceleri ağaçlarda saklanırlar ve beslenmek için altlarına gelen domuzları mızrakla vururlar.

Yaban domuzları ayrıca bir tarlanın etrafına sıkı bir çit yerleştirilerek güvence altına alınır. Bir veya iki küçük giriş açık bırakılır ve bunların içinde derin çukurlar kazılır ve çalılarla örtülür. Hayvan içeri doğru iterken, zayıf örtüye basar ve çukurun dibine fırlatılır,
burada mızrakla kolayca öldürülür.

Daha küçük av hayvanları arasında, yabani tavuk en önemlisidir. Bu kümes hayvanları nadiren uçar, ancak çalılıkların arasından koşarak güvenlik ararlar. Tinguian bu özellikten yararlanır ve ağlarını kuşların muhtemel koşu yoluna gevşekçe gerer ve sonra geyiklere yaptığı gibi onları da aynı şekilde oraya doğru sürer. Tavuk gevşek ağa tam hızla koşarken, ağ onun etrafında katlanır ve kolayca yakalanır.

Yabani horozları sabitlemenin en yaygın yöntemi, ana bir kordona veya banta bağlı bir dizi ilmik kullanmaktır (Şekil 11). Bu,
kare veya üçgen bir alanı çevreleyecek şekilde kurulur ve içine evcil bir horoz konur. Bu kuşun ötüşü, dövüşmek için gelen
yabani kümes hayvanının dikkatini çeker. Kısa süre sonra, dövüşün
heyecanıyla, biri bir ilmikle yakalanır ve ne kadar sert çekilirse, o kadar
güvenli bir şekilde tutulur. Bazen tuzak solucanlarla veya tahılla yemlenir. Tuzak, genellikle yem horozu için bir bölmeyle donatılmış sepet benzeri bir kutuda taşınır. [186]

Başka bir tavuk tuzağı türü, iki yükseltilmiş bambu şeridine dayanan tek bir ilmikten oluşur.
İpin diğer ucu, küçük bir tetikle aşağı tutulan ve çapraz bir şeridin
altından geçen bükülmüş bir dala tutturulur. Oyun, tahıl saçılarak tuzağa getirilir. Kuşun ağırlığı tetiği serbest bırakır, bükülmüş dal yukarı doğru uçar ve ilmik sıkıca çekilir.

Küçük kuşlar, bu amaçla üç tür tuzak kullanan çocuklar tarafından önemli sayıda yakalanır. İlk ve en yaygın olanı, bir çubuğa tutturulmuş insan veya at kılından yapılmış basit bir ilmiktir. Bunlardan birkaçı birbirine yakın bir şekilde yere çakılır ve aralarına tahıl serpilir. İkinci tür ilmik tuzağı, Şekil 12, No. 1'de gösterilmiştir. Keskin uçlu bir Bambu direğin _a_, yan tarafına aynı malzemeden yapılmış bir yayı _b_ bağlanmıştır. Buradan çıkan bir ip, _a_'nın tepesindeki küçük bir delikten geçer ve ardından bir ilmik oluşturur. Küçük bir çubuk veya tetik _c_, ipi gergin tutmaya yetecek kadar
sertleşene kadar deliğe sokulur ve ilmik üzerine yayılır. Yem, _a_'nın ucuna, kuşun sabitlemek için _c_'nin üzerine konması gerekecek şekilde yerleştirilir. Kuşun ağırlığı tetiği serbest bırakır ve ilmik bacaklarının etrafına sıkıca çekilir. Bu doğadaki bir başka tuzak Şekil 12, No. 2'de gösterilmiştir. Burada bir dal aşağı doğru
bükülür ve bir ip bağlanır. Tetik çubuğu _a_ dışarı
_b_ kayar ve basınç serbest çubuğu _c_ kasıklara karşı yerinde tutar. Yem _d_'nin üzerine öyle yerleştirilir ki, onu sabitlemeye gelen kuş _c_'nin üzerine yayılmış olan ilmiğin içinde durmalıdır. Kurbanın ağırlığı ve hareketi tetiği serbest bırakır, ipi gerer ve ilmiği bacaklarının etrafına
kapatır.

Ova köylerinde, üflemeli tüfekler (_salbalana_) kuş avlamak için sınırlı bir ölçüde kullanılır. İki uzun palmiye ağacı şeridi olukludur ve birbirine geçirilir. Bunların üzerine bir karabaonun bağırsakları çekilir ve
bütün sıkıca iple sarılır ve balmumuyla kaplanır.
Tüfekler 12 ila 16 fit uzunluğundadır ve genellikle mükemmel bir şekilde yapılır,
ancak oyuncaklardan pek de iyi değildir, çünkü kullanılan mermiler yalnızca kil toplarıdır. Bu bölgede zehirli oklar bilinmez ve silah
kıyıya yakın köylerle sınırlıdır. Bu, üflemeli tüfeğin gelenekte veya törenlerde görünmemesiyle birlikte,
yakın zamanda tanıtıldığını düşündürmektedir (Resim XLVII).

Çekirgeler mükemmel yiyecek olarak kabul edilir ve çok sayıda uçtuklarında, küçük ağlar vasıtasıyla yakalanırlar. Bunlar sırıklara bağlanır ve sürüye sallanır. Bazen neredeyse tüm köy böyle bir avda birleşir, av ihtiyaç duyulana kadar büyük şişe şeklindeki sepetlerde saklanır.

Yarasalar ve sıçanlar yenmez, ancak bunlar tuzağa düşürülür ve öldürülür, çünkü yok ettikleri tahıl ve evlere ve içeriklerine verdikleri zarar nedeniyle. En yaygın tuzak, bir tarafına bir yay yerleştirilen bir bambu bölümünden yapılır. Buna bağlı bir ip, tüpün içine uyan bir ilmik oluşturur. Yem, rahatsız edildiğinde yayı serbest bırakan ve davetsiz misafirin etrafındaki halkayı kapatan bir tetiğe bağlanır.

_Balıkçılık_.--Çocuklar tarafından balık yakalanmasından daha önce bahsedilmişti. Yaşlı insanlar da balık tutmaya biraz zaman ayırırlar, ancak bunu bir meslek haline getirecek kadar değil. Neredeyse her ailenin bir tuzak ve ip koleksiyonu vardır ve zaman zaman oldukça fazla sayıda balık ve yılan balığı yakalanır.

Yaygın tuzak Şekil 13, No. 1'de gösterilmiştir. Giriş, tuzağın içine açılan küçük bir deliğe doğru birleşen keskin bambu parçalarından yapılmıştır. Daha sonra cihaz, aşağı akıştan gelen balıkların açıklığa yönlendirileceği şekilde suya yerleştirilir. Akıntı ve balıkların karanlık bir saklanma yerine girme eğilimi, tuzağa zorla girmelerine neden olur ve bir kez girdiklerinde dışarı çıkamazlar. Su bambu yarıklarından kaçar, ancak balıklar yalnızca tuzağın küçük ucu açılarak serbest bırakılabilir. Kadınların çoğu, kalçadaki kemere bağlı sepetler taşır. Bu sepetlerin üstlerinde huni şeklinde açıklıklar vardır ve iyi bir av olasılığı varsa, hemen tuzak olarak kullanılabilirler (Şekil 13, No. 2). Bunlar genellikle karidesler ve balık yavruları için kullanılır. Yılan balıkları, rattan ve bambudan yapılmış uzun, yuvarlak tuzaklarda yakalanır. Bir kurbağa, genellikle bir balık kancasıyla
tüpün en uç noktasına tutturulur. Bu,
tuzağın kapısına bağlı olan bir
rattan yaya bağlanır. Yılan balığı içeri girer ve kurbağayı yakalar, ancak geri çekilmeye başladığında,
eğik rattanı serbest bırakır ve kapı kapatılır.

Ellerde tutulan çubuklar vasıtasıyla birbirinden ayrılan küçük el ağları,
kadınlar tarafından küçük balıkları kepçelemek için kullanılır. Genellikle, gövdeden
uzaklaştırılır, ancak bir balık bir kayanın altına sığınırsa, ağ
karşı tarafın altına yerleştirilir ve taş ayakla
çevrilir. En etkili balık tutma aleti, bereket boynuzu şeklinde yapılmış büyük bir atma ağıdır. Büyük ağ açıktır ve birçok kurşun ağırlıkla ağırlıklandırılmıştır. Adam ağı tam kol süpürme hareketiyle atar, böylece ağ tamamen yayılır ve tüm ağırlıklar aynı anda suya
vurur. Sıçrama, dairenin içindeki tüm balıkların içeri doğru fırlamasına neden olur ve ağ batarken ağ onların üzerine
yerleşir. Balıkçı, küçük uca bağlı ipi çeker, ağırlıkları ağı kapatana kadar
doğrudan altına kadar sürüklenmesine neden olur. Bu ağı düzgün bir şekilde atmak çok fazla beceri ve pratik gerektirir, ancak sanat bir kez ustalaşıldığında, balıkçı çok başarılı olur.

Komşu Igorot'ların kullandığına benzer battaniye balıkçılığı burada bulunur. Büyük bir battaniye taşlarla ağırlıklandırılır ve nehre yerleştirilir. Bir veya iki saat geçtikten sonra, birkaç adam etrafında geniş bir
daire oluşturur. Genellikle aralarında çok sayıda mısır kabuğunun bağlı olduğu bir ipi sürüklerler. Battaniyeye doğru ilerlerken, daha büyük taşları ayaklarıyla çevirirler, böylece altlarında saklanan balıklar
korkup kaçar. Adamlar ve mısır kabuklarından oluşan çember, balıkların
battaniyeye doğru gitmesine ve sonunda
üzerine yığılmış taşların altına sığınmasına neden olur. Battaniyeye ulaşıldığında, adamlar
köşeleri yakalar ve onu sudan kıyıya kaldırırlar, burada taşlar dışarı atılır ve balıklar güvence altına alınır. Benzer bir fikir
_lama_da da bulunur. Yaprak dalları durgun bir havuza
gömülür ve balıklar saklanma yeri olarak kullanmaya gelene kadar birkaç gün orada bırakılır. Birkaç adam etraflarına bambu çubuklarından sıkı bir çit yapar, sonra içeri girer, dalları dışarı atar ve balıkları elleriyle veya ağlarla yakalar. Akarsular genellikle bir süreliğine yönlerinden saptırılır ve sonra geri döndürülür,
balıklar yapay kanallarda mahsur kalır.

İkmin nehrinde ilginç bir balık tutma yöntemi görüldü. Bir bambu sopanın ucuna bir kanca
takılırdı ve buna yakın bir yere, yem görevi görmesi için kısa bir oltaya bir balık
bağlanırdı. Diğer balıklar
tutsak edilene yaklaştığında, olta onları yakalamak için
sertçe çekilirdi. Yazar bir keresinde bu yöntemle bir saatten kısa bir sürede elli balığın
yakalandığını gördü.

Çubuklara bağlı kısa oltalar genellikle yemlenir ve sular altında kalan pirinç tarlalarının setleri boyunca yerleştirilir. Çıkarılabilir başlıklı küçük balık mızrakları da pirinç tarlalarında ve berrak göletlerde kullanılır. Bu bölgede ok ve yay
kullanıldığı tek durum pirinç tarlalarının sular altında kaldığı zamandır. Böyle zamanlarda kısa bir yay ve çatal başlı bir ok kullanılır (Şekil 13,
No. 3-3a). Bazen bir balık zehiri veya sersemletici kullanılır. _Bayatin_ olarak bilinen küçük bir kırmızı meyve ezilir ve toz, balıkların bol olduğu sessiz göletlere veya hemen üstüne atılır. Balıkların bazıları sersemleşir ve yüzeyde yüzer, burada hızla mızraklanır veya kepçeyle alınır. Hiçbir kötü etki olmadan yenirler.

BÖLÜM VIII

EKONOMİK YAŞAM

_Pirinç Kültürü_.--Tinguian'ın yetiştirdiği en önemli ürün pirinçtir ve zamanının önemli bir kısmını pirinç yetiştiriciliğine ayırır. Bölgede artık iki farklı yetiştirme yöntemi bulunmaktadır: pirincin sulama yapılmadan yetiştirildiği dağlık veya yüksek alanlar; ve sulama yapılan pirinç terasları [187]
(Resim XLVIII). İlk tür tarlayı hazırlamak için, mümkünse bir orman parçası seçilir veya bu yoksa, ikinci büyümeyle kaplı bir parsel seçilir. Kereste arazisi kullanmanın amacı, tüm açık alanları hızla istila eden ve ağaçlar tekrar güneş ışığını
kapatana kadar
büyüyen cogon otundan (_Imperata koenigii_) kaçmaktır. Ağaçlar ve çalılıklar kurak mevsimde kesilir, böylece ilk
yağmurlar gelmeden önce yakılmaya hazır hale gelebilirler. Hiçbir kerestelik arazi yoksa, açık bir parça seçilecek ve çimen yakıldıktan sonra toprak, _pal'lek_ olarak bilinen büyük bir bıçak veya keser benzeri bir aletle kısmen inatçı köklerinden temizlenecektir (Şekil 14, No. 2).

Temizlemeden sonra, tarla geyiklerden, yaban domuzlarından ve karabao'dan korumak için çitle çevrilir.
En kaba koruma türü, çatallı çubuklarla güçlendirilmiş, çatallarına direklerin yerleştirildiği bir çalı barikatından oluşur.
Daha yaygın yöntem, tüm arsanın etrafına aralıklarla bambu borular yerleştirmek ve bunlara ikiye bölünmüş diğer boruları bağlamaktır. Daha da iyi bir çit, her bir dikmenin içinden yaklaşık bir ayak arayla üç delik açılarak ve bunların içinden daha küçük bambular geçirilerek yapılır.

Yağmurlar başladığında, erkekler tarlalara giderler, her biri yuvarlak ve sivri uçlu iki sert ağaç çubuğuyla. Bunlar sırayla toprağa çakılır ve bir inç veya daha fazla derinlikte sığ delikler açılır, her birine kadınlar birkaç
tohum pirinç atar. Tüm tarla bu şekilde
geçilir; toprak ayaklarla deliklere itilir ve sıklıkla birkaç avuç tohum ekilerek ve
yapraklı bir dalla ileri geri fırçalanarak dağıtılarak görev tamamlanır. [188]

Vadi bölgelerinde, dikim çubukları gerektiği gibi kesilir, ancak
dağlarda, yüksek kesim pirincinin daha önemli olduğu yerlerde, sert ağaç uçları olan
güçlü bambu
sırıklar genel olarak kullanılır. _Tepon_ olarak bilinen bu aletler (Şekil 15, No. 1), her zaman dikkatlice oyulmuş desenlerle dekore edilir ve yıldan yıla korunur. Genellikle,
bambu bölümleri arasındaki bölmeler kesilir ve
boru tohum pirinci için bir kap olarak kullanılır.

Dağlık tarlaların özel korumaya ihtiyacı olduğundan,
işçilerin dinlenebileceği ve
gözcülerin tahılın korunması gereken süre boyunca yaşayabileceği küçük, yüksek evler inşa etmek
gelenekseldir. Eğer arsalar bir köye yakınsa, böyle bir ev nadiren, bir çimen çatıyı destekleyen ve yerden iki veya üç fit yüksekte bir bambu zeminin bağlandığı kaba bir direk iskeletinden daha fazlasından oluşur; ancak tarlalar uzaktaysa, bu yapılar yanlarla donatılmıştır ve sağlam kütükler üzerine yüksekte yükseltilir. Bu kadar yüksek,
iyi inşa edilmiş evler, hem sakinleri düşmanların ani saldırılarından korumak hem de
sürünen
rüzgarlara veya yağmurlara karşı barınak sağlamak için gereklidir. Tüm bir ailenin bu izole dağ evlerinden birine gidip, özellikle pirinç olgunluğa yaklaştığında, uzun bir süre orada kalması nadir görülen bir durum değildir.

Bu yüksek araziler, sulak alanlardan çok daha küçük ürünler üretir ve hızla tükendikleri için, bunları iki mevsimden fazla pirinç ekimi için kullanmak alışılmış bir şey değildir. Bu sürenin sonunda, bunlar _camotes_ (_Convolvulus batatas_), şeker kamışı veya pamuk için kullanılabilir, ancak çoğu durumda, çimen veya alt bitki örtüsü tekrar temizlenip tarlalar yeniden ekildiğinde, birkaç mevsim kullanılmadan bekletilmelerine izin verilir.

Sulak alanlar pirincin büyük bir kısmını üretir ve tarımsal çalışmaların çoğu buralarda yoğunlaşır. Geniş vadilerde, suyun iki veya üç inç derinlikte kalmasını sağlayacak kadar yüksek, alçak setler tarlaları ayırır. Alttaki parseller genellikle hatırı sayılır uzunlukta ve genişliktedir, bazıları bir dönüm kadar alanı kaplar, ancak yamaçlara tırmanmaya başladıklarında duvarlar yükselir ve tarlalar daralır, ta ki genişlikleri birkaç fit olana kadar. Engebeli dağlık bölgelerde, teraslar genellikle derenin taşkın suyunun hemen üstünde başlar. Bu noktada, dört veya beş fit yüksekliğinde bir taş duvar dikilir ve bunun arkasında dağ yamacı kesilir ve bir basamak veya teras oluşturana kadar doldurulur. Bunun arkasında başka bir duvar yükseltilir ve işlem, en sonunda teraslar dağ yamacından iki veya üç yüz fit yukarı uzanana kadar tekrarlanır (Resim XLIX). Tarla ilk yapıldığında, bitkisel büyümeyle zenginleştirilmiş üst toprak, yüzeye genellikle birkaç inç derinliğe kadar serilir, ancak bu zamandan sonra, önceki ürünün çürüyen samanı dışında hiçbir gübre eklenmez, ancak tarla uzun yıllar boyunca sürekli olarak kullanılır.

Su, genellikle çok sayıdaki kaynak veya derenin akışının yönlendirilmesiyle hendekler aracılığıyla birçok tarlaya iletilir, ancak birkaç durumda, nehirlerin üzerine taş barajlar atılmış ve su, kanallar ve hendekler aracılığıyla önemli mesafelere taşınmıştır.
En yüksek
teraslar önce istenen derinliğe kadar su altında bırakılır ve daha sonra yan duvarlarda açıklıklar yapılır - böylece daha düşük tarlaların
su altında kalması sağlanır. Bu sulama yöntemi, suyun maksimum kullanımını sağlar ve ayrıca durgun göletlerin oluşmasını önleyen sabit bir akım sağlar.

Bazı tarlalar hendeklerle ulaşılamayacak kadar dağın yamacına çok uzak bir yerdedir ve bu gibi durumlarda pirincin büyümesi tamamen yağışa bağlıdır; ancak normal yıllarda yağış, ürünün olgunlaşması için yeterlidir.

Yağmurlu mevsimin başlangıcında, tohum pirincinin bir kısmı köylerde özel olarak hazırlanmış
yataklarda filizlendirilir. Bu gibi durumlarda küçük bir arsa
alçak toprak duvarlarla çevrilir, toprak gübreyle zenginleştirilir,
su eklenir ve ince bir çamur haline gelene kadar işlenir,
üzerine pirinç yoğun bir şekilde ekilir. Bu yatağın etrafına, domuz ve tavukları uzak tutmak için bir bambu çerçeve dikilir ve zaman zaman büyüyen sürgünlere su dökülür. Ancak, filizlendirmenin daha yaygın yöntemi, yağıştan tam olarak yararlanacak bir arazi parçası seçmek ve bunu bir
carabao tarafından çekilen
bir sabanla kırmaktır.

Tohum yatakları ekildiğinde, insanlar tarlalara gider, setleri onarır ve suyu içeri alır. Önceki üründen kalan saman bir süre çürümeye bırakılır ve sonra zemin, Şekil 15, No. 3'te gösterildiği gibi, [189] bir bambu tırmığıyla (_pali-id_) üzerinden geçilir ve yabani otlar, dallar ve benzerleri temizlenir. Mümkün olan her yerde, toprak bir sabanla, _alado_ (Resim L) ile kırılır, ancak hayvanların götürülemediği tarlalarda, zemin, toprağa çakılan ve öne doğru zorlanan, böylece üstlerindeki toprağı suya iten
biçilmiş çubuklar veya demir uçlu direkler vasıtasıyla döndürülür. [190] Eşlik eden çizimden görüleceği gibi
(Şekil 15, No. 2-2a), saban demir pay dışında tamamen tahtadan yapılmıştır ve Java, Celebes, Sumatra, Burma ve Annam'da kullanılanlara oldukça benzerdir. [191]

Sürmeden birkaç gün sonra, toprak, tahta çivileri ağır bir tahtaya veya büyük bambu tüplere çakarak yapılan bir tırmıkla sürüklenerek daha da parçalanır (Şekil 15, No. 4). Bir işçi bunun üzerinde durur ve tarlada sürüklenerek tarlayı düzeltir ve aynı zamanda ekime müdahale edecek kadar büyük olan çubukları, kökleri ve diğer maddeleri
çeker.

İki tür kızak (Şekil 15, No. 5-6) pirinç kültürüyle ve genel taşımacılıkla bağlantılı olarak kullanılır. İlki, üzerine bambu döşemenin döşendiği kaba ahşap kızaklardan oluşur. İkincisi, büyük bir özenle yontulmuş dar kızaklara sahiptir, düzleştirilmiş bambu kenarları ise kızakları açık bir kutuya dönüştürür. İlk tip (_pasagad_) esas olarak yağışlı mevsimde saban, tırmık ve benzerlerinin taşınması için kullanılır, geniş kızaklar çamura saplanmadan
çamurda kayar. İkincinin (_kalison_) kullanımı, pirincin taşınmasında özellikle avantajlı olduğu kurak mevsimle sınırlıdır. Tekerlekli araçlar Tinguian kuşağının hiçbir yerinde kullanılmaz, ancak bunların kullanımı artık Ilocano arasında oldukça yaygındır.

Tarlaları hazırlamak bir ay veya altı hafta sürer ve bu arada tohum yataklarındaki pirinç on iki veya on dört inç yüksekliğe ulaşır. Daha sonra sürgünler köklerinden çekilir, demetler halinde bağlanır ve tepeleri kesilir (Resim LI). Demetler tarlalara uygun mesafelerde dağıtılır ve işçiler daha sonra genç pirinci -üç veya dört tane birlikte- yumuşak çamura ekerler, bu amaçla sağ elin başparmağını ve işaret parmağını kullanırlar (Resim LII). Tarlanın hazırlanması erkekler ve oğlanlar tarafından yapılır ve çoğu zaman ekime yardımcı olurlar, ancak ekimin kadınların işi olduğu düşünülür ve genellikle onlara bırakılır.

Pirinç o kadar sık ​​ekilir ki bir arsa ekildiğinde göze sağlam bir yeşil kütle sunar. Bu tarlalara bakmaktan daha güzel bir manzara hayal etmek zordur, bu tarlalar parlak yeşilin üzerinde dalga dalga yükselir ve sonunda dağ yamaçlarını kaplayan daha sarı _cogon_ çimenlerine yol verirler.

Ekimden sonra tahıl sürekli ilgi gerektirir; ilk olarak, uygun şekilde otlatmak ve su basmasını sağlamak; daha sonra, onu hayvanlardan ve kuşlardan korumak. Bu nedenle tarlalarda her zaman çok sayıda işçi vardır,
ama yine de, insanlar için mutlu bir zamandır ve eğer biri farkında olmadan bir işçi grubuna yaklaşırsa, bir veya daha fazlasının _daleng_ şarkısını söylediğini duyacaktır, bu şarkıda diğer işçileri övmekte veya azarlamaktadırlar veya av veya köy yaşamından bir olayı anlatmaktadırlar. Öğleye doğru küçük gruplar tarla barınaklarında toplanarak öğle yemeklerini yerler, sigara içer veya dinlenirler ve genellikle böyle bir
toplantıda masallarla veya macera hikayeleriyle eğlendiren iyi bir hikaye anlatıcısı olurlar. [192]

Pirinç olgunlaşmaya başladığında, daha da sıkı bir gözlem yapılmalıdır,
çünkü diğer düşmanlarına ek olarak, pirinç kuşları [193] artık ürünle beslenmeye çalışırlar ve küçük olmalarına rağmen, genellikle o kadar çok sayıda ortaya çıkarlar ki büyük bir yıkıma neden olurlar.

Hem kuşları hem de hayvanları korkutmak için kullanılan olağan düzenek,
üstten şeritler halinde kesilmiş bir bambu sırığıdır, böylece sallandığında,
birbirlerine çarparak büyük bir şangırtı çıkarırlar. Bu direklerin birçoğu dikilir ve sonra hepsi sonunda küçük nöbet evine giden
kamış iplerle birbirine bağlanır. Burada bir adam veya çocuk
oturup ara sıra ipleri aniden sarsar, bu da tüm tarlada bir
alkışlamaya neden olur (Resim LIII). Bu düzenekte akıllıca bir gelişme, yazar tarafından Ikmin nehri vadisinde görülmüştür. Burada
dere hızla akar ve her birkaç metrede bir baş aşağı göletlere
düşer. Çıngıraklara bağlı rattan ip, daha sonra havuzda yüzdürülecek küçük bir
sala tutturulur. Girdapta bir dönmeden sonra
hızlı akıntıya yakalanır ve akıntının birkaç fit aşağısına taşınır, aynı anda
çıngıraklar neredeyse yere doğru eğilir;
sonra sal daha sakin suya girdiğinde, gerginlik serbest kalır ve
az önce sürüklendiği havuza şiddetle geri fırlatılır;
aynı anda çıngıraklar büyük bir gürültüyle yerine geri döner.

Küçük kuşları tarlalardan uzak tutmak için kullanılan bir diğer düzenek ise
muz veya palmiye ağacının kabuğundan kesilmiş kuş benzeri bir formdur. Bunların çoğu
bambu direklerden iplerle asılır ve rüzgar onları
bir ileri bir geri savurduğunda, pirinçlerin üzerinde uçan dev kuşlar gibi görünürler.

Geyiklere karşı basit bir koruma, bambunun beyaz iç kabuğunu kemerler halinde bükerek ve bunları olası giriş yerleri boyunca aralıklarla dikerek yapılır, çünkü bu hayvanların böyle bir düzeneğe
yaklaşmayacağı söylenir.

Su tarlalara döndükten kısa bir süre sonra, kabuklar ve balıklar
daha yüksek teraslarda bile görünmeye başlar. Şüphesiz bunların önemli bir kısmı
hendeklerden gelir, ancak yerliler, balıkların çoğunun kurak mevsim yaklaşırken kendilerini çamura gömdükleri ve tarlalarda tekrar su görünene kadar kış uykusuna yattıkları konusunda ısrar ederler. [194]
Bu davetsiz misafirler yiyecek olarak değerlidir ve onları güvence altına almak için, kısa yemli

ipler terasların kenarlarına yerleştirilirken, her kadının kemerine takılı,
çalışmaları sırasında keşfettiği kabukları
yerleştirdiği küçük bir sepeti vardır. Erkekler de balıkları kancalar ve iplerle güvence altına alır ve ayrıca çıkarılabilir uçlu kısa mızraklarla
delirler, ancak daha yaygın olarak onları küçük bir yay ve başları dört veya beş dişe kesilmiş düzleştirilmiş kaşıklara benzeyen
özel oklarla atarlar. [195]

Tahıl olgunlaşmaya başladığında, toprağın kurumasına izin verilir ve
her şey kesime hazır olduğunda, insanlar en iyi giysilerini giyer ve
tarlalara giderler. Her sap, küçük bir tahta silindire bağlı hilal şeklindeki bir bıçak (_lakom_ veya _lakem_) vasıtasıyla ayrı ayrı kesilir (Şekil 14, No. 3-3a). Bu sap başparmak, birinci ve beşinci parmaklar arasında tutulurken, sap ikinci ve üçüncü parmaklar tarafından yakalanır ve çelik bıçağa doğru içeri doğru çekilir. [196]
Birçok işçi, sapı sol elle başa yakın tutarken, kesme bıçağı sağ elle kullanılır.

Hem erkekler hem de kadınlar pirinci kesmeye katılabilir, ancak kadınlar çok daha becerikli işçiler olduğundan, bu görev genellikle onlara verilir (Levha LIV). Tahıl, yaklaşık on inç uzunluğunda saplar kalacak şekilde kesilir; bunlar, önemli büyüklükte bir demet birikene kadar serbest elde bırakılır ve daha sonra kabuk şeritleriyle birbirine bağlanır. [197] Günün sonunda bu demetler, tüm ürün hasat edilene kadar orada kaldıkları kurutma alanlarına taşınır. Bir kurutma alanı, kümes hayvanlarının ve benzerlerinin girmesinin imkansız olduğu yükseklikte bir bambu çitle çevrili bir arazi parçasıdır. Tüm demetler iyice kuruduğunda, ambarlara yerleştirilir ve o zamandan sonra
pirinç işleme işi kadınlara bırakılır.

Tinguian ve Ilocano'nun ambarları veya depoları aynıdır (Resim LV), ancak Apayao hariç, çevredeki grupların hepsinden farklıdır, ancak etkileri bu tuhaf türü sınırlı bir dereceye kadar yaymış olabilir. Bununla birlikte, bazı Sumatra gruplarının ambarlarının benzer tasarım ve
yapıya sahip olduğunu belirtmekte fayda var. Böyle bir ambar, dört sert ahşap direk üzerinde yerden yüksekte yükseltilir; çerçeve bambudandır ve yanlar yerden
çimen çatıya doğru keskin bir şekilde genişler. Çerçevenin içinde, neredeyse su geçirmez olan düzleştirilmiş bambudan sıkı dokunmuş bir hasır vardır;
ancak neme karşı daha fazla koruma sağlamak ve ayrıca havanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için, pirincin dış duvarlardan birkaç santim uzakta tutulacağı şekilde bir raf inşa edilir. Zeminin hemen altında, her direk, üst veya alt kısmı olmayan sıkı oturan bir çömlek kavanozu veya kemirgenlerin girmesini etkili bir şekilde engelleyen geniş bir tahta diski destekler. Tahılı dövmek için, kadın bir demet karabao derisinin üzerine koyar ve ayaklarının altında yuvarlarken, tüm taneler samandan ayrılana kadar uzun bir tahta havaneli (_hala_) ile döver. [198] Daha sonra kum saati biçiminde veya düz kenarlı bir tahta havana (_luson_) yerleştirilir ve burada tekrar dövülür, dış kabuklar gevşeyene ve tahıl biraz kırılana kadar (Resim LVI). Ezme, havanın içindekileri sığ tuzaklara (_igau_) atarak gerçekleştirilir, böylece saman savrulurken tahıl tekrar eleyiciye düşer (Resim LVII).

Pirinç artık pişirmeye hazırdır; saman toplanır ve domuzlar ve köpekler için yiyecek olarak kullanılırken, saplar yakılmak üzere saklanır, çünkü küller genellikle sabun yerine kullanılır.

Pirinç de hem bir değer standardı hem de bir değişim aracı olarak büyük önem kazanmıştır. Tek bir sap _sanga
dawa_ olarak bilinir. Saplar bacakla aynı boyutta olduğunda, ayak bileğinin hemen üzerinde, demet _sang-abtek_ olarak adlandırılır. [199] On _sang-abtek_ _sanga-baal_'a eşittir. Yüz _sang-abtek_ _sanga-oyon_ eder. Temizlenmiş pirincin ölçüsü şu şekildedir: İki dolu avuç (bir hindistan cevizi kabuğu dolusu) - 1 _sopa_ (Ilocano _supa_; İspanyolca 1/8 _ganta_). 8 _sopa_--1
_salop_ (İspanyolca _ganta_ veya yaklaşık 2 quart). 25 _salop_--1 _kaban_.

İşçilere pirinçle ödeme yapmak gelenekseldir; aynı şekilde hayvanların,
boncukların ve benzerlerinin değeri de bu ortamda hesaplanır ve ödenir.
Kurak mevsimde pirinç ödünç verilir ve hasattan sonra yaklaşık yüzde elli faizle geri ödenir.

Geleneğe göre, Tinguian'lara Dayapan adlı bir kız tarafından
ekme ve biçme öğretilirdi. Engelli olan bu kadın bir gün derede yıkanırken, büyük ruh Kaboniyan bedenine
girdi. Yanında şeker kamışı ve dövülmemiş pirinç taşıdı ve bunları kıza kullanımıyla ilgili açık talimatlarla verdi. Aynı şekilde, ona törenlerin en önemlisi olan _Sayang_'ın ayrıntılarını öğretti. Dayapan talimatları sadakatle uyguladı ve hasattan ve törenin
sonundan sonra kendini tamamen iyileşmiş buldu. Bundan sonra başkalarına öğretti ve kısa süre sonra Tinguian
müreffeh çiftçiler oldu. [200]

Bu cildin I. Bölümünde, bu insanların erken yaşamlarının mitolojilerinden yeniden yapılandırılması denendi. Sonuçlar, masalların Tinguian'ların teraslı pirinç tarlalarına sahip olmasından önceki bir zamanı yansıttığını gösteriyordu, o zamanlar ev iş hayvanları henüz bilinmiyordu ve
at henüz toprağa getirilmemişti. Ancak, bunları yakın zamanda gerçekleşen olaylar olarak değerlendirmemizin haklı olmadığı da belirtildi.

Şu anda, önümüzde daha eksiksiz veriler varken, pirinç kültürünü tekrar dikkatli bir incelemeye tabi tutmak iyi olabilir, böylece bu bölgeye yayıldığı kaynak hakkında bir ipucu sağlayabilir. Tinguian'ların onu güneydoğu Asya'da olduğu varsayılan erken evlerinden beraberlerinde getirmiş olmaları mümkündür; bunu Çinli veya Japon tüccarlarla temas yoluyla veya güneydeki adalarla ticari ilişkiler yoluyla edinmiş olabilirler; veya yine Tinguian, Igorot ve Ifugao topraklarında yerel olarak gelişmiş olabilir.

Başlangıçta, oldukça gelişmiş teras tarımının kuzeyde Japonya ve Çin'de; Borneo'nun bazı kısımlarında, Nias takımadalarında, Java, Bali, Lombok, Sumatra, Burma ve Hindistan'da bulunduğu ve bu geniş kuşaktaki her şeyin tek bir kökenden gelişmiş olması muhtemeldir.

Igorot ve Tinguian teraslarının inşasını ve sulama yöntemlerini karşılaştırdığımızda, bunların oldukça benzer olduğunu görüyoruz, ancak
ilkininkiler biraz daha üstün ve çok daha kapsamlı. Yüksek tarlalarda pirinç tohumu ekimi ve toprağın
kırılması da çok benzerdir, ancak burada benzerlikler sona erer.
Alçak tarlalarda, Tinguian carabao'yu saban ve tırmıkla birlikte kullanır; Igorot bunu yapmaz. Igorot tarlalarını gübreler, Tinguian asla. Hasatta, Tinguian sapı kesmek için
özel bir hilal biçimli bıçak kullanır, Igorot her başı ayrı ayrı
çeker. Tinguian ve Ilocano ambarları, Igorot'lardan kökten farklı, belirgin bir türdür, ancak iki gruptaki
dövme yöntemleri tamamen farklıdır. Son olarak, Tinguian'ın pirinçle ilgili törensel uygulamaları, Igorot için tanımlananlardan çok daha kapsamlı ve karmaşıktır. Benzer şekilde, Tinguian'ın tahılı işleme yöntemleri ile Japonya ve Çin'de bulunanlar arasında birçok çarpıcı fark vardır. Öte yandan, bu bölgenin pirinç kültürünü güneydeki adalarla karşılaştırdığımızda, benzerlikler çok çarpıcıdır. _Marsden_ tarafından Sumatra için verilen kısa açıklama [201], birkaç değişiklikle, Abra'daki duruma uygulanabilir. Carabao tarafından çekilen saban ve tırmığın kullanımı Java ve Sumatra'da bulunur; her iki adanın ortak biçme bıçağı Tinguian'la aynıdır, ancak kullanım biçiminde küçük bir fark vardır; Abra'da bulunan tuhaf ambar türü Sumatra'da tekrar görülürken, Tinguian'ın pirinç yetiştiriciliği ve bakımıyla ilişkili törensel eylemleri, birkaç durumda Java'daki bu tür törenlerin ayrıntılarını hatırlatır.

Tinguian pirinç kültürü güneyden, ticaret veya göç yoluyla gelmiş olsaydı, nispeten yakın zamanlarda aynı kültürün seyahat ettiği rota boyunca dağılmış olduğuna dair kanıtlar bulmayı beklerdik. Ancak, Mindanao ve Kuzey Borneo'da birkaç teras olduğunu görüyoruz; ve en azından ilki yakın zamanda tanıtılmıştır. [202] İspanyol istilası sırasında kıyılarda bu tür tarlaların nadir olduğuna dair olumsuz kanıtlar da vardır. Erken
belgelerde, insanların tarımcı oldukları ve açıklıklarında önemli miktarda pirinç ve sebze yetiştirdikleri yönünde sık sık ifadelerle karşılaşıyoruz; ancak yazar, teraslı tarlalardan bahsedildiği yalnızca iki örnek keşfetti. [203] Kıyıda geniş teraslar olsaydı, bunlara bir miktar dikkat çekilmiş olması kesin görünüyor. Yine de, merkezi ve kuzeybatı Luzon'un dağlarında, kıyı etkilerinden uzak bölgelerde, Malezya'da bu türden en dikkat çekici tarlalardan bazıları bulunur;
teraslar, uzun bir inşaat süresine sahip olduklarını iddia ettikleri kadar emek harcanmasını temsil eder.

Kanıt kesin değildir, ancak yukarıdakiler göz önüne alındığında, yazar, Igorot ve Tinguian'ın pirinç kültürlerini güneyden beraberlerinde getirdikleri ve Tinguian'ın bunu kendileri ve Java ve Sumatra halkı için ortak bir kaynaktan aldıkları inancına eğilimlidir.

Doğu Hint Adaları'nın pirinç kültürünü tartışan birçok yazar, bunun tanıtımını Hintli sömürgecilere bağlamaya meyillidir [204], ancak _Campbell_ [205], bunun Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce ve Hinduların Java'yı işgalinden önce uygulandığına inanmaktadır. Ancak, bu yazarlar arasında, tanıtımının Avrupalıların Doğu'ya gelişinden birkaç yüzyıl önce yapıldığına dair bir fikir ayrılığı yok gibi görünüyor.
Çubuklar ve benzeri şeyler ekerek sürdürülen kuru tarımcılığın,
Igorot ve Tinguian'da ve bu konuda Filipinler'in her yerinde
hala bulunması, sulanan tarlaların yakın tarihli olduğu yönünde bir argüman olarak ileri sürülemez, çünkü yüksek araziler ve ilkel aletler Java ve Sumatra'da hala kullanılmaktadır, burada, az önce gördüğümüz gibi, ıslak tarla kültürü
eski bir mülkiyettir.

_Pirinçle İlgili Büyülü Ayinler ve Törenler_.--Pirincin bu halk için önemi, yetiştirilmesi ve bakımı için yapılan sayısız ve bazı durumlarda ayrıntılı ayinlerden daha iyi bir şekilde hiçbir yerde kanıtlanmamıştır. Bu gözlemlerden bazıları tamamen büyülü gibi görünürken, diğerleri alametlere danışma, kurban etme, yatıştırma ve son olarak şükran sunma ile ilişkilidir. Hepsi kabile hukuku ve gelenekleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, bireyin ihmali topluma karşı bir suç teşkil eder ve bu nedenle halkın öfkesi ve dışlanmasıyla cezalandırılır.

Yeni bir tarla hazırlanacaksa veya bir ambar inşa edilecekse, alametlere karşı sıkı bir gözetleme yapılmalıdır, çünkü ruh dünyasının sakinleri projeye karşı olumsuz davranırsa, duygularını işçileri ziyaret etmek için yılanlar, büyük kertenkeleler, geyikler, yaban domuzları veya belirli kuşlar göndererek göstereceklerdir. Bunlardan herhangi biri göreve başlandığında ortaya çıkarsa,
yer genellikle hemen terk edilir, ancak hala şüphe varsa veya
ruhları yeniden düşünmeye ikna etmeye çalışmak mümkün değilse,
küçük bir domuz kurban edilir. Kanı pirinçle karıştırılarak
bir sunu olarak yere serpilir, medyum ise uygun bir
_diam_ okur. [206] Ruhların katılması için uygun bir süre geçtikten sonra, hayvanın karaciğeri çıkarılır ve dikkatlice incelenir
(bkz. s. 307). Eğer alametler artık olumluysa, işe devam edilebilir,
ama hala olumsuzsa, devam etmek aptallıktır, çünkü
felaket kaçınılmazdır.

Bir sonraki endişe, tohum yataklarında bitkilerin gür bir şekilde büyümesini sağlamaktır ve bunu başarmak için, her parsele _salogegey_ olarak bilinen çubuklar
çatırılır. Böyle bir çubuğun yüzeyi,
talaşların zıt yönlerde durması için yontulmuştur, çünkü böyle bir dekorasyon
"ruhlara hoş gelir"; çentikli uca yerleştirilen bir parça kömür, yeni yaprakların sağlam bitkilerin koyu yeşiline dönmesini sağlar. Ekilecek ilk tohumlar her zaman sahibinin karısı tarafından ekilmelidir,
"böylece verimli olurlar ve iyi bir ürün verirler."

Bir tarla inşa edildiğinde veya teraslar bitkileri almaya hazır olduğunda, _Dalau_ [207] olarak bilinen bir tören düzenlenir. Bunun amacı, genel olarak ruhların iyi niyetini güvence altına almak, ancak daha özel olarak, ekinleri koruyan güçlü varlık Kaiba-an için bir mesken sağlamaktır. Ailenin ve ilgilenebilecek diğer kişilerin eşlik ettiği bir medyum, büyük bir bambu sırığı, _bolo_ [208] dalları, _lono sapları
[209] bakon_ ve _saklak_ [210] taşıyarak tarlaya gider. Bambunun ucu ikiye ayrılır ve diğer yaprakların ve sapların tutturulduğu bir _saloko_ [211] inşa edilir. _saloko_ daha sonra tarlanın ayırıcı sırtına yerleştirilir ve küçük bir ev (_baubauwi_) inşa etmek akıllıca görülmediği sürece tören için her şey hazır olur. Eğer
tarla köye yakınsa, genellikle köyden vazgeçilir,
ama eğer uzaksa, ev, ruhun ekini korurken onu mesken olarak kabul etmesi için inşa edilir. Daha sonra ruhun pirinç saplarında değil, küçük evde veya _saloko_'da kaldığı ve böylece büyüyebildiği daha fazla
açıklanır.

Dişi bir domuz, üzerinde uygun bir
_diam_ okuduktan sonra hayvanı bıçaklayan ve kanını toplayan medyuma sunulur. Bu
pirinçle
karıştırılır ve bir kısmı hemen _saloko_'ya bırakılırken,
terazi bir baş baltaya yerleştirilir ve tarlada
taşınır. Tüm arazi geçildiğinde, bu pirinç ve kan
her yöne saçılırken, ruhların gelip yemesi için yalvarılır. Şirketin bir kısmı bu arada kesilen hayvanın etini pişiriyordu, ancak herhangi biri servis edilmeden önce, _saloko_'nun dibine bir etek
(_kinomayan_) serilir ve üzerine
yağ ve pişmiş pirinç tabakları yerleştirilir.

Yemek yendikten sonra, aile eteği ve
tabakları toplar ve köye geri götürür, ancak diğer sunular kalır.

Diğer tüm ihtiyaç duyulan şeyler gibi yağmur da Kadaklan veya
Kaboniyan tarafından gönderilir. İstenildiği gibi yağmazsa veya ürün iyi bir şekilde ilerlemiyorsa, _Komon_ veya _Ubaiya_ [212]
olarak bilinen bir tören düzenlenir. Köydeki her kişiye bir _sopa_ pirinç,
bir demet _palay_ veya domuz, _basi_ ve
diğer gerekli şeylerin satın alınabileceği küçük bir madeni para verilir.

Belirlenen günün sabahının erken saatlerinde, medyumlar birçok kişi eşliğinde koruyucu taşlara gider, her birinin başını yağlar ve etrafına bir kabuk bandı yerleştirir. Daha sonra küçük bir domuzun üzerine uygun bir _diam_ okuduktan sonra onu keser ve pirinçle karıştırılmış kanını taşların arasına
sererler. Aynı şekilde ruhların kullanımı için aralarına bir tabak _basi_ koyarlar. Daha sonra öldürülen hayvanın bir kısmı
pişirilir ve yenir, ardından herkes köye geri döner. Belirlenen bir yerde,
pirinç, yumurta, betel cevizi ve büyük bir domuz toplanır ve medyumlar bu noktaya _Dawak_ olarak bilinen ayini yapmaya giderler. [213]
Sona ermeden önce domuzun üzerine bir _diam_ okunur, daha sonra domuz öldürülür ve
yiyeceğe hazırlanır. Bu arada baş medyum yüce varlık Kadaklan'dan bedenine girmesini rica eder. O gelir ve insanlara mahsulü güvence altına almak için ne yapılması gerektiğini söyledikten sonra, ertesi sabah _Padiam_'ı kutlaması gereken
bir adam atar.

Tüm ziyaret eden ruhlara yiyecek ve içecek verildikten sonra, küçük bir
kapalı sal (_taltalabong_) inşa edilir ve içine canlı bir civciv, pişmiş bir horoz ve diğer yiyecek maddeleri yerleştirilir. Dört güçlü
adam bunu nehre taşır ve yüzdürür, insanlar
bağırır ve salı ve içindekileri çalmak isteyebilecek kötü ruhları
kovmak için gonglara vurur. Bu adak sunmanın amacı, törene katılamayan ruhlara
yiyecek sağlamaktır.

Ertesi sabah erkenden, Kadaklan tarafından _Padiam_'ı gerçekleştirmek üzere görevlendirilen adam, kendi masrafıyla büyük bir
domuz ve pişmiş pirinç hazırlar ve bunları tarlalara taşır. _Ginalit_ olarak bilinen çizgili giysiler giymeli, bir baş baltası taşımalı
ve kafasına, altında iki _igam_, yani renkli iplik parçalarıyla çentiklenmiş veya süslenmiş tavuk tüyleri bulunan medyumun bez bandını takmalıdır (bkz. s. 313). Eşi, kırmızı bir ceket (_sinasaya_) ve bir etek (_pinapa_) giymiş ve _sikag_ başlığının altında _igam_ takan bir medyum eşlik eder; [214]
kasaba halkı da onu takip eder. Tarlaya vardığında, medyum bağlı domuzun önünde çömelir ve bir mızrak, betel cevizi ve yağ tutarak bir _diam_ okumaya başlar, bu arada zaman zaman yağlanmış parmaklarıyla hayvanı okşar. Bu, domuzu bıçakladıktan ve
kanını pirinçle karıştırdıktan sonra tarlaya saçarak
ruhları gelip yemeye ve sonra tam bir hasat bahşetmeye çağırır.
Halk tarladayken hayvanın bir kısmını yer, ancak eve dönmeden önce, her ailenin başı, törenin yapıldığının bir işareti olarak kapının üzerine
taktığı küçük bir çiğ et şeridi alır. [215] Ertesi gün, mal sahibi ve medyum tarlaya geri döner ve bir mızrakla biraz toprak kırarlar ve tören
tamamlanır, ancak bu ikilinin birkaç gün boyunca karides,
karabao veya yabani domuz yemesi yasaktır. Mal sahibi ayrıca medyuma kendi ürünlerinin yanı sıra topluluğun ürünlerini sigortalamada yardımcı olması için on demet pirinç ödemelidir. Bir tarlaya veya içindeki bir ağaca yıldırım düşerse, bu tören tekrarlanır, ancak et şeritleri dağıtılmaz ve toprak bir mızrakla kırılmaz. [216]

Igorot'lardan güçlü bir şekilde etkilenen bir kasaba olan Lumaba'da, _Ubaiya_
düzenli olarak pirinç ekiminden ve yeni inşa edilmiş bir tarlanın ilk kullanımından önce gelir. Genel olarak, daha önce açıklananlara uygun olsa da, prosedürün bir kısmı biraz farklıdır. Törenden önceki gün, erkekler dağlara gider ve her ev için bir tane ve kasaba kapısı için iki tane olmak üzere _lono_
sapları toplarlar. İki kamış, köyün girişinin çaprazına yerleştirilir ve tabu işareti olarak kullanılır ve bundan sonra resmi olarak kaldırılıncaya kadar kimse içeri giremez. Bunu yapmak, törenin tekrarlanmasını gerektirir ve suçlu, bunun için gerekli olan tüm şeyleri sağlamakla yükümlüdür. Benzer şekilde, kimse tabu döneminde şapka takamaz veya yemek hazırlayamaz.

Ertesi gün _Bignas_ olarak bilinir ve şafak vakti tüm erkekler bambu sopalarla silahlanır. Bunlarla evlerin altında ve kasabanın her yerinde dolaşıp, etrafta dolaşan kötü ruhları kovmaya çalışırlar. Kasabayı etkili bir şekilde temizledikten sonra, önlerindeki görünmez varlıkları, direkleri
yerleştirdikleri nehre zorlarlar. Şarkı söyleyerek ve bağırarak köye dönerler ve
girişin her iki tarafında birer merdiven tutan kadınlar tarafından kapıda karşılanırlar, böylece tepede buluşurlar ve böylece erkeklerin yasağı bozmadan girebilecekleri bir yol oluştururlar. Koruyucu taşlarda, bir domuz ve bir horoz kurban etmek ve ruhlara kan ve pirinç sunmak için yeterince uzun süre dururlar ve sonra
alacakaranlığa kadar _tadek_ ve _da-eng_
dans ettikleri köyün merkezine doğru ilerlerler. Akşam vakti bir domuz öldürülür, eti halk arasında paylaştırılır ve kana batırıldıktan sonra bir _lono_ sapı her aileden bir kişiye verilir. Bu sap eve götürülür ve törenin yapıldığının bir işareti olarak
dış duvara yerleştirilir.

Ertesi sabah güneş parlıyorsa, _lakay_ odun toplamak için
kasabanın dışına çıkar. Geri döndüğünde halk tekrar balık tutmak ve avlanmak için özgürdür, ancak akşama kadar çalışmak yasaktır.
Güneş
görülmezse, _lakay_ odun toplayarak tabuyu ortadan kaldırana kadar herkes köyde sessizce kalır.

Manabo'da tören, az önce anlatılan iki türün bir karışımıdır ve her zaman ekim zamanında ve kuraklık olduğunda yapılır. [217]

Hasat zamanındaki prosedür farklı bölgelerde önemli ölçüde değişir, ancak her aileden bir kadının tarlaya gidip tek başına kesmesi ve yüz demet hasat etmesi olağan bir gelenektir. Bu süre zarfında tuz kullanamaz, ancak yemeğine biraz kum konur. Bu ön kesim sırasında eve hiçbir yabancı giremez. Bu kural o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, yazar, başka zamanlarda hoş bir misafir olduğu evlerden kesinlikle dışlanmıştır. Lumaba ve civarında, hasat başlamadan iki gün önce bir tavuk kurban etmek ve boynunu ve bağırsaklarını tuzsuz pişirmek gelenektir. Bunlar daha sonra dokuz parçaya bölünür, tabaklara yerleştirilir ve tarladaki ruh evine taşınır. İkinci günün sonunda,
tavuğun tüyleri yapının yanlarına saplanır
ve ruhlar işçilere iyi bir hasat ve sağlık
vermeleri için yalvarılır. Daha sonra tabaklar köye geri döner ve ertesi sabah kadınlar kesmeye başlayabilir.

Pirinç depolanmaya hazır olduğunda, ambarın ruhu onuruna _Palpalaem_ [218] töreni
yapılır. Asmalar ve çalılar [219]
ambarın her destek direğine ve kapının üstüne bağlanır,
ve ayrıca her köşe direğine yerleştirilmiş bir pirinç demetinin içine biraz _sikag_ gizlenir. Bir direğin yakınında başı doğuya dönük küçük bir domuz vardır ve medyum bunun üzerinde bir _diam_ okur.
Her zamanki gibi, hayvan öldürülür ve kanı pirinçle karıştırılarak ruhlara sunulur. Etin bir kısmı muz yapraklarına sarılır ve
her direğin dibine bir demet gömülür. Kafatası pişirilir ve temizlendikten sonra çatıya asılır. Etin geri kalanı
pişirilir ve toplanan küçük arkadaş grubuna pilavla birlikte servis edilir. Her misafire ayrıca köşe direklerindeki demetlerden birkaç sap pirinç verilir.

Yeni pirinç ambarın içine yerleştirilmeden hemen önce, yapının ortasına bir kavanoz _basi_
yerleştirilir ve yanına yağ ve solucan gübresiyle
dolu bir tabak konur. Bunların üzerine beş demet _palay_
üst üste konur ve hepsi ruha sunulur. Ruh artık pirincin gübre kadar bol olana kadar
çoğalmasına izin verecektir.

Buneg ve yakın köylerde, hepsi Cagayan vadisinden gelen göçmenlerden güçlü bir şekilde etkilenmiş olan, pirinçle birlikte _lablabon_ veya _adug_ olarak bilinen küçük bir kil ev yerleştirilir ve zaman zaman pirinci çoğaltan ruh için bunlara adaklar konur. 
(Tablo XXIX). 

Ambar için her zaman belirli kısıtlamalar geçerlidir. Karanlıktan sonra asla açılamaz, çünkü kötü ruhlar kesinlikle içeri girer ve ürün
çabuk yok olur. Sadece ailenin bir üyesi tarafından açılabilir
"ruhun tanıdığı"; ve tahılı çıkarmak için başka bir girişimde
bulunursa, hastalık veya körlükle karşılaşır. Bu o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, bir gelin kocasının ambarını, onu boynuna taktığı ve kimliğini
belirlemek için taktığı bir boncuk dizisi sunana kadar asla açmaz. Ayrıca, onun pirincinden yemeden önce benzer bir hediye alması gerekir, aksi takdirde hastalanacaktır. Ancak,
bu, bu hediye yapılmadan beslenen yabancılar bile dahil olmak üzere başkaları için geçerli değildir.

Eskiden yaygın olan ancak artık kullanılmayan bir gelenek,
gelin ve damadın aile tarlalarını ziyaret etmeleriydi,
gençler orada bölücü sırtlar boyunca biraz ot biçerdi.
Daha sonra,
baş baltasına biraz toprak alırdı ve ikisi de tadına bakardı, "böylece
toprak onlara iyi hasatlar verirdi ve zengin olurlardı,"

_Ekilen Bitkiler ve Ağaçlar_.--Her yerleşimin yakınında, çeşitli sebzelerin yetiştirildiği bir dizi küçük bahçe bulunur. Zaman zaman önemli miktarda muz ekilirken,
birçok köy hindistancevizi ağaçlarının gölgesinde gömülüdür,
ancak pirinçle karşılaştırıldığında diğer ürünlerin yetiştirilmesi önemsiz hale gelir. Bununla birlikte, önemli miktarda yiyecek maddesi,
ev endüstrilerinde kullanılan bitki ve ağaçlar
hazırlanmış araziye ekilirken; yabani bitkilerin çoğu kullanılır. Aşağıdaki
liste şüphesiz eksiktir, ancak yine de bu insanlar için özel değere sahip olanları içerir. [220]

Pirinçten sonra _camote_ (_Convolvulus batatas_) en önemli
gıda ürünüdür. Bazen bahçelerde veya pirinç teraslarında yetiştirilir, ancak kural olarak, bir veya iki pirinç mahsulünün çıkarıldığı yamaç açıklıklarına ekilir. Yumru
parçalara kesilir veya eski bitkilerden sürgünler toprağa
saplanır ve
dikim tamamlanır. Asma kısa sürede çok sağlam hale gelir,
büyük yeşil yaprakları zemini o kadar kaplar ki _cogon_ otu ile bile
başarılı bir şekilde rekabet eder. İzin verilirse, bitkiler sürgünleriyle başlangıçta kendilerine ayrılan alanın çok ötesinde çoğalır. Tatlı patateslerimizin büyüklüğünde olan yumrular, günlük menüdeki pirinci değiştirmek veya desteklemek için ihtiyaç duyuldukça kazılır. Hem kökler hem de bitkiler de pişirilir ve domuzlar ve köpekler için yiyecek olarak kullanılır.

_Aba_ (_Colocasia antiquorum_ Schott) yetiştirilir, [221] ancak nemli bir toprak gerektirdiği ve dolayısıyla pirince adapte edilmiş arazileri işgal edeceği için,
başlıca bahçelerle sınırlıdır. _camote_ gibi kullanılan büyük etli kökleri vardır,
yaprakları ve genç sürgünleri de pişirilip yenir. _obi_
(_Dioscorea sp_.), _gakad_ (_Dioscorea divaricata_ Blanco), _annaeg_
(_Dioscorea fasciculata_) ve _kamas_ (_Pachyrhizus angulatus_
D.C.) olarak bilinen diğer yumrular bahçelerde sınırlı bir ölçüde yetiştirilir.

Mısır, _mais, bukel_ ve kırmızı mısır, _gasilan_ (_Zea mays_ L.) nispeten geç zamanlarda Abra'ya getirilmiş gibi görünüyor, çünkü
en önemli ürünlerden biri olmasına rağmen,
ne törensel bir prosedürle kendine toplanmadı ne de
halk kültüründe bir yer edindi. Köy bahçelerinde önemli miktarda yetiştirilir, ancak genellikle yüksek arazilere dikilerek ekilir.
Olgunlaştığında, başak saplarından koparılır, kabuklar geriye doğru çevrilir
ve birkaçı birbirine bağlanır. Bu salkımlar daha sonra
yatay direklere yerleştirilir, yerden birkaç ayak yüksekte tutulur (Resim LVIII)
ve iyice kurutulduktan sonra evin kirişlerine asılır.
Genel öğütme yöntemi, mısırı büyük bir taşın üzerine koymaktır,
üzerinde daha küçük bir taş ince bir un elde edilene kadar sallanır
(Resim LIX). Kıyıdan ithal edilen taş diskli öğütücüler de
kullanımdadır. Bunlar, üst kısmı alt kısmın üzerinde dönen oluklu taşlardan oluşur. Tahıl, ihtiyaç halinde üstteki bir açıklığa beslenir.
Közde patlamış kurutulmuş mısır, çocuklar tarafından çok sevilir.

Birkaç çeşit kabak [222] ve fasulye ile yer fıstığı
(_mani_) bahçenin yaygın ürünleri arasındadır. İlki, şiddetli yağmurdan çiçeklerin zarar görmesini önlemek için
alçak bir kafes veya çerçevenin üzerinden geçmek üzere eğitilir. Hem çiçekler hem de olgun sebzeler
yiyecek olarak kullanılır.

Küçük ürünler arasında zencefil, _laya_ (_Zingiber officinale_
Rosc. ) ve yerel olarak _melod_ olarak bilinen ve tatlandırıcı olarak kullanılan küçük bir kavun. Şeker kamışı, _onas_ (_Saccharum_), önemli miktarda yetiştirilir ve _basi_ olarak bilinen sarhoş edici bir içecek yapımında kullanılır. Ayrıca tatlı yerine çiğ olarak da yenir, ancak
asla şekere dönüştürülmez. Günümüzde suyu, kamışın birbirine geçen dişlere sahip iki ahşap silindir arasından geçirilmesiyle çıkarılır. Hareket gücü, uzun bir süpürgeye bağlı bir
carabao tarafından sağlanır. Bu şüphesiz yakın zamanda ortaya çıkan bir uygulamadır, ancak
daha eski yöntemlerin tamamen yerini almıştır.

Kamış, dağ yamacındaki açıklıklara aktarılmaya hazır olana kadar çamur yataklarına yerleştirilen çeliklerden yetiştirilir. Bu topraklar, daha önce açıklanan
yüksek pirinç tarlalarıyla aynı şekilde hazırlanır. Erkekler sığ delikler kazar ve her bitkiyi dik tutar,
kadınlar ise deliği suyla doldurup
parmaklarıyla veya ayak parmaklarıyla toprağı bastırarak onları takip eder.

Bu gıda mahsullerine ek olarak, açıklıklarda önemli miktarda pamuk veya
_kapas_ (_Gossypium_ sp.) ve tütün veya _taba-o_ (_Nicotiana tabacum_)
ekimi yapılır. İlki, üç veya dört ayda olgunlaştığı yamaçlara ekilir. Bitki nadiren iki fit yüksekliğe ulaşır ve kozalar küçüktür, şüphesiz ki bakım ve uygun gübreleme eksikliğinden dolayı. [223]

Tütün tohumları pirinç için kullanılanlara benzer yataklarda filizlendirilir ve aynı büyülü araç, gür bir büyümeyi garantilemek için kullanılır. Genç
bitkiler, beş veya altı inç yüksekliğe ulaşana kadar dikkatlice sulanır ve gölgelendirilir. Daha sonra yamaç açıklıklarına veya kullanılmayan pirinç tarlalarına nakledilirler ve burada yaklaşık üç ila bir ayak yüksekliğe yerleştirilirler. Bu transfer genellikle kurak mevsimin başlangıcına yakın gerçekleşir, böylece ürün suyun yapraklara verdiği zarar olmadan olgunlaşır. Bitkiler gürbüz olsa da iç kesimlerdeki vadi bölgelerinde yetişenlerin boyutuna ulaşmaz. Yapraklar koyu sarıya dönmeye başlar başlamaz kesilir ve ince bambu çubuklarına (LX Plakası) dizilir ve daha sonra eve asılır. Neredeyse kuruduğunda yığınlar halinde serilir ve pas veya küf oluşumunu önlemek için ara sıra çevrilir.

Az miktarda indigo, _tayum_ (_Indigofera tinctoria_) genellikle köylerin yakınındaki açık alanlarda yetiştirilir. Bitkiler çok az veya hiç ilgi görmez, ancak yine de yaklaşık üç ayak yüksekliğe ulaşır. Yapraklar ve dallar birkaç gün suya konur ve daha sonra biraz kireçle birlikte kaynatılır, elde edilen sıvı pamuk ipliği için boya olarak kullanılır.

Tinguian kültüründe hiçbir ürün _lawed_ (_Piper sp_.) olarak bilinen tırmanıcı asmadan daha fazla ilgi görmez. [224] Eskiden betel cevizi çiğnemekle bağlantılı olarak evrensel olarak kullanılırdı. Günümüzde betel cevizi bu bölgede daha az yaygındır, ancak bu yaprak ve areka cevizi hala tüm törenlerde önemli bir rol oynar. Geleneğe göre, eski zamanlarda, ayrılmadan önce onun tarafından dikilen _lawed_ asmanın durumunu not ederek, uzaktaki bir arkadaşın kaderini söylemek mümkündü. [225] Asma artık birçok evin yakınında direklere ve kafeslere dikilmiştir.

Daha büyük ekili bitkiler ve ağaçlar arasında muz (_Musa
paradisiaca_), hindistan cevizi (_Cocos nucifera_) ve bambu (_Bambusa
sp_.) en önemlileridir.

Abra'da en az yirmi çeşit muz yetiştirilir. Bunlardan bazılarının meyvesi işaret parmağından biraz daha büyükken,
diğerleri oldukça büyüktür. Yaygın tür, yerel olarak _saba_ olarak bilinen oldukça küçük, sarı bir meyve verir. Manabo ve diğer birkaç köyde,
üç veya dört dönümlük alanı kaplayan dikimler bulunur, ancak olağan arsa küçüktür ve sahibinin evine yakın bir yerde bulunur.

Olgun bitkilerin köklerinden çıkan sürgünler, yeni koruluklar yapmak veya meyve verdikten sonra kesilen eski sapları değiştirmek için ihtiyaç duyuldukça dikilir. Hem tomurcuk hem de meyve yenir. İkincisi, hala yeşilken gövdeden kesilir ve yarasa ve meyve yiyen kuşlardan korunmak için olgunlaşmaları için eve asılır.

Hindistan cevizi (_niog_), Hıristiyanlaştırılmış bölgelerde olduğu gibi korularda yetiştirilmez, ancak birçok köyde her evin üzerinde iki veya üç ağaç vardır. Lingey, Ba-ay ve Likuan gibi iç dağ yerleşimleri bile bu ağaçların altında gizlidir, böylece tesadüfen "hindistan cevizi ağacının denizden
görünmeyecek kadar büyümeyeceği" masalını ortadan kaldırır. Genç ağaçlar, büyümelerinin ilk iki veya üç yılında çitlerle korunmalıdır, aksi takdirde domuzlar tarafından
sökülürler, ancak o zamandan sonra çok az veya hiç bakıma ihtiyaç duymazlar. Filipinler'in çoğu yerinde olduğu gibi özsuyu için musluk kullanılmaz, ancak meyve toplayıcısına dayanak sağlamak için ağaç gövdelerinde çentikler açılır. Cevizler olgunlaşır olgunlaşmaz bıçakla kesilir,
aksi takdirde düşüp aşağıdaki insanların ölümüne veya yaralanmasına neden olabilirler.

Hiçbir meyve insanlara bu kadar çok şekilde hizmet etmez. Suyu içecek olarak, eti yiyecek olarak, yağı yiyecek ve saç bakımı olarak tüketilir;
kabuklar tabak ve bardak olarak kullanılır veya kepçelere oyulur,
cevizin lifli kabuğu ise ayak silme bezi,
iplik fırçası ve benzeri şeylere dönüştürülür.

Betel cevizi, _bwa_ (_Areca catechu_ L.), bazı köylerde, özellikle dağlarda da bulunur.
Adalar boyunca çiğnenmek için çok değerli olan cevizi veren uzun, ince bir palmiyedir.

Mango ağaçları, _mangga_ (_Mangifera indica_ L.) burada ve orada
vadilerde ve dağ yamaçlarında görülür, burada tohumların
kuşlar veya gezginler tarafından taşındığı şüphesizdir, ancak birçok bölgede önemli koruluklar bulunur. Meyve olgunlaşmadan önce toplanır ve
yumuşadıkça yenir.

Ara sıra ekilen diğer ağaçlar ve çalılar şunlardır: _Atis_
(_Anona squamosa_ L., bir Amerikan bitkisi) hem meyvesi hem de kabuğu için değerlidir -kabuğu ip yapımında kullanılır.

_Atatawa_ (_Jathropha multifida_ L.). Ayrıca vahşi halde bulunur.
Meyve müshil olarak kullanılır. _Jathropha curcas_ L. de kullanılır.

_Daligan_ (_Averrhoa carambola_ L.) veya Coromandel bektaşi üzümü.
Meyve pişirilmeden yenir.

_Lanka_ (_Artocarpus integrifola_ L.). Jackfruit.

_Maling-kapas_ veya _kapas to insit_ (_Ceiba pantadra_ Gaertn.), ayrıca
Ilocano tarafından _kapas sanglay_ olarak bilinir. Bu sözde "Çin
pamuğu", gövdeden yatay çizgiler halinde yayılan az sayıda, ancak mükemmel şekilde düz dalları olan küçük bir ağaçtır. Olgunlaştığında patlayarak ipeksi beyaz bir
pamuk ortaya çıkaran eliptik baklalar üretir. Lif eğirmek için çok kısadır, ancak yakacak olarak
ve yastıkların dolgusu olarak kullanılır.

Portakal (_lokban_) ve ıhlamur (_lolokisen_) ağaçları çok değerlidir,
ancak yalnızca ara sıra görülür. Hiçbir bakım görmezler ve sonuç olarak
sadece düşük kaliteli meyve verirler.

_Pias_ (_Averrhoa bilimbi_ L.), yemek pişirmede kullanılan
ekşi bir meyve üreten bir bahçe ağacıdır.

_Santol_ (_Sandoricum indicum_ Cav.) ağaçları hem meyve hem de kereste için yetiştirilir. Bu ağaçtan yapılmış ev direklerinin beyaz karıncalar tarafından
saldırılmadığı söylenir.

_Yabani Bitkiler ve Ağaçlar_.--Vahşi büyümelerin çok azı bu insanların dikkatinden kaçmıştır ve birçoğu yiyecek ve ilaç olarak, ayrıca lifli malzemeler ve kabuklu bez olarak kullanılır. Yiyecek için kullanılanlar arasında en önemlileri şunlardır:--

_Apang_ veya _sapang_ (_Bixa orellana_ L.).

_Alloseup_ (_Antidesma ghesaembilla_ Gaertn.).

_Bayabas_ veya limon guavası (_Psidium guayava_ L.), dağlarda artık yabani olarak ve bol miktarda yetişen bir Amerikan çalısıdır.

_Balatong_ (_Phaseolus mungo_ L.). Sadece tohumları kullanılır.

_Damokes_ (_Pithecolobium dulce_ Benth.), artık kuzey Luzon'da kendiliğinden yetişen bir Amerikan ağacı. Meyvesi yenirken, kabuğu bazen tabaklama için kullanılır.

_Ipako_ (_Psophocarpus tetragonolobus_ D.C.), bahçelerde nadiren görülen otsu bir asma. Genç baklaları bir
sos olarak kullanılır.

_Kochai_ (_Alliuni tricoccum_) veya yabani pırasa. _Katodai_ (_Sesbania grandiflora_ P.). Sadece çiçekleri yenir.

_Kama-al_ (_Allaeanthus luzonicus_ Blanco. Vill.).

_Kalot_ (_Dioscorea daemona_ Roxb.), özel bir hazırlık yapılmadan
yenirse zehirli olan bir yumrudur. Küçük parçalara kesilir ve
birkaç gün akan suda bekletilir, ardından pişirilir.

_Kamatis_ (_Lycopersicum esculentum_ Mill.), çiğ veya pişmiş olarak
yenen minik domatesler.

_Labok_ (_Colocasia antiquorum_ Schott).

_Longboy_ (_Eugenia jambolana_ Lam.).

_Olo_ (_Cissus sp_.), sapları ve yaprakları sirke yerine kullanılan, alçak tırmanıcı bir ot.

_Palda_ (_Phaseolus lunatus_ L.), misk fasulyesi.

_Sili_ (_Capsicum frutescens_ L.), küçük kırmızı biberler. Amerikan
biberi. Baharat olarak kullanılır.

Yaklaşık yirmi tane başka yiyecek bitkisi ve ağacının örnekleri elde edildi,
ancak bunların tanımlanması imkansızdı.

İlaç olarak veya ip, halat ve kabuklu kumaş yapımında kullanılan yabani büyümeler bu başlıklar altında belirtilecektir.

_Hastalıkların Tedavisinde Kullanılan Bitkiler ve Ağaçlar_.--Çoğu hastalığın
kötü niyetli veya insanların bir yanlışını veya ihmalini cezalandırmak için ruhlar tarafından meydana getirildiği düşünülmektedir. Bu üstün varlıkları yatıştırmak veya rüşvet vermek için ayrıntılı törenler düzenlenir,
ancak bunlara ek olarak bir dizi basit çare
kullanılır. Bu ilaçların bazılarının etkililiği, bazı yaprakların veya infüzyonların hastalık ruhları için tatsız olması ve bunun sonucunda da onların gitmesiyle açıklanmaktadır. Yine, diş ağrısı gibi bir sorun, dişi kemiren küçük bir kurtçuk tarafından meydana getirilir. Bunu aşmak için, _alem_ ağacının kabuğu ve yaprakları
iyice dövülür ve yüze uygulanır. Kurtçuk ezilmiş
yaprakları
koklar ve hemen ardından yakılan lapaya
girer. Kolerayı getiren ruhlar, _sobosob_ (_Blumea balsamifera_), _bangbangsit_
(_Hyptis suavolens_ Poir.) ve _dala_ (?) yapraklarının evin altında yakılmasıyla uzaklaştırılabilir; aynı şekilde, _bani_ (?) kabuğu kabızlık taşıyıcılarını
uzakta tutar. _Bangbangsit_ aynı zamanda mide ağrısı, ishal için bir tedavi olarak kabul edilir ve
adet kanamasını başlatmada yardımcıdır. Bu amaçlar için kullanıldığında, kök kaynatılır ve likörü içilir. Taze yapraklar da üzerine uygulandığında midedeki ağrıyı hafifletir,
meyve ise ishali iyileştirmek için yenir. Hasta zaten kolera veya dizanteriden etkilenmişse, _sobosob_ yaprakları ağzına bir kil topunun asıldığı bir su kavanozuna yerleştirilir ve daha sonra tamamı muz yapraklarıyla
kapatılır. Tencere ateşin üzerine yerleştirilir ve buhar kaçamadığı için kil tarafından emilir. Daha sonra ezilir, suyla
karıştırılır ve hasta tarafından yutulur. Çıtır çıtır yakılan domuz yağı da suyla
karıştırılır ve ishali gidermek için içilir.

Ateş sık görülen bir rahatsızlıktır ve buna karşı çeşitli ilaçlar kullanılır. En yaygın olanı, _dangla_ (_Vitex negundo_ L.) yapraklarını _basi_'den yapılan sirkede ezmek ve buna dörtte bir oranında idrar eklemektir. Hasta bir bardak likör içer, soğuk suyla yıkanır ve sonra ince tuzla hızlıca ovulur. Genç muz yaprakları ete uygulanır ve bu
battaniyelerin üzerine yerleştirilir. Bu, ateş düşene kadar günde iki kez tekrarlanır. Dövülüp karına uygulanan yabani domates yaprakları da hastanın terlemesine neden olması açısından değerli kabul edilir. Sorun alışılmadık derecede şiddetliyse, limon, _atis_ (_Anona squamosa_ L.) ve _toltolang_
(?) ağaçlarının yaprakları suda kaynatılarak sıcak bir banyo hazırlanır. Hasta bununla yıkandıktan sonra,
battaniyelere sarılır. Aynı ilaç, nöbetleri iyileştirmek için kullanılır.

Yılan ısırığı, _alonen_ (_Streblus_
_asper_ Lour.) veya _kasabong_ (_Argemone mexicana_ L.) kabuğunun veya _talabatab_ (_Capparis micracantha_ D.C.) kökünün çiğnenmesiyle tedavi edilir; bunların hepsi kusmaya neden olur. _Soloyot_ (_Corchorus olitorius_ L.) meyvesi, pişirildiğinde ve toz haline getirildiğinde kusmaya neden olur ve her türlü zehirlenme için kullanılır.

Kaşıntıyı gidermek için _kabatiti_ (_Luffa acutangula_
Roxb.), _Bayabas_ (_Psidium guajava_ L.) veya _lew-lew_ (_Ficus haulili_
Blanco) suyu sirke ve is ile karıştırılarak cilde uygulanır. _Kalinbwaya_'nın (_Euphorbia neruefolia_ L.) sütlü salgısı da etkilenen bölgelere
yerleştirilir.

Yağmurlu mevsimde insanlar ayak parmakları arasında oluşan ve hızla dağılarak açık yaralar bırakan küçük kabarcıklardan çok rahatsız olurlar. Ayakları "sertleştirmek" için yanan samanların üzerine tutarlar.

Hastalıklara karşı başka bazı yardımcılar da kullanılır. Çatlak ayaklar
karabao gübresiyle tedavi edilir; küçük bir mağara kuşunun yuvası
(_nido_) suda ezilir ve öksürüğün tedavisi olarak içilir;
kabuklu deniz hayvanının eti (_kool_) ise çıbanlara uygulanır. Kaşıntıya
daha fazla
tedavi, bir hindistancevizi kabuğunun ince bir toz haline
dövülmesiyle yapılır. Bu, bir kavanoza, sıcak bir ateşin üzerine yerleştirilir ve
üzerine bir parça demir konur. Demirin üzerinde toplanan "ter"in
anında rahatlama sağladığı söylenir.

Enfekte ("kötü") bir parmak veya uzuv, "hastalığın yukarı çıkmasını önlemek" için sıkıca bağlanır.

_Betel-Nut, Tütün ve Uyarıcıların Kullanımı_.--Hikayelerin ve törenlerin incelenmesi, betel-nut'un (_bwa_) bir zamanlar
yaygın olarak kullanıldığını açıkça ortaya koymaktadır. Günümüzde dini ayinlerde
son derece önemli bir yer tutar, ancak nadiren çiğnenir. Ruhlara sunulduğunda, hala Malezya'nın her yerinde
evrensel olan şekilde hazırlanır. Areka palmiyesinin (_Areca catechu_
L.) meyvesi dört parçaya bölünür, taze limon bir piper yaprağına
(_Piper betel_ L.) sürülür, bu meyve parçasının etrafına sarılır ve
çiğnenmeye
hazır hale gelir. Areka palmiyesi bu bölgede iyi yetişir ve
Bakaok köyü yakınlarında oldukça geniş bir koru bulunur,
ancak burası insanların kullanımına bağımlı olduğu tek yerdir. Öte yandan tütün (_tabao_) evrensel olarak
kullanılır, ancak kesinlikle İspanyolların gelişinden sonra
tanıtılmıştır. Yaprak kurutulur ve ince purolara sarılır ve bunlar minik pipolara yerleştirilir (Şekil 21). Puro asla dudaklarda tutulmaz, yaprak da çiğnenmez. Her iki cinsiyetten genç ve yaşlılar sık ​​sık sigara içerler, ancak bir seferde çok fazla değil. Birkaç nefes çektikten sonra, pipo saça veya şapkanın iç bandının altına tekrar ihtiyaç duyulana kadar sokulur.

Bu insanlar tarafından yapılan ve kullanılan tek sarhoş edici içecek, _basi_ olarak bilinen
şeker kamışının fermente edilmiş suyudur.
Kamıştan çıkarılan su, dört veya beş saat boyunca suyla kaynatılır.
Tarçın kabuğuyla birlikte büyük bir kavanoza yerleştirilir ve sıkıca yapraklarla
kapatılır. Fermantasyon neredeyse hemen başlar, ancak
bir ay boyunca içecek çiğdir ve pek beğenilmez. Üç veya dört ay içinde,
oldukça yumuşak ve tadı hoş hale gelir. Kavanozlar bazen sadece bir evlilik festivali veya büyük bir törenin
kutlanması gibi önemli bir olay için açılmak üzere saklanır. Böyle bir
zamanda çok kesin bir prosedür izlenir. En onurlu misafir
servisi yapmaya davet edilir. Kapağı kaldırır, içkiye
daldırır, kavanozun kenarlarına biraz döker ve sonra ruhlara bir sunu olarak
birkaç damla yere damlatır. Daha sonra bir hindistan cevizi kabuğu bardağı
daldırılır ve _lakay_ veya başka bir yaşlı adama
taşınır. İçmeden önce, bardağı yüzünün hizasına kaldırır ve
sağından başlayarak, çemberdeki her kişiye sunar.
Selam verilen kişi, sağ eliyle, avuç içi yukarı bakacak şekilde vücudundan uzağa doğru bir hareket yapar. Herkes bardağı reddettiğinde, adam içer,
sık sık ev sahibine iltifat ettiği, ailesinin refahından bahsettiği veya toplantıdaki diğer üyeleri övdüğü
doğaçlama bir şarkı olan _daleng_ söylemek için durur. Birbiri ardına misafirlere servis yapılır, ancak her zaman yaş ve öneme göre, kadınlar ve gençler en sona bırakılır. İçki oldukça sarhoş edicidir, iki veya üç içki misafirleri neşeli bir ruh haline sokmak için yeterlidir. Genellikle bir veya daha fazlasının muhteşem bir şekilde sarhoş olması
olur, ancak kural olarak kavgacı değillerdir ve tatsız bir
son etki görülmemektedir. [226]

_Evcil Hayvanlar_.--Köpekler, domuzlar, tavuklar ve karabao'nun uzun zamandır bu kabilenin mülkiyetinde olduğu anlaşılıyor. Atlar, keçiler ve
sığırlar artık bazı insanların elindedir, ancak yalnızca ilki önemli sayılabilecek kadar
fazladır.

Köpekler _(aso)_ melez ırkından asık suratlı, bakımsız yaratıklardır. Nadiren evcil hayvan olarak muamele görürler, ancak avlanmak için tutulurlar. İyi beslenmiş köpekler
tembel olarak kabul edilir ve bu nedenle sadece
ne şişmanlatıcı ne de tatmin edici görünen
bir pirinç lapasıyla beslenirler. Köydeyken, zavallı yaratıklar evlerin altında dolaşır, orada
yukarıdan düşen lokmaları toplayıp kavga ederler veya
kendilerini pirelerden ve diğer düşmanlardan daha iyi korumak için
ateşlerin küllerinde yatarlar. Avda kullanıldıklarında, av başlayana kadar tasmalı tutulurlar. Serbest bırakıldıklarında, avı tam çığlıkla takip ederler ve av yaralanmışsa, nadiren
kovalamayı bırakırlar. Avcıların köpekleri yakından takip etmeleri ve öldürülen bir hayvanı
döverek uzaklaştırmaları gerekir, aksi takdirde onu hemen
yiyip bitirirler. Her zaman bağırsakların bir kısmı ve
başka bazı kısımlarla ödüllendirilirler, böylece bir sonraki av için istekli olabilirler.

Domuzlar (_babuy_) köylerde veya komşu çalılıklarda serbestçe dolaşır. Geceleri evlere yakın bir yerde beslenirler
ve böylece en azından yarı evcil olurlar (Resim LXI). Birçoğu öğlenin sıcak saatlerini evlerin altında geçirir, bazen de öfkeli ev hanımları tarafından oradan
kovulurlar, bu sırada ciyaklamaları ve kavgaları dayanılmaz hale gelir. Evcil domuzların hepsi muhtemelen
sürekli olarak karıştıkları
vahşi hayvanlardan gelmektedir. Genç domuzların çoğu, vahşi hayvanların yavruları gibi sarı çizgilerle doğar, ancak
bu izleri kısa sürede kaybederler. Genç erkeklerin hadım edilmesi
genellikle hayvanlar yaklaşık iki aylıkken gerçekleştirilir.

Önemli sayıda tavuk (_manok_) yetiştirilir. Evlerin altında onlar için ağlar veya kümesler düzenlenir, ancak
gündüzleri serbestçe dolaşırlar. Yumurtalar yiyecek tedarikinin önemli bir parçasıdır, ancak kümes hayvanları törenlerle bağlantılı olarak hariç nadiren öldürülür veya yenir. Evcil kuşlar mahalledeki yabani kümes hayvanlarına çok benzer ve muhtemelen onlardan gelmektedir. Birkaç güçlü şekilde etkilenen yerleşim yeri dışında, horoz dövüşünün bu insanlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

Bu kabilenin sahip olduğu en değerli ve kıymetli hayvan karabatak veya su mandasıdır (_nuang_). Kural olarak, doğduğu andan itibaren çocuklar tarafından tutulur ve okşanır ve bu nedenle evcilleştirilmesi ve kırılması çok da önemli bir konu değildir. Hayvanların çoğunun yarı vahşi olarak koşmasına izin verilen Lakub civarındaki dağlık bölgede, yalnızca en güçlüleri kırılır. Hayvan A şeklinde bir ağıla sürülür ve boynuzlarının hemen arkasına boynuna ağır bir sırık bağlanır. Böylece gücünü kullanması engellenir ve alışana kadar yüklenir veya binilir. Karabataklar kızakları çekmek ve alçak tarlalarda sürmek ve tırmıklamak için kullanılır. Birisi ciddi şekilde yaralanırsa öldürülür ve yenir; ancak güçlü hayvanlar yalnızca çok nadir durumlarda kesilir. Vahşi karabao dağlarda oldukça bol miktarda bulunur. Bunlar evcil hayvanlara çok benzer ve genellikle kaçan hayvanlardan türetildiği düşünülür.

IX. BÖLÜM

SANAYİ ÜRÜNLERİ

_Demir İşleme_. --Santa ve Narvacan'daki Ilocano demircilerinin rekabeti için Abra vadisinde artık çok az demir işi yapılıyor,
Ilocos Sur'da ve Çinli tüccarlar tarafından kıyıya ve Bangued'e kadar iç kesimlere getirilen ucuz ürünler yerel endüstriyi sular altında bıraktı.

Doğu Abra'nın birçok köyünde, özellikle Buklok nehrinin yukarı kesimlerinde hala demirhaneler bulunuyor,
ancak endüstrinin gerçek merkezi
dağ sırasının doğu tarafında, Balbalasang'da ve çevresinde.

Kuzey Luzon'da takımadaların genelinde bulunan duruma benzer bir durum var, yani en gelişmiş demirciler genellikle kıyı tüccarlarından en uzakta olanlar. İletişimin
kolay ve ticaretin kısıtlanmadığı yerlerde yerel endüstri yok oldu veya azalıyor. Bugün Bontoc Igorot'un, Tinguian-Kalinga sınır köylerinin ve Apayao'nun demirhaneleri üstün silahlar üretiyor, ancak kuzeybatı bölgelerindeki diğer yerlerde pagan insanlar ya bu sanatı kaybettiler ya da yalnızca çok düşük kaliteli ürünler üretiyorlar.

Demir işçiliğinin yalnızca Filipinler'de değil, Malezya'nın her yerinde uzun zamandır bilindiği kesindir ve aynı şekilde bu bölgelerin bu sanatı Assam, Burma ve Doğu Madagaskar halkıyla aynı kaynaktan elde ettiği de açıktır, çünkü Tinguian demir ocağı ve demir işçiliğinin aşağıdaki açıklaması, çok az değişiklikle, Güney Mindanao, Borneo, Java, Sumatra, Assam, Burma ve Madagaskar'da kullanılanlar için de aynı şekilde geçerli olacaktır. [227]

İspanyolların Filipinler'e gelmesinden çok önce, Çinliler
demir çubuklar ve kazanlar konusunda o kadar canlı bir ticaret kurmuşlardı ki
yerlilerin kendi demir cevherlerini eritmelerine artık gerek yoktu; eğer gerçekten de
bunu yaptılarsa. [228] Bu ticaret metali yaygın olarak dağıtıldı ve
daha sonra yerel demirciler tarafından yeniden işlendi. Bugün bile
Balbalasang halkı Çin demirini güvence altına almak için Bangued'e veya hatta Vigan'a uzun bir yolculuk yapıyor ve
bu demiri dağ ocaklarına geri götürüyorlar.

Filipinlilerin eskiden demir çıkardığına ve erittiğine dair kesin bir kanıt yok, ancak ticaret metalinin tanıtılmasından önce bunu yapmış olmaları kuvvetle muhtemel.
Tinguian tipi ocağın ve demiri işleme ve temperleme yönteminin Malezya'da yaygın olduğu daha önce belirtilmişti; ve daha sonra görüleceği gibi, bu süreç
Çinliler arasında kullanımda değildir, bu yüzden
bu sanatın onlar tarafından getirilmiş olması pek olası değildir. Dövme için hazır demiri tedarik ederken,
sadece halihazırda kullanımda olan ve acil bir talebi olan bir maddeyi kullanışlı bir biçimde tedarik ediyorlardı. Güneydeki
adalarda, birçok pagan kabilesinin şimdi veya yakın zamana kadar cevheri çıkardığını ve erittiğini görüyoruz. _Beccari_ [229] bize,
Borneolu Kayan'ın kendi ülkelerinde bulunan demir cevherini çıkardığını söyler. _Hose_
ve _McDougall_ otuz yıl önce Borneo'nun iç kesimlerindeki kabileler tarafından işlenen demirin neredeyse tamamının nehir yataklarında bulunan cevherden olduğunu söyler. Şu anda paganların çoğu metali Çinli ve Malay tüccarlardan elde ediyor, ancak yerel cevher hala uzak
iç kesimlerde eritiliyor. [230] Sumatra'daki Battak'lar artık yabancı demir kullanıyor,
ancak ülkelerinde terk edilmiş demir işlerinin var olduğu biliniyor,
Menangkabau'da ise hala eritme fırınları bulunuyor. [231] Tüm endüstrinin ortak bir kaynağı olması ve bir birim olarak yayılmış veya taşınmış olması muhtemel görünüyor,
ancak ticaret ilişkileri madencilik ve eritme gibi zorlu işleri gereksiz hale getirdiğinde,
hızla vazgeçildi. Yerli demirin, Tinguian da dahil olmak üzere birçok Filipin kabilesinin ihtiyaçlarını karşılamış olabileceği kesindir, çünkü Abra'da, Ilocos Norte'de, Angat'ta, Bulacan'da, Albay'da ve Adaların diğer bölgelerinde önemli manyetit ve hematit yatakları bulunmaktadır. [232] Yolda olduğumuz birkaç durumda, yerliler dikkatimizi hematitten yapılmış kayalara çektiler,
ve bunları demir olarak tanıdılar.

Demirciler çimen çatılı, ancak yanları veya tabanları olmayan küçük yapılardır (Resim LXII). Bir ucunda, önünde ocağın durduğu yükseltilmiş bir bambu tezgah vardır. Bu, genellikle içi oyulmuş kütüklerden oluşan iki dik ahşap silindirden oluşur ve _po-opan_ olarak bilinir. Bunların her birinde, alt ucunda mısır kabukları ve tavuk tüyleriyle dolu ahşap bir halka bulunan bir piston veya piston (_doeydoyog_) bulunur. Bu, silindirde aşağı doğru itildiğinde havayı sıkıştırır ve tabandaki küçük açıklıktan dışarı
zorlar, ancak yukarı çekildiğinde,
dolgu çöker ve pistonun çaba sarf etmeden
kaldırılmasına olanak tanır. Bu pistonlar, biri yükselirken, diğeri düşer şekilde çalışır. Silindirler, bambu boruların (_tolongon_) havayı bir ateş kili tüpüne (_ibong_) ilettiği ve bunun da onu kömür ateşine taşıdığı ahşap bir blokta durur. Çin körüklerinde olduğu gibi vanalar yoktur, ancak bambu borular gevşekçe oturur ve ateş geri çekilmez. Ocağın yakınında bir taş örs (_dalisdisan_) bulunurken, ağır bir taş çekiç, küçük bir demir çekiç
ve demir kıskaçlar donanımı tamamlar.

Ateş yakılır ve tezgahta oturan operatör, ateş parlak bir şekilde yanana kadar silindirlerdeki pistonları dönüşümlü olarak
kaldırır ve indirir; sonra demirci kömürlerin içine metal koyar ve beyaz bir ısıya ulaşana kadar
kaldırır. Daha sonra çıkarılır ve örsün üzerine yerleştirilir, burada yardımcısı büyük çekiçle
döver. Bu, yirmi veya daha fazla pound ağırlığında, iki elle de kullanılabilmesi için sapların içine yerleştirilmiş bir taştır. Kural olarak, bacakların arasına
sallanır ve metal aşağı inerken ona çarpmasına izin verilir, ancak bazı adamlar onu omzun üzerine kaldırır ve çok daha güçlü bir darbe
çakar. İki metal parçasının kaynaklanması gerekiyorsa, kırık kazanlar kullanıldığında sıklıkla olduğu gibi, bunlar
birbirinin üzerine gelecek şekilde yerleştirilir ve nemli
ateş kiliyle bir arada tutulur. Bu durumda ateşe yerleştirilir ve ısıtılır
ve sonra birlikte dövülür. Mükemmel bir kaynak elde etmek için genellikle birkaç
fırınlama gerekir.

İlk şekillendirmeden sonra, demirci küçük
çekiçle işi tamamlar ve bıçak temperlenmeye hazır hale gelir. Yakınına bir bambu su tüpü yerleştirilir ve bıçak tekrar ateşe sokulur ve
beyaz bir ısıya getirilir. Daha sonra demirci onu geri çeker ve beyaz ton yeşilimsi sarıya dönene kadar dikkatlice izler, sonra
suya daldırır. Temperlenmiş bıçak artık kumtaşıyla
düzleştirilir ve keskin bir
keskinliğe kavuşturulur. Baş baltalar, mızrak uçları, keserler, birkaç bıçak ve mızrak sapları için metal uçlar ocağın başlıca ürünleridir.

Bıçaklar hiçbir şekilde eşit sertlikte veya mükemmellikte değildir, ancak Tinguian-Kalinga sınır köylerinin demircileri nadiren kötü silahlar üretir ve bunun sonucunda mızrakları ve baş baltaları kuzeybatı Luzon'da geniş bir dağılıma sahiptir.

Bu tür ocağın ve demir işleme yönteminin geniş dağılımı; kıyıdan kaybolmuşken veya yerini Çin çalışma yöntemlerine bırakmışken izole topluluklarda devam etmesi; ve burada açıklanan diğer ayrıntılar göz önüne alındığında, yazar sanatın Filipinler'e ticaret yoluyla getirilmediği, ancak birçok veya tüm kabilelerin muhtemelen güneydoğu Asya'nın bir yerinden kadim yurtlarından yanlarında getirdikleri bir mülk olduğu görüşündedir. Ticaretin etkileri, tarihi dönemlerde, Hristiyanlaştırılmış bölgelerde, Çin ve Avrupa demirhanelerinde ve yabancı tipteki mutfak eşyalarında belirgindir. Aynı şekilde, Müslümanlaştırılmış kabilelerin etkisi Sulu takımadalarında, Mindanao'nun batı kıyılarında ve hatta o adanın birçok pagan kabilesinde çok belirgindir, ancak Malezya'daki izole demirhaneler ve bu alandaki ilk kaşifler tarafından tanımlanan yöntemler, pratik olarak az önce incelenenlerle aynıdır. _Eğirme ve Dokuma_. --Pamuğun (_kapas_) yetiştirildiği ve
İspanyolların Adaları işgali sırasında
elyafın kumaşa dönüştürüldüğü erken dönem kroniklerindeki birçok referansla yeterince kanıtlanmıştır. Ayrıca Çinliler ve Brunei Moro tarafından yürütülen önemli miktarda pamuk, ipek
ve benzeri ticaret de vardı. [233]

Dokuma endüstrisi, çırçırlama, tarama, eğirme ve
dokuma süreçlerinin çoğunlukla Borneo, Java, Malay Yarımadası, Burma ve Hindistan'ın büyük bir bölümünde bulunanlarla aynı olduğu Ilocos eyaletlerinde zirveye ulaşmış gibi görünüyor. [234]
Tinguian'lar arasında aynı yöntemler ve gereçler kullanılıyor, ancak çırçırlama makinesi ve eğirme çarkı gibi
daha karmaşık cihazların yanında daha basit düzenekler de bulunuyor; bu yüzden burada kıyıda bulunanlardan daha eski ve daha ilkel çalışma yöntemleriyle
uğraştığımız anlaşılıyor. [235]

Kumaş üretimindeki her adım,
yaylalardaki tarlalarda sınırlı miktarda pamuk yetiştiren, ürünü toplayıp kurutan ve dokumaya hazırlayan kadınlar tarafından yönetilir. Kozalar raflara yerleştirilir ve
güneşte kurutulur, ardından kabuklar elle çıkarılır.

Çırçırlama iki yöntemle gerçekleştirilir. En basit ve şüphesiz
daha eski olanı, pamuğu pürüzsüz bir tahta bloğa yerleştirmek ve
üzerine her iki uca doğru hafifçe sivrilen tahta bir silindir yuvarlamaktır (Şekil 16,
No. 1). Elin avuç içi, parmakların tabanında, silindirin üzerine yerleştirilir ve silindir yavaşça ileri doğru hareket ettirilirken gövdenin ağırlığı uygulanır ve tohumlar ipten dışarı atılır. [236] Daha yaygın olan
araç (_lilidsan_) bir çamaşır sıkacağı prensibine göre çalışır
(Resim LXIII). İki yatay ahşap silindir bir uçtan birbirine geçirilir ve birbirine oldukça yakın olacak şekilde ahşap bir çerçeveye monte edilir, ancak temas halinde olmazlar. Alt silindire dişlilerin karşısındaki uçta bir sap takılır ve döndürüldükçe silindirleri zıt yönlerde döndürür. Bir pamuk parçası, lifleri yakalayan ve onları taşıyan silindirlerin arasına bastırılırken, tohumlar geri zorlanır ve yere düşer.

Temizlenen pamuk asla Java, Hindistan ve Çin'de olduğu gibi titreşimli bir iple eğilmez veya başka şekilde ayrılmaz, ancak aynı sonuç, bir parça karabao derisinin üzerine yerleştirilerek ve yumuşak ve tüylü hale gelene kadar iki rattan çubukla dövülerek elde edilir.
(Resim LXIV).

Taramadan sonra pamuk, bir bambu çubuğuna (_tibtibean_) bağlı içi boş bir palmiye kabuğu silindirine yerleştirilerek eğrilir. Silindirin altındaki pamuktan bir miktar iplik bükülür ve
çıplak uyluğa hızla sürtülen bir mile bağlanır ve
sonra sığ bir sepette veya bir deri parçası üzerinde dönmesine izin verilir.
Eğirirken yeni bir iplik büker ve
işletmenin kolu giderek yükselir, ta ki
sonunda
iğne durana kadar. Daha sonra uzatılmış kolun pozisyonu değiştirilir ve
iğne, yeni ipliği şafta
sarmalamak için tekrar harekete geçirilir.
Eğirme işlemi devam ederken,
işletmenin serbest eli ipliğin yukarı ve aşağı hızla hareket ettirilir, gerginlik eşit tutulur ve
eşitsizlikler giderilir (Resim LXV).

Birçok bölümde, kıyı yerlilerinin kullandığı eğirme çarkı el teçhizatının yerini almaya başlar (Şekil 16, No. 5). Lif kütlesi sol elde tutulur ve ondan çıkan bir iplik, büyük bir
tekerleğin üzerinden geçen bir kordonla döndürülen yatay bir mile bağlanır. Bu yöntem el aletinden çok daha hızlıdır, ancak iplik daha az düzgündür ve ince bir kumaş dokunacağı zaman nadiren kullanılır. Küçük tüplerden oluşan bambu bobinler de iğ miline bağlanarak sarılır, böylece iplik
tekerleğin dönüşüyle
aktarılır.

İplik eğrilir eğrilmez, ölçüldüğü ve taranmaya ve boyutlandırmaya hazır hale getirildiği bir bambu çerçeveye
(_lalabayan_), Şekil 16, No. 2 yerleştirilir. Ölçüm çerçevesinden alındığında,
bir bambu çubuk ilmeğin her iki ucundan geçirilir ve bunlar
rattan bantlar vasıtasıyla
taraklama cihazının (_agtatagodan_) içine sıkıca tutturulur. İplik daha sonra dikkatlice aşağı doğru taranır
ve bu, bir miktar pirinç suyuna batırılmış bir hindistan cevizi kabuğu ile (Tablo
LXIII). Kuruduktan sonra, önceki paragrafta açıklanan tekerlek vasıtasıyla veya _ololau_ adı verilen daha ilkel bir cihaz vasıtasıyla mekiklere ve bobinlere aktarılır (Şekil 16, No. 4 ve 4a). Bu, bambu çubuklarına tutturulmuş dört boynuz kancasından oluşur ve bunlar, bir bambu tüpteki açıklıklardan, birbirlerine kayacak şekilde geçer ve böylece istenen herhangi bir boyutta bir tekerlek üretir. [237]
Tüp, tekerleği yatay bir konumda tutan ancak kolayca dönen bir tahta çiviye gevşekçe oturur. Boyutlandırma çerçevesinden gelen iplik ilmeği kancalara yerleştirilir ve buradan elle bobinlere ve mekiklere çekilir. Bir sonraki adım, çözgüyü tezgah için hazırlamaktır. İplik, zemindeki bobinlerden çekilir ve önce çözgü sarıcının (_gaganayan_) 1 numaralı pimine, Şekil 16, No. 3'te gösterildiği gibi bağlanır. Buradan, tahtanın uzunluğu boyunca, yaklaşık 5, oradan 6'ya ve tekrar 1'e taşınır, ardından tekrar yaklaşık 5'ten geçer. Daha sonra tezgahta bir bağlama çubuğu görevi gören A pimi, her seferinde 6 ile 5 arasında geçen ipliklerle çevrilidir. Çözgü 1'den 5'e doğru taşınırken, 2, 3 ve 4'ün dışından geçer, ancak 1'e geri döndüğünde, bu pimlerin içindedir. Bunlar tezgahın 
heddle çubuklarıdır ve bunlardan çıkan ilmekler ipliklerin bazılarını çevreler ve böylece çözgünün 
açılırken kaldırılacağı sırayı belirler. [238]

Tezgah, ilkel olmasına rağmen, işleyişinde basit olmaktan uzaktır.
Çözgü, her iki ucundan çubuklara veya silindirlere tutturulur ve bunlardan en uzaktaki
oturma odasının çapraz kerestesine tutturulur (Resim LXVI).

Ağ, yakındaki silindire tutturulan ve daha sonra operatörün belinin etrafından geçen bir kayış veya kemer vasıtasıyla gergin tutulur ve operatör ayaklarını bir bambu desteğe dayayarak yerde oturur. [239]
Kiralama çubuğunun ve heddle çubuklarının düzeni daha önce
açıklanmıştır; bunlara ek olarak iplikler, hem çözgü aralayıcı hem de çırpıcı olarak işlev gören
bir kamış tahtası tarafından daha fazla kontrol edilir. Dokuma için her şey hazır olduğunda, hasır çubuklarından birini kaldırarak kulübe açılır ve ağır bir bıçak şeklindeki tahta çıta
açıklığa kaydırılır. Kulübeyi genişletmek için bu yana doğru döndürülür ve atkı ipliğini taşıyan bir mekik
içinden geçirilir. Hasır çubukları kaldırılıp indirilerek, çözgünün konumu istenildiği gibi değiştirilirken,
zaman zaman atkı iplikleri kamış tahtası vasıtasıyla kumaşa doğru zorlanır ve çıta ile dövülür. Karışma, operatörden belli bir mesafede çözgüyü geçen birkaç düz çubuk vasıtasıyla önlenir; gevşeme belirtileri gösteren iplikler ise mumlu bir çubukla dikkatlice ovulur.

Bu tezgahta kadın, battaniyeler ve benzeri şeyler yapmak için kullanılan kafa bantları, kemerler ve dar kumaş şeritleri üretir. Bu kumaşlar
genellikle çeşitli renklerdedir ve birçoğu Dekoratif Sanat bölümünde anlatılacak olan birçok lezzetli ve karmaşık tasarıma sahiptir.

_İp ve Sicim Üretimi_.--En az on sekiz ağaç, çalı ve asma ip yapımında kullanılır. [240] Küçük ağaçlar veya dallar kullanıldığında ve kabuk ahşaba çok sıkı yapışmadığında, yaklaşık bir kol boyu kadar bölümler kesilir ve üstte iki veya dört ek yeri yapılır. Bunlar, elin kavrayabileceği kadar olana kadar bir bıçakla gevşetilir ve kabuk bir eldiven gibi geriye doğru döndürülebilir. Çok büyük bölümler iki adam tarafından tutulurken, üçüncüsü kabuğu
soyar. Bazı ağaç ve çalı çeşitlerinde, bölümlerin kuruması için güneşe yerleştirilmesinin en iyisi olduğu
bulunur, ardından sapta keskin bir
bükülme, kabuğun odundan ayrılmasına ve böylece kolayca
soyulmasına neden olur. Büyük ağaçlar kullanıldığında, kabuk her altı sekiz inçte bir uzunlamasına kesilir ve kütük sert ağaç çubuklarıyla dövülür. Kısa bir
süre içinde örtü tahtadan gevşer ve çekilir. Dıştaki
katman değersizdir, ancak geri kalan yaklaşık yarım inç genişliğinde şeritler halinde kesilir ve daha sonra uzunlamasına ince katmanlara ayrılır.

Halat yapımında, üç şerit uyluğa veya bir tahtaya yan yana serilir, ancak uçları eşit olmayan mesafelerdedir (Şekil 17, No. 1). Bunlar, birkaç inç dönene kadar sağa doğru birlikte bükülür, ardından ip çift çatallı bir çubuğun (_sikwan_) bir ucuna geçirilir ve her iki tarafta eşit uzunluk bırakılır (Şekil 17, No. 3). İki yarı, bir kabuk şeridinin
sonuna ulaşılana kadar birlikte bükülür; Diğerlerinin üzerine yeni bir parça yerleştirilir ve
çevrildikçe bükümün bir parçası haline gelir. Diğer uçlar bir araya geldikçe, istenen tüm bast yapılana kadar benzer şekilde yeni şeritler eklenir.
Daha sonra ihtiyaç duyulana kadar çatallı çubuğa sarılır.

Halat makinesi (_agtatalian_), şekillendirme cihazını oluşturan üç ahşap girdaptan ve seyahat eden için tek bir girdaptan oluşurken,
yivli bir blok telleri ayrı tutmaya yarar (Şekil 17,
No. 2). Hazırlanan bastın üç eşit uzunluğu ölçülür ve
şekillendirme makinesinin her bir girdabına bir uç takılır (Şekil 17,
No. 2a). Ancak, bast'ta sadece bir kesim yapılır, tel 3 için. Hepsi seyahat edenin tek girdabına takılır ve işlem
başlar. Her iki uçtaki operatör,
döngüsü veya dönme setini,
hızla sağa doğru çevirir, gezgin ayağını alt uca dayayarak
bükülmüş bastı gergin tutar.
Üçüncü bir operatör, üç tel birbirinin etrafında
bükülüp ipe dönüşürken, oluklu tahta parçasını gezginden
şekillendirme makinesine doğru yönlendirir. Bast _ginisgis_, ip ise _tali_ olarak bilinir.

Aynı şekilde asmalar, rattan ve bambu şeritleri de birlikte bükülerek
kaba ama sağlam bir halat oluşturulur.

İplik yapımı eğirme ve dokuma altında anlatılır, ancak
tuzaklarda ve benzerlerinde kullanılan ipler farklı bir şekilde
hazırlanır. Operatör yere çömelir ve bir
lif şeridi alarak uyluğunun üzerine koyar; sonra açık avucuyla
dizine doğru yuvarlar. Bükülmüş bast ortada bükülür; Sol elin baş parmağı ve işaret parmağı ilmiği tutar ve iki tel
bir araya getirilir. Bunlar şimdi daha önce olduğu gibi dizlere doğru yuvarlanır,
el ulnar tarafa ekstra baskı uygular ve sonra radyal tarafa baskı uygulayarak
vücuda doğru geri yuvarlanır. Bir bandın
ucuna ulaşıldığında, yenisi sarılır ve işlem devam eder. Uçtaki bir bağ, kordonun bükülmesini önler.

Çok uzun lif şeritleri kullanıldığında, iki adam birlikte çalışır.
Biri ilmiğin ucunu tutarken, diğeri şeridin her bir yarısını aynı yönde büker. Sonra onları uyluğuna birlikte yerleştirir,
baskı altında, ters yönde çevirir,
böylece bir kordon oluşturur.

_Kabuk Bezi_.--Kabuk bezi hala erkeklerin kafa bantlarında
ve cloutlarda yaygın olarak kullanılmaktadır. Halat malzemesiyle aynı ağaçlardan sabitlenir, ancak daha geniş şeritler alınır ve kabuğun odundan çıkarılmadan önce iyice dövülmesi gelenekseldir. Daha sonra istenen kalınlığa bölünür, ardından genellikle enine oluklu tahta veya kemik tokmaklarla (_gikai_) dövülür
(Şekil 18). Üretilen kumaş yumuşak ve esnektir, ancak tapa inceliğinde değildir ve her zaman nispeten dar parçalar halindedir. Operatörün daha fazla genişlik elde etmek veya kırıkları onarmak için iki şeridi birbirine vurduğu hiçbir durumda görülmemiştir.

_Sepet Yapımı_.--Çoğu bölgede erkekler sepet örücüsüdür,
ancak bazı kasabalarda, özellikle Ilocos Norte'de, kadınlar bu endüstride yeteneklidir (Resim LXVII). Kullanılan malzemeler, her zaman toplanabilen rattan veya yalnızca kurak mevsimde ve azalan ay altında kesilen bambudur. Bu dönemde kesilen bambulara
delici böceklerin zarar vermeyeceğine kesin olarak inanılır ve
kuru dönem saplarının en güçlü olduğu bilinir.

Kullanılan aletler kısa bir bıçak veya minyatür bir baş baltası ve bir
bızdır. Operatör ilkiyle dış yüzeyi sıyırır ve ardından
tüpü istenen genişlik ve kalınlıkta şeritlere böler. Dekorasyon için kullanılacak olan bu şeritlerin belirli bir sayısı
yağla
ovulur ve kalıcı bir siyah elde edilene kadar yanan çam veya pirinç samanı dumanında tutulur. [241]

Tinguian tarafından beş dokuma tanınır, ancak bunlar aslında ikisinin varyasyonlarıdır - dama tahtası ve çapraz veya dimi.

İlk ve en basit olanı _laga_ olarak bilinir, tekniği
atkıdaki her bir elemanın birinin altından ve birinin üzerinden geçirilmesidir.

Çözgü ve atkı tekdüze boyutta olduğunda,
örneğin hasırlarda, birini diğerinden ayırt etmek imkansızdır,
ama birçok durumda atkı daha küçüktür. Balık tuzakları ve mango ve pamuk için depolama
sepetleri genellikle bu tiptedir (Şekil 19,
No. 1 ve 2).

_laga_'nın _minminata_ olarak bilinen bir çeşidi -"çok gözlü"- (Şekil 19,
No. 3), belirli taşıma sepetlerinde, şapkaların dokunmuş üst kısımlarında
ve benzerlerinde bulunur. Burada çözgü çaprazlanır ve atkı, altıgen açıklıklar oluşturmak için düzenli bir şekilde içinden geçer.

Başka bir çeşidi _kalawat_ olarak bilinir [242] (Şekil 19, No. 4). Bunda
çözgü sapları üçlüdür. A'dan başlayarak aşağı doğru bükülürler,
benzer üçlü setlerin üzerinden ve altından geçerler, aralarında açık alanlar bırakmak için kendi üzerlerine veya
diğer çözgü saplarına doğru kıvrılırlar. Hindistan cevizi kabuğu tabaklar için rattan
askılar genellikle bu örgüdedir.

Sepetlerin büyük kısmı, atkıdaki her bir elemanın iki veya daha fazla çözgü elemanının üzerinden geçtiği çapraz veya dimi örgüdedir. Çeşitlilikler, belirli efektler üretmek veya tasarımlara uyum sağlamak için çok sayıdadır. Bunlardan en yaygın olanları şunlardır

1 alt, 2 üst 2 vb.
2 alt, 2 üst 2 vb.
2 alt, 4 üst 4 vb.

Dokumacı ayrıca tabanı sıklıkla 2 üst 4 alt 4 ile oluşturur; sonra kenarlar yapıldığında 1 üst 2 alt 2'ye geçer, ta ki
merkeze ulaşana kadar; sonra çözgülerden 1'i atkıdaki 3'ün üzerinden geçer;
denge için dikiş 1 üst 2 alt 2'dir. Bu varyasyon, genel olarak _binakol_ olarak bilinen
bir şerit benzeri desen üretir; ancak
daha yakından belirtmek istendiğinde, bu isim eğik bir etkiye sahip dokumaya uygulanır (Şekil 19, No. 5), yatay ise _dinapalig_ olarak bilinir (Şekil 19, No. 6).

_Sepet Türleri_:--LXVIII ve LXIX. Levhalar bu bölgede yapılan ve kullanılan
en yaygın sepet türlerini gösterir. Bazen Igorot ve Kalinga kökenli olanlar da görülür, ancak yerel sepet üreticileri tarafından nadiren taklit edilir.

LXVIII. Levhadaki 1 ve 2. Sepetler _kaba_ olarak bilinir ve esas olarak
dövülmemiş pirinç, mısır ve sebzeleri tutmak için kullanılır. Aynı formdaki daha küçük sepetler kırık pirinç ve pişmiş sebzeler içindir. Daha büyük örnekler genellikle rattandan yapılırken, daha küçük olanlar genellikle bambudan yapılır. Sığ bambu sepetler, _pidasen_ veya _alodan_
(LXIX. Levha, No. 2) pişmiş pirinç için yemek kapları olarak kullanılır.

Giysiler, kapalı oval veya dikdörtgen sepetlere, _opigan_
(LXIX. Levha, No. 4) konurken, pamuk uzun silindirik
sepetlere _kolang_ (LXVIII. Levha, No. 3) saklanır.

Genellikle "baş sepeti" olarak adlandırılan _pasikeng_ veya _lagpi_(LXIX. Levha, No. 3), erkeklerin baş sepetidir. Rattandan yapılır ve omuzların üzerinden geçen bantlarla sırtta desteklenir. İçinde ekstra giysiler ve patika için tüm
ihtiyaçlar taşınır. Son zamanlarda bazı adamlar bu sepetlerden ikisini geniş ve düz bir bantla birleştirdiler ve bu, bir atın veya karabaonun sırtına yerleştirildi; bu, İspanyollar ve Amerikalılar tarafından kullanılan eyer çantalarının açık bir taklidiydi. Erkekler ayrıca pipo ve bibloları için küçük kaplar taşırlar veya
LXIX. Levha, No. 5'te gösterildiği gibi
bir seyahat sepeti kullanırlar.

Pirinç savurucuları ve elekleri (LVII. Levha) ve Şekil 13'te gösterilen balık tuzakları listeyi tamamlar. Sarmal sepetler yapılmaz.

Dokumadaki varyasyonlarla üretilen süslemenin dışında, Abra'daki sepetçilikte çok az süsleme bulunur, ancak Ilocos Norte'li Tinguian'lar renkli desenlere sahip büyük miktarda
sepet yapar ve dağıtırlar. Bazen renkli asmalar dokunur, ancak yaygın yöntem hem çözgüde hem de atkıda kararmış bambu kullanmaktır.

Sepetin tepesi iki rattan veya bambu çemberle güçlendirilir. Biri dışarıya, diğeri içeriye yerleştirilir; üzerlerine aynı malzemeden küçük bir şerit serilir ve üçü de
marjda delinmiş iki delikten ince bir
rattan şeridi geçirilerek dikilir.
Bu şerit kendi üzerine katlanır, kenarı çevreler ve bir
aradan sonra tekrar iki delikten geçer ve böylece
tüm
sepetin etrafında devam eder. Kenarla aynı şekilde tutturulmuş kare bir taban
genellikle sepeti tamamlar.
Apayao'ya yakın dağlık bölgelerde, daha küçük yemek tabaklarının tabanları merkeze doğru dört noktadan çekilir ve dört köşeli bir yıldız etkisi yaratır.

_Mats_ (_ikamin_).--Mats yatak olarak kullanılır, asla yer örtüsü olarak kullanılmaz. Dikdörtgen biçimindedir, genellikle yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir ve süslenmemiştir. _laga_ örgüsünde
_pandanus_ şeritlerinden yapılırlar (bkz. s. 423).

_Boyalar_.--Son yıllarda bazı köylerde analin boyalar rağbet görmeye başladı ve dokumacılarının yaptığı ürünlerde çeşitli renkler görülüyor, ancak ataların kullandığı bitkisel boyalar hala kadınların çoğu tarafından kullanılıyor. En yaygın renkler mavi, pembe--"siyah kırmızı"--, kırmızı ve sarıdır.

Mavi genellikle çivit bitkisinin, _tayuni'nin (Indigofera tinctoria)_ yapraklarını ve dallarını birkaç gün suya koyarak;
sonra biraz kireçle birlikte kaynatarak üretilir. İplik sıvıya batırılır.

Pembe renk, _lynga_ (_Sesamum indicum_ L.) tohumlarının ezilmesi ve
suda kaynatılmasıyla elde edilir. İplikler beş gece boyunca bunun içine yerleştirilir,
gündüzleri ise güneşte kurutulur. _Apatot_ (_Morinda citrifolia_ veya _umbellata_) kökü daha sonra ezilir ve
su eklenir. İplikler şimdi bu sıvıya aktarılır
ve on gün ve gece boyunca dönüşümlü olarak ıslatılır ve güneşlenir. _Bakır rengi elde edilir, ancak bu kısa süre sonra pembeye döner. _Apatot_'un tek başına kırmızı bir boya ürettiği söylenir. Ayrıca _apang_ (_Bixa Orellana_ L.) ve çeşitli rattan tohumlarının
kaynatıldığında kalıcı bir kırmızı verdiği iddia edilir. [243]

Sarı bir boya, _Tamarindus
indica_ L. yapraklarının güçlü bir likör elde edilene kadar suda kaynatılmasıyla üretilir.

Kabuklu saç bantları, _kelyan_ (_Diospyros cunalon_ D.C.?) kabuğunun kaynatılmasıyla elde edilen bir sıvı uygulanarak morumsu kırmızıya boyanır. Törensel amaçlar için, _konig_ (_Curcuma longa_) suyu uygulanarak sarıya boyanırlar, ancak bunun hoş olmayan bir kokusu olduğundan ve renk kalıcı olmadığından, günlük giysilerde pek kullanılmaz. Sarı bir renk vermek için kabuğa limon suyu da uygulanır.

Balık ağları, _katakot_ asmasının suda ezilmesiyle veya _taotawa_ (_Jatropha curcas_ L,) suyuyla
boyanarak yapılan bir boyaya batırılarak kahverengiye boyanır.

Sepet süslemede kullanılan bambu şeritleri, yanan pirinç samanının dumanında tutularak karartılır. Kireç tutucuların ve benzerlerinin süslemelerinde görülen siyah tasarımlar, oyulmuş çizgilere yağ ve is sürülerek ve ardından nesnenin yanan pirinç samanının dumanında tutulmasıyla sabitlenir.

_Ağ Yapımı_.--Ağlar balıkçılıkta, yabani tavukları
ve çekirgeleri yakalamakta ve geyik ve domuz avlamakta kullanılır. İlk üç tür
sicimlerden yapılır, ancak dördüncüsü sağlam ipten yapılır. Tüm ağ işi, bu amaçla bir ağ çubuğu ve bambu veya karabao boynuzundan bir iğne kullanan adam tarafından yapılır (Şekil 20). İğne (No. 1) ayrıca dil ve çentik arasında önemli miktarda iplik taşıdığı için bir mekik görevi görür. İlmeğin boyutu, ağ çubuğunun veya yayıcının (No. 2) genişliğine göre belirlenir.
Operatör genellikle bir pirinç savurma makinesinin üzerine oturur veya
üstünde asılı bir ağ ile yere çömelir (Resim LXX). Ağ, iğneyi yayıcının üzerinden ve etrafından ve yukarıdaki ilmeğin içinden geçirerek
oluşturur ve böylece ağ çubuğunda bir ilmek oluşturur. Bu sıkıca çekilir,
iğne tekrar geçirilir, ancak çubuğu çevrelemeden
ve böylece bir düğüm atılır. Bu, bir dizi ilmek tamamlanana kadar tekrarlanır ve ardından başka bir seri başlatılır.

_Çömlek Üretimi_.--Neredeyse her köyde kavanoz ve tabak yapan iki veya üç kadın vardır, ancak Abang ve Lakub çömlekçileri, malları geniş bir şekilde dağıtılan tek kişilerdir.

Kil nemlendirilir ve topakları ve çakılları çıkarmak ve uygun kıvama getirmek için ellerle dikkatlice yoğrulur.
Kütleden bir avuç alınır ve kabaca parmaklarla şekillendirilerek
çömleğin tabanı oluşturulur. Bu, bir pirinç savurma makinesine yerleştirilen tahta bir tabağa yerleştirilir (Tablo XXXVI).
Tabak, bir çömlekçi çarkının yerini alır, çünkü sağ elle döndürülürken
kadın sol elle kili şekillendirir ve nemli bir bezle
düzeltir. Zaman zaman, avuç içleri arasında bir kil rulosu açar, kabın üstüne koyar, çalışır ve sıkıştırır. Daha fazla şekillendirme ve inceltme, tahta bir kürek ve nemlendirilmiş elle yapılır ve ardından kavanozun hafifçe kurumasına izin verilir. Kurutma, kenarları sertleştirecek kadar ilerlemeden önce, içine pürüzsüz bir taş yerleştirilir ve kenarlar, düzgün bir şekilde inceltip şekillenene kadar bir kürekle hafifçe vurulur.

Kurutulması için birkaç gün bekledikten sonra, çömlekçi kavanozun içini ve dışını pürüzsüz taşlar veya _lipi_ tohumlarıyla ovalar, böylece ona eşit bir yüzey

verir.

Birkaç kavanoz veya tabak hazırlandığında, bunlar
carabao gübresine veya yavaş yanan başka bir malzemeye yerleştirilir ve ateşe verilir. Bu genellikle
gece yapılır ve kavanozlar sabah servise hazır olana kadar rahatsız edilmeden bırakılır. Bazen sıcakken bir kavanozun üzerine reçine sürülür, böylece ona sırlı bir yüzey
verilir; Ancak bu yaygın değildir, çünkü reçine pişirme kaplarından hızla erir,
su kapları olarak ise gözenekli kavanozlar tercih edilir, çünkü sızıntı
içeriğin sıcaklığını düşürür.

Lakub'da yapılan kaplar genellikle oyulmuş desenlerle süslenir
(Şekil 22, No. 8), ancak bunun dışında Tinguian çanak çömleği sadedir. Çin
kavanozları her köyde bulunur ve çok değerlidir, ancak yerel
çömlekçiler bunları form veya dekorasyonda taklit etmezler. Çin kanı veya etkisi bölgede güçlü olsaydı,
çömlekçi çarkını ve gerçek sır izlerini bulmayı bekleyebilirdik, ancak ikisi de eksiktir.

_Pipo Yapımı_.--Hem erkekler hem de kadınlar, kısa bir kamış sap ve küçük bir kaptan oluşan pipolar içerler.
Pipo yapımcıları erkeklerdir ve genellikle ürünlerinin dekorasyonunda önemli bir beceri gösterirler.

Yaygın pipo-kase, parmaklar ve kısa bir bambu spatula ile dikkatlice şekillendirilmiş kilden yapılır. Tasarımlar oyulur ve
yükseltilmiş kısımlar küçük pirinç tel parçalarının eklenmesiyle daha da süslenir (Şekil 21, No. 4-5). Kaseler yavaş ateşte
pişirilir ve ağızlıklar eklenir.

İkinci bir pipo veya puro tutucu türü bambudan yapılır (Şekil 21, No. 1-3). Tasarımlar yanlara oyulur, yağ uygulanır ve
pipo, çizgiler kalıcı olarak kararana kadar
yanan pirinç samanı dumanında tutulur (Şekil 22, No. 1-3).

Son yıllarda, Ilocano kuyumcuları madeni paralardan yapılmış gümüş pipolar tanıttı. Bir Tinguian pipo üreticisi bu işi öğrendi ve
canlı bir iş yapıyor. Ürününü balıkları temsil eden kolyeler takarak daha da güzelleştirdi (Resim 21, No. 6). Bazen Igorot kökenli pirinç borular
görülür, ancak bu bölgede yapılmaz.

_Derileri Kurutma Yöntemi_.--Karabatak ve bazen diğer hayvanların derileri bambu çerçevelere gerilir ve güneşte kurutulur (Resim LV). Daha sonra tanbark içeren suya yerleştirilir ve kabaca
kürlenir. Bu tür deriler dokumacıların kullandığı sırt kayışlarının üretiminde ve bıçak kılıflarının yapımında kullanılır, ancak daha yaygın olarak
yere yerleştirilir ve üzerine pirinç ve pamuk dövülür.

BÖLÜM X

DEKORATİF SANAT

Dekoratif sanatta Tinguian, her ikisi de önemli ölçüde ahşap oymacılığı geliştirmiş olan Igorot ve Ifugao'ya keskin bir tezat oluşturur. Ayrıca vücutlarına dövme yaptırırlar, mızrak sapları, pipo sapları ve diğer nesnelerdeki renkli bağlar renk ve tasarıma dair hoş bir takdiri gösterir. Bunların hepsinde Tinguian
eksik veya eksiktir; ahşap oymacılığı yapmaz, dövmesi azdır, sepet işi ise iki küçük bölgeden gelenler hariç sadedir. Bazen bastonlar, bambu pirinç ekicileri ve dokuma çubukları, kireç kutuları ve pipo sapları üzerinde bazı basit tasarımlar yapar, ancak bunlar kuraldan ziyade istisnalardır. Lakub civarındaki bölgede,
kavanozlarını, yeni şekillendirilmiş kile bastırdığı küçük kalıplar oluşturmak için çubukların uçlarını keserek süslüyor (Şekil 22, No. 8),
Manabo ve diğer bazı köylerde ise pipo üreticileri kil pipoların çanaklarını çiçek desenleriyle kesiyor veya kıvrım desenleri oluşturmak için küçük pirinç parçaları yerleştiriyor (Şekil 22, No. 4-7). Son olarak bahsedilen tasarımlar
üretimlerinde o kadar kısıtlıdır ve Abra'nın başka yerlerinde bulunanlardan o kadar farklıdır ki, tipik olarak kabul edilemezler.

Bambu üzerine oyulmuş figürler, Şekil 23, No. 1'deki balık, kuş ve çiçekler;
No. 2'deki yılan ve kertenkele; No. 5'teki adam gibi bazı gerçekçi motifler gösterir; ancak neredeyse her durumda kesinlikle geometrik olan baskındır. Muhtemelen bu iş sınıfının en tipik olanı
No. 3 ve 4 ve Şekil 22, No. 1, 2 ve 3'te gösterilmiştir. Ancak, bir süslü nesnenin görüldüğü yerde, çok daha fazlasının
tamamen sade olduğu unutulmamalıdır. Kısacası, süsleme nadirdir
ve önemsizdir.

Süslemenin baskın olduğu tek yer dokumadır ve bu tamamen kadınlar tarafından yapılır. Şekil 24 ve 25, battaniyelerde görülen tipik tasarımları gösterir. Şekil 24'teki 8 numara hariç,
doğadan kopya gibi görünmüyorlar, ancak hepsinin gerçekçi
yorumları var. Şekil 24, yerel dokumacılar tarafından çizilen sekiz tasarımı gösteriyor,
aşağıda tanımlanıyor:

1. Bir balık.
2. İspanyol yatağı veya sandalye koltuğunda dokuma.
3. Ananas.
4. Bir kalp.
5. Olta kancaları.
6. Bir yengeç.
7. Bir ananasın kesiti.
8. Bir at.

Şekil 25'te battaniyelerden alınmış beş tipik desen varken,
6 numara iki kumaş genişliğini birleştiren süs dikişi,
ikincisi "parmaklar ve tırnaklar" olarak tanımlanıyor.
1 numara kaplumbağa,
2 numara yengeç,
3 numara pirinç havan,
4 numara bobin sarıcı,
Şekil 16'da gösterilen,
No. 4; No. 5 ananas.

LXXI. Levha, ölülerin üzerine asılan törensel bir battaniyedir. Figürler _a_ geyik, _b_ at, _c_ karabao
buzağı, _d_ insan olarak tanımlanmıştır. LXXII. Levha, No. 1'deki tekstil de çoğunlukla törensel bir parça olarak kullanılmıştır, tasarımlar _a_ adamı, _b_ atı, _c_ yıldızı temsil eder.

LXXII. Levha, No. 2'de çok hoş bir battaniye gösterilmiştir, burada tasarımlar pirinç keki ve _b_ yıldız olarak tanımlanmıştır, tüm desen ise _kalayan_--nehir olarak bilinir. LXXIII. Levha, No. 1'deki tekstil bir hasırı taklit ederken, 2. Levha _kosikos_--daire olarak bilinir.

Bu tasarımların bir kısmı açıkça gerçek nesnelerden kopyalanmışken, diğerleri sadece desen isimleri gibi görünüyor, dokumacılar ise
ilgilerine giden olası desenleri ödünç almaktan çekinmiyorlar. Kişi,
sık sık, insanların ancak resimler veya dış kaynaklardan gelen açıklamalar aracılığıyla tanışabildiği bir "aslan" veya başka bir hayvan veya nesneyi gösteren bir battaniye görür.

Daha önce belirtilen bu tasarımlara ek olarak, dokuma veya nakış yoluyla yapılan,
açıklama yapılmayan bazı yaygın süsleme türleri vardır. Bunların yalnızca "güzelleştirmek" için olduğu söylenir.
Bunlar arasında, LXXIV. Levha'da gösterildiği gibi kemer ve kloşların uçları veya aynı Levha'nın 2. No'sunda gösterilen
yükseltilmiş elmas deseni veya bazı eteklerde görülen renklerdeki ekose efekti yer alır.

Daha önce (bkz. s. 416) Tinguian'ın dokuma yöntemlerinin Ilocano'nunkilere benzediği ve dekoratif desenlerin önemli bir kısmı için de aynı şeyin geçerli olduğu belirtilmiştir. Hıristiyanlaştırılmış yerliler, daha az gerçekçi, daha fazla çeşitlilikte geometrik desen ve analin boyaların kullanımıyla mümkün olan parlak renklere daha fazla düşkünlük sergilerler, dağlılardan daha fazla.

Tinguian-Ilocano halklarının dokuma endüstrisini kuzey Luzon'a getirmiş olması, Ilocano kolunun ticaret yoluyla temas halinde oldukları insanlardan gelişmiş üretim yöntemleri ve dekoratif motifler ödünç almış olması muhtemel görünüyor. Tinguian da onlardan ödünç almış olsa da, esas olarak hala daha ilkel dokuma yöntemlerini koruyorlar ve süsleme türlerinin de daha eski zamanlarda kullanılanlara daha yakın olması muhtemel.

BÖLÜM XI

KİŞİSEL SÜSLEME, DANSLAR VE MÜZİK ENSTRÜMANLARI

Adamın kıyafeti, dövülmüş ağaç kabuğundan veya kumaştan yapılmış bir clout (_ba-al_) ve küçük eşyaları sakladığı
örülmüş bir kemerdir (_balikes_) (LXXV-LXXVI Levhalar). Özel günlerde önü açık uzun kollu bir ceket (_bado_) ve birkaç durumda pantolon giyer. Bu giysilerin ikisi de yakın zamanda edinilmiştir ve özellikle ikincisi, Ilocano etkisinin çok güçlü olduğu durumlar hariç, pek tercih edilmez. Adam kendini pirinç ve altınla süslemeye meyilli değildir, ayrıca Kalinga ve Igorot komşularının yaptığı gibi dövmeyi de pek kullanmaz. Bazılarının kolunda veya uyluğunda küçük desenler vardır, ancak
bunlar genellikle hayvanlarını veya
diğer eşyalarını damgaladığı mülk işaretleridir. Başarılı bir kafa avının kanıtı olarak dövme
bulunmuyor, savaşçıları
tanımlayacak başka işaretler veya giysiler de yok.

Saçlar uzun ve ortada düz bir şekilde ayrılmış; iki tutam bükülmüş, arkada çaprazlanmış, sonra alnına taşınmış,
burada tekrar çaprazlanmış ve uçları başın her iki tarafına
iç içe geçirilerek tutturulmuş. Bir ağaç kabuğu bandı (_ayabong_)
saçları yerinde tutar, ancak zaman zaman bir bez veya
iç içe geçmiş çimen ve rattandan yapılmış dar bir halka ile değiştirilir. Genellikle,
alçak kubbe şeklindeki tepeleri olan yuvarlak bambu şapkalar giyilir (Tablo XLV), ancak bunlar
bazen sivri bir tepeye çıkan şapkalarla veya
kabak veya tahtadan yapılmış olanlarla yer değiştirir.

Kadının saçları ortada ayrılmış ve düz bir şekilde enseye doğru taranmış,
burada boncuk dizileriyle yakalanmıştır;
bunlar arkada çaprazlanır ve başı çevreler; saç tutamı daha sonra bükülür ve sol tarafa taşınan bir halka oluşturulur, burada tekrar boncukların altında, kulağın yakınında veya üstünde yakalanır. Tinguianların çoğunun gür saçları vardır, ancak,
yine de, anahtarlar her iki cinsiyet tarafından da yaygın olarak kullanılır. Saçlar
genellikle pirinç samanı külleriyle veya _gogo_ ağacının (_Entada packeta_) kabuğuyla
yıkanır ve hindistan cevizi yağıyla
ıslatılır.

Kadınların boyunlarını boncuk dizileri sarar, ancak tipik süs
bilekten dirseğe kadar uzanan boncuk dizilerinin üstündeki dizilerden oluşur ve sahibinin zenginliği izin verirse, hatta
üst kolu da kaplar (LXXIX. Levha). Diziler bileğin üstünden sıkıca tutturulur ve kolun o kısmının şişmesine neden olur. Bambudan yapılmış yarıklar genellikle boncukların altına yerleştirilir ve sıkışmanın acısı veya rahatsızlığı çok şiddetliyse çıkarılabilir. Üst kol
boncukları pek zorlanmadan çıkarılır; ancak ön koldakiler yılda sadece bir veya iki kez, yeni iplikler takıldığında veya
sahibi yas tuttuğunda çıkarılır. Bu süslerin altına mavi çizgilerden oluşan narin bir
ajur dövmesi yapılır, böylece kadının boncukları olmadığında kolları beyaz ve çirkin olmaz. [244]

Kadınların çoğu kulaklarını deldirir, ancak vadi kasabalarında
sadece küçük bir oran küpe takar. Dağlık kesimlerde ağır altın veya bakır süsler takılır, ağırlık genellikle kulak memesini boynun aşağısına doğru çeker.

Kadın işteyken vücudunun üst kısmındaki tüm giysileri çıkarır, ancak diğer zamanlarda beline kadar uzanan kısa kollu bir ceket giyer (Resim LXXVII). Bel, başın geçebileceği kadar düşük kesilir. Omuz dikişi yoktur. Omuza geçirilen düz bir parça, göğüsle hemen hemen aynı hizada olacak şekilde hem ön hem de arkada kare şeklinde uzanır ve giysiye dikilir. Renkli kenarlı dar bir etek (_dingwa_), belden dizlere kadar uzanır. Sıkıca çekilerek ve ardından bir köşesi üst kenarın altına sokularak veya kuşak altına bastırılarak yerinde tutulur (Resim LXXVIII).

Bir kız kadın olduğunda, kalçalara oturan ve üzerine bir clout tutturulmuş örgülü ot veya rattandan bir kuşak (_palingtan_) giyer (Resim LXXX). Kural olarak, diğer giysiler gibi, kuşak ve pelerin yıkanırken çıkarılmaz.

Kadınlar, tüm vücudu koruyacak kadar büyük güneşliklerin kullanıldığı tarlalarda çalışmadığı sürece nadiren şapka takarlar (LIV Tablosu). Sık sık, güneşe karşı bir koruma olarak başın etrafına bir bez veya etek sarılır.

Soğuk sabahlarda, insanların uyku battaniyeleriyle baştan ayak bileklerine kadar örtülü olduğunu sıklıkla görürsünüz veya bir kadın, göğüslerinden dizlerine kadar korunabilmesi için koltuk altlarının hemen altına özellikle geniş bir etek geçirebilir.

Her iki cinsiyetin dişleri demir tuzları ve kahverengi kabukla karartılır,
[245] ancak birçok Filipinlide olduğu gibi kesilmez veya sakatlanmaz.

Her iki cinsiyet de yoğun saçlarıyla gurur duysa da, yüz ve vücut kıllarına aynı derecede önem vermezler. Bunlar ya
bıçak ucu ve başparmak tırnağı arasında tutularak ya da
_iming_ olarak bilinen bir bambu aletiyle koparılır. Bu, bir ucunda birkaç şeride bölünmüş bir bambu bölümünden oluşur. Yarıkların bir ucuna bir saç yerleştirilir ve bambu yarım daire şeklinde bükülür, bu da
dışarı doğru çekildiğinde sıkıca tutunmasını sağlar.

Küçük bükülmüş gümüş tellerden yapılmış değerli kolyeler (_paliget_) bir cesedin boynuna yerleştirilir ve bazı durumlarda
yaşayanlar tarafından giyilir. Danslar sırasında saçlar, çubuklara tutturulmuş çentikli tavuk tüyleriyle süslenirken, kollara domuz dişlerinden yapılmış taçlar yerleştirilir.

_Danslar_.--Biri törensel, diğeri her duruma uygun olan iki dans çok popülerdir.

_Da-eng_ olarak bilinen törensel dans gece yapılır ve bir şarkı eşliğinde devam eder. [246] Eşit sayıda erkek ve kadın katılır. Kadınlar yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki benzer bir erkek sırasına bakan bir sıra oluştururlar. Kollarını birbirlerinin bellerine dolayarak ve bir ayaklarını öne doğru uzatarak vücutlarını ileri geri sallamaya başlarlar. Birdenbire şarkı söylemeye başlarlar, aynı anda sol ayaklarıyla öne doğru adım atarlar. Müziğe mükemmel bir zamanlamayla, erkeklere doğru üç adım atarlar, sonra orijinal pozisyonlarına geri çekilirler. Erkekler daha sonra şarkıyı alır ve benzer bir şekilde ileri geri giderler. Bu birkaç kez tekrarlanır, ardından iki sıra birleşerek bir daire oluşturur. Kollarını birbirlerinin sırtına kenetleyerek ve birlikte şarkı söyleyerek saat yönünün tersine hareket etmeye başlarlar. Sol ayak hafifçe geriye ve yana doğru atılır ve sağ ayak hızla ona doğru getirilir, bu da vücudun
kalkıp inmesine neden olur. Başlangıçta yavaş olan adım, dansçılar ses ve fiziksel güçlerinin
sınırına ulaşana kadar
gittikçe hızlanır.

_Da-eng_ kutsal bir karaktere sahiptir, sadece geceleri ve
daha sonra medyumların yönetimi altında dans edilir. Ancak, büyük bir ilgi görür ve genellikle gençlerin çoğu katılmak ister
ki çift sıra veya iki veya daha fazla grup aynı anda dans edebilir. Bazen, _basi_ serbestçe aktığında,
katılımcılar o kadar coşkulu ve tempo o kadar hızlı olur ki
seyirciler yorulur veya dansçılar bir yığın halinde yığılır ve
bu durumdan gülerek ve bağırarak çıkarlar.

Yaygın dans olan _tadek_, sosyal ve dini nitelikteki hemen hemen tüm toplantıların bir parçasıdır. Bu dansın müziği genellikle üç _gansas_ [247] ve bir davulla yapılır. _gansas_ yere diz çöken oyuncuların uyluklarına bastırılır. Bakırlardan ikisi bir sopayla ve avuç içiyle dövülürken, üçüncüsü yalnızca ellerle çalınır (Resim LXXXI, Şekil 2). Sopa veya sol el, sağ avuçla üç hızlı vuruşun izlediği ilk vuruşu yapar. Bir erkek ve bir kadın, her biri etek büyüklüğünde bir bez tutarak daireye girer. Erkek bezini kadına doğru uzatır ve aniden aşağı indirerek kırılmasına neden olur, bu da başlama sinyalidir. Ayakların ve ayak parmaklarının neredeyse fark edilmeyen bir hareketi ve dizlerin bükülmesiyle kadına yaklaşır, kadın da aynı şekilde ona doğru gider. Geçerler ve başlangıca yaklaşık olarak eşit bir mesafede tekrar dönüp geçerler. Bazen erkek kadına doğru birkaç hızlı adım atar, abartılı yüksek diz hareketi ve çok fazla ayak vurmasıyla,
ya da birkaç adım geriye doğru dans eder. Bazen kumaş önden veya yandan kol boyu mesafede tutulur; yine bele sarılır, kadın her zaman erkeğin hareketlerini takip eder.
Sonunda buluşurlar; erkek elini uzatır, kadın da aynısını yapar,
ama onun elini tutmak yerine, kendi elini onun etrafında bir daire şeklinde hareket ettirir,
temas etmekten kaçınır. Tekrar dans ederek uzaklaşırlar, sadece performansı tekrarlamak için geri dönerler. Sonunda kadın uzatılan eli kabul eder, reis çiftin içmesi için _basi_ getirir ve dans biter.
Erkek bazen kumaşını sertçe şaklatarak,
ya da uzattığı kollarına koyup kadına doğru dans ederek dansı bitirir,
kadın da kumaşını onun üzerine koyar (Resim LXXXI, Şekil 1).

_Müzik Aletleri, Şarkılar ve Danslar_.--Tinguian doğal olarak
müziklidir. İşinde şarkı söyler, dağ patikalarında yürürken baltasını kalkanına vurarak tempo tutar, işçiler kurak mevsimin her akşamı ateşlerin etrafında toplanırken
uzun zaman öncesinin hikayelerini
anlatır, şölenlerde ve festivallerde ev sahibine övgüler söyler, [248]
bir cenaze töreninin ardından gelen ağıtta başkalarıyla birlikte yer alır ve o ve diğer birçok kişi _da-eng_ dansı yaparken birlikte şarkı söyler. Ancak müziği
ses başarılarıyla sınırlı değildir. Halk masallarında
pan flütü (_dew-dew-as_) en önemli yeri işgal eder ve bugün
bakireler hala akşam saatlerinde bunları çalarlar. Çeşitli uzunluklarda birbirine bağlanmış kamışlardan yapılmış basit bir cihazdır (Şekil 26,
No. 1). Çalgıcı, enstrümanı dudaklarının hemen önünde tutar
ve kamışlara üfler, bu arada onları ileri geri hareket ettirerek
akortsuz bir dizi düşük nota üretir.

Efsanelerde büyük öneme sahip bir diğer enstrüman da burun flütüdür (_kalaleng_). Bu, yanlarında delikler açılmış uzun bir kamıştır,
notları üretirken parmaklar tarafından durdurulur. Çalgıcı, bir burun deliğini biraz pamukla kapatır ve sonra diğerinden gelen havayı
borunun ucundaki küçük bir deliğe zorlar. Enstrüman, erkekler arasında popülerdir ve genellikle burun flütünün hüzünlü notasını gecenin ilerleyen saatlerinde duyabilirsiniz (LXXXII. Levha). Ağız flütü (_tulali_) uygar topraklarda bulunan flüte benzerdir,
ancak kamıştan yapılır.

Yalnızca kadınlar tarafından kullanılan tuhaf bir cihaz _bunkaka_'dır (Şekil 26,
No. 2). Bu, bir ucu kesilmiş ve yalnızca iki ince titreşim şeridi bırakılmış bir bambu tüpten oluşur. Bunlar, sol elin avucuna vurulduğunda, x'teki açıklığın üzerine bir parmak yerleştirilerek değiştirilebilen bir nota verir.

Bir Yahudi arpı, bir ağ iğnesi gibi yapılır, ancak vurulduğunda veya uca bağlı bir kordon sertçe çekildiğinde titreşecek şekilde kesilmiş bir bambu dili vardır (Şekil 26, No. 3). Bambudan yapılmışsa,
enstrüman _kolibau_; pirinçten yapılmışsa _agiweng_ olarak bilinir. Hikayelerde sıklıkla
bahsedilir ve bugün neredeyse tüm erkekler tarafından çalınır.

Bambu gitarlar (_kuliteng_) dar şeritlerin bir bambu bölümünün uzunluğu boyunca kesilmesiyle yapılır, ancak uçlarından ayrılmaz. Uçlarına küçük tahta takozlar yerleştirilerek yükseltilir ve akort edilir. İnce bambudan küçük bölümler bazen iki telin üzerine yerleştirilir ve çubuklarla dövülür veya teller gitar gibi parmaklanabilir (Resim LXXXIII). Dans müziği, üçü bakır gonglu (_gangsas_) ve biri davullu dört kişiden oluşan bir orkestra tarafından sağlanır. Gonglar tef şeklindedir ve kenarları yaklaşık bir buçuk inç yüksekliğindedir. Yere diz çöken çalgıcıların uyluklarına yerleştirilir ve bir çubuk ve elin avuç içi veya yalnızca ellerle dövülür. [249] Şüphesiz bu bölgeye ticaret yoluyla geldiler, ancak o kadar uzak bir zamanda ki kökenleri artık ruhlara atfediliyor. Davul (_tambor_) oyulmuş kısa bir ağaç parçasından yapılır. Uçları inek derisi veya domuz derisi ile kaplanır.

BÖLÜM XII

MÜZİK

_Giriş_.--Şarkıların, şarkıcıların kayıtları yaparken kullandıkları perdeye olabildiğince yakın bir
şekilde iletilebilmesi için, üreticilerin kayıt sırasında kullandıkları
normal hız araştırıldı. Dakikada 160 devir olduğu
bulundu. Buna göre, fonograf, transkripsiyon sırasında dikkatlice bu hıza ayarlandı.

Çeşitli şarkıların transkripsiyonunun yapılacağı perdenin belirlenmesinde,
Kasım 1887'deki Viyana Kongresi'nde kabul edilen "International" perdesi kullanıldı. Bu kongre, saniyede c2 = 522 çift titreşim olduğunu belirledi. Tüm kayıtlar bu standarda göre bir gölge düz çıktı, ancak sabit perdeli bir enstrümanla neredeyse tam olarak uyumlu bulundu, bu da c2'deki perde borusuyla yaklaşık on bir vuruşluk bir sapma olduğu bulundu. Makinelerin kayıt ve transkripsiyon hızlarının aynı olduğunu varsayarsak, bu orijinal şarkıyı saniyede 512 çift titreşime sahip c2'yi yerleştiren eski "felsefi perde standardı" ile neredeyse tam olarak uyumlu hale getirir. Şarkı söyleme, özellikle müzikte belirtilen çok belirgin sapmalar hariç, transkripsiyonlarda belirtilen notalarla her zaman mükemmel uyum içinde olmasa da, varyasyonlar o kadar hafifti ki, gerçek tonlama söz konusu olduğunda, performanslar ortalama doğal şarkıcının standartlarına tamamen uyuyordu. Kayıtlar transkripsiyonu sırasında özel kulak tüpleri kullanıldı ve herhangi bir bütün veya hatta parça ölçüsünün ardışık olarak çalınabileceği özel bir cihaza başvurulmuştur. Böylece, kelimelerde veya müzikte benzer olan bölümleri yakından karşılaştırmak mümkün oldu.

Bazı kayıtlarda, iki veya daha fazla sesin birlikte şarkı söylediği ayırt edilebilir.
Bu tür birliktelikler, transkripsiyonda tek notalarla gösterilir.
Birden fazla sesi belirtmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Ancak,
bu tür tek notalar "solo" kelimesiyle birlikte gösterildiğinde,
tüm icracıların, muhtemelen lider hariç,
çıkarıldığı anlaşılmalıdır. Sesler bölümlere ayrıldığında,
bu müzikte bu şekilde notalanır.

İlkel insanlar, şarkılarını bilimsel amaçlarla verirken az çok çekingenlik gösterirler. Böyle bir çekingenlik özellikle saldırılarında kendini göstermeye müsaittir. _Da-eng_, Kızlar Bölümü'nde
(Kayıt J), her yeni kıtanın başındaki gecikmeli saldırı çok belirgindir. Gecikme, dizelerin sonlarında gösterilen vuruş duraklamalarının sayısından da anlaşılacağı gibi, kıtadan kıtaya önemli ölçüde değişir.
Benzer duraklamalar aynı törenin Erkekler Bölümü'nde de bulunur
(bkz. Kayıt A). Bu vuruş duraklamaları veya duraklamalar meşru ritmin bir parçası olarak alınmamalıdır, çünkü şarkıcılar şarkılarını düzenli törenlerinde veriyor olsalardı ve icracılar gözlemden habersiz olsaydı, bu duraklamaların gerçekleşme olasılığı çok yüksektir.

Kayıtta birkaç kıtası olan şarkıları kaydederken, notasyon sayfada ölçüler dikey olarak sıralanacak şekilde düzenlenmiştir ve bu da farklı kıtaların karşılık gelen ölçüleri arasında karşılaştırmayı kolaylaştırır.

Özel nitelikleri belirtmek için, düzenli müzik sembolleriyle bağlantılı olarak özel işaretler kullanılır. Aşağıdaki tablo bu işaretleri gösterir ve ayrıca bunların temsil ettiği nitelikleri listeler. Bu niteliklerden bazıları düzenli müzik sembolleriyle temsil edilebilirdi, ancak onları daha belirgin hale getirmek için özel işaretlerin kullanılmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Bu şekilde belirtilen nitelikler ve düzenli müzik notasyonuyla temsil edilenler, niteliklerin tablosundan sonra listelenmiş ve tanımlanmış olarak bulunacaktır.

Da-Eng'in Kelimeleri

_Bölüm I_. Satırda söylenir. [250]

Ma-li-dom ag-dag-da-gi yo-ma-yom
Yom-ma-yom ta yom-ma-yom ag-dag-da-gi yo-ma-yom.
Ma-la-nas ag-dag-da-gi na-sa-nas
Ma-sa-nas ta ma-sa-nas ag-dag-da-gi na-sa-nas. Si On-na-i in-no-bi-yan ki-not-ko-tan Na-to-tan
    Na-to-tan ve na-to-tan ki-not ko-tan na-to-tan.
   Kol-kol-dong si gi-nol-bat nga ag-moli-moli-yat
    Mo-li-yat ta mo-li-yat ag-mo-li mo-li-yat.
   Ka-lan-tag kal-la-yan-nen ag-ka-idig-na-yan
    dig-na-yan ta dig-na-yan ag-ka-i dig-na-yan.
   A-na-on si Tak-la-yan na-is-ti-lo ai bolo
    Bin-hayır-lo ta bin-hayır-lo na-is-ti-lo ai bo-lo.
   Sok-bot ni ka-bin-bin-an adi ma-sil-si-li-ban
    si-li-ban ta si-li-ban adi ma-sil-si-liban
   Ba-gai-ba-yem dem-ma-ngen si-nol-bo-dan ni kolat.
    ki-no-lat ta ki-no-lat ai ag-ki-no ki-no-lat.
   Sabak ve am-mo-ga-wen mimog-go-mog di-kai-wen
    di-kai-wen ta ki-kai wen mimog-go-mog di-kai-wen.
   Sabak ni an-na-a-wen mi-ka-li-ya li-ya-wen.
    Li-ya-wen ta li-ya-wen ai ag-li-ya li-ya-wen


_Bölüm II_. Sırada şarkı söylendi.


   alin-to-bo ni ni-og ag-lam-pi-yok
    lam-pi-yok ta lam-pi-yok ag-lam-pi lam-pi-yok.
   al-in-to-bo ni aba ai adi nag-pada
    pi-na-da ta pi-na-da ai adi nag-pa-da.
   al-in-to-bo ni no-nang ag-ba-li ba-li-yang
    ba-li-yang ta ba-li-yang ai ag-ba-li ba-li-yang.
   al-in-to-bo ni lamai um-al-ali ma-ya-mai
    ma-ya-mai ta ma-ya-mai umal ali ma-ya-mai.
   al-in-to-bo ni bang-on ag-ba-la ba-la-ngon
    ba-la-ngon ta ba-la-ngon ag-ba-la ba-la-ngon.
   al-in-to-bo ni oway pel-sa-tem ket i-nom-lai
    i-nom-lai ta i-nom-lai pel-sa-tem ket i-nom-lai.
   al-in-to-bo ni oling bog-yo-ngem ket boom-li-sing
    bom-li-sing ve bom-li-sing bog-yo-ngem ket bom-li-sing.
   al-in-to-bo ni ba-kan umal ali ka-na-kan
    ka-na-kan ta ka-na-kan umal ali ka-na-kan.
   al-in-to-bo ni anis ai adi na-gi-nis
    gi-ni-nis ta gi-ni-nis ai adi nedey na-gi-nis.


_Bölüm III_. Daire şeklinde dans ederken şarkı söylenir.


   A-ya-mem si pa-ni-ki ag-sol-sol-wap si la-bi
   ni la-bi ta ni labi ag-sol-sol-wap si la-bi.
   A-ya-mem si bat-ta-teng ag-tiya ti ya-deng
   ti-ya-deng ta ti-ya-deng ag-ti-ya ti-ya-deng.
   A-ya-mem si bang-nga-an nga dum-ang-dang-lap si da-lan
   din-na-lan ta din-na-lan dum-ang-dang-lap si da-lan.
   A-ya-mem si om-om-bek nga ag-ma-si ma-sim-bek
   si nim-bek ta si-nim-bek nga ag-ma-si ma-sim-bek.
   A-ya-mem si po-na-yen nga omas-asi gai-ga-yen
   gai-ga-yen ta gai-ga-yen om-as asi gai-ga-yen.
   A-ya-mem si la-ga-dan nga tomal-la tal-la-dan
   tal-la-dan ta tal-la-dan nga ag-ta-la tal-la-dan. A-ya-mem si bal-ga-si nga agka-a ka-a-si
   ka-a-si ta ka-a-si nga ag-ka-a ka-a-si.


_Bölüm IV_.


   Bwa di la-od to-mo-bo nga lo-mok-bot
   lo-mok-bot'tan lo-mok-bot'a, mo-bo'ya ve lo-mok-bot'a.
   Bwa di Ba-li-la-si-bis nga gi-i-tem ket ma-i-mis
   i-ni-mis ta i-ni-mis gi-i-tem ket ma-i-mis.
   Bwa di Mal-la-pa-ai gi-i-tem ket tom-ga-ey
   te-ga-ey ta te-ga-ey gi-i-tem ket tom ga-ey.
   Bwa di Mal-lo-sa-ak gi-i-tem ket tom-ga-ak
   te-ga-ak ta te-ga-ak gi-i-tem ket tom-ga-ak.
   Bwa di Tom-mo nga kom-ma-lab ket tom-mo-bo
   tom-mo-bo ve tom-mo-bo kom-ma-la-lab ve tom-mo-bo.


_Bölüm V_.


   Adi yo pai lau-lau-den kanuni-ko nga do-la-wen
   do-la-wen ta do-la-wen adi yo pai lau-lau-den.
   La-wed ngaita di al-yo pang-lau-lau-dan ta ba-o
   bi-na-o ta bi-na-o pang-lau-lau-dan ta ba-o.
   La-we di po-dok pang-lau-lau-dan ve bo-kod
   bi-no-kod ve bi-no-kod pang-lau-lau-dan ve bo-kod.
   La-wed di Sab-lang, pang-lau-lau-dan ve ba-sang
   bi-na-sang ta bi-na-sang pang-lau-lau-dan ve ba-sang'da.
   La-wed di Pa-wai pang-lau-lau-dan ta a-wai
   in-na-wai ve in-na-wai pang-lau-lau-dan ta a-wai.


_Bölüm VI_.


   Ka-wa-yan di Po-da-yan na-tong-dan ve na-tong-dan
   na-tong-dan ve na-tong-dan ka-wa-yan di Po-da-yan.
   Ka-wa-yan di Bal-li-weyan om-mi-weyan
   Om-mi-weyan ta om-mi-weyan ka-wa-yan di Bal-li-weyan.
   Ka-wa-yan di Ba-ta-an ko-ma omi-na-lan
   i-na-lan ta i-na-lan ka-wa-yan di Ba-ta-an.
   Sol-kod-ko nga ka-wa-yan na-kak-la-ang di dem-mang
   di dem-mang ve dem-mang na-kak-la-ang di dem-mang.
   Kawayan di Pa-la-i ag-ka-i dong-la don-la-li
   dong-la-li ta dong-la-li ag-ka-i dong-la dong-la-li.



_Bölüm VII_.


   Da-num di la-od kom-mog-nod ve kom-mog-nod
    Kom-mog-nod ve kom-mog-nod daum di la-od.
   Dagsi-yan di Pa-la-wang ko-ma ta sum-mi na-wang
    si-na-wang ta si-na-wang ko-ma ta sum-mi-na-wang.
   Dagsi-yan di Langiden mi-ka si-li si-li-ten
    sili-ten ta si-li-ten dag-si-yan di Lang-i-den.
   Dagsi-yan di Ka-ba-lang-gan na-kal kalong go-kong-an
    ga-kong-an taga-kong-an na-kal ka-long ga-kong-an.
   Danum di Pa-da-ngi-tan ki-na-dang ta ka-witan
    ka-wi-tan ta ka-wi-tan ki-na-dang ta ka-wi-tan.
   Dag-si-yan di Lai-og-an nan-gol la-ol la-yo-san
    la-yo-san ta la-yo-san o-mal-la al-lo-yo-san.
   Danum di Abang sum-mol-wai ta sum-mol-wai
    Sum-mol-wai ta sum-mol-wai da-num di A-bang.
   Abas'ın durumu-bas ket inum-bas
    inum-bas ta i-num-bas da-num di A-bas.
   Danum di Ba-ai nag-kat-lo nga sa-long-ai
    Sa-long-ai ta sa-long-ai nag-kat-lo nga sa-long-ai.
   Danum di Da-ya nag-kil-la-yos nga si-pa
    Si-ni-pa ta si-ni-pa nag-kil-la-yos nga sipa.
   Danum di ngato ti-nung-dai ta a-nito
    A-nito ta a-nito ti-nun-dai ta a-nito.
   Yaşlanma ti-nung-dai ta ka-la-ding Danum di
    Ka-lad-ing ta ka-la-ding ti-nung-dai ta ka-la-ding.
   A-yeng ti-nung-dai ve ba-yeng-yeng'in durumu
    ba-yeng-yeng ta ba-yeng-yeng ti-nung-dai ta ba-yeng-yeng.
   Adi ka-pai man-gi-mon na-sal-li-bon ai bo-bon
bin-no-bon ta bin-no-bon na-sal-li-bon ai bo-bon.

_Da-Eng'in Yaklaşık Çevirisi_ [251]

Ben

?
?
Malanus akıyor.
Akıyor, akıyor, akıyor ileriye doğru.
Si (Bay) On-na-i ve Na-to-tan elleriyle obi (taro) kazıyorlar.
Kaz, kaz, elleriyle kaz .
Ormandaki ateş böceği gözlerini açıyor.
Açıyor, açıyor, gözlerini açıyor.
Kıyı nehre doğru çöküyor.
Mağaralar, mağaralar, çöküyor.
İşte, kolun güzel bambu (?)
Bambu, bambu, güzel bambu.
Yapma Kabibinan'ın (bir kuş) geri kalanını rahatsız et.
Rahatsız et, rahatsız et, rahatsız etme.
Kolat'ın (bir bitkinin) büyümesine yardım et. Kolat ol, kolat ol, kolat olmak için harekete geç.
Amogawen'in çiçeği sana düşüyor.
Üzerine, sana, sana düşüyor.
Ana-an'ın çiçeği seninle oynuyor.
Oynuyor, oynuyor, oynuyor.

II .

Hindistan cevizinin genç yaprakları dalgalanıyor.
Dalgalanıyor, dalgalanıyor, dalgalanıyorlar.
Aba'nın yaprakları birbirine benzemiyor.
Benzer, benzer, benzemiyor.
Nonang'ın yaprakları ileri geri dönüyor. İleri geri, ileri geri, ileri geri dön.
Lamay'ın yaprakları titriyor.
Titriyor, titriyor, titriyorlar.
Bangon'un yaprakları yükseliyor(?).
Yükseliyor, yükseliyor, yükseliyorlar.
Rattan'ın yaprakları kesiliyor ve bükülüyor.
Bükülüyor, bükülüyor, kesiliyor ve bükülüyor.
Oling'in yaprakları hışırdıyor ve şakırdıyor.
Tıngırda, şakırda, hışırda ve şakırda.
Bakanın yaprakları zamanından önce düşüyor.
Düşüyor, düşüyor, zamanından önce düşüyor.
Anason'un (alçak bir çalı) yaprakları temiz değil.
Temiz, temiz, temiz değil.

III.

Gece uçan Bay Yarasa'yı oynuyorsun.
Gece, gece, gece uç.
Sırtı çukur olan çekirgeyi oynuyorsun.
Çukur, çukur, sırtı çukur olan.
Patikanın yanında altın gibi parlayan Bang-nga-an'ı oynuyorsun.
Patikanın yanında, patikanın yanında, patikanın yanında altın gibi parlıyor. Hıçkırık tutan onombek'i oynuyorsun.
Hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık tutan.
Düşen güvercini oynuyorsun.
Düşer, düşer, düşen.
Kaçan lagadan'ı (bir kuş) oynuyorsun.
Kaçar, kaçar, kaçan.
Ölüler için yas tutan balgasi'yi (?) oynuyorsun.
Yas tutuyor, yas tutuyor, ölüler için yas tutuyor.

IV.

Kabak gibi büyüyen batının betel cevizi.
Büyüyor, kabak gibi büyüyor.
Kesildiğinde gülümseyen Balasibis'in betel cevizi. (Kelimenin tam anlamıyla--kesiliyor ve gülümsüyor.)
Gülümser, gülümser, kesilir ve gülümser.
Kesildiğinde (bir kadın gibi) kıkırdayan Malapay'ın betel cevizi.
Kıkırdar, kıkırdar, kesilir ve kıkırdar. Malosak'ın kesildiğinde gülen (bir adam gibi) betel cevizi.
Gülüyor, gülüyor, kesiliyor ve gülüyor.
Tırmanan ve büyüyen Tomo'nun betel cevizi.
Büyüyor, büyüyor, tırmanıyor ve büyüyor.

V.

Zengin olan kanunumun yapraklarını alma.
Zengin, zengin, kanunumun yapraklarını alma.
Dul, Alyo'nun en iyi kanununu sık sık alır.
Dul, dul, dul sık sık alır.
Ormanlık tepenin kanunu dul sık sık alır.
Dul, dul, dul sık sık alır.
Sablang'ın kanunu kız sık sık alır.
Kız, kız, kız sık sık alır.
Paway'in kanunu münzevi (köylü) sık sık alır.
Münzevi, münzevi, münzevi sık sık alır.

VI.

Podayan'ın bambusu, her zaman yaşayan, her zaman yaşayan. Daima yaşayan, daima yaşayan, Podayan bambusu.
Baliweyan bambusu rüzgar estiğinde iç çeker (kelimenin tam anlamıyla "go wey").
İç çek, iç çek, Baliweyan bambusu.
Bataan bambusu, güneş ışığı gibi.
Güneş ışığı, güneş ışığı, Bataan bambusu.
Bambu bastonum bir çınlama sesi çıkarıyor.
Çınlama, çınlama, bir çınlama sesi çıkarıyor.
Palai bambusu yukarı aşağı dalgalanıyor.
Dalga, dalga, yukarı aşağı dalgalanıyor.

VII.

Batının suyu, giderek azalıyor.
Daha az, daha az, batının suyu.
Palawang pınarı taştı.
Taştı, taştı, taşma gibi ol.
Langiden pınarı hızlı aktı. (Kelimenin tam anlamıyla "şimşek gibi".)
Ak, ak, Langiden pınarı.
Ka-ba-lang pınarı, zincir gibi aktı.
Zincir, zincir, zincir gibi aktı.
Padangitah suyu horozun diz hizasında.
Horoz, horoz, horozun diz hizasında. Layogan pınarı akmaya devam ediyor.
Ak, ak, akmaya devam ediyor.
Abang suyu (?)
?
Abas suyu, kuru ol.
Kuru ol, kuru ol, Abas suyu.
Ba-ay suyunun üç kolu vardır.
Dallar, dallar, üç kolu vardır.
Doğu'nun suyu top şeklindedir.
Top, top, top şeklindedir.
Anito'nun üstünden gelen su tutar (durur).
Anito, anito, anito tutar.
Issız yerin suyu hayalet tutar.
Hayalet, hayalet, hayalet tutar.
Ayeng suyu bambu tüpü tutar.
Bambu tüpü, bambu tüpü, bambu tüpü tutar.
Kıskanma, güzel bahar.
Bahar, bahar, güzel bahar.

_Da-Eng_. Erkek kısmı.

A kaydı. Dini bir törende dans ederken söylenir.

Bu kayıtta en az iki ses vardır. Muhtemelen üç veya daha fazla şarkıcı katılmıştı, ancak ikiden fazla olduğunu söylemek mümkün değil.

Şarkı, La majör pentatonik gamında seslendirilmiştir. G-natürel ve D-bemol notaları bu gamda yer almaz. Notasyonda
belirtildiği yerlerde, glissandoları daha iyi tanımlamak için kullanılırlar. Şarkıcılar bunların üzerinden hızla geçerler, grubun en üst notasından en düşük notasına doğru kayarlar ve ara tonlarda fark edilir bir şekilde durmazlar. Glissandolar, bu grupların altına eğik olarak çizilen düz çizgilerle gösterilir (bkz. _Niteliklerin Tanımı_, s. 478).

1, 2 ve 3. kıtaların 2. ve 6. ölçülerinin her birinde; ve 4. kıtanın 6. ölçüsünde, yukarıda bir yıldız işaretiyle üç notadan oluşan bir grup gösterilir. Bu gruplar, notasyonda gösterildiği gibi, B, A, G'dir; ancak 4. beyitin 2. ölçüsünde, karşılık gelen grup C, B, A'dır. * ile işaretlenen ölçülerde, şarkıcılar C, B, A tonlarına ulaşmak için çok açık bir şekilde çabalıyorlar. Seslerde, en yüksek aralıklarının sınırına yakın bir ton için çabalayan eğitimsiz
şarkıcılara özgü olan, eşlik eden ton zorlamasıyla birlikte bir gerginlik niteliği var. Aslında
duyulan tonlar B, A, G veya C, B, A değil, bunun yerine ikisi arasında bir tür uzlaşma olduğundan, yedi ölçüden her birinde amaçlanan ardışıklığın sekizinci veya tek olanla aynı olduğu oldukça açıktır, yani C, B, A. Durumun böyle olduğunu varsayarsak, notasyonda gösterilen yabancı G doğal seslerinden yedisini ortadan kaldırır. Ancak, bu varsayım yanlışsa ve icracılar gerçekten söz konusu grupların hepsinin B'de başladığını hissediyorsa, o zaman G
natural notaları glissandolar tarafından elenir. Diğer tek G-natural nota
4. kıtanın 7. ölçüsünde gösterilir. Bu ölçüyü diğer üç kıtanın her birindeki karşılık gelen ölçüyle karşılaştırdığımızda, şarkıcıların bu kıtalarda pentatonik gamda yer almayan bu notadan kaçınmak için büyük çaba sarf ettikleri görülecektir; bu da dördüncü kıtada glissando olarak alınan tonu hissetmediklerinin kanıtıdır. Gama yabancı olan D-flat nota da sadece bir kez geçer. En üst satırın 3. ölçüsündedir. Glissando
burada bu tonu da ortadan kaldırır, ancak bu ölçüyü diğer her bir kıtanın karşılık gelen ölçüsüyle karşılaştırdığımızda, G-doğal durumunda olduğu gibi aynı kaçınmayı buluruz; bu da icracıların bu diğer yabancı tonu hissetmediğine dair kanıttır. Bu nedenle şarkı
çok belirgin bir şekilde pentatonik karakterdedir.

Yıldızlarla işaretlenen yedi grubun şarkıcıların gerçek niyetini temsil etmediği varsayımı, tamamen kayıtta duyulan
"vurguya" dayanmaktadır. Bu "vurgu" notasyonda temsil edilemez. Sadece notasyona güvenerek, zıt bir sonuca varmak ve tek ölçünün diğer yedisine uyması ve hepsinin B, A, G olarak okunması gerektiğini varsaymak haklı olacaktır; veya,
fonografik kayıttan, daha önce bahsedilen uzlaşmanın gerçekten amaçlanan tonlama olduğunu varsayabiliriz. İlkel halklar sıklıkla, günümüz konser müziğinin gam tonlarıyla uyumsuz tonlar söyler ve çalarlar. Bu tür tonlar, özel işaretlere başvurmadan müzik notasyonumuzla temsil edilemez. Bu, mevcut durumda gerekli değildir, çünkü gerçek tonlamanın eksikliği, şarkıcıların kasıtlı bir niyetinden değil, yetenek eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ölçülerin sekizinde, seslerden en az biri melodinin kendisinden uzaklaşarak, ilkel halkların müziğinde sıklıkla duyulan armoni aralıklarını üretir, yani üçlüyü tamamlamak için 3'ü olmayan 5'li ve akoru tamamlamak için 6'sı olmayan 4'lü. Bu tür üçlüsüz 5'liler, 5. ölçüde (1. kıta), 1 ve 8. (2. kıta), 5. (3. kıta) ve 1 ve 5. (4. kıta) ölçülerinde bulunur; ve
6'ncı olmadan 4'üncünün aralığı 4. kıtanın 3. ve 8. ölçülerinde bulunur. Ancak notasyonun son ölçüsünde, orada gösterilen 4'lü aralığı, liderin sesinin eşlik eden ses veya sesler yerine düzenli melodik ardışıklıktan ayrılmasıyla oluşur, bu da belirtilen diğer ölçülerin her birinde olduğu gibidir.

Şarkının dört kıtasının her birinin 1. ve 5. ölçülerinde ve ayrıca
ikinci kıtanın 3. ölçüsünde, "....." (mezzo staccato işaretleri) işareti, muhtemelen lider olan şarkıcılardan birinin sesinin titreştiğini belirtmek için kullanılır ve şarkının ritmini belirler.

Metronom temposu çoğunlukla 88'dir, ancak zaman zaman değişir ve 4'üncü kıtanın son yarısında dakikada 92'ye kadar çıkar.

2. ve 3. kıtalar arasında fonograf, şarkıcıların sekiz vuruşluk (iki tam ölçü) duraklamalar yaptığını ve 3. ve 4. kıtalar arasında benzer, ancak daha kısa, iki vuruşluk (yarım ölçü) bir duraklama olduğunu gösteriyor. Bu duraklamalar notasyonda gösterilmiyor.

Şarkı boyunca dinamiklerde özel bir değişiklik yoktu, ancak 4. kıtanın 1, 2, 5, 6, 7 ve 8. ölçülerindeki sforzando işaretleriyle belirtiliyor.

Genel karakter olarak bu şarkı en çok _Dang-dang-ay_'a (M Kaydı) benziyor.

_Diwas_

B Kaydı. Hasta bir adamın arkadaşları tarafından geceleyin söylendi.

Bu kayıtta iki şarkıcı var, ikisi de bas seslere sahip. Biri lider gibi görünüyor, eşlik eden şarkıcı ise
arkasından sürükleniyor. Tempo çok yavaş ve tonların çoğu uzun uzadıya olduğundan, ikinci icracının bu belirsizliği, liderin başka bir ana tona geçtiği hızlı koşular dışında, o kadar da belirgin değildir.

Şarkı, D'nin doğal minör gamında yazılmıştır. İkinci dizenin başlangıcına yakın olan Mi bemol, gamın bir parçası değildir.
Kayıt üzerinde iyi tanımlanmamıştır ve bu nedenle transkripsiyonda altında bir soru işaretiyle belirtilmiştir.

Pentatonik gamın aralıklarıyla sınırlı olmasa da, sayı belirgin şekilde pentatonik karakterdedir. Çoğunlukla
La, C, D ve E tonlarından oluşur. Bu tonlar C majör ve ilgili minör La'nın pentatonik gamlarına aittir. Tonalite açısından, şarkı
bu tonlardan hiçbirine ait olarak kabul edilemez, çünkü
içinde çok belirgin bir Si bemol hissi vardır, buna rağmen
tonun üzerinde nadiren durulur, ancak
neredeyse geçtiği her yerde
hızla, neredeyse glissando şeklinde geçilir.

Şarkı La'da biter. Ancak bu anahtar nota değildir,
tonun beşinci notasıdır.

Şarkı hüzünlü bir ilahiye benzer. Şarkı boyunca tuhaf, rahatsız edici bir izlenim bırakan tuhaf bir ağıt vardır. Müzik
kullanıldığı saate hayranlık verici şekilde uygundur. Gün ışığında verildiğinde kesinlikle
uyumsuz olurdu. Bu eğitimsiz vahşiler, bu kayıtta duyulan şarkıdan daha tipik bir "gölgeli vadi" ton resmini canlandıramazlardı.

Tuhaf tuhaf karakter büyük ölçüde belirli hecelerdeki tonların şişip sönmesinden kaynaklanır. (Igorot müziğinde bulunan efektlerle karşılaştırma için, _Niteliklerin Tanımı_ başlığı altındaki "Şişkin Tonlar"a bakın, s. 479).

_Sang-Sangit_

Kayıt C. Bir cenazenin ardından akşam söylenir.

Bu kayıtta yalnızca bir ses duyarız - bir adamın sesi. Şarkı G minör gamında yazılmıştır, ancak doğal minör mü yoksa armonik mi olduğu belirlenemez, çünkü şarkıcı gamın 7. notasını kullanmaz. Pentatonik karakterde değildir.

Şarkı resitatif tarzda verilmiştir. Müzikte çok az değişiklik gösteren birkaç kıta vardır, ancak hece sayısındaki farkı karşılamak için tekrarlanan staccato tonlarındaki değişiklikler hariç. Glissandolar veya triller başlatanlar hariç, tekrarlanan tonlar çok belirgin bir staccato vuruşuyla verildi.

Tonlamanın çoğu belirsizdir. Üst satırın ortasına yakın gösterilen glissandoları alırken, üst ton B-flat ve B-natural arasında yaklaşık olarak yarı yolda söylenir. Ritimde de biraz terk edilmişlik vardır.

Yıldız işaretiyle işaretlenen altı nota grubu, yarı ton aralığında trillenir. _Dawak_

D Kaydı. Bir medyumun ruhları bedenine çağırırken söylediği şarkı.

Bu şarkı şüphesiz şarkıcının icadıdır. Genellikle ilkel halk arasında okültizmde çalışanların şarkılarını
niteleyen o terk edilmişliğe sahiptir.

Şarkı çoğunlukla B-natural majör pentatonik gamının göreceli minör (G-diyez) tonunda seslendirilmiştir. A-diyez bu gamın bir parçası değildir. Bu notanın göründüğü beş ölçü vardır, ancak her
örnekte cümlenin tonalitesi geçici olarak F-diyez pentatonik majörünün görecelisi olan D-diyez minörde kalır. A-diyez bu gamın bir parçasıdır, ancak B-natural değildir. Şarkıcı, beş notalık gam için içgüdüsüyle, tonalite orijinal tona geri dönene kadar B-natural'dan kaçınır. Bu nedenle şarkı pentatonik karakterde
olarak sınıflandırılır.

Melodinin yapısı belirgin bir şekilde armoniktir, çünkü neredeyse tüm ardışıklıklar üçlü aralıklardan oluşur.

Şarkı sadece bir buçuk dakika sürse de tempo sekiz kez değişir. Sanatçı neredeyse her yeni tempoyu iyi tanımlanmış bir ritimle alır.
B-natural ve altındaki G-diyez arasındaki titremeler alındığında ilk bölümde önemli bir özgürlük gösterilir.

Şarkıcı oldukça dikkat çekici bir ses esnekliği, mükemmel nefes kontrolü ve oldukça şaşırtıcı bir ton kalitesi ve tonlama doğruluğu gösterir. Esnekliğin bir göstergesi olarak, ilk bölümün ortalarında, B-natural çeyrek notasını falsetto olarak alır ve hemen onda birlik bir aşağıda waver'a düşer, aynı anda doğal sesini alır. Falsetto tonu, transkripsiyonda notanın üstünde küçük bir daire ile belirtilir. Tüm dalgalı tonlar, başlangıçtaki falsetto ve sondaki dönüş, tek bir heceye tek nefesle söylenir. Şarkıcının ses eğitimi almamış olması göz önüne alındığında bu oldukça dikkat çekici bir performanstır.

İlk 2/4'lük bölümün açılışına yakın bir yerde dörtlük sürede verilen beş notadan oluşan bir grup gösterilir; bu, çok az eğitimli müzisyenin iyi icra edebileceği bir ritmik etkidir.

On dört kaydın yapımında yer alan çeşitli icracılar arasında, bu şarkıcı en iyi ses tekniğini ve kontrolünü gösterir.

Şarkıcının şarkının tamamı boyunca neredeyse tek bir motifi tekrarlamaması, ancak sürekli olarak yeni tonal fikirler sunması, doğaçlama bir performansın olduğunu gösterir. Aynı şarkının başka bir zamanda yapılmış başka bir kaydının karşılaştırılabilir olması ilginç olurdu.

_Song of a Spirit_

E. Kayıt. Bir ruh tarafından ele geçirildiğinde bir medyum tarafından söylenir.

Bu şarkı melodik olarak _Dawak_ ile oldukça zıttır. Bu şarkı, önerilen armoniler olmasına rağmen yapı olarak belirgin şekilde melodiktir. Bu armoniler çoğunlukla tonik ve dominanttır, birbiriyle dönüşümlüdür.

Şarkıcı, en başta duyurduğu iki ölçülü bir motif kullanarak, materyali tekrar tekrar işler, önce bir armonik modda sonra diğerinde, motifin biçimini süslemeler veya değiştirilmiş metrik değerlerle sık sık değiştirir, ancak her zaman orijinal motife geri dönen bir izlenim bırakır. Bu melodinin çeşitli tonlarını istediğimiz sıraya göre düzenlersek, bunları modern müzikte kullanılan herhangi bir diatonik gamla uyumlu hale getiremeyiz. Ancak şarkıda iki kez geçen C-bemol'ü görmezden gelirsek, bize D-bemol'de eksik bir yükselen melodik-minör gam verir. Ancak şarkı modda minör değildir. Tonlamada belirgin şekilde majördür. Çoğunlukla D-bemol, Mi-bemol, La-bemol ve Si-bemol olmak üzere dört tondan oluşur. Bunların hepsi D-bemol'ün pentatonik majör gamına aittir. Bu çok belirgin bir pentatonik tat verir, ancak şarkı pentatonik gamda değildir, çünkü şarkıcı yarım adımlar ekler ve pentatonik gamda böyle aralıklar yoktur.

Çeşitli halklar tarafından kullanılan gamlar arasında dolaşırken, bu şarkının tonal ardışıklığına en yakın bulduğum yaklaşım Japonlar tarafından kullanılan sayısız gam veya "akord"dan biridir. "Hirajoshi" olarak bilinir. "Karşılaştırmayı kolaylaştırmak için, bu
Japon koto akordunu şarkınınkiyle aynı tona aktardım.
Bununla birlikte, Tinguian şarkısının tonal materyalini karşılık gelen sırayla düzenlenmiş olarak gösteriyorum.

Japon gamındaki her notanın Tinguian'da da bulunduğu görülecektir, ancak her zaman aynı oktavda değildir.
Tinguian tonlarının tümü, C-bemol ve D-bemol hariç Japon gamında bulunur. Bu istisnalar, sapları aşağı çevrilmiş olarak gösterilmiştir.
Tinguian gamında beyazla gösterilen notalar, belirtilen perdede söylenmez, ancak şarkıda bu tonların oktavları olarak ortaya çıkar. Bu nedenle siyah
notlar, söylenen gerçek tonları gösterir.
Notaların düzenlenmesinde açılış tonunun birkaç
not sonra tekrarlandığı fark edilecektir. Bunun nedeni, Japonların genellikle kotoyu, kendi gamlarında belirli pasajların icrasını kolaylaştırmak için
birinci ve beşinci tellerle birlikte akort etmeleridir. müzik.

Igorot şarkılarında çok sık duyulan "Jog" bu sayıda sekiz kez geçer. Ancak burada, _Dang-dang-ay_'ın bu şarkıda senkopasyonla,
ifadeyle veya vurgu eksikliğiyle değiştirilmesi gibi pek de iyi tanımlanmamıştır. Ancak,
her zaman tonik veya dominantta verildiğini ve ayrıca
gerçek Igorot stilinde tekrarlandığını belirtmek ilginçtir.

Bu şarkının icracısının karışık ikili ve üçlü grupları çözmedeki kayıtsızlığı ve becerisi, nota gruplarının simetrisi ve bunların vuruş birimleri olarak daha büyük, değişken ölçü birimlerine dönüştürülmesiyle ilgili olarak onun içsel ritim duygusunun kanıtıdır;
Ancak 2/4, 3/8 ve 3/4 zamanının metrik değerlerini hokkabazlık ederkenki kayıtsızlığı, modern müziğin eşit ölçülü bölümlerinde, ifadelerinde ve dönemlerinde ortaya çıkan biçime yönelik takdirin tamamen yokluğunu gösterir.

Ruhun kendisinden gelen bir kehanet ışığında ele alındığında, müzik hayaletin nazik ve iyi huylu biri olmadığını, aksine çok
baskın olduğunu gösterir. Korkunç bir tavırdadır ve etkisi altına giren herkesi terörize etmeye çalışır.

_Bir Ruhun Şarkısı_

Kayıt F. Bir ruh tarafından ele geçirildiğinde bir medyum tarafından söylenir.

Bu şarkı genel karakter olarak _Dawak_'a çok benzer
ve içindeki birçok özellik aynı icracı tarafından verildiğini gösterir. _Dawak_ ile aynı genel yapıya sahiptir. Yapı olarak
uyumludur. Neredeyse tüm tonları minör veya ilgili majör tonik akorlarının veya minör dominant akorunun üçlü aralıklarını takip eder. İyi işaretlenmiş bir motif gelişimi yoktur
ama bunun yerine önce bir üçlüden, sonra bir diğerinden ve benzeri şekilde sürekli değişen bir şekilde gruplandırılmış bir ton dizisi vardır.

Anahtar G minördür, ancak ilgili majör B'de kapanır. Minörde şarkı söylerken, icracı modern yöntemleri izler ve ilerleme yukarı doğru tonik olduğunda yedinci veya "lider tonunu" yükseltir (10, 13, 25 ve 27. ölçülere bakın).

Tempo çoğunlukla 108'dir, ancak onuncu ölçüde hareket 80'e düşer. Bu noktada üstünde büyük bir daire olan bir nota gösterilir. Bu ton, öncekiyle oldukça zıt olarak çok geniş açık bir ağızla alınmıştır. Sonraki ölçü, falsetto olarak alınmış iki ton gösterir.

Dawak gibi, bu şarkı da muhtemelen şarkıcının bestesidir. Genel görünümü itibariyle çok ilkel olmasına rağmen, bir kaynaktan biraz modern etki emmiştir.

Bu şarkının icracısının _Dawak_ kaydını yapan kişiyle aynı olduğu varsayımı doğruysa ve iki şarkı da diğer kayıtların yapıldığı önemli bir sürenin geçtiği farklı zamanlarda yapılmışsa, bu, ilkel şarkıcılar arasında sıklıkla olduğu gibi, bu icracının neredeyse her zaman aynı perdede şarkı söylediğini gösterir. Başka bir deyişle, bir dereceye kadar mutlak perdenin hissine sahiptir.

_Bagoyas_

Kayıt G. Bir ziyafette veya partide bir misafir tarafından söylenen övgü ve iltifat şarkısı. Kelimeler doğaçlamadır, ancak müzik sabittir. Şarkıcı, sesinde önemli dramatik kaliteye sahip bir tenordur. Şarkının sözleri her yeni duruma uyacak şekilde doğaçlama yapılmalıdır; aynı şekilde, temel tonal formlar da doğaçlama olarak birleştirilmelidir, çünkü müzik sözlere uymalıdır ve bunlar her performansta ritim ve ölçüde değişecektir. Ancak, her bileşen motifinin biçimi az çok sabit olduğundan müzik sabit olarak kabul edilebilir.

Aşağıdaki beş grup bileşeni, gösterildiği gibi saf biçimde veya küçük değişikliklerle, tüm şarkının yaklaşık yarısını oluşturur.

Tekrarlanan tonlar ve glissandolar bunların arasına yayılır ve sayının geri kalanını oluşturur.

Yukarıdaki grupların ilkine, "M.M.1." (melodik motif) olarak işaretlediğim şeye dikkatimizi çevirdiğimizde, şarkının uzunluğu boyunca neredeyse yirmi kez kullanıldığını görüyoruz.

Bir motif, on farklı tanınmış şekilde değiştirilebilir ve her bir
modifikasyon biçimi, belirli sınırlar içinde, farklı derecelerde kullanılabilir,
ve yine de motif kimliğini kaybetmez. Bunun bir örneği olarak, bu şarkıda, ilk melodik motifin, gamın dördüncü derecesinden (ilk olarak duyurulduğu yer) birinci, beşinci ve altıncı derecelere _aktarıldığını_ görüyoruz. Aynı motifin, _eksiklerle_, _eklemelerle_, _artırmalarla_,
_kısaltmalarla_ ve _değiştirilmiş ritmik değerlerle_ verildiğini görüyoruz; kısacası,
besteci bu motifi tekrar tekrar çevirmiş ve farkında olmadan, onu, kompozisyon sanatında eğitilmiş müzisyenlerin kullandığı şekilde
çok geliştirmiştir. Bu motifin dört kez ritmik ve melodik olarak bozulmadan verilmesi, ayrıca kompozisyon boyunca kabul görmüş değişiklik biçimlerinden birinde sık sık tekrarlanması, bu melodik tohumun şarkıcı için tanıdık bir ton figürü olduğunu, üzerinde durmak istediği hemen hemen her heceye uygulayabileceği bir şey olduğunu öne sürer. Bu bağlamda, bu motifin en saf haliyle her zaman geçişsel bir şekilde, sadece müzikal olarak değil, aynı zamanda retorik olarak da kullanıldığını, böylece doğaçlamacının bir sonraki övgü sözcüklerini seçerken "zamanı işaretlediğini" belirtmek ilginçtir. İkinci melodik motif (M.M.2.) en az beş kez geçer, bazı dönüşümler olduğu kesindir ve hatta bazen ilk motifle örtüşür. Üçüncüsü (R.M.) tamamen ritmiktir, ancak şarkıcının bir evcil aracı gibi görünür ve özel vurgu gerektiren hecelerde ona yardımcı olur. Dördüncüsü, bu durumda, 
motiv ismiyle pek de onurlandırılamaz, ancak şarkıcı tarafından çoğunlukla sonlandırmalarında kullanılan
bir müzik aletidir (M.D.).

Şarkının tamamının, yukarıdaki temel gruplar dahil, şarkıcının icadı olduğunu tahmin ediyorum. Kendini bu özel tonal parçalarla donattı, çünkü bunlar yalnızca kendi hayal gücüne uymakla kalmıyor, aynı zamanda vokal becerilerinin kapsamı içinde yer alıyor. Bunları o kadar sık ​​ve o kadar çeşitli biçimlerde kullandı ki, sürekli değişen iltifatlarının çeşitli hecelerinin gereksinimlerine uyması için anında
bükebiliyor, çevirebiliyor veya değiştirebiliyor.

Kendi icadı olan bu tür birkaç temel grup emrinde olduğunda,
herhangi bir şarkıcı ev sahibinin zevki ve diğer konukların eğlencesi için doğaçlama yapmak için oldukça donanımlı olurdu.

Şarkı, güçlü vurgulu notalar için olağanüstüdür. Üçlüler, iki zamanında üç çeyrek notanın değerini verir, modern müzikte oldukça
alışılmadıktır. Si bemolün doğal minör gamında dökülmüştür. Şarkıcı, melodik minörde modernlerin yaptığı gibi, yükselen 6'lı veya 7'liyi asla kullanmaz, ancak eski _normal_ veya _doğal minör_ formuna sıkı sıkıya bağlıdır.

Diatonik olmasına rağmen, hem Sol bemol hem de Do doğal sıklıkla görünür, yine de sayı pentatoniğin çoğunu tadar.

Şarkıcının pentatonik gamdan yabancı tonlardan birini veya diğerini kullandığı üç yerde, yarım adım ilerlemeleri yapar. Şarkının dördüncü satırında, bu kayıtlarda icracının yukarı doğru bir glissando yaptığı tek örneği buluyoruz. Bu, o satırın son ölçüsünde gösterilen iki notalı süsleme F-doğal G-bemol'dedir. Hemen ardından aşağı doğru bir glissando gelir.

Balalognimas

Kayıt II.

Bu kayıtta iki şarkıcı duyuluyor. Kadın gibi görünüyorlar. Muhtemelen
iki sesten daha fazlası var. Şarkının çok iyi tanımlanmış bir salınımı ve böyle bir savaşçı karakteri olduğu için, büyük bir şarkıcı topluluğu tarafından verildiğinde harikulade bir şekilde ilham verici olmalı.

C-diyez'in doğal minör diatonik gamında seslendirilmiştir, ancak karakter olarak
güçlü bir şekilde pentatoniktir.

Ritim kısmen 5/8 ve kısmen 4/8'dir, ancak o kadar doğal bir şekilde salınır ki başka türlü olamazmış gibi görünür.

Vurguların dağılımı, bazen birinci ve üçüncü vuruşlara, sonra da ikinci ve dördüncü vuruşlara düşerek, ona kendi başına bir sınıfa
yerleştiren bir karakter kazandırmaya yardımcı olur. Bu gruptaki kadın şarkılarının en
karakteristik özelliği olanıdır.

Şarkının sözleri ve müziği neredeyse birebir aynı olan birkaç kıtası vardır.

_Da-Eng_. Erkekler ve Kızlar Sırayla.

Kayıt I. Dini bir törende dans ederken söylenir.

Bu şarkı, ölçü, tempo ve genel stil açısından birbirinden farklı iki ayrı hareket veya bölümden oluşur.

Bölüm 1

Bu bölümde en az iki ses ayırt edilebilir. Bunlar kız veya kadın sesleri gibi görünüyor.

Mi bemol majör pentatonik gamın göreceli minöründe (C) seslendirilmiştir. Bu gamın tonları sırayla verilmiştir: C, Mi bemol, Fa, Sol, Si bemol ve sonra oktav C. Re-natürel ve La bemol tonları eksiktir, böylece Re ve Mi bemol arasındaki ve Sol ve La bemol arasındaki yarım adım önlenir (pentatonik gamdaki açıklamalara bakın, _Niteliklerin Tanımı_, s. 480).

Bu bölümün son ölçüsünden üçüncüde gösterilen La bemol, yukarıdaki karşılık gelen ölçüdekinden biraz farklı ritmik yapıya sahip gibi görünen o belirli glissandoyu daha net tanımlamak için oraya yazılmıştır.
Tonun glissando üzerinden geçirilmesi onu gamdan çıkarır.

Her dizenin dördüncü ölçüsünde, parçaların tuhaf bir şekilde bölündüğünü görüyoruz, bir ses C'yi tutarken diğeri yukarıdaki Mi bemol'e atlıyor, böylece minör bir üçlünün armoni aralığını üretiyor. Bu
davranış, icracıların kasıtlı bir davranışı gibi görünüyor, çünkü
şarkının dört dizesinin her birinde aynı şekilde gerçekleşiyor,
ancak son seferde üst sesin Mi bemolde o kadar güçlü çıkmaması nedeniyle pek de iyi tanımlanmamış. Bu, notasyonda küçük bir kare notayla belirtiliyor.

1. Bölüm, 5/4'lük çok sıra dışı bir ritimde. Ancak, yorumlama tarzında önemli bir terk edilmişlik olduğu için ritim iyi tanımlanmamış. 69'luk metronom temposu pratik olarak
tüm bölüm boyunca geçerli. Bazen şarkıcılar sayımdan biraz önde oluyorlar
ve bazen de geride kalıyorlar, ancak her zaman er ya da geç normal vuruşa geçiyorlar. Her beşinci sayıdaki vurgu, sayıya beşlik bir ritim veriyor. Ayrıca her dizenin sadece beş ölçüsü olması bakımından da benzersiz.

2. Bölüm

Bunda, ilk bölümdekiyle aynı sayıda ses duyuluyor. İcracılar, başlangıçtan itibaren şarkı söyleyenlerle aynı görünüyor.

Gam, 1. bölümdekiyle aynı. Entonasyon çok belirgin ve karakter açıkça pentatonik.

2. ölçüde, mükemmel bir dördüncünün uyum aralığı, hemen ardından küçük bir üçüncünün uyum aralığı var, aynı ardışıklık
_Da-eng_, Kızlar bölümünde (Kayıt J) kullanıldı.
Bu bölümün dördüncü ve beşinci ölçülerinde, Kayıt J'de de görülen
hazırlanmamış küçük üçlüler bulunur. Bu armoniler, aynı törenin
erkekler bölümünde bulunanlar kadar ilkel değildir (Kayıt A'ya bakın).

Bu bölüm boyunca tempo 80'dir ve ritim güçlü bir şekilde belirgindir. İki dize arasında bir bekleme vardır. Makine bu noktada açıkça durdurulmuş veya
iğne kaldırılıp
tekrar başlatılmıştır. Her dize, ilk bölümle aynı olan alışılmadık beş ölçü sayısına sahiptir, ancak metrik olarak bölüm 4/4 ritmindedir.

İkinci kez, şarkıcılar hareketin ilk dizesini ters mordanlar, apogiyatür ve trillerden oluşan süslemelerle tekrarlamaya çalışıyor gibi görünüyor.

Müzikal olarak, bu şarkı ile aynı törenin diğer ikisi arasında kesinlikle hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor. Birçok yönden bu şarkı
gönderilenler arasında en ilgi çekici olanıdır. Kökeni muhtemelen
diğer ikisi arasındadır.

İğne kaldırılırken her iki dize arasında kesintiler olduğu için kayıtta ardışık olarak verilmemiştir.

_Da-Eng_. Kız bölümü.

Kayıt J. Dini bir törende dans ederken söylenir.

Kayıt sadece iki ses gösterir, bunlardan biri liderin sesiymiş gibi güç ve güven açısından oldukça baskındır.

Şarkı B minör gamında seslendirilmiştir. Pentatonik değildir.
Şarkıcıların kullanacağı bir soru işareti vardır; bunun altına, ölçeğin _doğal_ minör veya _harmonik_ minör olmasına göre, A-doğal veya A-diyez konur; şarkıcıların hangi tonu kullanacağını belirlemek mümkün değildir, bu nedenle bu notanın altına bir soru işareti konur. Altı kıtadan dördünün beşinci ölçüsünde gösterilen yükseltilmiş dördüncü (E-diyez), şarkıcılar tarafından tamamen kasıtlıdır, ancak müzikal olarak, bir kaza olarak yorumlanmalıdır ve şarkının ölçeğini etkilemez.

Bu şarkıda yine, üstünde altıncı olmadan bir dördüncünün aralığı vardır. Dört kez meydana gelir, her seferinde hemen ardından daha az ilkel ve daha uyumlu bir minör üçlünün aralığı gelir. Minör üçlü armoni, hazırlık yapılmadan üç başka ölçüde de meydana gelir.

Bu minör üçlüler hep aynıdır, --B-D, tonun tonik akorunun temeli-- şarkıcıların minör tonaliteye dair keskin bir
duyguya sahip olduğunun kanıtıdır.

Tempo 96 ile 108 arasında değişir. Her dizenin ilk yarısı 96'da verilir, ancak ikinci yarısı dakikada 108 vuruşla daha hızlı alınır. Bu ritimlerin her biri çok eşit bir şekilde korunur, zaman notalarda gösterildiği gibi vurgulu notalar ve sesin titreşimleriyle iyi bir şekilde işaretlenir. Dizelerin sonlarındaki rakamlar, icracıların gerçekte aldığı vuruş sayısını gösterir. İki kez, eğer baştan sona korunursa, şarkıyı normal sekiz ölçülü forma yerleştirecek olan normal sayı dört'ü alırlar. Ölçülerin bazıları 4/4, bazıları ise 3/4'tür.

Bu şarkının her kıtasında, "jog" olarak adlandırdığım özelliğin bir örneğini buluruz. Her bir sondan bir önceki ölçüde
altında özel işaretle birlikte görülür. 2., 4. ve 6. ölçüdeki çıkıntılar
en iyi tanımlanmış olanlardır (bkz. _Giriş_ altındaki özel işaretler tablosu,
s. 444).

Bu şarkıda, aynı törene ait olan diğer ikisinden daha modern bir kökene sahip olduğunu gösteren üç özellik vardır.
Yarım adım E-diyez'i F-diyez'e veren yükseltilmiş dördüncünün sık ve şüphesiz kasıtlı kullanımı;
İlkellikten uzak, minör-üçlü armoninin sürekli tekrarı; ve
şarkının, aynı törenin diğer iki kaydında olduğu gibi pentatonik gamda çalınmamış olması daha modern bir kökene işaret eder.

Bu törenin en erken uygulamasında kızların veya kadınların katılmamış olması, onların bölümlerinin daha sonra eklenmiş olması mümkün olabilir. Ancak, bu veya benzer törenlerden daha fazla şarkı kaydı incelenmeden bu müzikal olarak belirlenemez.

_Bogoyas_

Kayıt K. Bir kadın tarafından söylenir.

Bu, bir partideki ev sahibine iltifat eden bir kadın övgü şarkısıdır.

Şarkıcı, D-natural hariç, E-flat majör anahtarının tüm gam tonlarını kullanır.
Sondan bir önceki ölçüde bulunan B-natural,
geçici bir tondur ve gam veya tonaliteyi etkilemez. O
noktada önerilen destekleyici armoni, subdominant'a giden tonik üzerine artırılmış bir üçlüdür. Bu tek ölçü hariç, şarkı beş notalı gamdadır. Bu ölçünün iki La bemol ve ayrıca geçiş tonu B-natural içermesine rağmen, her ikisi de bu beş notalı gam için yabancı olan tonlar,
şarkı pentatonik karakterinden mahrum değildir.

Bu şarkının ritmi ilginçtir. 4/4 ile 5/4 arasında değişir. Bunun yerine 9/4'lük ölçüde notalanmış olabilir,
bu durumda sadece beş ölçüsü olurdu.

Şarkıcı, bu grubun neredeyse tüm Tinguian şarkılarının karakteristiği olan aşağı doğru glissandoları kullanır. Bu glissandolar,
slaytın kapsadığı tonların altına çizilen eğik çizgilerle belirtilir.

İkinci ölçüde glissando'nun sonunda neredeyse duyulamayan bir ton vardır.
Bu, küçük, kare bir notayla belirtilir. Bu noktada kaydı dikkatlice dinlemek, şarkıcının aslında ana ton olan Mi bemol'ü terk ettiğini ve sesin aniden
sönüp kaydığını gösteriyor. Glissandoya başlarken sesin aniden azalması, Mi bemol'ün hala duyulduğu izlenimini bırakıyor.

Bu şarkıdaki bir ton, içe çekilen nefeste veriliyor. Notanın altına
yerleştirilen ortada bir nokta olan bir daire ile belirtiliyor. Bu ton, şarkıcı nefesi
keskin bir şekilde içine çekerken boğazın oldukça gerisinde üretiliyordu. Tinguian tarafından ara sıra kullanılan bu hile, uygar insanların şarkılarında nadiren duyulur (diğer örnekler için, M Kaydı, _Dang-dang-ay_'ın analizine bakın).

Bir kadın tarafından söylenen bu şarkı, bir erkek tarafından söylenen diğer _Bogoyas_'ta gösterilen belirgin motif gelişimine sahip değil. Ancak, ortaya konan iki
oldukça belirgin, baskın fikir buluyoruz. İlki, birinci ölçünün tamamını ve ikincinin birinci vuruşunu içerir. İkinci ölçünün kalanında, sonra tekrar üçüncüde ve sonra tekrar dördüncü ölçüde cevabını bulan bir soru niteliğindedir. Aynı cevaptır, ancak her seferinde biraz farklı bir şekilde ifade edilir. Beşinci ölçüde ve altıncıya taşındığında, sorgulama tekrar duyulur. Farklı bir ton düzenlemesiyle ortaya konmuş olsa da, birinci ölçüde ifade edilenle aynı müzikal düşüncedir. Bu sefer sadece bir kez cevaplanır. Cevap iki ölçünün parçalarını alır. Şimdi birincisine benzer başka bir soru daha gelir ve yine her iki sonuç ölçüsünde tam olarak ifade edilen cevap gelir.

Bu konudaki temel ilgi, şarkıcının yarım adımın ve bir kazayla yarım ton yükseltilmiş bir tonun yukarı doğru yönelme eğiliminin çok belirgin bir şekilde takdir edildiğini gösteren B-doğal etrafında toplanır.

_Na-Way_

Plak L. Ölüler için yas dönemini kapatan kutlamada söylenir.

Plakta muhtemelen kadınlardan oluşan iki ses duyulur. Ölçülerin on tanesinde parçaların bölünmesi vardır. İkinci ve üçüncü dizelerin her birinin ilk ölçüsünde ve ayrıca üçüncü dizenin üçüncü ölçüsünde, parçalar arasındaki fark, genellikle lider olan şarkıcılardan birinin diğerinden önce heceye başlaması olan atak belirsizliğinden kaynaklanır. Son dizenin ikinci ölçüsünde, ilk sapma liderin süsleme yoluyla E'yi almasıyla oluşur; ve minör bir üçlü üreten ikinci sapma diğer sesin B'ye çok erken düşmesiyle oluşur. Bunlar kasıtlı armoniler değildir. Diğer altı uyumsuzluk liderin kendi bölümünü süslemesiyle oluşur. Yukarıda küçük bir daire ile gösterilen appogiatura, falsetto niteliğine sahiptir. Şarkıcı
ana ton B'ye doğru yodle yapar.

Şarkı kesinlikle pentatoniktir. Garip bir şekilde, melodide G olmamasına rağmen, B minör, E minör veya G majör tonalitelerinden herhangi birine ait olduğu düşünülebilir. Şarkı, E minör anahtarında ele alındığında en ilkel gibi görünüyor, çünkü bu tonaliteye yerleştirmek için gereken armoniler, diğer tonalitelerde gereken akorlardan daha fazla ilkel atmosfer taşıyor. Bu bağlamda, bu çeşitli armonilerin Tinguian'a nasıl hitap edeceğini bilmek ilginç olurdu. İlkel insanların şarkılarını
kaydeden müzisyenler arasında, şarkılar neredeyse hiç armoni olmadan kullanılsa da,
şarkıcılar ifade etmedikleri bir armonik destek hissediyorlar. Bu doğrultuda deneyler Amerikan yerlileri üzerinde denendi. Belirli bir melodinin çeşitli armonileri onlar için çalındı, kendilerinin sadece birlikte söylediği bir melodi ve içlerinde hissettikleri belirsiz bir şeyin duyulabilir bir ifadesi olarak kendilerine hitap eden belirli armonik desteği seçmekte çok hızlı davrandılar, ancak seslendirmeye çalışmadılar. Bu şarkının tonları, E minör gamını temsil edecek şekilde düzenlendiğinde, Japon 13 telli _koto_'nun iki akortunun gam tonlarıyla tam olarak örtüşür. Bu akortlar, Japonlar tarafından Çinlilerden ödünç alınmıştır ve Çinliler tarafından en eski müzik enstrümanlarından biri olan _ch'in_ veya _kin_'in özel akortları olarak kullanılmıştır. Notasyonda gösterilen on bir glissando'nun her birinde, sesler aniden küçük kare notanın gösterdiği tona düşer. Kaymalar diminuendo olarak alınır, ton tamamen kaybolur. Glissando ile alınan tonun aniden azalması, kısa bir iniltiye benzer bir etki yaratır. Şarkı yedi ölçülük periyotlardan oluşur.

_Dang-Dang-Ay_

M Kaydı. Kadınlar tarafından saman ve kabuklardan pirinç döverken söylenir.

Kayıtta yalnızca bir ses ayırt edilebilir. Bu bir
kadının sesidir.

Şarkı, karakter olarak güçlü bir şekilde pentatonik olmasına rağmen,
F majör diatonik gamında seslendirilmiştir. Metrik olarak önemli bir
özgürlük vardır. 3/4, 4/4 ve 5/4 ritimleri en
rastgele terk edilmiş şekilde atılmıştır, ancak bu karakterdeki bir şarkıya hakim olması gereken
düz bir nabız atışı vardır.

Şarkı iki oldukça belirgin bölümden oluşmaktadır. Birinci bölüm, birinci ve üçüncü ölçülerde atılan iki üçüze rağmen, çoğunlukla üçüzlerden oluşan daha zarif, sallanan ikinci bölümle çarpıcı bir kontrast sunan düz bir harekete sahiptir.
Bir stilden diğerine geçiş, şarkıcı tarafından tempoda hiçbir değişiklik olmadan yapılır. Bu nedenle, pirinçleri döverken havanların düzenli düşüşüne eşlik etmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

Şarkının sonuna yakın, üzerlerinde [Sun] bulunan iki nota vardır. Bunlar
inhale genişlikte seslendirildi (Inhale Tonlarının diğer örnekleri için, _Bogoyas_ Kaydının analizine bakın).

Bu şarkı "Jog"un yedi örneğini içerir (bkz. _Niteliklerin Tanımı_, s. 479). Şarkının ikinci bölümündekiler en iyi tanımlanmış olanlardır. Bunlardan biri açık kafa ile gösterilmiştir. Bu jog, bu on dört şarkıda bulunan örneklerden herhangi birinin Igorot icra tarzına en çok benzeyenidir.

Genel karakter olarak, bu şarkı _Da-eng_ töreninin Erkek Parçası'na (Kayıt A) biraz benzemektedir.

_Kuilay-Kuilay_

Kayıt N. Kadınlar tarafından içki dağıtırken söylenir.

Bu kayıtta yalnızca bir şarkıcı vardır. O da bir kadındır. Şarkı
canlı, neşeli, coşkulu bir tarzda verilmiştir.

F majör gamında seslendirilmiştir. Melodisi iyi bir çeşitliliğe sahiptir. Bazen tonik, dominant veya subordinate akorların tonal çerçevesini izleyerek armonik taslağı oldukça net bir şekilde tanımlar. Geçiş
tonları bu şarkıda diğerlerinden daha özgürce ve doğal bir şekilde kullanılır.

Beşinci dizenin üçüncü ölçüsünde, şarkıcı çok açık bir şekilde F'den E'ye yarım adım seslendirir. İkinci ve dördüncü dizeler de yarı tonlar gösterir, ancak bunlar kayıtta diğer örnekte olduğu kadar belirgin bir şekilde verilmemiştir.

Üçüncü dizenin son ölçüsünde, iki ölçü boyunca devam eden B-flat tonalitesine bir modülasyon vardır. Beşinci satırda, ölçüyü o noktada oldukça belirsiz hale getiren üç vurgu vardır. Üçüncü satırın başında gösterilen iki küçük nota, seslendirme girişimi olmadan söylenmiş gibi görünür. Ancak, konuşan sesin perdesinde notalanırlar. Alt satırda gösterilen küçük nota, kayıtta çok belirsiz bir şekilde verilmiştir ve kasıtlı olarak seslendirilmiş bir tondan ziyade boğuk bir ünlem gibi görünmektedir.

Tempo, 6/8 ve 2/4 ritimlerde belirtilen 92'lik nabzı takip ederek oldukça düzenlidir.

Şarkının son bölümünde ikili ve üçlü ritim arasında bir dizi değişiklik vardır. Şarkıcı bu değişiklikleri mükemmel bir
kolaylıkla yapar ve grupları bu kayıtlardaki şarkıcıların çoğunun performansını karakterize eden o kesin orantı ile söyler.

Müzikal olarak bu şarkı, amaçlandığı amaca çarpıcı bir şekilde uyarlanmıştır.

_Nitelik ve Özelliklerin Tablolanması_.--Kayıtlarda bulunan nitelikler iki ana başlık altında tablolaştırılmıştır. "Modern Müzikte Nadiren veya Hiç Duyulmamış" başlığı altında, şu ana kadar yapılan araştırmalara göre, ırkın müzikal özellikleri olarak adlandırılabilecek kadar sıra dışı nitelikler listelenmiştir. Bu nitelikler o kadar eksantriktir ki, şarkıların birkaçında bulunursa, şarkı sayısı azınlıkta olsa bile, nitelikler özellik olarak kabul edilebilir. [252]

Bir özellik olarak kabul edilebilmesi için, "Genellikle Duyulan" diğer başlığı altında bulunan herhangi bir niteliğin, şarkıların büyük çoğunluğunda oldukça ısrarlı bir şekilde ortaya çıktığını göstermesi gerekir.

Yatay olarak okunduğunda, büyük tablonun sütunları, belirli bir şarkıda hangi niteliklerin göründüğünü gösterir. Dikey olarak okunduğunda, çeşitli niteliklerin baskınlık derecelerini gösterirler.

Şarkılar iki başlık altında gruplandırılmıştır, erkekler ve oğlanlar tarafından verilenler ve kadınlar ve kızlar tarafından verilenler. Bu, her birinin şarkılarında bulunan niteliklerin baskınlık derecelerinin karşılaştırılmasını kolaylaştıracaktır. [253]

Tablonun bazı sütunlarına sayılar konmuştur. Bu
rakamlar, niteliğin şarkıda kaç kez göründüğünü gösterir. Şarkının kayıtta birkaç kıtası varsa ve nitelik her birinde aynı sayıda
görünüyorsa, tablo yalnızca tek bir kıtada kaç kez göründüğünü verir. Dizelerde niteliğin kullanımında değişiklik varsa, o zaman bir ortalama çıkarılmış ve tabloya bir rakam konmuştur. Belirli bir niteliğin kesirler olmadan ortalamayı temsil etmenin imkansız olduğu kadar düzensiz bir şekilde ortaya çıktığı şarkılarda, yalnızca niteliğin mevcut olduğunu belirtmek için tabloya X işareti konmuştur. Tonlama,
Karakter, Yapı, Ölçek vb. gibi nitelikler, doğal olarak, birkaç istisna dışında, tüm şarkı boyunca devam eder ve X ile gösterilir. Bazı şarkılarda
iki zıt niteliğin ikisi de vardır. Bu gerçekleştiğinde, her iki niteliği de kontrol ederek gösterilir. [254] Mevcut olan ancak belirsiz olan bazı nitelikler bir sorgulama noktasıyla gösterilir. [255]

Tablonun ardından, dikey sütunların başlarında listelenen niteliklerin her birinin ayrıntılı bir açıklaması veya tanımı verilir.

_Ölen Tonlar_.--Sadece birkaç glissandonun sonunda bulunur.
Kayma sırasında, sesin hacmi o kadar hızlı azalır ki, grubun
son tonuna ulaşıldığında, ses pratik olarak
sönmüştür. Etki, içinde hiçbir acı olmayan kısa bir inilti gibidir.
İşaret,--sessiz bir notayla aynıdır, ancak bir glissandonun sonunda yazılır.

_Sönük Tonlar_.--Eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, bir nevi yarı eklemli tonlar. Bunların gösterildiği aynı şarkıların daha fazla kaydı olmadan, şarkıcıların bunları kayıtların gerekli parçaları olarak
amaçlayıp amaçlamadığını belirlemek mümkün değildir. İşaret,--küçük kare başlıklı not.

_İçeri Çekilmiş Tonlar_.--Nefesi dışarı vermek yerine keskin bir şekilde
içine çekerken boğazın iyice gerisinde üretilen tonlar, şarkıcılar tarafından neredeyse evrensel olarak
uygulanır. İşaret,--ortasında nokta olan daire.

_Nabızlı Tonlar_.--Genellikle zaman ölçüsüne veya o ölçünün bazı katlarına göre ritmik
vurgularla söylenen birden fazla vuruşlu tonlar. Nabız, modern müzisyenler arasında nadiren duyulur,
ancak matkaplı topluluk şarkılarında.
Amerikan yerlilerinin şarkılarında ve diğer birkaç ilkel halkın şarkılarında oldukça sık duyulur. Tinguian erkek şarkılarının hemen hemen hepsinde bir dereceye kadar görülür. Kadınların söylediği şarkılardan sadece birinde bulunur.

Pusasyon ritmi tanımlamaya hizmet etse de, ilkel halklar tarafından çoğunlukla tamamen estetik bir dokunuş olarak kullanıldığına inanıyorum. Notasyonda, olağan müzikal staccato işaretiyle gösterilir, böylece --.....

_Kabarmış Tonlar_.--Genellikle iki ila dört vuruşluk tonlar, merkeze doğru artan bir sesle söylenir ve sonunda bir decrescendo ile biter. Kabarma bazen dörtten fazla vuruşluk tonlara uygulanır, ancak bu şekilde kullanıldığında karakterinin bir kısmını kaybeder. Kabarmış tonlar yalnızca tek hecelere verilmelidir ve bunlar, çok az veya hiç ara ton olmadan art arda birkaç kez tanıtıldığında en etkili olurlar. Kullandığım işaret, notanın altına yerleştirilen çift ayrışan çizgilerin ardından gelen çift yakınsayan çizgilerdir.

1905'te bir grup Igorot'un şarkılarından bir dizi yerel şarkıyı transkribe etme ayrıcalığına eriştim. Bu şarkılarda
sık sık kabarmış tonlar kullandılar.

_Aşağıya Doğru Glissandolar_.--Bir grubun en üst tonundan en düşüğe doğru sesin eşit şekilde kayması, herhangi bir ara tonda algılanabilir bir şekilde durmadan ve uçlar arasında yatan tonların hiçbirini
tanımlamadan. İşaret,--grubun altında eğik bir şekilde
aşağıya doğru çizilen düz bir çizgi.

_Yukarıya Doğru Glissandolar_.--Ara tonlardan hiçbirini
çalmadan sesin eşit şekilde yukarı doğru kayması. İşaret,--grubun altında eğik bir şekilde
yukarıya doğru çizilen düz bir çizgi.

_Gruptaki Notalar, Ölçüdeki Vuruşlar veya Periyottaki Ölçüler_.--Beşli
gruplar bu insanlar için hiç korkutucu görünmüyor. Modern müzikte beşli olarak gruplanmış notalar veya beş vuruşun ritmik değerine sahip ölçüler veya beşli ölçülerden oluşan periyotlar bulmak son derece sıra dışıdır. Tablolamanın incelenmesi, Tinguian'ların bu sayıdaki gruplamalara oldukça doğal bir eğilime sahip olduğunu gösteriyor. Bu metrik forma düşmeleri onlar için kolay görünüyor. Melodilerinde kanıtlanan bu özelliği, müziklerinin belirgin karakteristiklerinden biri olarak görüyorum. [256]

Bu kayıtlarda yedi nota, vuruş veya ölçü grupları o kadar az ki, bunu bir karakteristik olarak kabul etmemiz garanti edilmiyor.

_Jog_.--Ana ton olarak her zaman tonik veya baskın tonun olduğu aşırı vurgulanmış kısa bir appoggiatura. İlk ton genellikle sekizinci veya on altıncı değerdedir ve ana tonun bir sonraki derece üzerinde durmalıdır. Ana ton genellikle çeyrek nota veya daha uzun değerdedir.

Jog'u söylerken, kısa notaya çok belirgin bir vurgu verilir, ses ikinci, vurgusuz, sürekli tona bir tür sarsıntıyla hızla düşer. Kaydırma yapılmadan, her iki ton da iyi tanımlanmış olarak icra edilir. En etkili olması için, araya giren tonlar olmadan art arda iki, üç veya dört kez verilmelidir.

Bu düzenek Igorot şarkılarında çok sık duyulurdu; aslında,
şarkılarının bazıları jog'un önce tonikte iki veya üç kez, sonra aynı sayıda kez dominantta, sonra tekrar tonikte, sonra dominantta ve böylece ileri geri çalınmasından başka pek bir şey içermiyordu.

Bu düzenek Tinguian'ın şarkı söylemesinde ve ayrıca bu Adalardaki diğer kabilelerin müziğinde ne kadar yaygın olarak kullanıldığını bilmek ilginç olurdu.
Bundan diğer kabilelerin Igorot'larla teması hakkında bir şeyler öğrenebiliriz.

Japon Gamları.--Bu gamların yapısı için, bu şarkıların Japon "akorlarından" veya bunlara yakınsamalardan birini veya diğerini kullanarak analizine bakın.

Tonalite. --Bir temel veya "tonik" akorla yakından ilişkili olan tüm armoniler grubu, etrafında kümelenmiş ve ona çekilmiş olarak düşünülebilir.

Majör Tonalite. Tonik akorunu oluşturan üç tondan üst ikisinin, temel tonundan yukarı doğru sıralandığında, ondan sırasıyla dört ve yedi yarı ton uzaklıkta bulunduğu tonalite.

Minör Tonalite. Tonik akorunu oluşturan üç tondan üst ikisinin, temel tonundan yukarı doğru sıralandığında, ondan sırasıyla üç ve yedi yarı ton uzaklıkta bulunduğu tonalite.

Pentatonik Karakter. Bir melodinin, tamamen veya neredeyse tamamen pentatonik veya beş notalı gamın tonlarından oluştuğunda sahip olduğu o tuhaf öz veya nitelik. Melodi, pentatonik gamın yabancısı olan iki tondan birini veya ikisini seyrek olarak kullanabilir, ancak
yine de pentatonik karakteri bozulmaz.

Diatonik Karakter. Aynı tonun veya tonalitenin pentatonik gamına yabancı olan iki ton serbestçe kullanıldığında bir melodinin kazandığı nitelik.

Bu terimi, müzik literatüründe genellikle kullanıldığı gibi "Kromatik" terimine değil, "Pentatonik Karakter" terimine zıt olarak kullanıyorum.

Melodik Yapı. Akıcı ton dizilimi biçimi, vurgulu tonlar, sırayla ele alındığında, akor aralıklarına baskın bir şekilde uymama gösterir.

_Harmonik Yapı_. Melodinin tonlarının akorların yapısal taslağını oldukça ısrarla takip ettiği tonal dizilimin biçimi.

_Majör Pentatonik Gam_. Bileşen tonlarının, yukarı doğru sırayla ele alındığında, tam ve tam-bir buçuk adım aralıklarının şu düzenlemesini göstereceği gam,--(tam)
(tam) (tam-bir buçuk) (tam) (tam-bir buçuk).

_Minör Pentatonik Gam_. Bileşen tonlarının, yukarı doğru sırayla ele alındığında, tam ve tam-bir buçuk adım aralıklarının şu düzenlemesini göstereceği gam,--(tam-bir buçuk)
(tam) (tam) (tam-bir buçuk) (tam).

Pentatonik gam belirgin şekilde ilkel karakterdedir.
Guido d'Arezzo'nun zamanından önce kullanıldığı bilinmektedir, bu da ona 11. yüzyılın başlangıcından önce bir tarih verir. [257]

Rowbotham, gamların icadını, tek tonlu ilahilerinde daha fazla çeşitlilik arayan, önce yeni keşfedilen bir ton, sonra bir başka ton ve bir başka ton ekleyen ilkel müzisyenlere atfeder. [258]
Pentatonik gam, bu tür ilahilerden kaynaklanmış olabilir.

Günümüzdeki ilkel insanların çoğu yarım adımı hissetmiyor veya "zihinsel olarak duymuyor" gibi görünüyor. Eğer erken dönem müzisyenleri de aynı
eksikliğe sahipse, şarkılarından her beyitten bir veya diğer tonu çıkararak bu aralıktan kaçınmaları doğaldı; bu tonlar söylendiğinde yarım adım oluşturacaktı, böylece ilahileri pentatonik olacaktı.

Sadece ilkel durumdaki insanlar yarım adımı hissetmekte başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda modern çevrede modern müziğin bu en küçük aralığını çok nadiren duymuş olan insanlar da başarısız oluyor.

Bu aralığı hissetme yetersizliği, çoğumuzun daha küçük çeyrek adım aralığını veya oktavın daha da küçük alt bölümlerinden birini zihinsel olarak duymayı doğal bulmadığını ve zor bulduğunu düşündüğümüzde daha iyi anlaşılabilir; bazı insanlar bunları yetiştirerek tanır ve müziklerinde somutlaştırırlar. Yarım adımdan kaçınma ve pentatonik karakter doğrultusunda gelişme eğilimi, bazen kendi çocuklarımızda şarkı söylerken doğal eğilimlerini takip ettiklerinde görülür. Gözlemlediğim kadarıyla, biraz müzikal yaratıcı yeteneğe sahip ancak modern müziği yarım adımlarıyla duymaya alışkın olmayan çocuklar, doğaçlama melodi parçalarını neredeyse her zaman pentatonik gamda mırıldanırlar. _Majör Diatonik Gam_. Bileşen tonların yukarı doğru sırayla ele alındığında, tam ve yarım adım aralıklarının şu düzenlemesini göstereceği gam,--(tam) (tam) (yarım) (tam)
(tam) (tam) (yarım).

_Doğal Minör Diatonik Gam_. Bileşen tonların yukarı doğru sırayla ele alındığında, tam ve yarım adım aralıklarının şu düzenlemesini göstereceği gam,--(tam) (yarım) (tam)
(tam) (yarım) (tam) (tam).

_Harmonik Minör Diatonik Gam_. Bileşen tonların yukarı doğru sırayla ele alındığında, yarım, tam ve tam ve bir buçuk adım aralıklarının şu düzenlemesini göstereceği gam,--(tam) (yarım) (tam) (yarım) (tam ve bir buçuk)
(yarım).

_Melodik Minör Diatonik Gam_ (_Yükselen_). Bileşen tonlarının, yukarı doğru sıralandığında, aşağıdaki tam ve yarım adım aralıklarını
göstereceği gam,--(tam)
(yarım) (tam) (tam) (tam) (tam) (yarım).

_Falsetto_. Doğal tondan bir oktav yukarıda duyulan yapay veya gergin baş tonları. İşaret,--notanın üstünde küçük bir daire.

L kaydında _Naway_ bir falsetto tonuyla gösterilir. Bu etkiyi bir kadının sesinde bulmak alışılmadık bir durumdur.

_Yarım Tonlar Şarkı Söylenir_. Bunun bir tanımına gerek yoktur. Sınıflandırma, bu şarkıcıların yarım adım aralıklarını ne ölçüde takdir ettiklerini ve bunları seslendirebildiklerini göstermek için yapılmıştır (bu aralığın takdirine ilişkin dipnot için Pentatonik Gamın önceki tanımına bakın). İşaret,--notların üstünde veya altında kavisli parantez.

Bu kayıtlarda erkekler yedi şarkılarının altısında yarım adım aralığını kullanırken, kadınlar sekiz şarkılarının sadece üçünde kullanırlar.

_Appoggiature_. Bunların, _Bagoyas_'ta (G Kaydı) gösterilen bir çift hariç, hepsi tek, kısa çeşittir.
Şarkıcılar bunları modern müzikte duyulan olağan çabuklukla icra ederler,
ama vurgu, appoggiatura ile ana ton arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştür. Transkripsiyonda bunlar olağan müzik sembolüyle gösterilir,--kancadan eğik bir vuruşla küçük bir sekizlik nota.

_Mordentler_. Bu şarkılarda kullanılanların hepsi "ters" türdedir ve şarkıcılar tarafından modern müzisyenlerin kullandığı şekilde icra edilmiştir; yani, ana tonun bir sonraki gam tonuyla hızlı, tek bir değişimini yaparak. Notalarda
alışılmış müzik sembolüyle belirtilir.

_Triller ve Dalgalar_. Bunlara, kadınların normal şarkılarında
hiçbirinin bulunmadığına dikkat çekmek dışında yorum yapmaya gerek yoktur. Kayıt I'de gösterilen (_Da-eng,_ Erkekler ve Kızlar
sırayla) erkeklerin partisindedir.

_İkili ve Üçlü Ritim Arasında Değişim_. Bunu bu şarkılarda oldukça
çarpıcı bir özellik olarak görüyorum. Bazı ilkel insanlar bu tür ritmik değişikliklere pek aldırış etmezler, aslında, vurmalı çalgıların şarkıya eşlik etmek için
kullanıldığı bazı ırklarda, sıklıkla iki ritmin aynı anda birbirine mükemmel şekilde uyduğunu duyarız. Bu özellikle Amerikan Yerlilerimiz arasında geçerlidir.

Modern müzikte bu iki ritmi dönüşümlü olarak kullanan besteler bulmak nadir olmasa da, bunlar oldukça seyrek olarak dönüşümlüdür.

Birçok müzisyen, nota değerlerinde mükemmel oranları koruyarak birinden diğerine sorunsuz bir şekilde geçmekte zorluk çeker.

Bu başlık altındaki bulguları tabloya not ederken, her şarkının altına şarkıdaki ikili, üçlü veya dörtlü grupların sayısını değil, meydana gelen "değişikliklerin" sayısını yazdım. Bir ritim stilinden diğerine geçiş yapıldıktan ve yeni "salınım" oluşturulduktan sonra, açıkça aynı ölçüde takip etmek özel bir başarı değildir; ancak gerçek test, diğer türdeki ritimdeki "değişikliktir". Örneğin, Ruhun Şarkısı'nda (E Kaydı), üçlü ritimde sadece 31 ölçü ve ölçü parçası buluyorum, ancak şarkıcı bunları icra etmek için ölçüsünü 47 kez değiştirmek zorunda kaldı. Öte yandan,
Dang-dang-ay (M Kaydı) 21 üçlü zamanlı ölçü ve üçlü nota grupları içerir, ancak üçlü ritmin kalıcılığı nedeniyle, ikinci bölümde bir kez kurulduğunda, şarkının salınımda yalnızca 17 kez değişiklik yapması gerekir.

Bu şarkılarda bulunan değişikliklerin sıklığı ve kayıtlarda duyulduğu gibi, neredeyse her durumda yeni bir ritmin ne kadar kesin bir şekilde alındığına dikkat ederek, Tinguian'ların farklı metrik değerlere ilişkin dikkate değer bir kavrayışa sahip olduğu sonucuna varıyorum, bu da onların birinden diğerine kolayca geçiş yapmalarını sağlıyor. Doğal olarak bu özellik müziklerine damgasını vuracaktır ve bu tür sık ​​metrik değişikliklerin kullanımını baskın bir özellik olarak görüyorum.

Sık ritmik değişiklik, başka yerlerde belirttiğim gibi, bazı diğer halkların müziğinin de güçlü bir özelliği olsa da, Tinguian'ı kullanmayan halklardan ayırmak için bunu burada tablolaştırmak önemlidir.

_Küçük 3'lüler, Mükemmel 4'lüler ve Mükemmel 5'liler_. Bunlar bu şarkılarda bulunan tek kasıtlı armonilerdir. Tek örneklerin _Da-eng_ töreninde olması ilginçtir, burada üçü de kullanılır, bazıları bir bölümde, bazıları da başka bir bölümde.

Bazı ilkel halklarda şarkılara sadece erkekler katılır. Tüm halkların erken ilahileri büyük olasılıkla erkekler tarafından söylenmiştir. Muhtemelen
en ilkel armoni, farklı aralıklara sahip erkeklerin birlikte şarkı söyleme
çabasından kaynaklanan mükemmel beşliydi.
Bir bas ve bir tenor sesi arasındaki fark yaklaşık beşlidir.
Alto ve bir soprano arasındaki fark yaklaşık dörtlüdür. Bu seslerdeki fark, geniş aralıklı melodileri birlikte söylemeyi imkansız hale getirdi ve bu nedenle baslar ve tenorlar art arda beşlilerde şarkı söyledi. Kadınlar ilahi söylemeye başladığında, beşlilerde veya dörtlülerde şarkı söylediler.

Bu armoniler onlara hitap etti ve bu nedenle kısıtlı aralık nedeniyle bir zorunluluk olmadığında bile kullanılmaya devam etti.

_Da-eng_ törenine tekrar atıfta bulunarak, bu törenin üç farklı bölümünün farklı gamlarda olduğunu ve sadece kızların söylediği bölümün diatonik karakterde olduğunu, diğer iki bölümün ise pentatonik olduğunu gözlemlemek ilginçtir.

_Sonuç_.--Uzun zamandır bilim insanlarının kültürel ilişkileri izleme çabalarında farklı halkların müziğine daha fazla önem vermeleri gerektiği görüşündeyim. Geçtiğimiz yıllarda, etnologlar müziğin bilimleri üzerindeki etkisine çok az önem verdiler.

Her özelliğin, hatta belirli bir melodinin yapısına giren en küçük öğenin bile, öğeyi belirleyen ve onu birleşime
şekillendiren bir etkisi olduğu görüşündeyim. Müziğin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin bu etkileri ortaya çıkarması ve bunlar aracılığıyla daha önce bilinmeyen etnolojik gerçekleri oluşturması olasıdır.

Bir halkın çok sayıda şarkısının veya enstrümantal parçasının dikkatli bir şekilde incelenmesinin, yalnızca o halkı temsil ettiği kabul edilebilecek oldukça kesin bir genel yapı şemasını ortaya çıkaracağına inanıyorum; ve eğer birçok halkın müziği ve bulguların bu müzik araştırma dalında eğitim almış etnologlar için anlaşılır olacak şekilde tablolaştırılmasıyla ilgili böyle bir analiz yapılırsa, kabile ilişkileri sorusuna birçok ilginç ve öğretici yan ışık tutulacaktır.

Dünyanın birçok halkından sadece birinin müziğinde bulunan özellikleri ayrıntılı bir şekilde incelemenin ve ardından tablolaştırmanın bir tür girişim olacağının farkındayım; ancak yine de çalışmanın bu kadar büyük bir şekilde yapılması gerektiğine inanıyorum ve yapıldığında, sonuçların deneyi haklı çıkaracağından eminim.

Müzikte elle tutulamayan bir şey olduğunu takdir ediyorum, ki bu
soğuk bilimsel sembollere ve açıklamalara indirgemeye gelince
şaşırtıcı olabilir. Örneğin, tonun kalitesini ele alalım. Her birimiz, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın farklı konuşma seslerinin çeşitli niteliklerini mükemmel bir şekilde biliyoruz, ancak kaçımız bu nitelikleri bir yabancıya o kadar doğru bir şekilde tanımlayabilir ki, o da binlerce başka ses arasından bu sesleri tanıyabilir. Bu tür belirsiz niteliklerin
tablolanması çok genel terimlerle yapılmalıdır. Bu tür
tanımlanamayan özellikler, bir dereceye kadar, karşılaştırma için, ilk elden izlenimler alan
işçilerin
anlatımına bağlı olmalıdır. Bu, günümüzdeki bir müzisyenin, yabancı bir besteyi "Fransız okulu", "İtalyan okulu" veya "Rus okulu"na ait olarak tanımlaması gibi bir şey olurdu;
ve yine de, aynı müzisyen, sözde o belirli "okulun" tek bir özelliğini kesin olarak
belirtemeyebilir.

Bu görüşleri birkaç yıldır savunuyor olsam da, bu birkaç Tinguian kaydını incelediğimden beri, çeşitli ilkel halkların müziğinden gerçekten elle tutulur ve değerli bir şey çıkarılabileceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum ve bu etnoloji dalının yakında daha ciddi bir şekilde kabul göreceğine inanıyorum. Açıkça, bir halkın sadece on dört kaydının incelenmesinden değiştirilemez sonuçlar çıkarmak akıllıca olmayacaktır. Ancak, bu kadar çeşitli uygulama ve kullanımlara sahip olan bu nispeten küçük şarkı sayısında bile, daha fazla kaydın incelenmesinin kesin özellikler olarak doğrulayabileceği eğilimleri görmek mümkündür. Şu anda bir Tinguian stili formüle etmeye çalışmak küstahlık olsa da, tablolaştırdıklarımın, diğer araştırmalar yapıldıkça birikecek olan toplam kanıtları özetlemekte değerli olabileceğini umuyorum; ve eğer tesadüfen, burada ortaya konulan bulgular ve bunlardan geçici olarak çıkarılan sonuçlar herhangi bir belirsiz etnolojik noktayı açıklığa kavuşturmaya yardımcı olursa, çaba iyi harcanmış demektir.

_Albert Gale_.

SONUÇLAR

Filipin etnolojisi öğrencisinin edindiği ilk izlenim, Filipin halklarının, Negrito hariç, sadece kan ve konuşmada değil, dini inançlarda ve uygulamalarda, geleneklerde, geleneklerde ve endüstrilerde temel bir birlik olduğudur.
Dış uluslarla temasın birçok yönden eski düşünce biçimlerini belirsizleştirdiği ve genellikle yerel zanaatları bastırdığı,
her grubun şüphesiz mevcut geleneklerinin çoğunu Filipin topraklarında geliştirdiği fark edilmiştir; ancak yine de eskilerden yeterince şey kalmış gibi görünüyor
onları ortak bir atadan gelen bir halk olarak ilan etmek için. Bu inancın ne ölçüde haklı olduğu, kısmen önceki sayfalardaki materyalle cevaplanabilir.

Fiziksel tiplerin incelenmesi, ele alınan her grubun heterojen unsurlardan oluştuğunu göstermiştir. Pigme kanı her yerde belirgindir, ancak bunun dışında belirgin bir brakisefalik ve dolikosefalik unsur vardır. İkincisinde, yüzün köşeli olma eğilimi birincisine göre daha fazladır; elmacık kemikleri daha belirgindir, burnun uzunluğu ve genişliği daha fazladır. Her tipten bireyler, ele alınan tüm gruplarda bulunur, ancak ortalama olarak alındığında, Ilocano ve Valley Tinguian'ın birinci veya yuvarlak başlı sınıfa girdiği, Bontoc Igorot'un mesatisefalik olduğu, aralarında ise dağ Tinguian'ı ve Apayao'nun bulunduğu bulunmuştur. Yaşam alanlarına ve fiziksel verilere bakıldığında, Igorot gruplarının ilk gelenler olduğu; brakisefalik Ilocano-Tinguian'ın daha sonra geldiği ve kıyı şeridini ele geçirdiği ve iki grubun ara halkları oluşturmak için birbirleriyle evlendiği anlaşılmaktadır. Ancak, Luzon ölçümlerimizin Güney Çin halkı ve Perak Malay'ıyla karşılaştırılması, kuzeybatı Luzon'daki kabilelerin hepsinin Güney Çin, Hint-Çin ve Malezya'nın genel olarak baskın halklarıyla yakın akraba olduğuna inanmamıza yol açıyor; bunların hepsinde bu tiplerin birbirine karıştığı açıkça görülüyor. Kuzeybatı Luzon'un lehçeleri, karşılıklı olarak anlaşılabilir olmasa da, 
morfolojide benzerdir ve kelime dağarcıklarının önemli bir kısmı ortaktır. Burada yine Igorot bir uçta, Ilocano ve Valley Tinguian diğer uçtadır, aradaki gruplar ise
aradadır, ancak kıyı diline güçlü bir eğilim gösterirler.

Şu an için Bontoc Igorot ve Tinguian'ı ele aldığımızda, her ikisinin de şüphesiz eski mülkler olan belirli kültür unsurlarına sahip olduğu görülür, örneğin, kafa avcılığı, teraslı pirinç tarlaları,
demir işçiliği, tuhaf bir kalkan türü ve Luzon'un Apayao'su ve Assam'ın Naga'sıyla paylaştıkları bir savaş baltası.

Bunların bir kısmı veya tamamı ortak bir mirasa bağlı olabilir, en azından,
uzak zamanlarda bu halkların yakın akraba olduğu hissini güçlendirmeye yardımcı olurlar. Ancak sosyal
örgütlerinin ayrıntılı bir çalışması; törenleri, şarkıları ve dansları; doğum, evlilik, ölüm ve cenaze törenlerindeki gelenekleri; ev inşa etmeleri; ayrıca pirinç kültürü, çanak çömlek yapımı ve dokumacılık gibi belirli mesleklerin ayrıntıları, yalnızca uzun süre ayrı kaldıklarını değil, muhtemelen Filipinler'e girmelerinden önce çok farklı dış etkilere maruz kaldıklarını gösterir.

Bu monografinin konusu Igorotların olası bağlantılarını ele almak değildir, Tinguianların kadim evini bulmaya çalışmak veya onları mevcut herhangi bir grupla ilişkilendirmek de niyetimiz değildir. Ancak, bilgilerimiz bizi belirli genel sonuçlarda haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Çin kökenine dair sık ​​sık tekrarlanan iddiaların temelsiz olduğunu gösteriyor. Bu, Çin ile ticaretin bu bölgeye yüzlerce çanak çömlek ve başka nesneler getirmesine rağmen, Çin etkisinin dili veya gelenekleri etkileyecek veya herhangi bir endüstriyi getirecek kadar yakın bir nitelikte olmadığını gösteriyor. Öte yandan, Tinguian'ların neredeyse hayatın her aşamasında bir zamanlar güneydeki halklardan güçlü bir şekilde etkilendiğine ve hatta bugün bile Java, Sumatra, Malay Yarımadası ve onlar aracılığıyla Hindistan ile çok fazla ortak noktaya sahip olduğuna dair bol miktarda kanıt buluyoruz. Örneğin, doğum prosedüründe Tinguian'ların en azından sekiz ayrıntıda Yarımada Malay'ıyla uyumlu olduğunu görüyoruz, bunlardan bazıları, örneğin anne ve yeni doğmuş bebeğin yanında bir ay veya daha fazla süre ateş yakılması, ikisinin de yaprak ve ot içeren suda sık sık yıkanması, bebeğin "tütsülenmesi", küllerin kör kötü ruhlara atılması, özellikle hayatın büyük olaylarından biriyle bağlantılı olarak hala birlikte meydana geldiklerinde, ortak bir kaynağı belirtmek için yeterince belirgindir. Tinguian gelenekleri ile Sumatra'da uygulananlar arasındaki paralelliklere sık sık atıfta bulunulmuştur, pirinç yetiştirme yöntemleri o kadar benzerdir ki, yalnızca aynı kaynaktan gelmiş olabilirler. Dokumada, pamuğun Abra'da eğilmemesi ve Tinguian eğirme yönteminin benzersiz görünmesine rağmen Hindistan'ın etkisi belirgindir. Görünüşte farklı olan bu yöntemler,
bir zamanlar daha yaygın olarak uygulanmış olabilir, ancak daha
etkili araçlarla yer değiştirmiştir. Pamuğu incelen bir çubuğun altında yuvarlayarak çırçırlamanın ilkel yöntemi, Filipinler'de Abra dışında hiçbir yerde bulunmaz, ancak Burma'nın bazı
ücra köşelerinde kullanılır.

Bu cildin 1. Bölümü, güneydeki Adalara çok benzeyen bir dizi hikaye ve Hint
kültürüyle ilgili olaylar sunar. Aslında, efsanevi dönemin hikayelerinde belirgin bir Hint etkisi hissi vardır; ancak bu insanların destanlarından yoksundurlar ve tipik düzenbaz hikayeleri çok zayıf bir şekilde temsil edilir.

Kelime dağarcığı, nispeten az Hint etkisi gösterir; ancak,
fetih sırasında, Ilocano, şüphesiz Hindu kökenli yerel bir yazı kullanan kıyı gruplarından biriydi. Hint etkisinin birçok örneği, Tinguianların bu insanlarla doğrudan temas halinde olduğu varsayımını haklı çıkarmaz. Güneydeki Malay adaları, Hristiyan döneminin ikinci yüzyılında neredeyse tamamen Hindu egemenliği altındaydı ve ticaret yoluyla çok daha erken bir tarihte etkilenmiş olmaları muhtemeldir. Verilerimize bakılırsa, Ilocano-Tinguian grubunun güneydeki evini, bu etki kendini hissettirmeye başladıktan sonra, ancak bu etki bu halkın geleneklerine, törensel ve ekonomik yaşamına silinmez bir şekilde damgasını vuracak kadar yakın bir yapıya kavuşmadan önce terk ettiği anlaşılıyor, tıpkı Java'da ve Sumatra'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi. Bu benzerlik noktalarının ticaretten kaynaklanması mümkün olabilir, ancak öyleyse, temas on dördüncü yüzyıldan önceki bir dönemde gerçekleşmiştir, çünkü tarihi dönemlerde güney adalarının deniz ticareti Müslümanlaştırılmış Malayların elindeydi. Etkileri güney Filipinler'de çok belirgindir,
ancak kuzeybatı Luzon'da belirgin değildir.

Luzon'a varış zamanları ve izledikleri rota hakkında kesin bir kanıtımız yok; ancak Tinguian'ın nispeten yakın zamanlara kadar iç kesimlere doğru ilerlemeye başlamadığı açıktır.
Tarihsel referanslar ve yerel gelenekler, bu hareketin çoğunun İspanyolların gelişinden sonra gerçekleştiğini gösterirken,
büyük törenlerin dağılımı, Tinguian nüfusundaki baskın unsurun Abra'ya uzun bir süredir yerleşmediğine dair daha fazla bir fikir verir.
Bu dağılım için olası açıklama, iç vadilerin seyrek yerleşimli olması ve Tinguian'dan çok Igorot'a benzeyen bir nüfusa sahip olmasıdır,
sonraki insanların iç kesimlere doğru hareket etmesinden önce; Tinguian'ların
Abra'ya girmeden önce zaten oldukça gelişmiş törensel hayata sahip oldukları ve bunun,
karışık evlilikler ve göçler yoluyla, kendi bölgelerinin
dış kesimlerindeki insanlara yavaşça yayıldığı.

Bu törenler, şu anda Abra ve Ilocos Sur'daki Hıristiyanlaştırılmış yerleşimlerde ikamet eden bazı aileler tarafından hala uygulanıyor, ancak ihtiyatlı
sorgulamalar, uzun zamandır Ilocano olarak tanınan
kasabalarda daha önce mevcut oldukları gerçeğini ortaya çıkarıyor. Tinguian ve Ilocano'nun ilişkisi, fiziksel
veriler ve tarihsel referanslarla zaten gösterilmiştir; ancak bunlar eksik olsaydı, birçok Ilocano ailesinin Tinguian'larla akraba olduğunu göstermek için
sadece biraz araştırma ve soyağacı tablolarının derlenmesi gerekir. İki grup arasındaki en büyük engelin din olduğu ve pagan bir kez Hıristiyanlığı kabul ettiğinde,
kendisi ve ailesinin hızla Ilocano tarafından özümsendiği yaygın bir gözlemdir.

Son yıllarda kıyıyla kesintisiz ticaret, İspanyol ve Amerikan etkisi, şüphesiz Tinguian'da önemli değişikliklere neden olmuştur. Ancak, yakın zamandaki girişleri çıkarırsak, bu kabilenin yaşamında, Avrupalıların adalarına girmesinden önce kuzey Filipin gruplarının daha gelişmişleri arasındaki koşulların yaklaşık bir resmini görmemiz olasıdır.

NOTLAR

[1] _Bontoc_ Igorot, Igorot gruplarının en az etkilenen ve en tipik olanlarından biri olarak kabul edilir.

[2] Bu noktada _Cole_, The Distribution of the Non-Christian
Tribes of Northwestern Luzon (_American Anthropologist_, N.S., Cilt XI,
1909, s. 329-347)'a bakınız.

[3] Bunlar Ballasio, Nagbuquel, Vandrell, Rizal, Mision, Mambog ve Masingit'tir. Kadangla-an, Pila, Kolongbuyan (Sapang) ve Montero
Tinguian ve Igorot karışıktır.

[4] Bkz. _Cole_, The Tinguian (_Philippine Journal of Science_,
Cilt III, No. 4, Bölüm. A, 1908, s. 197, ve devamı).

[5] _Beyer_ (Filipin Adaları'nın 1916 Nüfusu, s. 74,
Manila, 1917) nüfusu 27.648 olarak vermektedir.

[6] Abra'nın kuzeyi Cordillera Norte olarak bilinir.

[7] Bu nehir trafiği tamamen Hıristiyanlaşmışların elindedir.
Ilocano. Sallar nadiren Bangued'in ötesindeki nehirde ilerler,
ve suyun düşük olduğu zamanlarda bu mesafe bile zorlukla aşılır.

[8] Bu ticarete ve İspanyolların Ilocos'u işgaline ilişkin tarihi referanslar, _Reyes_, Historia de Ilocos,
Manila, 1890; _Fray Gaspar De S. Augustin_, Conquista de las Islas
Filipinas (Manila, 1698), s. 267; _Medina_, Historia, _Blair_ ve _Robertson_, The Philippine Islands, Cilt XXIII,
s. 279, _ve devamı_'nda çevrilmiştir. Ayrıca _Loarca_ ve diğerlerinin çevirisine de bakın, aynı yayın, Cilt III, s. 73, not; Cilt V, s. 109; Cilt XV,
s. 51; Cilt XVII, s. 285.

[9] _Loraca_, 1582, _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit_.,
Vol. V, s. 105'te çevrilmiştir.

[10] _Laufer_, Relations of the Chinese to the Philippine Islands
(_Smithsonian Miscellaneous Collections_, Cilt I, s. 256, vd.)

[11] _Cole_ ve _Laufer_, Chinese Pottery in the Philippines (Field
Museum of Natural History, Cilt XII, No. 1).

[12] _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit_., Cilt XVII, s. 285; ayrıca III,
s. 73, not; V, s. 109; XV, s. 51.

[13] _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit_., Cilt XXXIV, s. 287,
_ve devamı_

[14] _Colin_ (Labor Evangelica, Bölüm IV, Madrid 1663), Mindoro'lu
Manguian'ı ve Zambal'ı Tingues olarak adlandırır. _Morga, Chirino_ ve
_Ribera_ da Basilan, Bohol ve Mindanao yerlileri için aynı adı kullanır (bkz. _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit_., Cilt IV,
s. 300; X, s. 71; XIII, s. 137,205). Daha sonraki yazarlar şüphesiz
bazen tartışılan Tinguian'ın tuhaf
tanımlamalarını üretmek için bu anlatımlardan yararlanmışlardır. Şöyle denir (_op.cit_.,
Cilt XL, s. 97, not) Pampanga'daki _ngian_ radikalinin şunu ifade ettiğini belirtir:
Eskiden diğer Filipin dillerinde kullanılan bir anlam olan "eski",
ve dolayısıyla Tinguian dili muhtemelen "eski veya kadim veya yerli halk" anlamına gelecektir.
dağ sakinleri."

[15] _Reyes_, Historia de Ilocos, s. 151 (Manila, 1890), ayrıca Filipinliler
articulos çeşitli, s. 345 (Manila, 1887); _Blair_ ve _Robertson_,
_op. cit_., Cilt. XIV, s. 158-159; Cilt XXVIII, s. 167.

[16] _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit_., Cilt. XXVIII, s. 158.

[17] _Antonio Mozo_, _Noticia_ tarihi-doğal (Madrid, 1763),
_Blair_ ve _Robertson_, Cilt. XLVIII, s. 69.

[18] Bunlar: Tayum 1803; Pidigan 1823; La Paz ve San Gregorio
1832; Bukay (Labon) 1847. Bu görevle ilgili daha ayrıntılı bilgi için bkz.
_Villacorta_, Breve, Din Katolikliği'ndeki ilerlemelere devam ediyor
Igorotes ve Tinguianes yerlilerinin hayranlık uyandıran dönüşümü
(Madrid, 1831).

[19] _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit_., Cilt. XXXVIII, s. 199.

[20] Tinguian vasiyetinin Çin kökenine ilişkin tartışmalar
_Mallat_, Les Filipinler, Cilt. I, s. 212-213; Cilt II,
s. 104-7, 345 (Paris, 1846); _Plauchet_, L'Archipel des Filipinler
(Revue des deux Mondes, 1887, s. 442); _Buzeto ve Bravo_, Diccionario
coğrafi konum tarihi; _Semper_, Die Philippinen und ire
Bewohner (Wuerzburg, 1869); _Blumentritt_, Bir Etnografyaya Dair
der Philippinen (Peterman's Mittheilungen, 1882, No. 67); _Reyes_,
Die Tinguianen (_Mittheilungen K. K. Geogr. Gesellschaft, Wien_,
1887, s. 5, ve devamı_); _Reyes_, Filipinas articulos çeşitli (Manila,
1887); _Sanchez y Ruiz_, Filipinli Razalar, kullanımlar ve gelenekler, Memoria
Exposicion General, s. 51, 60, 138 (Manila, 1887); _Montblanc_,
Les Isles Filipinler, s. 22 (Paris, 1887); _Montero ve Vidal_, El
Filipin Takımadaları, s. 289 (Manila, 1886); _Bowring_, Ziyaret
Filipinler, s. 171 (Londra, 1859); _Sawyer_, Sakinleri
Filipinler, s. 276 (Londra, 1900); _Zuniga_, Historia, s. 19-38
(Sampaloc, 1803); _Colin_, İşçi Evangelica'sı, Cilt. Ben, arkadaşlar. 4, 12-14
(Madrid, 1663); _Blair_ ve _Robertson_ (Filipin Adaları,
Cilt XL, s. 316, ve devamı) San Antonio'nun çevirisini verir
Chronicas, 1738-44 yılları arasında Manila'da yazılmış, yine Colin'e ait, İşçi Partisi
Evangelika, 1663;  _Brinton_, Filipinler Halkları
(_Am. Antropolog_, Cilt XI, 1898, s. 302). [21] _Paul De La Gironiere_, Vingt annees aux Filipinler (Paris,
1853); _Stuntz_, Filipinler ve Uzak Doğu, s. 36 (New York,
1904).

[22] Alıntı: _Paterno_, La antigua Civilizacion Tagalog, s. 122-123
(Madrid, 1887).

[23] _Brinton_, Filipinler Halkları (_Am. Antropolog_,
Cilt XI, 1892, s. 297). Ayrıca bkz. _De Quatrefages_, Histoire generale
des races humaines, s. 515-517, 527-528.

[24] 1903 Filipin Adaları Nüfus Sayımı, s. 453-477.

[25] Kuzey Luzon'un Hıristiyan Olmayan Kabileleri (_Philippine Journal)
of Science_, Cilt. I, s. 798, 851, Manila, 1906).

[26] _Blumentritt_ (Ethnographie der Philippinen, Giriş;
ayrıca _Amerikan Antropolog_, Cilt. XI, 1898, s. 296) ilerledi
Filipinler'e üç Malay istilası teorisi. Şuna:
MÖ 200 civarına tarihlenen ilki Igorot, Apayao ve
Tinguian, ancak sonuncusu daha sonraki bir döneme ait olarak kabul ediliyor. İkinci istila yaklaşık MS 100-500 yıllarında gerçekleşti ve Tagalog, Visaya, Ilocano ve diğer alfabe kullanan halkları kapsıyor. Üçüncüsü, on dördüncü yüzyılda Adalara girmeye başlayan
Muhammedan grupları tarafından temsil ediliyor.

[27] _Brinton_ ( _Am. Anthropologist_, Cilt XI, 1898, s. 302)
kuzeybatı Luzon'daki Ilocano'ların görünüş ve konuşma olarak belirgin şekilde Çinli olduğunu belirtir, ancak bu iddiayı destekleyecek
ne dair yetki veya örnek vermede başarısız olur. Filipin lehçeleri üzerindeki Hint etkisi için, bkz. _Pardo De Tavera_, El sanscrito e la lingua tagalog
(Paris, 1887); ayrıca _Williams_, Manual and Dictionary of Ilocano
(Manila, 1907).

[28] Bu ciltte dilin ayrıntılı bir incelemesi sunulmamıştır. Yazarın, daha sonra yayınlanacak olan büyük bir metin koleksiyonu ve başlıca Tinguian lehçelerinin bir incelemesi bulunmaktadır. Ilocano dilinin kısa bir açıklaması ,
Yazar tarafından, New International Encyclopaedia'da bulunacaktır.

[29] Bu kabileler hakkında daha detaylı bir çalışma, Filipin Fiziksel Tipleri üzerine çıkacak olan bir ciltte verilecektir.

[30] 13 Ilocano kafatasındaki gözlemler _Koeze_ tarafından tablolaştırılmıştır
(Crania Ethnica Philippinica, s. 56-57, Haarlem, 1901-4).

[31] Igorot kafatası ölçümlerinin kısa bir serisi _Koeze_ tarafından verilmiştir
(Crania Ethnica Philippinica, s. 42-43, Haarlem, 1901-4).

[32] _Am. Antropolog_, 1906, s. 194-195.

[33] Notlar sur les Chinois du Quang-si (_L'Anthropologie_, Cilt IX,
1898, s. 144-170).

[34] The Races of Man, s. 384, 577, ve devamı (Londra, 1900).

[35] _Martin_, Inlandstaemme der Malayischen Halbinsel, s. 237, 351,
358, 386 (Jena, 1905).

[36] Kuzey Çin ve Formosa'daki ölçümler için
Çince bkz. _Koganei_, Messungen ve chinesischen Soldaten
(_Mitt. med. Fak. k. japonya. Univ. Tokio_, 1903, Cilt VI, No. 2), und
Messungen ve maennlichen Chinesen-Schaedeln (_Internat. Centralblatt
fuer Anthropologie, 1902, s. 129, ve devamı).

[37] Malezya hakkındaki diğer gözlemler için genel olarak bkz. _Annandale_
ve Robinson_ (Jour. Anth. Inst., Cilt. XXXII, 1902); _Keane_,
Etnoloji (Cambridge, 1907); _Duckworth_ (_Jour. Anth. Inst._,
Cilt XXXII); _Hose_ ve _McDougall_ (Borneo'nun Pagan Kabileleri,
Cilt II, s. 311, ve devamı) Haddon'a göre sonuçları verir; _Hamy_
(L'Anthropologie, Cilt VII, Paris, 1896);  _Hagen_, Antropolog
Studien aus Insulinde (Amsterdam, 1890); _Sullivan_, Irk Türleri
Filipin Adaları (_Anth. Papers, American Museum of Nat. Hist._,
Cilt XIII, paragraf. 1, New York, 1918).

[38] _Sullivan_ (_Antropolojik Makaleler, Amerikan Müzesi
Nat. Tarih_, Cilt XXIII, pt. 1, s. 42)
Boy, Sefalik ve Burun Endekslerinin grafiksel bir korelasyonunu verir ve bu da Tagalog ve Pangasinan arasında çarpıcı bir benzerlik gösterir Filipinler ve Güney
Çinliler. Jenks'in Bontoc Igorot ölçümlerini kullanmış olsaydı,
bu grup da daha önce
bahsedilenlere oldukça yakın olurdu. Aynı yöntem Ilocano ve Tinguian'a uygulandığında,
onların bu tipe uyduğunu gösterir. [39] Tinguian Gelenekleri'ne bakın (bu cilt, No. 1).

[40] İkiz bebeklerin doğumuyla sonuçlandığı düşünüldüğü için çift muz veya sebze yemekten kaçınılır. İkiz kız çocuklarının doğumu özellikle talihsizliktir; çünkü ebeveynlerinin taraf olabilecekleri herhangi bir ticaret veya satışta kötü durumda olacağı kesindir.

[41] Hamile kadınların özlemlerini gidermenin önemi
Malay Yarımadası efsanelerinde görülür. _Wilkinson_, Malay
Beliefs, s. 46'ya (Londra, 1906) bakın. _Hildebrandt_, Yajnavalkya (III, 79) gibi Hint hukuk kitaplarının, aksi takdirde embriyonun yaralanmaya maruz kalacağı için, bu zamanda bir kadının isteklerini yerine getirmeyi bir görev haline getirdiğini belirtir. Din ve Etik Ansiklopedisi, Cilt II, s. 650.

[42] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 124, 185.

[43] Bkz. _op. cit_., s. 105.

[44] Bkz. _op. cit_., s. 144, _ve devamı_.

[45] Bkz. _op. cit_., s. 18.

[46] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 180.

[47] Düşük yapmak için, bir ağacın kabuğundan gizli bir içki yapılır. İçeceğin birkaç yudumundan sonra, karın yoğrulur
ve fetüs boşaltılana kadar aşağı doğru itilir. Çocuk doğurma yaşını geçmiş kırk kadından oluşan bir tablo, her biri için ortalama beş çocuk olduğunu ve bunların yaklaşık yüzde 40'ının bebekken öldüğünü gösterdi. Görünüşe göre şu anda yaklaşık aynı doğum oranı korunuyor.

[48] Hediyeler törene göre değişiyor. Bu etkinlik için, sunular kulplarına küpeler tutturulmuş bir Çin kavanozu, boncuklardan yapılmış bir kolye ve boynunda gümüş bir tel; tahta bir kaşık, bir dokuma çubuğu ve birkaç kemik boncuktan oluşuyor.

[49] Buna _palwig_ denir.

[50] Bu eyleme _tolgi_ denir.

[51] San Juan bölgesinde _Gipas_ doğumdan yaklaşık dokuz ay sonra gerçekleşen iki günlük ayrı bir törendir. Baak'ta _Dawak_ töreninin bir kısmı bu isimle anılır.

[52] Bu _inalson_ olarak bilinir ve "her zaman bir ruhun sahip olduğu bir battaniyedir." Bkz. s. 313.

[53] Bu ayrıca Borneo'daki Kayanlar arasında da teslimat yöntemidir. Bkz.
_Hose_ ve _McDougall_, The Pagan Tribes of Borneo, Cilt II, s. 154
(Londra, 1912), ayrıca _Cole_, The Wild Tribes of Davao District,
Mindanao (Field Museum of Natural History, Cilt XII. No. 2,
s. 100). _Skeat_ (Malay Magic, s. 334, Londra, 1900) Malaylar arasında benzer bir yöntemi anlatır.

[54] Mindanao'daki Bukidnon ve Bila-an'da bu amaç için her zaman bir bambu bıçağı kullanılır. Aynısı Borneo'daki Kayanlar için de geçerlidir. _Hose_ ve _McDougall_, _op. cit._, Cilt II, s. 155;
_Cole_, _op. cit._, s. 143.

[55] Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 185. Ayrıca Yarımada Malaylarının bir
hapsedilmenin tesadüfi ürünlerinin
hayatla donatılabileceği inancı vardır (_Wilkinson_, Malay İnançları,
s. 30).

[56] Yerel isimlerde sıklıkla görülen e karakteri,
sun'daki gibi belirsiz sesli _e_ ile
burrow'daki gibi _ur_ arasındaki bir sesi belirtmek için kullanılır.

[57] Gün sayısı farklı bölümlerde biraz değişir ve
genellikle ilk çocuk için sonrakinden daha uzundur.

[58] Annenin yanında ateş yakma geleneği, Yarımada'daki Malay, Jakun ve Mantri'ler arasında uygulanır. Hindistan'da, yeni doğan bebeğin yanında ateş yakma geleneği, onu kötü varlıklardan korumak için yaygındır. Bkz. _Tawney_, Katha
Sarit Sagara, Cilt I, s. 246, 305, not; Cilt II, s. 631 (Kalküta,
1880). _Skeat_'a (Malay Büyüsü, s. 343) göre, Malaylar ateşi kırk dört gün yakmaktadır. Bu geleneğe "annenin
kızartılması" denir. Aynı gelenek Kamboçya'da da bulunur (bkz. Encyclopaedia
of Religion and Ethics, Cilt III, s. 32, 164, 347; Cilt VIII, s. 32).

[59] Bu, bebekleri tütsüleme geleneği olan Malay geleneğiyle ilgili olabilir
(bkz. _Skeat_, _op. cit._, s. 338).

[60] Aşağıdaki isimler bu son sınıfa özgüdür. Erkekler için:
Ab'beng, bir çocuk şarkısı; Agdalpen, bir ruhun adı; Baguio, bir fırtına;
Bakileg, bir obur; Kabato, _bato_, bir taştan; Tabau, bu isim
bir hakarettir, ancak nadir değildir; "biraz deli,
cinsel olarak iktidarsız ve tüm kadınların söylediklerini dikkate alan bir adam" anlamına gelir; Otang,
bir asmanın filizi; Zapalan, _zapal_, bir ağacın çatalı.
Kızlar için: Bangonan, _bangon_, "kalkmak, kalkmak" kelimesinden; Igai, _nigai_, bir balıktan; Giaben, bir şarkı; Magilai, _gilai_, bir hayvanın kulağına yapılan tanımlayıcı yarıktan; Sabak, bir çiçekten; Ugot, yeni yaprak.

[61] Madagaskar'da çocuklara genellikle küçümseyici isimler verilir,
örneğin Rat,
kötü ruhların ebeveynlerin pek de önemsemediği bir bebeği sakinleştireceği umuduyla
(_Grandidier_, Ethnologie de Madagascar, Cilt II).

[62] Selangor'da hasta bir bebeğin adı değiştirilir (_Skeat_, _op. cit._,
s. 341).

[63] _Reyes_, Filipinas articulos varios, 1. baskı, s. 144-5 (Manila,
1887).

[64] Yarımada'nın Malayları hem anneyi hem de çocuğu sabah ve akşam, içine belirli yaprak ve çiçeklerin
eklendiği sıcak suda yıkarlar. Burada bu bir arınma eylemi olarak tanımlanmaktadır (_Skeat_,
_op. cit._, s. 334-5).

[65] Ayrıca _salokang_ olarak da adlandırılır (bkz. s. 310).

[66] Filipinas articulos varios, s. 144.

[67] _F. De Lerena_, _Ilustracion Filipina_, No. 22, s. 254 (Manila,
15 Kasım 1860). Doğum anında Tinguian prosedürüne ilişkin eşit derecede ilginç bir açıklama _Polo De Lara_,
Islas Filipinas, tipos y costumbres, s. 213, _ve devamı_
adlı eserde bulunabilir.

[68] San Juan'da. Hastalık daha erken bir kutlamaya neden olmadıkça, Ibal her zaman altı ayda bir yapılır. Bu sırada bir domuzun karaciğeri, çocuğun geleceğini öğrenmek için dikkatlice incelenir.

[69] Likuan'da bu doğumdan beş gün sonra gerçekleşir; Sallapadan'da ilk veya ikinci gün gerçekleşir.

[70] Matın üzerine, medyumun normal kıyafetine ek olarak,
küçük bir _basi_ kavanozu, beş adet betel cevizi ve biber yaprağı,
bir savurmada iki demet pirinç (_palay_), bir baş baltası ve bir mızrak yerleştirilir.

[71] Bu bir _dakidak_'tır (bkz. s. 311).

[72] Böyle bir tabu işareti burada _kanyau_ olarak bilinir. Her zaman bu törenin sonunda kullanılmaz, ancak ilk pirincin kesilmesinden sonra kesinlikle uygulanır.

[73] Yani, erken doğmuş bir çocuk.

[74] Küller, Yarımada Malayları tarafından kötü ruhlara karşı kullanılır
(_Skeat_, Malay Büyüsü, s. 325).

[75] Sagai, bir ateşin közlerini kazıyarak çıkarırken çıkan sestir.

[76] _maysa_, bir; _dua_, iki; _talo_, üç kelimelerinden türemiştir.

[77] Bu kelime alay etmek için de kullanılır. Tam bir İngilizce karşılığı yoktur,
ama argomuzdaki "kauçuk" kelimesine benzer.

[78] Patok'ta sadece akik boncuk (_napodau_) kullanılır.

[79] Çok fakirlerin düzenlediği daha az gösterişli toplantı _polya_ olarak bilinir.

[80] _Worcester_, Kuzey Luzon'un Hristiyan Olmayan Kabileleri
(_Philippine Jour. of Science_, Cilt I, No. 8, 1906, s. 858).

[81] _dias_ olarak bilinen yüksek bir kaideye sahip sığ bir tabak kullanmak gerekir (Şekil 5, No. 5).

[82] Ba-ak'ta pirinç topunun kırılıp dağıtılması, birçok çocuğun habercisi olduğu için iyi bir alamet olarak kabul edilir. San Juan'da genç, evin sırt direğine bir pirinç topu atar ve kızın annesi de aynısını yapar. Bu durumda, direğe yapışan her pirinç tanesi, doğacak bir çocuğu temsil eder.

[83] Tinguian pirinç töreninin diğer birçok Filipin kabilesinin törenine benzerliği o kadar büyüktür ki, bunun sadece şans eseri olması mümkün değildir. Yazar, Mindanao'nun Bukidnon, Bagobo, Bila-an, Kulaman ve Mandaya'ları ile Palawan'ın Batak'ları arasında benzer nitelikteki gelenekleri gözlemlemiştir; bunlar ayrıca _Reed_ ve _Worcester_ tarafından Zambales ve Bataan'ın Negrito'su için de tanımlanmıştır; _Loarca_, on altıncı yüzyılın sonlarında yazarken, muhtemelen Pintados adlı bir kıyı grubu tarafından uygulanan çok benzer bir töreni kaydeder. Aynı zamanda _Jenks_'in Bontoc Igorot'lar arasında hem kur yapma hem de evlilikte büyük bir
farklılık bulduğunu belirtmekte fayda var. İngiliz Kuzey Borneo'daki Dusun'da, zenginlerin çocuklarının evliliği aynı tabaktan pirinç yemekle tamamlanır. Malezya'daki evlilik töreninin bir parçası olarak birlikte yemek yemenin diğer örnekleri _Crawley_ tarafından verilmiştir. Bkz.
_Cole_, The Wild Tribes of Davao District, Mindanao (Field Museum of Natural History. Cilt XII, No. 2, s. 102, 144, 157, 192); _Reed_,
Negritos of Zambales (_Pub. Ethnological Survey,_ Cilt II, pt. 1, s. 58
(Manila, 1904)); _Worcester_, _Philippine Journal of Science_, Cilt I,
s. 811 (Manila, 1906); _Loarca_, Las Yslas Filipinas Bölgesi,
Bölüm. X (Arevalo, 1580), Blair ve Robertson dillerinde çevrilmiştir, The
Filipin Adaları, Cilt. V, s. 157, ve devamı; _Jenks_, Bontoc
Igorot (_Pub. Ethnological Survey_, Cilt. I, s. 68, ve devamı_.,
Manila, 1905); _Evans_, _Journ. Kraliyet Anth. Inst_., Cilt. XLVII,
P. 159; Crawley, The Mystic Rose (Londra, 1902), s. 379, ve devamı.

Manabo'da yaşlı bir kadın aralarında uyuyor. Mindanao'daki Bagobo ve Kulaman'da, çiftin arasına bir çocuk yerleştirilir. Bkz. _Cole_,
_op. cit_., s. 102, 157.

[85] Likuan'da aynı betel cevizini çiğnerler.
Palawan'daki Batak'larda aynı purodan içerler.

[86] Törenin bu kısmı artık kullanılmamaktadır.

[87] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 12.

[88] Burada da Tinguian töreni _Loarca_ tarafından anlatılan eski
geleneğe çok benzemektedir. Onun anlatımına göre, gelin damadın evine götürülürdü. Merdivenin dibinde onu ilerlemeye teşvik etmek için bir
hediye verilirdi; basamakları tırmandığında,
misafirlere bakarken bir tane daha alırdı. Oturmaya, yemeye ve içmeye ikna edilmeden önce, ona
değerli bir nesne verildi. _Loarca_, Relacion de las Yslas Filipinas,
Bölüm X; ayrıca _Blair_ ve _Robertson_, _op. cit._, Cilt V, s. 157.

[89] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 172. Ölümün
kökeni de masallarda, _ibid_, s. 177'de verilmiştir.

[90] Ölülerin ruhu genellikle _kalading_ olarak bilinir, ancak
Manabo'da _kal-kolayo_ ve Likuan'da _alalya_ olarak adlandırılır; Ilokano'da _al-alia_ "hayalet" veya "gölge" anlamına gelir.

[91] Bazı köylerde Selday, bu önlemin alındığı ruhtur.

[92] Daligan'da ve Ilocos Norte'deki diğer bazı köylerde bir tavuk
öldürülür, ateşte yakılır ve sonra canlı kuşun yerine kapının yanına
asılır.

[93] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 181.

[94] Malakay'ın 16 Ağustos 1907'de Patok'taki cenazesi sırasında, karısı sürekli "Malakay, Malakay, beni de götür, nereye gidersen git. Malakay, Malakay, beni de götür. Kardeşim yok. Burada birlikteydik, ayrılmayalım. Malakay, beni de götür, nereye gidersen git." diye feryat ediyordu.

[95] Manabo'da karısı geceleri beyaz bir battaniyeyle örtülür, ancak
gündüzleri onu tek omzuna bandoleer tarzında takar. Ba-ak'ta siyah kenarlı beyaz bir battaniye benzer şekilde kullanılır. Eşi, kocasının hastalığı sırasında onu ihmal etmişse, akrabaları, kendilerine küçük bir miktar ödemediği takdirde, üzerine ikinci bir battaniye örtülmesini talep edebilir. Bazen Lakay veya yaşlı adamların hem para cezası hem de ceza verdiği görülür. Likuan'da
örtü cesedin ve eşin üzerine örtülür.

[96] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 180.

[97] Bu durum, Tinguian'ın kuzeyinde yaşayan Apayao'lar arasında hala geçerlidir (_Cole_, _Am. Anthropologist_, Cilt ii, No. 3, 1909,
s. 340). Bu gelenek halk masallarına da yansır (Tinguan Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 190; ayrıca bkz. s. 372).

[98] Yazar, çiçek hastalığı salgınının ardından kasabaların terk edildiği ve ölülerin evlerde gömülmeden bırakıldığı
durumları bilmektedir. Bu tür durumlar bu korkunç hastalık için bile alışılmadıktır ve cenaze törenleri genellikle çok sayıda insanı enfeksiyona maruz bırakır.

[99] San Juan'da sadece otuz vuruş verilmiştir. [100] Manabo'da yaklaşık beş fitlik dikdörtgen bir çukur kazılır,
sonra buna dik açılarda cesedi almak için bir oda kesilir.
Bu, ana mezardan bir taşla kesilir.
Benzer bir mezar türü
Sumatra'da bulunur (_Marsden_, Sumatra Tarihi, 3. basım,
s. 287, Londra, 1811).

[101] Bu yazara göre, Tinguianlar ölülerinin kurumuş kalıntılarını
altı veya yedi yarda
derinliğindeki yeraltı mezarlarına veya galerilere koyarlardı, girişi bir tür veya tuzak kapı ile kapatılırdı (_La
Gironiere_, Filipinler'de Yirmi Yıl, s. 115, Londra, 1853).

[102] _Op. cit.,_ s. 121.

[103] Ölülerinkinden farklı olarak.

[104] Yazar, arkadaşlarının matın içine para koyduğunu birkaç kez görmüştür, "böylece ruh harcayacak bir şeye sahip olur."

[105] Sadece miras hakkına sahip olan varlıklı aileler tarafından inşa edilen büyük ruh evi.

[106] Halk masallarında ölüleri elden çıkarmak için çok farklı bir yöntem belirtilir (Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1,
s. 23-24 ve not).

[107] Britanya Kuzey Borneo'daki Tuaran Dusun'da, cesedin yattığı matın yakınında, cesedi kötü ruhlardan korumak için bir ateş yakılır, bu ruhlardan ceset hırsızları olarak korkulur (_Evans_, _Jour. Ant. Inst.,_
Vol. XLVII, 1917, s. 159).

[108] Bunlar tabaklar, yiyecek, tütün, ateş yakma kıyafeti,
silahlar, giysiler ve benzerlerinden oluşur.

[109] Ilocos Sur'da akrabalar üzerindeki yasağı kaldıran bir tören cenaze töreninden yaklaşık beş gün sonra yapılır. Üç ay sonra, kan ve yağ eşe uygulanır ve ardından tüm kısıtlamalardan muaf tutulur. San Juan ve Lakub'da, cenaze töreninden beş gün sonra _Kilyas_ olarak bilinen bir tören yapılır. Meshetme yukarıda anlatıldığı gibi yapılır ve ardından medyum evin altına bir top pirinç atarak, "Hastalık ve ölüm defolup git, akrabalarımıza gelme" der.
Bitirdiğinde davullar çıkarılır, tüm akrabalar dans eder ve "üzüntünü unutur" ve ardından tüm tabulardan muaf tutulurlar.
Layog, vadi kasabalarında kutlandığı gibi kutlanır.

[110] San Juan'da _Waxi_ ve Sallapadin'de _Bagongon_ olarak da bilinir. İkinci köyde ve Manabo ve Ba-ak'ta olduğu gibi, bu tören cenaze töreninden birkaç gün sonra gerçekleşir.

[111] Buna _Apapayag_ veya _Inapapayag_ denir (s. 309).

[112] Yukarıdaki törenler herhangi bir yetişkinin, erkek veya kadının ölümünü takip eder, ancak yeni doğan çocuklarınkini takip etmez. İlk doğan bebek bebekken ölürse,
cesedi kimsenin göremeyeceği gecenin bir yarısı gömülür,
aksi takdirde diğer bebekler ölür. Ebeveynler eski giysiler giyer ve on günlük süre geçene kadar kasabadan ayrılmaları veya eğlencelere katılmaları
yasaklanır. Mezarda ateş yakılmaz veya üzerine adaklar konulmaz. Başka biri _Layog_ tutarken, ebeveynler "üzüntülerini hafifletmek ve ölüye saygı göstermek" için onlara katılabilir.

[113] Bu kasabada kaydedilen bir halk hikayesi ruhların meskeni hakkında oldukça farklı bir fikir verir (Tinguian Gelenekleri,
bu cilt, No. 1, s. 185; ayrıca s. 28, not 2).

[114] Functions mentales dans les societes inferieures (Paris,
1910).

[115] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s.
180-182

[116] Bu konunun tam bir tartışması için bkz. _Cole_, Relations
between the Living and the Dead (_Am. Jour. of Sociology,_ Cilt XXI,
No. 5, 1916, s. 610, vd.).

[117] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 185.

[118] Manabo'da _tangpap, alalot_ ve _pungkew_ olarak bilinen ruh evlerinde ikamet eden beş oğul olduğu söylenir.

[119] Manabo halkı, onun _balaua, sogayab, batog_ ve _balag_ olarak bilinen ruh yapılarında ikamet ettiğini söyler (bkz. s. 308, _vb.)_

[120] Ifugao'lar arasında Kabunian, gökleri oluşturan üç katmanın en altındakidir (_Beyer_, Origin Myths among the Mountain Peoples of the Philippines, _Phil. Jour. of Science,_ Cilt viii,
No. 2, 1913, s. 99).

[121] Traditions of the Tinguian, bu cilt, No. 1, s. 15.

[122] Tinguian Gelenekleri, bu cilt. 1, s. 32. [123] Bu medyum bazen _manganito_ olarak da adlandırılır.

[124] Benzer medyumlar ve ele geçirilmeler eski Visayanlar arasında gözlemlenmiştir. Bkz. _Blair_ ve _Robertson_, The Philippine Islands, Cilt V,
s. 133; _Perez_ Zambales hakkında yazarken medyumları hakkında şöyle der:
"Titreme başlar, tüm vücudu titrer ve gözleriyle birçok
yüz ifadesi yapar; genellikle konuşur, bazen dişlerinin arasından, kimse onu anlamaz. Bazen gözleriyle yaptığı
alaycı ifadelerle ve tüm vücudunun titremesiyle yetinir. Birkaç dakika sonra dizine vurur ve
kurbanın kendisine yapıldığı _anito_ olduğunu söyler." Bkz.
_Blair_ ve _Robertson_, _op. cit.,_Cilt XLVII, s. 301.

[125] Eski Tagalog'da, otlardan, taşlardan ve
tahtadan yapılmış tılsımlar, kalbe sevgi aşılamak için kullanılırdı (_Blair_ ve _Robertson_,
Filipin Adaları, Cilt VII, s. 194). Benzer uygulamalar
Hindistan'da, Malay Yarımadası'ndaki Selangor'da, Mindanao'daki Bagobo'da ve Japonya'da bulunur: bkz. _Roy_, _Jour. Royal Anth,
Inst.,_Cilt XLIV, 1914, s. 337; _Skeat_ ve _Blagden_, Malay Yarımadası'nın Pagan Irkları, s. 312; _Benedict_, Bagobo Töreni, Büyüsü ve Efsanesi, s. 220 _(Annals N. Y. Bilimler Akademisi,_ Cilt XXV, 1916);
_Hildburgh_, _Man_, Kasım 1915, s. 168, _vd.; Trans. Japan Soc,_
Vol. VIII, s. 132, _vd._

[126] _Salaksak_ aynı zamanda Zambales'in alamet kuşuydu (_Blair_
ve _Robertson_, Philippine Islands, Cilt XLVII, s. 307).

[127] Kuşların uçuşu veya öldürülen hayvanların bağırsakları aracılığıyla geleceği tahmin etmek yalnızca Filipinler ve Malezya'da değil, aynı zamanda antik Babil ve Roma'da da eşit derecede önemliydi. Benzerlikler o kadar çoktur ki, bazı yazarlar, özellikle _Hose_ ve _McDougall_, _Kroeber_ ve _Laufer_, bunları ortak tarihsel etkilere bağlamaya eğilimlidir. Bkz. _Hose_
ve _McDougall_, Pagan Tribes of Borneo, Cilt II, s. 255 (Londra,
1912); _Kroeber_, Peoples of the Philippines (_American Museum of
Natural History,_ Handbook Series, No. 8, s. 192, New York, 1919);
_Laufer_, _Toung Pao, _1914, s. 1-51.

[128] Bu dönemde okunan _diam_ için bkz. Traditions of the
Tinguian, bu cilt, No. 1, s. 171.

[129] Medyum bu amaçla daha sık olarak bir kurşun parçası veya _yığının_ kabuklarından birini kullanır. Birçok köyde medyum,
ruhları çağırırken, aile bu töreni her yaptığında bir kafa bandı takar.

[130] Bir _balaua_ sahibi olmasalardı, bu
sunuyu meskende yaparlardı.

[131] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. I, s. 178-179.

[132] _Sagang_, yakalanan bir kafatasının _foramen magnum_ deliğinden geçirilen
keskinleştirilmiş sırıktır.

[133] Her zaman tek bir yerde kalan dişi ruhlar.

[134] Bkz. Tinguian Geleneği, bu cilt, No. 1, s. 178.

[135] Bu _diam_ bazen _saloko_ için tekrarlanır (bkz. s. 319).

[136] Bakaok'ta Palasod olarak bilinir.

[137] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 175.

[138] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 174.

[139] _Op. cit._, s. 175.

[140] Patok'ta bu adak, dereye yakın
dikilen bir _saloko_ içine yerleştirilir.

[141] Ba-ak ve Langiden'de Daya, Patok ve civarında
Komon veya Ubaiya olarak bilinir.

[142] Törenin bu kısmı genellikle vadi kasabalarında atlanır.

[143] _Canarium villosum_ Bl. Bu ağacın reçineli özelliklerinin, ruhlara törenin düzgün bir şekilde yürütüldüğünü parlak veya net bir şekilde gösterdiği varsayılmaktadır. Bazı muhbirlere göre, _pala-an_, Idadaya'nın törene katıldığı zaman atı için bir ahır olarak tasarlanmıştır, ancak bu yakın zamanda yapılmış bir açıklama gibi görünüyor.

[144] Ruhların kan ve pirinçle bu şekilde beslenmesi
_pisek_ olarak bilinirken, harçla ilgili tüm prosedüre
_sangba_ denir. [145] Bu, iki demet pirinç, bir tabak kırık pirinç,
yüz kulaç iplik, bir domuz bacağı ve küçük bir madeni paradan oluşur.

[146] Burada ve _Sayang_'da görünen birçok ruh, insanların yaşamında yalnızca yerel veya
küçük bir rol oynadıkları için, ruhların alfabetik listesinde belirtilmemiştir.

[147] Düşmanların kafataslarının sergilendiği
bilenmiş bambu çubukları olan _sagang_'da yaşayan ruh.

[148] Bu özellikle ilgi çekicidir, çünkü Tinguianlar bu bölgenin insanlarına düşmandır ve medyumların hiçbirinin o bölgenin yerlisini görmüş olması olası değildir.

[149] Tinguianların kendi halkını tanımlamak için kullandıkları isim.

[150] Ruhların Tinguian için kullandıkları isim.

[151] Alzado terimi, Abra'nın kuzeyinde ve doğusunda bulunan daha vahşi kafa avcılığı grupları için kullanılır.

[152] _Tangpap_, _Sayang_ töreni sırasında inşa edildiğinde,
iki yükseltilmiş zemine sahip küçük bir evdir. Altta beyazla sıvanmış ve _basi_ ile doldurulmuş küçük
çömlek kavanozlar vardır (Tablo XX).

[153] _Talagan_ (bkz. s. 308).

[154] Bu varlık Binogan'da yaşar. Kardeşleri Gilen, Ilongbosan,
Idodosan, Iyangayang ve Sagolo'dur.

[155] Bukay'ın eski köyünün bulunduğu yer.

[156] Yazar ve eşine ek olarak, Teğmen ve
Bayan H.B. Rowell bu sırada inisiye edilmişti. Teğmen
uzun zamandır kabilenin bir dostu ve danışmanıydı ve onlar tarafından
çok saygı görüyordu. Yazarın tam adı Agonan Dumalawi,
Bayan Cole'un--Ginobayan Gimpayan, Teğmen Rowell'in--Andonan Dogyawi,
ve Bayan Rowell'in--Gayankayan Gidonan'dı.

[157] Bu sal _Taltalabong_'dur ve Kadaklan'ın oğulları ve hizmetkarları için tasarlanmıştır.

[158] Kadaklan törene gelmeden önce içebilsin diye evin altına veya yakınına bir kavanoz _basi_ koymak gelenekseldir.
Bu
sunu ihmal edilmişti, bu yüzden şikayeti.

[159] Bu, bir kişinin törene katılma hakkını yeni elde etmesi durumunda geçerlidir. Aile bu ayini yapma ayrıcalığına zaten sahipse, yaklaşık üç yıl sonra gerçekleşecek ve _Sayang_ yaklaşık dört yıl sonra gelecektir.

[160] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 171.

[161] Bkz. _ibid._, s. 24.

[162] Patok'ta _diwas_, _Libon_ gecesi _da-eng_'in bir parçası olarak söylenir.

[163] Bu, yeni doğan bebeğin üzerine asılan "kalkan" ile aynı formdur (s. 312).

[164] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 177.

[165] İki durumda, çerçeve yerine İspanyol tipi eski bir karyola kullanıldı.

[166] Bkz. s. 315. Bazı kasabalarda ruhlar tören sırasında farklı zamanlarda çağrılır, örneğin _Tangpap_.

[167] Idasan, s. 309'a bakın.

[168] Her birinin bekarlar ve genellikle evlenmemiş kızlar için kendi yurdu vardır. _Jenks_, The Bontoc Igorot, s. 49'a bakın (Manila, 1905).

[169] _Combes_, Historia de las islas de Mindanao (Madrid, 1667),
_Blair_ ve _Robertson_ tarafından çevrilmiştir, Cilt XL, s. 160; Cilt XLVII,
s. 300. _Ling Roth_, Natives of Sarawak and British North Borneo,
Cilt II, s. 270, _ve devamı_(Londra, 1896).

[170] Bu köylerin açıklaması için bkz. _Cole_, Distribution of
the Non-Christian Tribes of Northwestern Luzon (_Am. Anthropologist_,
Vol. XI, s. 329).

[171] Bkz. _Jenks_, The Bontoc Igorot (Manila, 1906).

[172] Twenty years in the Philippines, s. 109 (Londra, 1853).

[173] Bkz. Traditions of the Tinguian, bu cilt, No. 1, s. 8.

[174] Bkz. _Cole_ ve _Laufer_, Chinese Pottery in the Philippines (Field Museum of Natural History, Cilt XII, No. 1).

[175] Aksine sık sık yapılan iddialara rağmen, ateş şırıngası
Tinguian tarafından kullanılmaz. Tiagan Igorot'lar arasında bulunur,
adlarının benzerliği şüphesiz bu hataya yol açmıştır.

[176] Kafa avcılığı dünyanın bu bölgesinde yaygındır.
Assam'da, Solomon Adaları'nda, Borneo'da, Formosa'da bulunur
ve söylendiğine göre eskiden Japonya'da uygulanıyordu. Bkz. _Hodson_
(_Folklore,_ Haziran 1909, s. 109); _Rivers_, History of Melanezya
Topluluğu, Cilt II, s. 259 (Cambridge, 1914); _Hose_ ve _McDougall_,
Pagan Tribes of Borneo, Cilt I-II (Londra, 1912); _Shinji Ishii_
(_Transactions Japan Soc. of London,_ Cilt XIV, s. 7, _vd.)._

[177] Bkz. _Worcester_, The Non-Christian Tribes of Northern Luzon
(_Philippine Journal of Science,_ Cilt I, s. 824, Manila, 1906).

[178] Bkz. _Blair_ ve _Robertson_, The Philippine Islands, Cilt V,
s. 137; XXI, s. 140; XXXIV, s. 377; XL, s. 80-81; XLVII, s. 313;
XLVIII, s. 57. _Cole_, Kuzeybatı Luzon'un
Hristiyan Olmayan Kabilelerinin Dağılımı _(Am. Anth_., N. S., Cilt XI, 1909, s. 340);
_Cole_, Davao Bölgesinin Vahşi Kabileleri, Mindanao (yayın. Field Museum of Natural History, Cilt XII No. 2, s. 114, _vd._).

[179] Bunlara _soga_ denir. Kullanımları Filipinler'de, Malezya'da genel olarak
yaygındır ve hatta Yukarı Burma'ya kadar uzanır. _Shakespear_, Yukarı Assam, Yukarı Burma ve
Kuzeydoğu Sınırı Tarihi, s. 186, _vd._(Londra, 1914)'ne bakın. _Marsden_,
Sumatra Tarihi, s. 310 (Londra, 1811).

[180] Bkz. _Cole_, Davao Bölgesinin Vahşi Kabileleri (Field Museum of
Nat. Hist., Cilt XII, No. 2, s. 94).

[181] Bu açıklama kısmen, bu ayine tanıklık eden muhtemelen tek beyaz adam olan _Paul
P. de La Gironiere_'nin anlatımından (bkz. Filipinler'de Yirmi Yıl, s. 108, Londra, 1853) ve kendileri de kafa avlarına ve sonraki kutlamalara katılan birçok yaşlı adamın hikayelerinden alınmıştır.

[182] Bkz. _Cole_, Kuzeybatı Luzon'un Hristiyan Olmayan Kabilelerinin Dağılımı (_Am. Anthropologist_, N. S., Cilt XI, No. 3, 1909, s. 340).

[183] ​​Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 22.

[184] _Jenks_, The Bontoc Igorot, s. 123 (Manila, 1905); _Kroeber_,
The Peoples of the Philippines (Am. Museum Nat. Hist., Handbook Series,
No. 3, s. 165, New York, 1919).

[185] _Egerton_, Handbook of Indian Arms (Wm. Allen and Co., Londra,
1880), s. 84; _Shakespear_, History of Upper Assam, Burma and
Northeastern Frontier (MacMillan, Londra, 1914), s. 197, resim.

[186] Bu tür tuzak neredeyse tüm Filipin kabileleri tarafından kullanılır ve
Malezya'da da yaygındır.

[187] Dağ pirinci _langpadan_ olarak bilinir, ova pirinci ise
pagey (Ilocano _palay_) olarak bilinir.

[188] Bu, Sumatra'da izlenen yönteme benzerdir. Bkz. _Marsden_,
History of Sumatra, 3. basım, s. 71-72 (Londra, 1811).

[189] Benzer bir yöntem Java'da da kullanılır. Bkz. _Freeman_ ve
_Chandler_, The World's Commercial Products, s. 36 (Boston, 1911).

[190] İkincisi, Bontoc Igorot'lar arasında geleneksel yöntemdir. Bkz.
_Jenks_, The Bontoc Igorot, s. 94.

[191] _Raffles_, History of Java, 2. basım, Cilt I, s. 125, ayrıca levha
VIII (Londra, 1820); _Marsden_, _op. cit_., s. 74; _Freeman_ ve
_Chandler_, _op. cit_., s. 29. Hem Raffles hem de Marsden bu tür sabanın Çin kökenli olduğunu
düşünürler. Tinguian adı _alado_
şüphesiz İspanyolca _arado_'nun bozulmuş halidir, ancak bu elbette sabanın kendisinin İspanyollardan türetildiğini kanıtlamaz.

[192] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 195,
_vd.

[193] _Munia jagori_ (martens). Yerel olarak _tikgi_ olarak bilinir.

[194] Muhtemelen _ophiocephalus_. Bkz. _Dean_, _American Museum
Journal_, Cilt. XII, 1912, s. 22.

[195] Bu, erkeklerin yay ve ok kullandığı tek durumdur.

[196] Komşu Igorotlar kesici kullanmaz, sapları parmaklarıyla kırarlar; ancak aynı alet Apayaolar tarafından Mindanao'nun bazı bölgelerinde, Java ve Sumatra'da kullanılır. Bkz. _Marsden_, Sumatra Tarihi, s. 73; _Raffles_, Java Tarihi, s. 125-6, ayrıca Levha 8;
_Mayer_, Een Blik in het Javaansche Volksleven, Cilt II, s. 452,
(Leiden, 1897); _Van der Lith_, Nederlandsch Oost Indie, Cilt II,
s. 353, (Leiden, 1894).

[197] Demetteki pirinç _palay_ veya _pagey_ olarak bilinir.

[198] Igorot kadını tahılı elleriyle samandan çeker.

[199] Ilocano _sanga-reppet_ veya İspanyol _monojo_.

[200] Tinguian Gelenekleri'ne bakın, bu cilt, No. 1, s. 177. [201] Sumatra Tarihi, s. 65, _vd._.

[202] _Hose_ ve _McDougall_ (Borneo'nun Pagan Kabileleri, Cilt II,
s. 246-7) kuzey Borneo'daki Murut'un teraslı pirinç kültürünü, Filipinler'den veya Annam'dan yeni edinilmiş bir şey olarak ele alır.

[203] 1569-76'da yazan _Lavezaris_, belirli bir bölgede olmayan yerlilerin "sulama yapılan tarlalardan topladıkları büyük miktarda erzakları olduğunu" belirtir (_Blair_ ve _Robertson_, Filipin Adaları, Cilt III, s. 269). Aynı yayının VIII. Cildinin 250-251. sayfalarında, Nueva Viscaya'nın güney ucundaki dağlarda bulunan Salı günü yapılan keşif gezisinin kaydı yer almaktadır. Bu hesaba göre, o bölgenin yerlileri 1592'de iki pirinç mahsulü topluyorlardı, "biri sulanıyor, diğeri kendi kendine büyüyordu."

[204] Teraslı tarla pirinç kültürünün tarihi ve kapsamı için, bkz. _Freeman_ ve _Chandler_, The World's Commercial Products
(Boston, 1911); _Ratzel_, History of Mankind, Cilt I, s. 426, _vb._. (Londra, 1896); _Ferrars_, Burma, s. 48, _vb._. (Londra, 1901); _Bezemer_, Door Nederlandsch Oost-Indie, s. 232 (Groningen, 1906); _Hose_ ve _McDougall_, Pagan Tribes of Borneo, Cilt II, s. 246;
_Perry_, _Manchester Anıları_, Cilt LX, 2. kısım, 1915-16; _Wallace_, Malay Takımadaları, s. 117, 126 (Londra, 1894); _Cabaton_, Java ve
Hollanda Doğu Hint Adaları, s. 213, not (Londra, 1911); _Meyier_, Java'da Sulama, _Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği İşlemleri,_
Cilt LIV, 6. kısım (New York, 1908); _Bernard_, Java'da Sulama, sulama rizieres (Paris 1903); _Crawfurd_, Kızılderili Takımadaları Tarihi, Cilt 1, s. 358, _ve devamı_. (Edinburgh, 1820).

[205] _Campbell_, Java Past and Present, Cilt II, s. 977 (Londra,
1915).

[206] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 177.

[207] Singa ve Baubauwi olarak da bilinir. Likuan'da yalnızca
ürünler gerektiği gibi
büyümediği takdirde kutlanır; ancak Sisikan,
Patikian ve Saltan Nehri vadisindeki diğer kasabalarda hem ekimden önce hem de hasattan sonra kutlanır.

[208] Bambuya benzer, ancak neredeyse beyaz renkli ince bir baston.

[209] _runo_, bir kamış.

[210] _Justicia gendarussa_ L.

[211] _salokang_ olarak da adlandırılır. Bkz. s. 310.

[212] Aynı tören, çok bolsa yağmuru durdurmak için yapılabilir.

[213] Bu sırada ruhlar medyumların bedenlerine girer ve
onlar aracılığıyla insanlarla konuşurlar.

[214] _Scandens_ yakınlarındaki _Lygodium_.

[215] Manabo'da kana batırılmış yapraklar ve çimenler, _sinobung_) adlı yarık çubuklara tutturulur ve evin yan duvarına
sabitlenir.

[216] Şimşek, Kadaklan'ın habercisi olarak tanınır.

[217] Lukuban ve çevresindeki Igorot köylerinde de benzer bir tören vardır. Burada üç günlük bir tabu dönemi vardır.
_Koling_ olarak bilinen kuş bu dönemde kasabanın üzerinden uçarsa ve kendine özgü çığlığını
çıkarırsa tören tekrarlanır; aksi takdirde,
her şey yolundadır.

[218] Kelimenin tam anlamıyla, "bir tat vermek".

[219] Kullanılanlar _sikag_ (_Lygodium_ yakın _scandens_),
_talabibatab_ (_Capparis micracantha_ D.C.) ve _pedped_ (?).

[220] Burada verilen tanımlamaların çoğu, yazar tarafından toplanan
numunelerden, Filipin Bilim Bürosu'nun botanikçisi Dr. Elmer
D. Merrill tarafından yapılmıştır.

[221] Filipinler'de genel olarak _gabi_ olarak bilinir.

[222] Kabakların üç yaygın çeşidi _kalabasa_ (_Benincasa
certifera_), _tabongau_ ve _tankoy_'dur (_Curcubita sp_.).

[223] Bakaok civarında az miktarda _maguey_ (_Agave
cantula_ Roxb.) yetiştirilir. Kordon yapımında kullanılır.

[224] Daha az saygın bir tür _lalawed ta aso_ ("dog
lawed") olarak bilinir.

[225] Bkz. Tinguian Gelenekleri, bu cilt, No. 1, s. 100.

[226] Benzer bir içecek 1640'ta Pangasinan'da törensel olarak kullanıldı. Bkz.
_Aduarte_, Historia; _Blair_ ve _Robertson_, Cilt XXX, s. 186. Takımadaların birçok yerinde hala bulunmaktadır. [227] _Cole_, Davao Bölgesinin Vahşi Kabileleri, Mindanao (Field
Museum of Natural History, Cilt XII, No. 2, s. 82-83); _Hose_
ve _McDougall_, Borneo'nun Pagan Kabileleri, Cilt I, s. 194-195
(MacMillan and Co., Londra, 1912); _Raffles_, Java Tarihi, Cilt I, s. 192-193; _Marsden_, Sumatra Tarihi, 3. baskı (Londra, 1811),
s. 181; _Ferrais_, Burma, s. 105 (Low, Marston and Co., Londra, 1901);
_Peal_ (_Journ. Anth. Inst. of Great Britain and Ireland,_ Cilt XXII,
s. 250, ayrıca Levha XIV, şekil No. 2).

[228] _Rockhill_, _T'oung Pao_, Cilt XVI, 1915, s. 268-269; _Blair_
ve _Robertson_, _op. cit._, Cilt II, s. 116; III, s. 209; IV,
s. 74; XXIX, s. 307; XL, s. 48, not; Philippine Census, Cilt I,
s. 482 (Washington, 1905). _De Morga_, Sucesos de las Islas Philipinas
(1609), bkz. Hakluyt Soc. baskı, s. 338, _ve devamı_ (Londra, 1868).

[229] Borneo'nun Büyük Ormanlarında Gezinmeler (Constable, Londra,
1904), s. 282-283. Ayrıca bkz. _Low_, Sarawak--Sakinleri ve Üretimleri, s. 158, 209 (Londra, 1848).

[230] _Op. cit._, Cilt I, s. 193-194.

[231] _Ratzel_, İnsanlığın Tarihi, Cilt I, s. 434; _Marsden_,
_op. cit._, s. 173, 181, 347 not.

[232] Filipin Adaları Madencilik Bürosu'nun Beşinci Yıllık Raporu, s. 31; Filipin Sergisinin Resmi Kataloğu, Universal
Exposition, s. 231 (St. Louis, 1904).

[233] _Blair_ ve _Robertson_, The Philippine Islands, Cilt II,
s. 116, 207; Cilt III, s. 203, 270; Cilt IV, s. 98; Cilt V, s. 145;
Cilt VIII, s. 84; Cilt XII, s. 187; Cilt XVI, s. 106. _Zuniga_,
Estadismo (Retana'nın baskısı), Cilt II, s. 41, 94.

[234] _Foreman_, The Philippine Islands, s. 361 (Londra, 1892);
_Bezemer_, Door Nederlandsch Oost-Indie, s. 308 (Groningen, 1906);
_Skeat_, _Man_, Cilt I. 1901, s. 178; _Raffles_, Java Tarihi,
2. baskı, Cilt I s. 186 (Londra, 1830); _Brendon_ _(Journal of Indian
Art and Industry,_ Cilt X, No. 82, s. 17, _ve devamı_).

[235] Pamuklu dokuma, komşu Bontoc Igorot'lar arasında yakın zamanda ortaya çıkan bir uygulamadır. Eskiden giysileri soyulmuş kabuktan yapılırdı veya yerel lif bitkilerinden dokunurdu. İkincisinden elde edilen iplikler, elin avuç içi altındaki çıplak uylukta
eğirilir veya bükülürdü. Bkz. _Jenks_, The Bontoc Igorot, s. 113 (Manila, 1905).

[236] Burma'da benzer bir cihaz kullanılır.

[237] Aynı tip tekerlek Java'da bulunur. Bkz. _Mayer_, Een Blik
in het Javaansche Volksleven, Cilt II, s. 469 (Leiden, 1897).

[238] Bombay için benzer bir çözgü sarıcı tanımlanmıştır (_Brendon_,
_Journal of Indian Art and Industry_, Cilt X, No. 82, 1903, s. 17,
_vd.).

[239] Bu yarım kuşak veya arka kayışın dağıtımı için bkz. _Ling
Roth_, İlkel Tezgahlarda Çalışmalar (_Journal Royal Anthrop. Inst_.,
Cilt XLVI, 1916, s. 294, 299).

[240] Bunlar: _alinau_ (_Grewia multiflora_ Juss.); _babaket_
(_Helicteres hirsuta_ Lour.); _laynai_-büyük bir ağaç, tanımlanamayan;
_lapnek_ (_Abroma_ sp.) _ka'a-ka'ag_, tanımlanamayan bir çalı; _losoban_
(_grewia_); _pakak_, tanımlanamıyor; _anabo_ (_Hibiscus pungens_ Roxb.);
_bangal_ (_Sterculia foctida_ L.); _saloyot_ (_Corchoeus olitorius_
L.) _labtang_ (_Anamirta cocculus_); _atis_ (_Anona squamosa_ L.);
_alagak_ (_anona_); _maling-kapas_ (_Ceiba pentandra_ Gaertn.);
_betning_ ve _daldalopang_, tanımlanmamış; _maguey_ (_Agave cantula_
Roxb.); _bayog_--bir bambu çeşidi.

[241] Yağın uygulanması şart değildir ve çoğu zaman
bölünmeden önce bütün bölümler renklendirilir.

[242] _kawat_'tan, asmaların bir ağacın etrafına dolanması.

[243] Bu, bir Amerikan bitkisi olan Arnatto boyasıdır. _Watt_, Sözlük,
Cilt I, s. 454.

[244] Bu dövme, yağ ve bir pişirme kabının dibindeki siyah is veya mavi kumaşın toz haline getirilmiş küllerinin
karıştırılmasıyla yapılır. Macun, tedavi edilecek yere yayılır ve
bir bambu parçasına yerleştirilmiş üç veya dört iğneden oluşan bir aletle
sürülür. Bazen cildin delinmesi, renk uygulanmadan önce yapılır; daha sonra renk sürülür. [245] Dişlerin siyaha boyanması Zamballar tarafından Sumatra ve Japonya'da da uygulanmıştır. _Blair_ ve _Robertson_, Cilt XVI, s. 78; _Marsden_,
History of Sumatra, S. 53.

[246] Sözler ve müzik için bkz. s. 445, 456.

[247] Sığ bakır gonglar.

[248] Reyes, bu şarkının, _daleng_, Ilocano'nun _dallot_'una benzediğini söyler (Articulos varios, s. 32).

[249] Benzer enstrümanlar, onları serbest bırakıp dans ederken döven Igorotlar tarafından kullanılır.

[250] İlk dize kızlar tarafından, ikinci dize erkekler tarafından söylenir. Müzik için bkz. s. 445.

[251] İlk dize kızlar tarafından, ikinci dize ise erkekler tarafından söylenir.

[252] Bu bağlamda "modern" kelimesini kullanıyorum, çünkü bu, müziği bir sanat olarak geliştiren ve
aynı kurallara ve notasyon sistemine uyum sağladığımız halkların müziğiyle ilgilidir.

[253] Kayıt I'in analizine atıfta bulunarak, _Da-eng_ (Erkekler ve kızlar dönüşümlü olarak), kaydın, görünüşe göre kadınlar ve kızlar olmak üzere, her iki bölümde de birlikte şarkı söyleyen bir şarkıcı grubu tarafından yapılmış gibi göründüğü görülecektir. Bu nedenle tüm kayıt, kadınların şarkılarıyla birlikte tablolaştırılmıştır.

[254] Kayıt F, Bir Ruhun Şarkısı, hem majör hem de minör tonalite gösterir
(açıklama için bu şarkının analizine bakın, s. 466).

[255] Kayıt J, _Da-eng_ (Kızlar bölümü), bu işareti transkripsiyonun altında verilen "Ölçek"te gösterir (açıklama için bu şarkının analizine bakın, s. 471).

[256] Beşli grupların zaman zaman Amerikan Yerlilerinin şarkılarında kullanıldığını görüyorum. _Burton_ ("İlkel Amerikan Müziği") Chippeway arasında sık kullanıldığını gösteriyor. Bayan _Fletcher_ da "Omaha Müziği"nde beşli grupları gösteriyor ve Bayan _Densmore_ Amerikan Yerli şarkılarının transkripsiyonlarında benzer gruplandırmalar yapıyor.

[257] _Grove_, Dictionary of Music and Musicians, Cilt IV.

[258] _Rowbotham_, History of Music.

Fay-Cooper Cole'un The Tinguian adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TINGUIAN ***

***** This file should be named 12849.txt or 12849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/4/12849/

Produced by Jeroen Hellingman and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
