*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Water Goats and Other Troubles
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Water Goats and Other Troubles, by 
Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Water Goats and Other Troubles

Author: Ellis Parker Butler

Posting Date: September 17, 2008 [EBook #1285]
Release Date: April, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER GOATS AND OTHER TROUBLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

SU KEÇİLERİ VE DİĞER SORUNLAR

Ellis Parker Butler Tarafından

Aynı Yazar Tarafından

Domuzlar Domuzlardır

The Great American Pie Company

Mike Flannery Görevde ve Görev Dışı

The Thin Santa Claus

O Yavru, Kilo, vb.

SU KEÇİLERİ VE DİĞER SORUNLAR

İÇERİK

I. SU KEÇİLERİ II. BAY BILLINGS'İN CEPLERİ III. İLK HIRSIZIMIZ

I. SU KEÇİLERİ

"Ve sonra," dedi peyzaj mimarı, ipeksi, sivri sakalını uzun, sanatsal parmaklarıyla nazikçe tarayarak, "gölde birkaç
gondol olabilir. Bu büyüklükteki bir göl için iki tane yeterli olurdu; fazlasıyla yeterli. Evet," dedi kararlı bir şekilde, "Kesinlikle
gondolları tavsiye ederim. İyi görünüyorlar ve çocuklar bunlara binmeyi seviyor. Ve yetişkinler de öyle. Gölde iki tane gondol olmasını isterdim."

Belediye Başkanı Dugan ve Şehir Meclisi, peyzaj mimarının raporunu ve yeni halka açık park için planını almak üzere bir komite olarak
toplanarak bilgece başlarını salladılar.

"Elbette!" dedi Belediye Başkanı Dugan. "İki tane istiyoruz--bundan--bundan--"

"Gondollar," dedi peyzaj mimarı. "Elbette!" Belediye Başkanı Dugan, "İki tane istiyoruz. Gondolları hatırla, Toole." dedi.

"Aklımda," dedi Toole. "Bunun gitmesine izin vermeyeceğim, Dugan."

Peyzaj mimarı derin düşüncelere dalarak bir dakika durdu, tavana baktı.

"Evet, hepsi bu!" dedi. "Raporum, plan ve bahsettiklerim, ihtiyacınız olan tek şey olacak."

Sonra belediye başkanı ve tüm belediye meclisi üyeleriyle el sıkıştı ve Jeffersonville'i sonsuza dek terk ederek, peyzaj mimarlarının yetiştiği New York'a geri döndü, kapılar açıldı ve tüm komite bir kez daha Şehir Meclisi'nin düzenli toplantısı oldu.

Yeni park için tahsisat yirmi dakikada aceleyle yapıldı,
tüzüğün askıya alınmasıyla
başlığın okunmasıyla ikinci ve üçüncü okumaları geçti ve oybirliğiyle kabul edildi. Belediye Başkanı Dugan ve çetesi için bu bir ölüm kalım meselesiydi. Jeffersonville, neşeli rüşvetçilerden bıkmıştı ve hoşnutsuzluk mırıltıları, neşeli haylazları dışarı atmak için bir reform partisinin tehditlerine dönüşüyordu. Yeni park, halka atılan bir rüşvet olacaktı; şehrin kendisiyle gurur duymasını ve belediye başkanına ve meclisine minnettar olmasını sağlayacak bir şey. Belediye Başkanı Dugan'ın bir gözdesi olmaktan daha fazlasıydı, çete için bir cankurtaran botuydu. Yarım saat içinde komiteler atanmıştı ve belediye başkanı olağan işine döndü. Sonra, son sıranın solundaki koltuğundan küçük Belediye Meclisi Üyesi Toole ayağa kalktı.

"Sayın Belediye Başkanı," dedi, "buna ne dersiniz--buna ne dersiniz--buna ne dersiniz--buna ne dersiniz--Golas!" diye fısıldadı Belediye Meclisi Üyesi Grevemeyer kısık bir sesle, "dongolas."

"Buna ne dersiniz, Sayın Belediye Başkanı?" Belediye Meclisi Üyesi Toole sordu.

"Elbette!" dedi belediye başkanı. "Herkes çocukların binmesi için göle iki dongola koymamızı önerebilir mi? Herkes Belediye Meclisi Üyesi Toole'un göle iki dongola koymayı isteyen bir komite olmasını önerebilir mi?"

"Nokta önerilerim var," dedi Belediye Meclisi Üyesi Greveneyer, kocaman gövdesini koltuğundan yarı kaldırıp homurdanarak geriye doğru çökerken.

"Önerinin ardından," dedi Belediye Başkanı Toole.

"Öneriyi sundum ve onayladım," dedi belediye başkanı, "Belediye Meclisi Üyesi Toole'un çocukların binmesi için göle iki dongola koymamızı öneren bir komite olmasını önerdim. Öneriyi duydunuz."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi. Belediye Meclisi Başkanı Dugan'ın seçtiği tür buydu.

Küçük Belediye Meclisi Üyesi Toole o gece eve giderken Casey'nin barına uğradığında, her zamanki gibi uysalca barın en uzak ucuna kaymadı. Belediye meclisi üyeliği kariyerinde ilk kez, gerçekten bir şeyler yapabileceği bir komiteye alınmıştı ve bu onuru hissetti. Cesaretle büyük belediye başkanı ve Belediye Meclisi Üyesi Grevemeyer'in arasına girdi ve "Aynılarından biri, Casey," dedi, aklında önemli şeyler olan bir adamın havasıyla. İşlerin yoluna girdiğini hissediyordu. Büyük belediye başkanı bile bunu takdir etmiş gibiydi, çünkü elini Toole'un omzuna şefkatle koydu.

"Mike," dedi belediye başkanı, "şu dongolalar hakkında, şimdi; bunları
nereden alacağını hiç düşündün mü?"

"Düşünmedim," dedi Toole. "Biraz daha düşünmenin iyi olacağını düşünüyordum, Dugan. Belki de onu Chicagy'de almak en iyisi olur." Belediye başkanının yüzüne endişeyle baktı, bir onay veya
reddetme işareti
umdu, ancak belediye başkanının yüzü kararsızdı. "Ama belki de olmaz," diye sonuca vardı Toole. Bir yoklama olarak ekledi: "Bunu burada yaptırmamı ister miydin, Dugan?"

Büyük belediye başkanı Toole'un omzunu hoşgörüyle sıvazladı.

"Bu sana kalmış, Mike," dedi. "Dugan'ın işleri yapma biçimini ve işin yapılmasını istediği biçimi biliyorsun. Güvendiğim kişiye güveniyorum ve bir adamı komiteye aldığımda bu işi bitiririm. Elbette," diye ekledi, ağzını Toole'un kulağına yaklaştırıp Grevemeyer'e göz kırparak, "benim ve baylar için bir rüşvet olduğunu göreceksin."

"Elbette!" dedi Toole.

Büyük belediye başkanı bara geri döndü ve bardağından bir yudum aldı.
Grevemeyer de bardağından bir yudum aldı. Toole da ciddiyetle aynısını yaptı.
Dugan ağzını elinin arkasına sildi ve tekrar Toole'a döndü.

"Mike," dedi, "ne düşünüyorsun? Belki bir çift ikinci el dongola alıp boyatmak daha iyi olur. Eğer oldukça iyi durumda olsalardı, kimse farkı anlamazdı ve bu gece biraz daha para kazanırdım, belki."

"Aynı kelime dilimdeydi, Dugan," dedi Toole, başını yavaşça sallayarak. "Çok fazla kullanılmamış birkaç güzel dongola'ya elimi uzatabileceğim şu dakikayı düşünüyordum. Flannagan bunları güzelce boyayabilir!"

"Ya da Stoltzenau böyle resimler yapabilir," diye araya girdi Grevemeyer.

"Elbette!" diye onayladı büyük belediye başkanı. Bir an bardağıyla oynadı. "Mike," dedi aniden, "bu tanrı bir dongola mıdır, zaten?"

Mike Toole, belediye başkanıyla sohbet etmeye alışkın birinin hareketleriyle bardağını dudaklarına götürüyordu. Sol eli kalçasında, kolu belinde ve şapkası umursamazca başının arkasına doğru eğilmişti. Bardağını kaldıran el, belediye başkanının sorusunu duyduğunda olduğu yerde durdu. Bardağa kaşlarını çatarak baktı - öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bir dongola, Dugan"--yavaşça söyledi ve durdu. "Bir dongola"--tekrarladı. "Bir dongola--bana bir dongola'nın ne olduğunu sordun mu, Dugan?"

Büyük belediye başkanı başını salladı ve Grevemeyer cevabı yakalamak için öne eğildi.

Casey de barına yaslandı ve dinledi. Belediye Meclisi Üyesi Toole bardağını dudaklarına
kaldırdı ve ağzını içkiyle doldurdu. Anında bardağı öfkeyle yere fırlattı. Şapkasını çekip
uzak bir köşeye fırlattı ve ceketini çıkarıp şapkasının peşinden fırlattı.
Büyük belediye başkanı ve Grevemeyer küçük adama
ellerini koyup sıkıca tuttuğunda bara tırmanıyordu. Büyük belediye başkanı onu bir kez
sarstı ve yere yatırdı.

"Mike!" dedi büyük belediye başkanı. "Neyin var senin? Neden Casey'nin peşinden gidiyorsun? Delirdin mi? Yoksa aklını mı kaçırdın?"

"Nakavt damlaları!" diye bağırdı Toole, Casey'e yumruğunu sallayarak, şaşkınlıkla ona
bakan. "Nakavt damlaları! Sana kanunu
uygulayacağım, Casey. Bu yeri kapattıracağım! Sana şehrin belediye meclisine
nakavt damlaları vermeyi öğreteceğim!"

"Mike!" diye bağırdı büyük belediye başkanı, onu bir kez daha kuvvetlice sarsarak. "Çeneni
kapat! Casey sana iyi gelmeyecek hiçbir şey vermezdi.
Casey sana nakavt edici damlalar vermezdi."

"Hayır mı?" diye fısıldadı Mike öfkeyle. "Hayır mı? Değil mi, Dugan? Peki o zaman bana ne yaptı, Dugan? İçkime ne koydu da hafızamı çaldı? Bir dakika önce bir dongola'nın nasıl olduğunu diğer herkes kadar iyi biliyordum ve şimdi hiçbir dongola'nın hafızamı hatırlamıyorum. Bir dakika önce sana dongolaların tüm tarihini anlatabilirdim, Adem'den bu yana, ve hiç kimsenin tanıyabileceği bir wan resmi çizebilirdim - ve şimdi bana göstersen bile wan'ı tanıyamam! Sana dongolaların tüm tarihini anlatmak üzereydim, Dugan; dongolalar hakkında bir konuşma yapmak dilimin ucundaydı, bir içki içerken. Beni içerken gördün mü, Grevemeyer?"

"Evet!" dedi Grevemeyer, başını ciddiyetle sallayarak. "Çok içtin!"

"Elbette," dedi Toole, yeleğini düzelterek. "Grevemeyer beni içerken gördü - ve şimdi dongolaları hiç hatırlamıyorum. Bana
bir 'chromo' gösterseydin, bunun bir dongola olup olmadığını bilemezdim. Senden
utanıyorum, Casey!"

"Eğer yaptıysan, Casey, yapmamalıydın," dedi Dugan
azarlayarak. "Aklı tamamen karışabilirdi."

"Dur, Dugan!" dedi Toole aceleyle. "Onu affediyorum. Aklım muhtemelen
sabah
birlikte olur. Dongolas konusuna gelince, bu çok iyi. Dongolas'ın ne olduğunu artık hatırlayamıyorum. Bu nakavt
düşürücü damlaların nasıl işe yaradığı garip, Grevemeyer."

"Ya!" dedi belediye meclisi üyesi şüphesiz bir şekilde, "dongolas gibi
kolay şeylerde böyle bir unutkanlık yaratıyor."

"Elbette! Dugan'a dongolas'ın ne olduğunu söyle, Grevemeyer," dedi Toole hemen.

Grevemeyer bardağına düşünceli bir şekilde baktı. Zihni her zaman yavaş çalışıyordu, ancak Toole'dan hemen sonra nakavt düşüşlerinin ona uygun olmayacağını gördü.

"Agh!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu tür sorularla bana hakaret ediyorsun, Toole. Sana çok şey anlatacağım - asla Almanlara dongolas'ın ne olduğunu sorma.
Almanlar böyle şeyler hakkında konuşmaz. Casey'e sor."

Casey düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Dongolas mı?" diye tekrarladı. "Bu kelimeyi duydum, Grevemeyer. Biraz bekle!
Ayakkabılarla ilgili bir şey. Elbette! Şimdi hatırladım! Geçen kış çocuklarımın sahip olduğu dongola ayakkabılarıydı ve onlar da iyi değildi. Dongolas
ayakkabıdır, Grevemeyer--bağcıklı ayakkabılar--dongolas bağcıklı ayakkabılardır."

Büyük belediye başkanı başını iyice geriye yasladı ve uzun uzun ve yüksek sesle güldü.
Yumruğuyla bara vurdu ve Toole'un sırtına vurdu.

"Bağcıklı ayakkabılar!" diye bağırdı, gözlerini sildi ve sonra aniden ciddileşti. "'Ayakkabı olmazdı, Casey," dedi ciddi bir şekilde. "Bu dongolas'a New York'lu peyzaj mimarı tavsiye etti. 'Çocukların binmesi için park gölüne bir çift bağcıklı ayakkabı koymamızı tavsiye etmek günah olmazdı."

"Öyle gözükmüyor," dedi Toole başını akıllıca sallayarak. "Keşke aklım her zamanki gibi olsaydı. Yazık--"

"Dur!" diye bağırdı Casey. "Ben buldum! Çocuk ayakkabılarıydı. Bu dongolalar
çocuk ayakkabılarıydı."

"Öyle dedi, Casey," dedi Duo'an "Çocuk için."

"Hayır," dedi Casey, "çocuk için."

"Elbette!" dedi Gravemeyer. "Öyledir--çocuğun ayakkabıları."

"Tam sana göre!" diye haykırdı Casey. "Çocuk ayakkabıları.
Çocuk derisinden yapılmışlardı, Dugan. Dongola bir tür
keçidir. Tıpkı kutu-dana'nın kutu-inek buzağısının derisi olması gibi. Dongola yabancı bir keçi türü, Dugan."

"Ho, ho-o-o!" diye bağırdı Toole aniden, yumruğunun eklemleriyle alnına vurarak. Üç adam gözlerini ona çevirdi ve baktı.

"Şimdi neyin var, Mike?" diye sordu Dugan iğrenerek.

"Ho-o-o!" diye tekrar bağırdı, kafasının tepesine vurarak. "Aklım başıma geldi, Dugan! Nakavt damlalarının etkisi geçiyor! Şimdi dongola'nın süslü bir keçi türü olduğunu hatırladım.
'Hepsi yakında bana geri dönecek.

"Sen de gel!" diye bağırdı Dugan. "Çocukların binmesi için göle bir keçi mi koyacaksın?"

"Elbette!" dedi Toole coşkuyla. "Elbette yaparım, Dugan. Sıradan keçiyi değil. Ama dongola keçilerini isterim. Dongola su keçilerini duydun mu, Casey? Bu dongola keçisi derisinden ayakkabılar su geçirmez
olmaya
haklı mıydı?"

Casey kaşlarını çattı.

"Öyleydiler, Toole," dedi şüpheyle. "Öyle olmaları
haklıydılar ama değillerdi."

"Elbette!" diye haykırdı Toole neşeyle. "Dongola su keçilerinin derisi, ördek derisi gibi su geçirmezdir. Ve yüzmek? Bir ördek, bir su keçisiyle birlikte orada olmaz. Onu eski İrlanda'da gördüğümü hatırlıyorum, ben tatildeyken, Dugan, Killarney gölünde yüzüyordu. Ah, güzel bir
resimdi."

"Sanırım onu ​​kendim hatırlıyorum," dedi. "Net değil, ama biraz."

"Elbette hatırlıyorsun!" diye bağırdı Toole. "Bir dongolanın sırtında gölün üzerinden birçok kez geçtim. Ülkede büyük bir adam olan kendi babam, bizim çocuğumuz için bunlardan bir çift saklardı. Bunu Donnegal'den kendisi getirmişti, Dugan. Adını Donnegal'den almışlardı ve beni yanıltan da ona verdiğiniz isimdi. Ülkede ona Donnegoras derdik - Donnegal'den Donnegoras. Çocukken bunlardan ikisini hatırlıyorum, Dugan - bir Dadıydı, ve Wan da Billy'ydi ve-"

"Eve git, Mike," dedi Dugan. "Eve git ve uyu!" ve Dördüncü Mahalle'den küçük belediye meclisi üyesi şapkasını ve ceketini aldı ve
emrine uydu.

Yeni bir kamu parkı kurmak ve her satın almada ve her sözleşmede yüzük için bir rüşvet olduğunu görmek büyük bir iş ve
bununla reform partisinin hızla artan gücüne karşı mücadele arasında, Belediye Başkanı Dugan'ın elleri fazlasıyla doluydu.
Dongolaları düşünmeye
vakti yoktu ve onları düşünmek istemiyordu--Toole
dongolalar komitesiydi ve onları düşünmek ve
eğer endişelenecekse onlar hakkında endişelenmek onun göreviydi. Ama Toole
endişelenmiyordu. Oturdu ve Iowa, Franklin'deki Idlewild Park'taki hayvanat bahçesinin resmi bakıcısı olan kuzeni Dennis'e bir mektup yazdı.

"Sevgili Dennis," diye yazdı. "Hayvanat bahçenizde dongola keçileri var mı? Çünkü hemen iki tane istiyorum, iyi ve güçlü olanları, hemen cevaplayın, şefkatli kuzeniniz belediye meclisi üyesi Michael Toole."

"Ps monny no matter."

Dennis Toole bu mektubu aldığında hayvanat bahçesinde yürüdü ve
hayvanlarını düşünceli bir şekilde inceledi. Yıpranmış kahverengi ayı, kuzen Mike'ın siparişini karşılamaya
uymazdı; hava şartlarından yıpranmış kızıl geyik de
ne de alacalı evcil tavşan ailesi de. Franklin'deki Idlewild Park hayvanat bahçesinde dongola keçileri çok azdı--aslında, en yaratıcı ve kolayca memnun olan çocuklar dışında herkes için, bir hayvanat bahçesini dünyanın en nadir ve heyecan verici yaratıklarının bir araya geldiği bir yer haline getiren hemen hemen her şeyden yoksundu. Sonuçta, bir keçiye en yakın şey bir keçiydi
ve Franklin'de bol miktarda keçi vardı. Dennis, Mike'a yardım etmek için karşı konulamaz bir özlem
du --bir istek "Para sorun değil" efsanesiyle birlikte geldiğinde her sağlıklı insana gelen özlem. O akşam Mike'a yazdı.

"Sevgili Mike," diye yazdı. "Size ucuza verebileceğim iki tane iyi ve güçlü dongola keçim var. Bugün dongolalarla aşırı doluyum. İkisinden kurtulmak istiyorum. Hayvanat bahçesi her türden hayvanla çok kalabalıklaşıyor ve bu kadar çok dongola keçisine ihtiyacım yok. İki tanesini elli dolara satacağım. Onları ne için istiyorsun? Sevgi dolu kuzenin, hayvanat bahçesi bakıcısı Dennis Toole. Not: Fazladan sandık."

"Casey," dedi Mike, bu haberi aldığında, bar sahibi arkadaşına, "sana söylediğim gibi--dongolalar keçilerdir. Dongola su keçisi konusunda az sayıda kutsal hayvan adamla yazışıyordum ve şu anda iki tanesine göz koydum.
Ama bu çok ilginç olacak, Casey, çok ilginç. Dongola su
keçisi nadir bir kuştur, Casey. İrlanda göllerinde soyu tükendi ve dünyada kalan az sayıdaki hayvan da fahiş fiyatlara satılıyor. Hayvan adamı Casey'den aldığım mektupta, her bir dongola su keçisi için iki yüz dolar istiyor ve onu elde etmek onun için hiç de kolay olmayacak."

"Dükkanında yok mu, Mike?" Casey sordu.

"Onun yok, Casey," dedi küçük belediye meclisi üyesi. "Bunun için bir yeri yok. Kafesleri var, japon balıkları için küreleri var, kuş kafesleri var ama dükkanın büyüklüğünden dolayı akvaryum için yer yok, Casey. Su
keçilerinin korunması için bir tankı yok. Su aygırları, timsahlar, timsahlar, dongola su keçileri ve deniz aslanları stokta yok, Casey, ama dışarı çıkıp emredildiğinde yakalıyor. Akrabalarının iki güzel dongola'ya göz koyduğunu ve onları yakalamak için onları çizdiğini yazıyor."

"Yakınlarda mı, Mike?" diye sordu Casey, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Hayır," dedi Toole. "Onu bulmam biraz zaman alacak. En son Cenevre Gölü'nde yüzdüklerini duymuş."

"Göl çok uzakta mı?" diye sordu Casey.

"Ne kadar uzakta olduğunu hatırlamıyorum," dedi Toole. "Afrika'da ya da Asya'da, ya da belki de Konstantinopolis'te. Bu ülkelerin en kötüsü, her neyse."

Ama kuzeni Dennis'e şöyle yazdı:

"Sevgili Dennis--onlara iki dongola götüreceğim. Onları iyi ve sağlam bir şekilde kasaya koy.
Sana söyleyene kadar gönderme. Faturayı bana gönder. Sevgi dolu
kuzenin belediye meclisi üyesi Michael Toole. Not: Faturayı parça başı iki yüz dolara yap. İş iştir. Bu ikimizin arasında. M. T."

Su Keçilerinin Bekçisi, son derece özenle seçilmişti,
seçiminde pratik politikayı bir uygunluk duygusuyla birleştirmişti.
Timothy Fagan hayvanlara alışkındı -yıllardır çöp arabası kullanıyordu.
Çocuklara alışkındı -kendisinin on veya on bir çocuğu vardı. Ve Dördüncü Bölge'de birkaç oyu kontrol ediyordu.
Sokak temizleme departmanının çöp arabasından Su Keçilerinin Bekçisi'nin yüksek makamına yükselmesi, Dugan'ın genel bir memnuniyet
sağlayacağına inandığı bir şeydi.

Keçiler Jeffersonville'e vardığında, iki ağır sandık, parkın açılışını beklemek üzere Belediye Meclisi Üyesi Toole'un arka bahçesine taşındı
ve orada Belediye Başkanı Dugan ve Keçi Bekçisi Fagan onları denetlemeye geldi.
Belediye Meclisi Üyesi Toole gururla onlara doğru yol gösterdi ve Belediye Başkanı Dugan'ın kırışmış kaşları neredeyse hiç kırılmadan eğilip parmaklıkların arasından baktı sandıklar. Onlar iyi keçilerdi. Belki de bir keçinin genellikle göründüğünden
daha üzgün görünüyorlardı - bir keçinin genellikle göründüğünden daha kirli ve topukları yere eğik - ama şüphesiz keçilerdi. Sıradan İrlanda keçilerinin örnekleri olarak dikkatli bir alıcı tarafından kabul edilmeyebilirlerdi, ama
şüphesiz dongola'nın mükemmel örnekleriydiler.

"İyi iş çıkardın, Mike," dedi belediye başkanı. "İyi iş çıkardın! Ama
belki biraz yemlerinden kesilmişler--ya da bir şey?"

"Yemlerinden kesilmişler!" dedi Toole. "Ve kim olmaz ki, zavallılar? Dikkat et, Dugan, bunlar sıradan keçiler değil - bunlar dongolalar - ve sabahtan akşama kadar sürekli suda olmaya alışkınlar. Yüzmek için acı çekiyorlar, zavallı hayvanlar. Onları göle bırak da farkı gör, Dugan. Onlar için dünyadaki tüm farkı yaratacak. Yüzmek için ölüyorlar."

"Elbette!" dedi Su Keçilerinin Bekçisi. "İyi iş çıkardın, Mike," dedi belediye başkanı tekrar. "Bu dongolalar halk için büyük bir sürpriz olacak."

Öyleydiler. İlk önce Keçilerin Bekçisini şaşırttılar. Parkın halka açılmasından önceki gün
keçiler parka götürüldü ve resmi bakıcılarına teslim edildi. O sabah saat on birde Belediye Meclisi Üyesi Toole, Casey'nin barına yaslanmış, dongolaların esir alanlarına nasıl bir dünya bela verdiklerini, Cenevre Gölü'nün uzak köşelerine kadar şiddetle yüzdüklerini ve sazlıklar ile sazlıkların arasında saklandıklarını gizlice kulağına anlatıyordu, o sırada meyhanenin sallanan kapısı çarpılarak açıldı ve Tim Fagan içeri daldı.
Çıldırmıştı. Çok çılgındı, ama çılgın olmaktan çok daha fazla ıslanmıştı.
Sanki gece boyunca suya batırılmış ve sabah sıkılmamış gibi görünüyordu.

"Mike!" diye fısıldadı kısık bir sesle, küçük belediye meclisi üyesinin kolunu tutarak.
"Seni istiyorum! Seni parkta istiyorum."

Belediye Meclisi Üyesi Toole'un üzerinden bir korku ürpertisi geçti. Yüzünü Fagan'a çevirdi
ve elini omzuna koydu.

"Tim," diye sordu, "dongolalara bir şey oldu mu?"

"Dongolalara bir şey oldu mu!" diye bağırdı Fagan alaycı bir şekilde. "Şu su keçilerinde bir sorun mu var? Ah, hayır, Toole! Hiçbir şey
yanlış gitmedi! Sadece suya girmiyorlar, Mike! Hiçbir şey
yanlış gitti mi dedin? Hiçbir şey! Sağlıkları yerinde ama
yüzmek için delirmiş değiller. Suya atılmak için can atmamaları harika, Mike. Onlar için su yok!"

"Hist!" dedi Toole huzursuzca, etrafına bakınıp Casey'den başka kimsenin duymadığını gördü. "Belki de doğru başlamadın, Tim."

"Belki de başlamadın," dedi Fagan öfkeyle. "Belki su keçisini nasıl başlatacağımı bilmiyorum, Toole! Belki benim bilmediğim bir yol vardır. Eğer öyleyse, denemedim. Ama kırk altı tane başka yolu denedim ve keçiler yüzmüyor. Onu geriye doğru başlattım ve öne doğru başlattım ve onu boynuzlarından yakaladım ve ona yüzme dersleri verdim ve yüzmüyorlar! Ona karşı görevimi yaptım, Mike, ve onunla güreştim ve onunla gölde yuvarlandım. Bana bu işi su keçileri için yüzme öğretmeni mi buldun?"

"O!" dedi Toole tekrar. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, Tim! Dugan'a söylemedin mi?"

"Söylemedim!" dedi Tim öfkeyle. "Kimseye
keçileri heyecanlandırmak için hiçbir şey söylemedim ve ona söylediklerim de kulağa hoş gelmiyor. Onunla
sert bir dille konuştum ve hiçbir işe yaramadı. Ona
yüzmek yok! Aşağı in ve onunla sohbet et, Toole. Aşağı in ve onunla
tartış, ve onu yumuşak sesinle yüzmeye ikna et. Aşağı in ve o su keçilerini suya alıştır."

"Su keçisini anlamıyorsun, Tim," dedi Toole nazikçe azarlayarak.
"Sana onunla nasıl başa çıkacağını göstereceğim," ve ıslak Su Keçilerinin Bekçisi'nin peşinden dışarı çıktı.

İki su keçisi gölün kenarında, ıslak ve kederli bir şekilde, iki sağlam kazığa bağlıydı. Yorgun ve uysal görünüyorlardı, çünkü
zor bir sabah geçirmişlerdi, ama Tim Fagan'ı görür görmez neşelendiler.
Aynı anda arka ayakları üzerinde kalktılar ve gözleri ölümcül bir nefretle parladı. İplerini gerdiler ve sonra aniden,
panikleyerek dönüp koştular, iplerinin uçlarını bir şokla yukarı çektiler, bu da bağlı oldukları sağlam kazıkları büktü. Hareketsiz durdular ve titreyerek sindiler.

"Tutun!" diye emretti Toole. "Hayvanın boynuzunu tut, ta ki sana onu nasıl yüzdüreceğini
gösterene kadar."

Plajın taze çakılları arasında isteksiz keçinin dört ayağı derin karıklar açtı. Başını bir yandan diğer yana salladı, ama
Toole ve Fagan onu sıkıca tuttular ve suya girdi.

"Şimdi!" diye bağırdı Belediye Meclisi Üyesi Toole. "Geri çekil ve it, Tim! Wan! İki! Üç!
İt!"

Belediye Meclisi Üyesi Toole tutuşunu bıraktı ve Su Keçileri Bakıcısı Fagan
itti. Sonra diğer keçiyi denediler. Az önce denedikleri keçiyi
aramak için zaman harcamaktansa diğer su keçisini denemek daha kolaydı,
çünkü kaybolmuştu. Belediye Meclisi Üyesi Toole bırakır bırakmaz gitti.
Parkın diğer ucuna mümkün olduğunca çabuk varmak istiyor gibiydi,
ama gölün karşısındaki kısa yolu kullanmadı--etrafından dolandı. Ama
yolculuktan rahatsız olmadı--parkın en uzak noktasına gitti ve
eğer gidebilseydi daha da uzağa giderdi. Bu yüzden Belediye Meclisi Üyesi Toole ve Bakıcı Fagan
diğer su keçisini denediler. O, parkın diğer ucuna doğru gitti. Düz bir çizgiden sadece bir kez saptı ve o zaman
yoluna çıkan bir kova sudan ürktü. Suyu sevmiyor gibiydi.

Franklin Hayvanat Bahçesi'nde Dennis Toole teneke öğle yemeği kovasının kapağını yeni açmıştı ki telgrafçı çocuk ona sarı zarfı uzattı. Çocuk, yıpranmış kahverengi ayıya bakmaya giderken, zarfı tekrar tekrar çevirip dışını inceledi. Hayvanat bahçesi görevlisi, zarfın içinde ne olduğunu bulmanın tek yolunun onu açmak olduğuna karar verdi. En kötüsüne hazırdı. Düşünmeden, kırk veya daha fazla kuzeninden hangisinin öldüğünü merak etti ve zarfı açtı.

"Dennis Toole, Franklin Hayvanat Bahçesi," diye okudu, "Dongolas yüzemez. Onları nasıl
yüzdürürsün? Hemen telgraf çek. Michael Toole."

Telgrafı dizlerinin üzerine koydu ve sanki başka bir küreden gelen
tuhaf bir iletişimmiş gibi baktı. Şapkasını başının bir tarafına itti ve böylece açığa çıkan kızıl saç tutamını kaşıdı.

"'Dongolalar yüzmez!"' diye yavaşça tekrarladı. "Peki onu nasıl
yüzdürürüm? Acaba Kuzen Mike keçiyi balık mı sanıyor, yoksa ne? Acaba yüzmeyi keçinin başarılarından yoksun mu sanıyor?" Şaşkınlıkla başını salladı ve telgrafa kaşlarını çattı.
"Acaba bir keçi yarışı mı düzenliyor, yoksa keçinin perde ayaklı bir hayvan olmasını mı bekliyordu? 'Yüzmez!' diye öfkeyle tekrarladı.
'Yüzmez!' Ve eğer yüzmeyeceklerse bana ne? Hiçbiri yüzmezdi
Ben bir keçi olsaydım yüzerdim. Yüzmeyeceklerse bu benim sorunum değil.
'Yüzen keçiler' hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ona keçiler verebilirim,
ve ona dongola keçileri verebilirim, zıplayan keçiler, tırmanan keçiler,
ve yürüyen keçiler, ama denizaltı keçileri sağlamak benim işim değil.
Hayır, havada uçan keçiler de yok! Herhangi biri," dedi öfkeyle, "keçiler için açık bir sipariş alan herhangi biri, yerden kalkıp bir balon
yükselişi yapacak keçiler sağlamak zorunda kalır mıydı? Dennis Toole'un bu keçilerin yüzmemesi suçu değil. Acaba Mike bana yarın ne telgraf çekecek? 'Sevgili Dennis: Keçiler yumurtlamayacak. Bunu nasıl yapıyorsun?' Hoşça kal, kuzenim Mike'a bir cevap yazmak için bir kağıt parçası var mı?"

Su Keçilerinin Bekçisi ve Belediye Meclisi Üyesi Toole, Jeffersonville telgrafçısı Dennis Toole'un cevabını getirdiğinde, kırsal bir bankta oturmuş, su keçilerine üzgün üzgün bakıyorlardı. Belediye Meclisi Üyesi Toole, zarfı hevesle kavradı ve açtı ve Fagan okurken omzunun üzerinden eğildi:

"Michael Toole, Belediye Meclisi Üyesi, Jeffersonville," diye okudular. "Onları suya koy ve yüzebileceklerine bak. Dennis Toole."

"Onu suya koy!" diye bağırdı Belediye Meclisi Üyesi Toole öfkeyle. "Neden onu suya koymuyorsun, Fagan? Neden onu
suya koymayı düşünmedin?" Islak giysilerine baktı ve öfkesi
arttı. "Neden o dongolaları karada yüzmeye çalışıyorsun, Fagan?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Yoksa onu yüzerken görmek için havaya mı atıyorsun? Neden onu suya koymuyorsun? Neden uzman dongola su keçisi adamının talimatlarını takip edip
eğer yüzmesini istiyorsan onu suya koymuyorsun?"

Fagan öfkeli belediye meclisi üyesine baktı. O da sırılsıklam keçilere baktı.

"Ben de öyle yaptım, Mike," dedi ciddi bir şekilde. "İkimiz de yaptık."

"Ve yaptık!" diye haykırdı Belediye Meclisi Üyesi Toole sahte bir şaşkınlıkla. "Onu yüzmesini istediğimiz için suya koymayı mı düşündük? Aklımdan geçen onu bir ağaca bağlayıp
yüzmesini sağlamak için onunla halka
çevreleme oyunu oynamaktı! Kalem nerede? Bir kağıt parçası nerede?" diye bağırdı.

Onları haberci çocuğun elinden çekip aldı. Öğleden sonranın yarısı
yıpranmıştı. Her dakika değerliydi. Aceleyle yazdı ve mesajı haberci çocuğa uzattı.

"Fagan," dedi, çocuk koşarak patikada gözden kaybolurken, "moralini yükselt ve gel ve su keçilerine suda yüzmenin
güzel sanatında biraz daha talimat ver."

Fagan içini çekti ve ayağa kalktı. Keçilerin
üzgünlüğüne doğru yürüdü ve en yakın olanı boynuzlarından tutarak göle doğru çekti. Keçi,
zayıfça geri çekilip başka bir banyoyu onaylamadığını
melemekten fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü. Yüzme konusunda ne kadar çok ders alırsa,
yüzmeyi o kadar az seviyor gibiydi. Yüzmeye karşı olumlu bir nefret geliştirmişti.

Dennis Toole ikinci telgrafı vahşi bir sırıtışla aldı. O,
beklemişti bunu. Kötü niyetli bir yavaşlıkla açtı.

"Dennis Toole, Franklin Hayvanat Bahçesi," diye okudu. "Onları yüzmeleri için
nereye koyduğumu sanıyorsun? Gölde yüzmezler. Karada yüzmeleri
bize hiçbir fayda sağlamaz. Şaka değil, şimdi, onları
dongolas'ı nasıl yüzdürürsün? Hemen cevap ver.

"Michael Toole. "

Cevabını incelemesine gerek yoktu, çünkü diğer telgrafı
gönderdiğinden beri bunu düşünüyordu. Çocuktan bir boşluk aldı ve cevabı yazdı. Jeffersonville
elçisi cevabı Meclis Üyesi Toole'a teslim ettiğinde güneş batıyordu.

"Mike Toole, Jeffersonville," yazıyordu. "Kendini kandırmayı bırak. Genç dongolaların ilk başta her zaman sudan korktuklarını
bilmiyor musun? Onları göle bağla ve
ıslanmalarına izin ver, yeterince hızlı yüzmeyi öğrenecekler. Eğer dongolalar hakkında senden daha fazla şey bilmeseydim, onlardan uzak dururdum. Dennis Toole."

"Şimdi bunu dinle," dedi Meclis Üyesi Toole, yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ve su keçileri hakkında bir şey bildiğimi kim söyledi, nasıl? Su keçisinin doğal tarihi, Dördüncü Bölge belediye meclisi üyesi Fagan'ın eğitiminin genellikle bir parçası olarak kabul edilen şeylerden yoksun değildir, ancak keçinin çorba fasulyesine benzediğini ve kullanılmadan önce ıslatılması gerektiğini bilmemeniz beni şaşırttı. Su Keçisi'nin Bekçisi, hayvanın alışkanlıklarını bilmeli, Fagan. Neden onu ilk etapta ıslatmak için koymadın? Sana şaşırdım!"

"Aklımdan çıkmış," dedi Fagan. "Bunların yüzmede bozulduğunu ve ıslatılmaya ihtiyaç duymadığını düşünüyordum. Acaba ne kadar süre suda bekletilmeliler, Mike?"

"Onları gece boyunca suda bekletmenin bir zararı olmaz," dedi Toole.
"Gece boyunca suda bekletme, çorba fasulyesi ve tuzlu uskumru için normaldir, morina balığı ve su keçisi ailesinden diğer balıklar hakkında hiçbir şey söyleme. Su keçilerini gece boyunca suda beklet, Fagan, sabaha alabalık gibi yüzmeye hazır olacaklar. Onu göle demirleyeceğiz, Fagan--ve Dugan'a hiçbir şey söylemeyeceğiz. 'Park genç ve sudan
çekingen olduğu sürece dongolaları öğrenmesi Dugan için büyük bir darbe olurdu."

Su keçilerini göle sıkıca bağladılar ve Fagan ve Toole'un onları bıraktığı gibi her zamanki gibi
büyük görünen utangaçlıklarını yenmeleri için onları orada bıraktılar. Keçiler hüzünle baktılar ve iki adam alacakaranlıkta kaybolurken özlemle melediler ve adamlar
tamamen görüş alanından çıktığında, keçiler birbirlerine baktılar ve acı bir şekilde şikayet ettiler.

Belediye Meclisi Üyesi Toole, o akşam Casey'e gitmeden önce ıslak giysilerini düşünceli bir şekilde kuru olanlarla değiştirdi, çünkü Dugan'ın orada olabileceğini düşünüyordu ve öyleydi. Toole geldiğinde oradaydı ve alnı simsiyahtı.
Kötü bir gün geçirmişti. Her şey onun ve işlerinin ters gitmesiyle başlamıştı. Taraftarlarının büyük bir kısmı partisinden
ve rakipleriyle ilişki kurmuştu ve akşamki muhalefet gazetesi
yönetimi pervasızca savurganlık yapmakla
kınayan ateşli bir makale yayınlamıştı. Dugan'ı özellikle şehre gereksiz bir park yaratmak için yeni tahviller
yüklediği için kınamıştı ve bütün bu olay
editörün dediği gibi--tüm işin uygun son taşı olan iki
dongola keçisinin
mükemmel derecede abartılı fiyatlarla satın alınması üzerine ironik bir kahkaha ile sona ermişti.

"Mike," dedi büyük belediye başkanı sertçe, küçük belediye meclisi üyesi selamlarını ilettiğinde, "işte bu dongolalar için ödenen tüm ücretler. Haberler bunlarla dolu. Eğer iyi sonuç vermezlerse hepimizin başına bela olacak. Bunu suda denediniz mi?"

"Elbette!" diye haykırdı küçük belediye meclisi üyesi hissetmediği bir içtenlikle. "Ben ve Fagan bütün gün onu denemekten başka ne yaptık? Su keçilerinden korkma, Dugan."

"İyi yüzüyorlar mı, Mike?" diye sordu büyük belediye başkanı nazikçe, ama gizlemeye çalışmadığı yorgun bir ağırlıkla.

"Yüz!" diye haykırdı Toole. "Yüzmek mi dedin, Dugan? Yüzme, suda ilerledikleri yolun adı değil! Onları görmek harikaydı. Ah, şu dongolalar harika hayvanlar! Eve dönmek istediğimizde onları dışarı çıkmaya ikna edebileceğimizi mi düşünüyorsun? Onu değil, Dugan! Fagan'ın tek yapabildiği onu ana kuvvetle çekmekti ve onu bıraktığımız anda, tekrar suya dönüyorlardı. 'Dugan, tekrar suya girmelerine izin verilmesi için melemelerini duymak çok acıklıydı, bu yüzden geceyi orada geçirmesine izin verdik."

"Onu gölde serbest bırakmadın mı, Mike?" diye haykırdı büyük belediye başkanı.
"Onu kaçabilsinler diye mi serbest bırakmadın?"

"Hayır," dedi Toole. "Hayır! Kaçmayacaklar, Dugan. Bunları
hızlıca demirledik."

"İyi iş çıkardın, Mike," dedi büyük belediye başkanı.

Ertesi sabah Su Keçileri Bakıcısı Fagan, ilk vatandaş bile parka kabul edilmeden çok önce keçilerin cesetlerini gölden çıkarmak için yeterince erken
aşağı indi. Tek başına ve aceleyle onları küçük alet evine sakladı ve kapıyı üzerlerine kilitledi. Sonra Belediye Meclisi Üyesi Toole'u bulmaya gitti. Onu belediye başkanının ofisinde buldu ve bir kenara çağırdı. Sıcak ve hızlı aksanlarla ona dongola su keçilerinin zamansız kaderini anlattı ve belediye başkanı--o önemli günde her şeye dikkat eden--Belediye Meclisi Üyesi Toole'un kırmızı yüzünün uzadığını ve daha da kızardığını gördü; yüzüne yayılan acı ve dehşet ifadesini gördü. Kendi kalbini ürpertici bir korku sardı.

"Mike," dedi. "Bunların nesi var? dongolas?"

Konuşan Fagan'dı, Dördüncü Bölge'den gelen küçük belediye meclisi üyesi ise bu korkunç anda
konuşmaktan acizdi.

"Dugan," dedi, "dongola
suyu keçisiyle ilgili fazla deneyimim olmadı ve onun davranışları ve alışkanlıkları bana garip geliyor, ama
düşündüğüm şeyi söyleseydim, aşırı ıslanmış olduklarını söylerdim."

"Aşırı ıslanmış, Fagan?" dedi belediye başkanı öfkeyle. "Akıllıca konuş, olur mu?"

"Elbette!" dedi Fagan. "Ve aşırı ıslatılmış diyorum. Bu su keçileri
çok uzun süre ıslatılmış gibi görünüyor. Olumlu olduğunu söyleyemem, Sayın Hakim, ama görünüşleri bu. Kendi annem bana sorsaydı, aynısını söylerdim, Dugan. 'Çok uzun süre ıslatmak işi bitirdi,' derdim."

"Sen bir aptalsın, Fagan!" diye haykırdı büyük belediye başkanı.

"Pekala," dedi Fagan nazikçe, "Dongolaları ıslatma konusunda fazla deneyimim olmadı, eğer bunu kastediyorsan, Dugan. Uzman bir dongola ıslatıcısı olmak istemiyorum. Uygulanacak kuralları bilmiyorum. Bazıları uzun süre ıslatılmasını isteyebilir, bazıları ise uzun süre ıslatılmamasını isteyebilir, ama eğer söyleseydim, parktaki iki dongola'nın çok uzun süre ıslatıldığını söylerdim. Yüzme havuzu tamamen ıslatılmış."

"Hastalar mı?" diye sordu büyük belediye başkanı. "Neleri var?"

"Hasta görünüyorlar," diye kabul etti Fagan, kötü haberi nazikçe vererek. "Sanırım
çok hasta görünüyorlar, Dugan. Daha da hasta görünüyorlarsa,
onu gömebileceğim bir yer aramaya devam ederdim. Ve şimdi de o yeri arıyorum."

Büyük belediye başkanının aklına gerçekler geldiğinde, kararlı bakışlarını
kaybetti ve
bir sandalyeye gömüldü. Bu, umutlarının
yapısının altından çekilen son tuğlaydı. Başı göğsüne düştü ve dakikalarca
sessiz kaldı, yardımcıları ise utanmış ve huzursuz bir şekilde dikildiler. Sonunda
başını kaldırdı ve Toole'a baktı, kızgınlıktan çok üzüntüyle.

"Mike," dedi, "Mike Toole! Seni bu dongolaları ıslatmaya iten ne oldu?"

"Dugan," diye yalvardı Toole, elini büyük belediye başkanının koluna koyarak. "Dugan,
yaşlı adam, bana öyle bakma. Yapacak başka bir şey yoktu, dongolaları ıslatmak. Yaşlı babamın genç dongolaları yüzmeye hazırlamak için ıslattığını çok gördüm. 'Dongolalarla işin varsa, Mike,' derdi bana, 'önce iyice ıslat.' Ben de onu ıslattım ve tamamen ıslatılmış olmaları benim veya Fagan'ın suçu değil. Birinci sınıf dongolalar suya dayanıklıdır, bunu herkes bilir, Dugan, peki biz onların olmadığını nasıl biliyorduk? Fagan ve ben onların derilerinin yastık kılıfı gibi suya batacağını nasıl biliyorduk? Bizim için pek bir suç yok, Dugan."

Büyük belediye başkanı başını ellerinin arasına aldı ve asık suratla
zemine baktı.

"Git buradan!" dedi bir süre sonra. "Benim ve diğerlerinin işini yaptın,
Toole. Bizi ofisten, hepimizi ve hepimizi ıslattın. Yalnız kalmak istiyorum. Bizimle her şey bitti. Git buradan. "

Toole ve Su Keçilerinin Bekçisi odadan sessizce çıkıp
sokağa çıktılar. İlk konuşan Fagan oldu.

"Bu dongolaların bu şekilde suya batacağını nereden biliyorduk, Toole?"
dedi savunmacı bir şekilde. "Bunların suya dayanıklı
olmadıklarını nereden biliyorduk?"

Dördüncü Bölge'den gelen küçük belediye meclisi üyesi, Bekçi'nin yanından sessizce yürüdü.
Başı öne eğikti ve elleri ceketinin kuyruğunun altında kenetlenmişti.
Birdenbire Fagan'ın yüzüne baktı.

"Bizim hatamızdı, Fagan," dedi. "Hepsi bizim hatamızdı. Eğer bu dongolaların suya dayanıklı olduğunu bilmeseydik,
onu ıslatmak için göle koymadan önce cilalardık. Seni suçlamıyorum, Fagan, çünkü daha iyisini bilmiyordun, ama kendimi suçluyorum. Çünkü şimdi babamın dongolaları her zaman gece boyunca ıslatmadan önce cilaladığını hatırlıyorum. 'Risk alma, Mike,' derdi bana, 'önce onu her zaman cilala. Bir kısmı lastik gibi ve suyu emmez, ama bir kısmı süngerimsi ve en iyisi hepsini cilalamaktır." 

Fagan hayranlıkla, "Şimdi bunu düşün!" diye haykırdı. "Elbette, ama bu doğa tarihi harika bir bilim, Toole! Bu hayvanların yabancı toprakların süngerimsi derili dongola su keçileri olduğunu ve her banyodan önce cilalandığını düşünmek! Ve onlar benim eski keçilerimden farklı görünmüyorlardı! Ben asla
keçi bakıcısı olmak için yaratılmadım, Mike. Ve çöp arabasındaki işim de bitti.
Fagan için zor zamanlar olacak."

"Toole için de zor zamanlar olacak," dedi küçük belediye meclisi üyesi ve
Fagan kapısına ulaşana kadar konuşmadan yürüdüler.

"Ne olursa olsun," dedi neşeli bir felsefeyle, "biz olmak, o dongola su keçileri olmaktan daha iyidir - ölü ya da diri. 'Çok sık banyo yapmam, Mike, ama o süngerimsi derili dongolardan bıkmış olsaydım ve her küvete girdiğimde cilalanmam gerekseydi,
bir daha asla banyo yapmayı bırakırdım."

Eve doğru baktı.

"Endişelenmeyeceğim," dedi. "Maggie işin bittiğini duyunca üzülecek,
ama Tim'in süngerimsi bir keçinin levha tarafını cilalayarak zamanını boşa harcadığını bilseydi daha çok zorlanırdı."

II. BAY BILLINGS'İN CEPLERİ

Bay Rollin Billings, 16 Haziran'da Westcote'taki evine her zamankinden çok daha geç girdi ve geceleyin bir hırsız gibi yukarı kata
çıkarken soyundu ve yatağa düştü. İki dakika içinde uykuya daldı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o zamana kadar beş dakika geçmişti. Sabahın üçünden sonra ve Bay Billings'in normal yatma saati on'du.
Ofisinde geciktiğinde bile, eve gitmek için
saat dokuz trenine binmeyi değişmez bir kural haline getirmişti.

Bayan Billings ertesi sabah -ya da daha doğrusu aynı sabah- uyandığında,
bir dakika kocasının zayıf, masum yüzüne baktı ve
beklenmedik bir tren gecikmesini meşru bir mazeret olarak kabul eden o memnun ruh halindeydi ki,
Bayan Billings'in yatağın ayağına dikkatsizce atılmış olan ceketine baktı.
Yan ceplerden birinden, yarıya kadar süt dolu, patentli bir emzirme şişesi çıktı. Bayan Billings anında yataktan kalktı ve Bay Billings'in
diğer ceplerini aradı. Dehşetine rağmen, araması sonuçsuz kaldı.

Bir yelek cebinde, bugün hanımların kendi saçlarının bolluğunu artırmak için taktıkları türden üç sahte bukle veya saç tutamı buldu ve bu bukleler koyu kahverengimsi kırmızıydı. Son olarak, pantolon cebine daldığında, bir hanım mendiline dikkatlice sarılmış on iki meşe palamudu buldu, bir köşesine "T. M. C." baş harfleri işlenmişti.

Bayan Billings bunların hepsini dikkatlice üst çekmecesine sakladı ve giyinmeye devam etti. Sonunda Bay Billings'i uyandırdığında, esnedi, gerindi ve sonra kalkma vaktinin geldiğini fark ederek yataktan
hızla fırladı.

"Dün gece geç geldin," dedi Bayan Billings hoş bir şekilde.

Bay Billings'in ürküp sinmesini beklemişse yanılmıştı. Her zamanki gibi giyinmeye devam etti, sanki vicdanı rahatmış gibi.

"Gerçekten öyle, Mary," dedi. "Eve girdiğimde saat üçtü,
çünkü saat tam vuruyordu."

"Bir şey seni geciktirmiş olmalı," diye önerdi Bayan Billings.

"Aksi takdirde canım," dedi Bay Billings, "çok daha
erken eve varmalıydım.

"Muhtemelen," dedi Bayan Billings, aniden en alaycı
tonunu takınarak, çekmecesine uzanıp patentli
emzirme şişesini çıkarırken, "bunun gecikmenle bir ilgisi vardı!"

Bay Billings emzirme şişesine baktı ve sonra saatini çıkarıp ona baktı.

"Canım," dedi, "haklısın. Öyleydi. Ama şimdi kahvemi yudumlayıp trene yetişmek için
sadece zamanım var. Bu gece, şehirden döndüğümde, size o emzirme şişesinin en dikkat çekici hikayesini anlatacağım,
ve cebimde olduğunu ve bu arada sizden rica ediyorum--en içtenlikle rica ediyorum--hiçbir rahatsızlık hissetmemenizi."

Bununla birlikte odadan aceleyle çıktı ve birkaç dakika sonra karısı
onu trene yetişmek için koşarken gördü.

Bayan Billings bütün gün en rahatsız edici düşüncelere kapıldı ve
o akşam yemeği biter bitmez kütüphaneye doğru yol aldı.

"Şimdi, Rollin?" dedi ve Bay Billings tereddüt etmeden başladı.

I. PATENTLİ EMZİRME ŞİŞESİ

Biliyorum, dedi, ofis binamızdaki renkli asansör görevlisi Lemuel ile tanıştın ve ne kadar hoş, yardımsever bir çocuk olduğunu biliyorsun.
O, her zaman Başkalarına iyilik yapmaya çok istekliydim, ama dün akşam tam saat beşte ofisimden çıktığımda bunu hiç düşünmüyordum. Tek düşündüğüm mümkün olan en kısa sürede eve gidip akşam yemeği yemekti ve asansöre bindiğimde Lemuel elini nazikçe koluma koydu.

"Lütfen rica ediyorum, Bay Billings," dedi nazikçe, "ama bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette, Lemuel," dedim; "sana ne kadar borç verebilirim?"

"Önemli değil, efendim," dedi. "Kişisel olarak seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum. Bu adamları binadan çıkarana kadar ofisine geri dönmeyi düşünür müsün, böylece seninle konuşabilirim?"

Altı-iki trenime daha yarım saat olduğunu biliyordum ve Lemuel'e bir iyilik yapmaya isteksiz değildim, bu yüzden onun istediği gibi ofisime geri döndüm ve o gelene kadar orada bekledim, ancak o asansörle tüm kiracıları indirene kadar orada bekledim. Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Yanında, yanımdaki ofiste sık sık gördüğüm genç adam ve daha önce hiç gözümü ayırmadığım genç bir kadın vardı. Kapıyı açar açmaz genç adam konuşmaya başladı ve Lemuel bir kenarda göze çarpmadan durdu.

"Bay Billings," dedi genç adam, "siz ve ben neredeyse hiç tanışmamışken bu şekilde yanınıza gelmemi garip bulabilirsiniz,
ama sizi sık sık kapımın önünden geçerken gördüm ve nazik yüzünüzü fark ettim ve bu sıkıntıyı üzerimde hissettiğim anda, beni zor durumdan kurtarabilecek tek kişi olarak sizi düşündüm."

Bunu söylerken yüzünü incelemeye ve genç kadına bakmaya vaktim oldu ve gerçekten de büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördüm. Ayrıca genç kadının güzel ve mütevazı olduğunu ve ayrıca büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördüm. Hemen ona yardım etmeyi kabul ettim, ancak altı buçuk trenini kaçırmak zorunda kalmazsam, çünkü altı iki için çoktan geç kaldığımı gördüm.

"İyi!" diye bağırdı. "Birkaç yıldır Madge--bu genç hanım kim--ve ben
birbirimize aşığız ve bu akşam evlenmek istiyoruz, ama onun
babası ve benim babam şu anda asansörün dibinde bekliyorlar ve bütün gün orada bekliyorlar. Binayı
çıkmamızın başka bir yolu yok, çünkü merdivenlerin dibi aynı zamanda asansörün de dibi ve aslında, en son baktığımda, Madge'in babası
alt basamakta oturuyordu. Şu anda saat tam olarak altıyı on beş geçiyor ve saat altıda gelip Madge ve beni koparıp
evlendirmeyi planlıyorlar."

"Birbirimize--" diye başladım.

"Birbirimize," dedi genç adam duygulanarak.

"Ama bunun senin istediğin olduğunu sanıyordum?" diye haykırdım.

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" dedi genç adam ve genç kadın da itiraz ederek sesini
ekledi. "Ben Ulusal Boşanma Yasası Elde Etme Derneği İstatistik Dairesi'nin başkanıyım ve
bu dairedeki çalışmalar beni zorla evliliklerin her zaman mutsuz bir şekilde
sonuçlandığına şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti. Tablolaştırdığım seksen yedi bin altı yüz dört zorla evlilik vakasında
seksen yedi bin altı yüz üçünün mutsuz olduğunu gördüm. Bu tür istatistikler karşısında Madge ve ben irademiz dışında
evlendirilmeye cesaret edemeyiz. Biz gönüllü olarak evlenmekte ısrar ediyoruz."

"Bu kolayca ayarlanabilir," demeye cesaret ettim, "çünkü her iki babanız da sizin evlenmenizi istiyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Madge, onun yapabileceğini düşündüğümden daha fazla bağımsızlıkla; "çünkü babam ve Henry'nin babası eski okulun beyefendileri. Her iki babaya da karşı bir şey söylemem, çünkü sıradan işlerde ikisi de en nazik ve çekici yaşlı beyefendilerdir,
ama bu konuda çocukların ebeveynlerinin hayat arkadaşlarını seçmelerine izin vermeleri gerektiği şeklindeki eski okul fikrine bağlılar ve Henry ile benim zorla evlenmemize izin vermemiz konusunda ısrar ediyorlar. Ve bu, Henry'nin onlara gösterdiği istatistiklere rağmen. Tüm mutluluğumuz, onlar gelip bizi almadan önce bu binadan çıkmamıza bağlı. Bu yüzden size sesleniyoruz."

"Madge'in söylediklerinden sonra hala tereddüt ediyorsanız," dedi Henry cebinden büyük bir kağıt rulosu çıkararak, "işte istatistikler."

"Pekala," dedim, "Eğer yapabilirsem ve altı buçuk trenini kaçırmazsam size yardım edeceğim. Planınız nedir?"

"Çok basit," dedi Henry. "Babalarımız ikisi de oldukça miyop ve saat altıya yaklaşırken doğal olarak çok heyecanlı ve gergin olacaklar ve bu nedenle küçük şeylere karşı daha az dikkatli olacaklar. Yanımda yüzümü karartmak için biraz yanmış mantar getirdim ve Lemuel ile kıyafet değiştireceğim ve kaçmak için gereken tek anda babam beni tanımayacak. Lemuel ise Madge'in getirdiği biraz pudrayla yüzünü beyazlatacak ve benim kıyafetlerimi giyecek ve heyecandan babam onu ​​benim yerime alacak."

"Harika," dedim, "ama benim bunda ne rolüm var?"

"Bu rol," dedi Henry, "sokak kıyafetlerinin üstüne Madge'in bavulunda getirdiği bir elbise ve yine getirdiği bir şapka giyeceksin, ikisini de babası kolayca tanıyacak, Madge ise yüzünü allık ile kızartacak, saçını dağıtacak, yırtık, basma bir elbise giyecek ve elinde bir temizlik bezi ve paspasla kolayca bir temizlikçi kadın gibi görünecek.

"Peki sonra?" diye sordum.

"O zaman sen ve Lemuel merdivenlerden dikkatlice aşağı ineceksiniz, sanki siz Madge ve ben kaçmaya çalışıyormuşuz gibi, Madge ve ben ise Lemuel ve temizlikçi kadın olarak asansörle aşağı ineceğiz. Babam ve Madge'nin babası seni ve Lemuel'i yakalayacak--"

"Ve saygın bir iş adamı olduğumu ve kadın kıyafetleri giydiğimi keşfettiklerinde aptal gibi görüneceğim," dedim.

"Hayır," dedi Madge, "çünkü Henry ve ben bunu düşündük. Henry ve benim asansörden kaçıp binayı terk ettiğimizi görene kadar rolünü oynamalısın, hepsi bu. Senin için bir mazeret
hazırlamak için önceden düşündüm. Henry ve benim binanın dışında güvende olduğumuzu gördüğün anda çok öfkelenmeli ve
saygın bir evli kadın olduğunu iddia etmelisin ve kanıt olarak
bu paketin içeriğini babama vermelisin. O da hemen ikna olacak ve seni serbest bırakacak, sonra Lemuel seni ofisine kadar götürebilir ve sen de elbisemi ve şapkamı çıkarıp altı buçuktaki trene sorunsuzca binebilirsin. "Daha sonra bana küçük bir paket verdi, ben de onu
paltomun cebine koydum.

Bu konuda anlaştıktan sonra o ve Henry ofisten ayrıldılar ve ben
bavuldan şapkayı ve elbiseyi alıp giydim, Lemuel ise
Henry'nin takım elbisesini giydi ve yüzünü beyazlattı. Bu sadece birkaç dakika sürdü ve
holün içine girdiğimizde Henry ve Madge'in bizi beklediğini gördük.
Henry, Lemuel'e çok benzeyecek şekilde kararmıştı ve Madge oldukça
pis bir temizlikçiydi. Hemen asansöre bindiler ve
yavaşça inmeye başladılar, Lemuel ve ben ise merdivenlerden aşağı süründük.

Lemuel ve ben asansörün mümkün olduğunca karşısında durduk, böylece
Medge ve Henry'den sadece bir an önce merdivenlerin dibine varabilirdik ve iki babanın sokak zemininde sürüklendiğini duyabiliyorduk,
sonra aniden, üçüncü kata ulaştığımızda, asansörde Henry'nin bir fısıltısını duyduk. Asansör üçüncü katın arasında sıkışmıştı. ve
dördüncü katlar. Aynı fikirdeymiş gibi, Lemuel ve ben bir basamağa oturduk
ve Henry asansörü tekrar çalıştırıp
sokak katına çıkabilene kadar bekledik.

Bir süre Henry asansörün çalıştırma koluyla çalışırken metalin metale sürtünmesinden başka bir ses duymadık ve sonra
babaların iki sesini duyduk.

"Bu bir hile," dedi bir baba. "Asansörün sıkıştığını
söylemeye çalışıyorlar ve biz sabırsızlanıp merdivenlerden çıkmaya başladığımızda
hızla aşağı inip bizden kaçacaklar."

"Ama biz o kadar aptal değiliz," dedi diğer baba. "Burada kalıp
onlar aşağı inene kadar bekleyeceğiz."

Bunun üzerine Lemuel ve ben daha rahat bir şekilde yerleştik, çünkü yapılacak
başka bir şey yoktu. Dakikaların geçtiğini hissettiğimde içimden küfür ettim ve
altı buçuk olduğunu biliyordum, ama eminim ki
istatistikleri savuşturmak için mücadele eden o iki zavallı aşığı terk etmemi istemezsin, bu yüzden hareketsiz ve sessizce oturdum. Lemuel de öyle yaptı.

Ne kadar oturduğumu bilmiyorum, çünkü dar merdivenlerde hava çoktan kararmıştı, ama uzun zaman geçmiş olmalı.
Uykuya daldım ve
sonunda Lemuel'in kolumu çekiştirmesiyle uyandım ve
Henry'nin asansörü tekrar çalıştırmayı başardığını biliyordum. Lemuel ve ben adımlarımızı hızlandırdık ve asansör ikinci katın altında görüş alanına girdiğinde iki baba tarafından görüldük. Bir an tereddüt ettiler,
sonra bizi yakaladılar. Aynı anda asansör kapısı açıldı ve
Henry ve Madge dışarı çıktılar ve iki baba kapıdan sokağa çıkarken onlara neredeyse hiç bakmadılar.

Onların güvende olduklarını gördüğüm anda büyük bir öfkeyle
sahtekârlık yaptım ve Lemuel de öyle yaptı.

"Çıkarın beni efendim!" diye bağırdım. "Siz beni kim sanıyorsunuz? Ben saygıdeğer
evli bir hanımım, kocasıyla birlikte binadan ayrılıyorum. Çıkarın beni!"

Ancak bunu yapmak yerine, kolumu tutan baba beni
koridor ışığına doğru çekti. Bunu yaparken yüzüme dikkatle baktı.

"Morgan," dedi diğer babaya, "bu benim kızım değil. Kızımın bıyığı yoktu."

"Gerçekten de ben senin kızın değilim," dedim; "Ben saygıdeğer
evli bir hanımım ve işte kanıtı."

Bunun üzerine Madge'in bana verdiği pakete uzandım, ama ceket cebimdeydi, giydiğim elbisenin altındaydı ve ancak büyük
zorlukla ve eteğin bir tarafını kaldırarak
alabildim. Paketi açtım ve kolumdan tutan babaya gösterdim.
Bu patentli emzirme şişesiydi.

Bay Billings ilişkisini bitirdiğinde karısı bir an sessizce oturdu.
Sonra şöyle dedi:

"Ve seni bıraktı mı?"

"Elbette," dedi Bay Billings; "bu kadar kanıttan sonra beni tutamazdı ve Lemuel beni ofisime kadar götürdü, orada şapkamı değiştirdim ve elbisemi çıkardım. Geç olduğunu biliyordum ve hangi trene binebileceğimi bilmiyordum, ama acele ettim ve asansörle aşağı inerken cebimde indirim biletim olup olmadığını kontrol ettim,
ve elim patentli emzirme şişesine çarptı. İlk düşüncem
onu arabaya bırakmaktı, ama ikinci düşüncemde saklamaya karar verdim, çünkü
onu gördüğünüzde ve hikayeyi duyduğunuzda
dün gece neden alıkonulduğumu çok iyi anlayacağınızı biliyordum."

"Evet?" dedi Bayan Billings sorgulayıcı bir şekilde. "Ama canım, bunların hiçbiri bunları açıklamıyor."

Bunu söylerken çalışma sepetinden üç tane kızıl-kahverengi bukleyi çıkardı.

"Ah, onlar!" dedi Bay Billings, bir anlık tereddütten sonra. "Sana onlardan bahsetmek üzereydim."

"Öyle yap!" dedi Bayan Billings soğuk bir şekilde. "Dinliyorum."

II. ÜÇ KIZIL-KIZIL BUKLUK

Asansörle aşağı indiğimde (dedi Bay Billings)
emzirme şişesi cebimdeydi, tek düşündüğüm şey
tren'e mümkün olduğunca çabuk yetişmekti, çünkü ofisimdeki saatten trene yetişmek için tam zamanım olduğunu gördüm. on bir-dokuz eğer gecikmezsem. Bu nedenle,
binanın dışına çıkar çıkmaz koşmaya başladım, ama
köşeye ulaştığımda ve tam geçen bir tramvaya basmak üzereyken bir el
kolumu tuttu ve beni alıkoymaya çalışanın kim olduğunu görmek için döndüm.
En acınası paçavralar içindeki bir kadındı ve kolunda o kadar zayıf ve solgun bir bebek taşıyordu ki
yaşadığına inanmakta zorluk çekiyordum.

Çocuğa bir bakış attığımda açlıktan ölmek üzere olduğunu gördüm ve bu,
insanlık uğruna
çocuğa yiyecek sağlamak için kendisine para vermem için yalvaran annesinin inlemeleriyle doğrulandı,
kendisinin açlıktan ölmesine izin vermiş olsam bile. Biliyor musun,
canım, sokak dilencilerine asla para vermeme izin vermiyorsun ve
bunu hatırladım, ama aynı zamanda
cebimde hâlâ taşıdığım patentli
emzirme şişesini hatırladım.

Tereddüt etmeden cebimden patentli emzirme şişesini çıkardım ve anneye, çocuğun hayatını sürdürmesi için yeterli miktarda süt vermesini söyledim. Anne sevinç çığlıklarıyla emzirme şişesini alıp zavallı bebeğin dudaklarına bastırdı ve çocuğun yanaklarına o pembe rengin geri döndüğünü büyük bir zevkle gördüm. Annenin yüzünü gölgeleyen umutsuzluk hüznü de kayboldu ve hayata daha iyimser bir şekilde baktığını görebiliyordum. Çocuğun şişenin içindekilerin hepsini emebileceğine gerçekten inanıyorum, ancak anneye çocuğa sadece hayatını sürdürmesi için yeterli miktarda süt vermesi gerektiğini, yetişkinliğe veya kadınlığa ulaşana kadar yetecek kadar süt vermemesi gerektiğini
kabul ettirmiştim ve şişe yarı boşaldığında anne şişeyi bana geri verdi. Bütün bunların ne kadar zaman aldığını bilmiyorum,
ama çocuk sütü aşırı yavaş aldı. Sütü damla damla aldığını söyleyebilirim. Çok zaman geçmiş olmalı.

Ama anne bana açık biberonu geri verdiğinde ve
gitmek için ne kadar sabırsızlandığımı gördüğünde, hala kolumu tutmaya devam etti.

"Efendim," dedi, "şüphesiz çocuğumun hayatını kurtardınız ve
sadece bunun benim için ne kadar önemli olduğunu size geri ödeyemediğim için üzgünüm. Ama
kalamam.!" diye bağırdı, kolumu çekmek üzereyken. "Karınızın
kestane-kızıl saçları var mı?"

"Hayır," dedim, "yok, saçları çok güzel siyah."

"Önemi yok," dedi zavallı kadın, elini başına koyarak. "Bir gün saçının rengini kızıl-kahverengiye çevirmek isteyebilir, ki bu biraz ağartıcı ve biraz boya ile kolayca yapılabilir ve eğer bunu yaparsa
işe yarayabilir;" ve bunun üzerine elime yumuşak ve kabarık bir şey
kaydırdı ve geceye doğru kaçtı. Baktığımda,
elimde tuttuğun bukleleri gördüm. İlk dürtüm onları sokağa atmaktı, ama zavallı kadının onları bana değil, sana verdiğini ve onları eve sana getirmenin benim görevim olduğunu hatırladım, bu yüzden onları cebime koydum.

Bay Billings başına gelenleri anlatmayı bitirdiğinde karısı şöyle dedi:

"Ha!"

Aynı anda bukleleri ızgaraya fırlattı, orada buruştular, mavi dumana dönüştüler ve kısa süre sonra küller içinde kayboldular. "Bu çok olası bir hikaye," dedi, "ama bunun cebinize nasıl girdiğini açıklamıyor."

Bunu söyledikten sonra sepetinden mendili çıkarıp Bay Billings'e uzattı.

"Hah!" diye haykırdı. Bir an için rulo yapılmış mendili
tekrar tekrar çevirdi ve sonra dikkatlice açtı.
On iki meşe palamudunu görünce biraz şaşırmış gibi göründü ve mendilin köşesindeki "T. M. C." baş harfleri gözüne çarptığında kızardı.

"Kızarıyorsun - rahatsız oldun," dedi Bayan Billings sertçe.

"Kızarıyorum," dedi Bay Billings, aniden kendine gelerek; "ve şaşılacak bir şey yok."

"Ve gerçekten de şaşılacak bir şey yok!" dedi Bayan Billings. "Belki de o zaman, bana o meşe palamutlarının ve o mendilin cebinize nasıl girdiğini
anlatabilirsin."

"Yapabilirim," dedi Bay Billings, "ve yapacağım."

"Daha iyi olur," dedi Bayan Billings.

III. ON İKİ MEŞAUL VE KADININ MENDİLİ

Bay Billings, sevgilim, o mendilin baş harflerinin "T. M. C." olduğunu fark etmiş olabilirsin ve bunu aklında tutmanı istiyorum,
çünkü bunun bu hikayeyle çok ilgisi var. Başka bir şey olsaydı, o mendil cebime girmezdi; ve
o meşe palamutlarının, o mendilin, yarı dolu
emzirme şişesinin ve kızıl-kırmızı buklelerin hepsinin bir araya gelip beni sabahın üçüne kadar evimden uzak tuttuğunu gördüğünde,
şimdi bana karşı beslediğinden çok korktuğum
haksız şüpheleri unutacaksın ve
yarı dolu bir açık emzik şişesinin, üç buklenin, bir hanım mendilinin ve on iki meşe palamudunun cebimde bulunmasının dünyadaki en doğal şeyler olduğunu kabul edeceksin.

Zavallı kadını artık aç olmayan bebeğiyle baş başa bıraktığımda
aceleyle bir mağazanın vitrinine baktım ve saate baktığımda bire yirmi kala olduğunu ve Westcote'a giden son tren olan bir numaralı trene yetişmek için tam vaktim olduğunu gördüm. Sokakta yukarı aşağı baktım, ama görünürde bir araba yoktu ve o treni yakalamak istiyorsam uzun süre bekleyemeyeceğimi biliyordum. Yapılacak tek bir şey vardı, o da bir taksiye binmekti ve şans eseri, o anda bir otomobil taksisi hızla köşeden döndü. Sesimi ve kolumu kaldırdım ve sürücü beni gördü veya duydu, çünkü sokakta
hızlı bir dönüş yaptı ve yanımdaki kaldırıma yanaştı. Aceleyle ona talimatları verdim, içeri atladım ve kapıyı çarparak kapattım ve
otomatik taksi hemen bana güvensiz görünen bir hızla ilerlemeye başladı.

Daha çok uzağa gitmemiştik ki, otomobilin ön tarafındaki bir şey
endişe verici bir şekilde çarpmaya başladı ve sürücü hızını
yavaşlattı, kaldırıma yanaştı ve durdu. Kapıyı açtı ve başını içeri soktu.

"Bir şeyler ters gitti," dedi, "ama endişelenme. Hemen hallederim, sonra daha da hızlanırım ve seni hiçbir şey olmamış gibi aynı sürede oraya götürürüm."

Bunu söylediğinde tamamen tatmin oldum, çünkü yakışıklı bir adamdı ve arkama yaslandım, çünkü oldukça yorgundum, normal yatma vaktimden çok uzun zaman geçmişti; ve sürücü işe gitti, arabanın ön tarafına, makinelerin olduğu yere kadar anlayamadığım şeyler yaptı.
Bu arabanın minderlerinin alışılmadık şekilde yumuşak olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, sonra uyuyakalmış olmalıyım ve gözlerimi açtığımda ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordum, ama sürücü hala işteydi ve küfür ettiğini duyabiliyordum. Çok fazla sorun yaşıyor gibi görünüyordu, bu yüzden arabadan indim ve ona
belki de bir araba almaya çalışmam gerektiğini söylemeyi düşündüm. Ama beni
gördüğünde yaptığı hareketler hiç beklenmedikti. Elinde tuttuğu anahtarı salladı,
ve arabaya geri dönmemi emretti ve ben de öyle yaptım. Sanırım
ücretini ve bahşişini kaybedeceğinden korkuyordu, ama birkaç dakika sonra
kapıyı tekrar açtı ve benimle konuştu. "Şimdi, dostum," dedi, "o trene binmeyi düşünmenin bir faydası yok, çünkü gitti ve şimdi seninle gelmem gerektiğini söyleyebilirim, tabii kafanı parçalamamı istemiyorsan. Gerçek şu ki, bu kamuya açık bir otomobil değil ve seni yolcu olarak almaya hakkım yok. Bu otomobil bir hanıma ait ve ben onun kiralık şoförüyüm ve o Beşinci Cadde'deki bir evde bir köprü-ıslık partisinde ve ben o evin dışında beklemeliyim. Saat bir buçukta çıkacağını söylemişti. Ama belki de orada o kadar zaman beklemek yerine kendime bir iki dolar kazanabilirim diye düşündüm ve o bunu asla bilmeyecek. Ve şimdi saat neredeyse iki ve eğer tek başıma geri dönersem çılgına dönecek ve terhisimi alacağım ve hiçbir referansım olmayacak ve zavallı karım ve altı çocuğum açlıktan ölmek zorunda kalacaksın. Bu yüzden
benimle gelip, saat bir buçukta orada olmamamın nedenini açıklamak zorunda kalacaksın."

"Dostum," dedim, "senin için üzgünüm, ama gitmeyi reddedersem ve sen, dediğin gibi, kafamı
parçalarsan sana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"Bunun için endişelenme," dedi. "Eğer kafanı parçalasaydım,
bu anahtarla kolayca yapabileceğim gibi, senden geriye kalanları karanlık bir sokağa götürür, kaldırıma yatırır, makineyi bir iki kez
üzerinden geçirir ve sonra seni bir hastaneye götürürdüm ve bu
yeterli bir mazeret olurdu. Sen bir başka 'Otomobil Tarafından Öldürülen' olurdun ve
ben seni alıp hastaneye götüren kahraman olurdum."

"Pekala," dedim, "bu şartlar altında seninle geleceğim, beni tehdit ettiğin için değil, zavallı karın ve altı çocuğun açlıkla tehdit edildiği için."

"Güzel!" dedi. "Ve şimdi yapman gereken tek şey, patron hanıma
vereceğin bahanenin ne olacağını düşünmek."

Bunun üzerine minderlere yaslandı ve bekledi.

Bu konunun artık kendisini ilgilendirmediğini ve geri kalanının
benimle ilgili olduğunu hissediyor gibiydi.

"Devam et!" dedim ona. "Hanımına ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama son treni kaçırdığım için Westeote'ye giden
saat ikideki tramvaya yetişmeye çalışmalıyım ve bu işe gereğinden fazla zaman harcamak istemiyorum. Mümkün olduğunca acele et ve
giderken oraya vardığımızda ne söyleyeceğimi düşüneceğim."

Şoför arabadan indi, yerine oturdu ve arabayı çalıştırdı. Endişelenmiştim,
gerçekten canım. Genç adamın işverene söyleyebileceğim makul bir şey düşünmeye çalıştım; kendini kanıtlayacak bir şey,
birdenbire yarı dolu emzirme şişesini ve üç
kestane rengi bukleyi hatırladım. Neden hanıma, Beşinci Cadde'de temizlikçi kadın işinden aşağı doğru yürürken,
aniden hastalandığını ve ben, yakınlarda olduğum için, bu otomobilin kadını evine götürmemde bana yardım etmesi için ısrar ettiğimi söylemeyeyim ki,
ne yazık ki,
Brooklyn'in en uzak semtlerinde olduğunu gördük? Sonra, üç kestane rengi bukleyi ve yarı dolu emzirme şişesini kadının otomobilde bıraktığını gösterecektim ve bu kanıt yeterli olacaktı.

Araba Beşinci Cadde'deki büyük bir evin önünde durduğunda buna tamamen karar vermiştim ve sürücüye
söyleyecek doğru şeyi düşündüğümü söyleyecek zamanım oldu, ama hepsi bu kadardı, çünkü
bekleyen kadın büyük bir öfkeyle merdivenlerden aşağı indi ve
iyi bir azarlamaya başlamak üzereydi ki, beni arabasında otururken fark etti.

Daha önce öfkeliyse şimdi öfkeliydi ve o, denediğinde
son derece öfkelenebilen türden bir genç kadındı. Sanırım
dünyada hiçbir şey onu sakinleştiremezdi, eğer geçen bir arabanın üzerindeki iki güçlü lambanın ışığında yüzümü görmeseydi.
Yüzümde, şimdi gördüğün şeyi gördü, canım - yerleşik, güvenilir, orta yaşını geçmiş evli bir adamın iyiliksever, babacan yüzü - ve
sanki sihirle öfkesi uçup gitti ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, efendim!" diye bağırdı, "Kim olduğunuzu bilmiyorum, ya da arabamda nasıl olduğunuzu bilmiyorum, ama şu anda evsiz ve arkadaşsızım. Dünyada
yalnızım ve tavsiyeye ihtiyacım var. Yanınızdaki arabaya binmeme izin verin--"

"Hanımefendi," dedim, "sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama gecenin bu saatinde, refakatsiz bir yabancı kadınla bir otomobilde olmama asla izin veremem."

Bu sözler neredeyse onun kaldırabileceğinden fazlaydı ve kalbim acımayla doluydu, ama tam otomobilden atlayıp
kaçmak üzereyken, yürüyüşte bebeğine patentli emzirme şişesinin içindekilerin yarısını verdiğim zavallı kadını gördüm. Onu çağırdım ve
arabaya binmesini sağladım, sonra da genç kadının içeri girmesine izin verdim.

"Şimdi," dedim, "nereye?"

"İşte," dedi, "bilmediğim şey bu. Bu akşam evimden ayrıldığımda sonsuza dek ayrıldım ve babama bir veda notu bıraktım,
ki bu zamana kadar almış ve okumuş olmalı ve eğer geri dönersem
beni öfkeyle kapıdan geri çevirir, çünkü o eski kafalı bir beyefendidir."

Bu sözleri duyduğumda irkildim. "Acaba," diye sordum, "bir erkek kardeşin var mı Henry?"

"Var," diye itiraf etti; "Adı Henry Corwin." Bu, o akşam Madge ile evlenmesine yardım ettiğim genç adamın adıydı. Ona devam etmesini söyledim.

"Babam," dedi, "sevmediğim bir adamla evlenmem konusunda ısrar ediyor ve işler öyle bir noktaya geldi ki ya kabul etmeliyim ya da
işleri kendi elime almalıyım. Bu akşam sevdiğim adamla kaçmayı kabul ettim, çünkü uzun zamandır onunla kaçmamı istiyordu. Onunla tam bir buçukta evinin önünde buluşacaktım ve ona
eğer hemen orada olmazsam fikrimi değiştirdiğimi anlayabileceğimi söyledim.
Ona arabamla aceleyle gitme zamanı geldiğinde, ki bu bizi bekleyen bir papaza götürmekti, arabam orada değildi.
Ne yazık ki sevgilimin adresini bilmiyordum, çünkü
bu arabanın kart cebinde bırakmıştım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Zaman geçtikçe ve arabam görünmeyince sevgilimin gelmeyeceğime karar verdiğini ve
evine gittiğini anladım. Şimdi eve gidemem, çünkü
evim yok.
Evinin zilini çalıp, affedilmeyi ve evlenmeyi istediğimi söylemek gururunu taşıyordu. Ne
yapacağım?"

Cevap için arabanın kart cebine dokundum ve sevgilisinin
adresini çıkardım ve tereddüt etmeden
şoföre adresi verdim. Birkaç dakika içinde oradaydık. Genç kadını zavallı kadınla birlikte arabada bırakarak
dışarı çıktım ve evi inceledim.
Umutsuzdu. Görünüşe göre genç adam hariç tüm aile yaz tatili için
uzaktaydı ve kapılar ve pencereler tahtalarla kapatılmıştı.
Çalınacak
bir zil yoktu. Kapıyı örten tahtalara vurdum ama
başarısız oldu. Genç kadın bana genç adamın en üst katın ön odasında
yaşadığını ve beni duyamadığını söyledi ve ben
başımı kaldırıp evdeki tüm pencerelerden sadece birinin tahtalarla kapatılmadığını gördüm. Anında şoförün yanındaki koltuğa atladım ve "Central Park" dedim.

Beşinci Cadde'den hızla geçip Park'a girdik ve yeterince ilerlediğimizi düşündüğümde durmasını emrettim ve alçak bir
banketten aceleyle ağaçların altında geçen yıldan kalma yaprakların arasında el yordamıyla aramaya başladım. Haklıydım. Birkaç dakika içinde ceplerimi meşe palamuduyla doldurdum, arabaya geri döndüm ve sevgilinin evine doğru
hızla gidiyorduk, bir köşede duran bir figür gördüğümde, asansör görevlisi Lemuel olduğunu hemen anladım ve aynı zamanda Lemuel'in tatillerini dokuz top atarak geçirdiğini hatırladım. O tam da ihtiyacım olan adamdı, durdum ve onu arabaya bindirdim.
Bir dakika sonra tekrar evin önündeydik ve Lemuel'e bir avuç meşe palamudu uzattım. Geri çekildi ve tüm gücüyle onları
üst pencereye doğru fırlattı.

Canım, inanabiliyor musun? O meşe palamutları kurtluydu! Hafiftiler. Pencereye götürmediler, ancak yarı yolda bile olsalar
parçalar halinde dağıldılar. Ben üzüldüm, ancak Lemuel üzülmedi.
Şoföre tüm hızıyla Altıncı Cadde'nin altına gitmesini emretti,
böylece bir beyzbol topu alabilirdi. Bununla
herhangi bir hedefi vurabileceğini söyledi ve biz o yöne doğru yola koyulmuşken, Broadway'deki bir
restoranın önünden geçerken Henry ve Madge'in ortaya çıktığını gördüm.

"Daha iyisi," dedim kendi kendime, "bu genç kadını kardeşinin ve yeni karısının sorumluluğuna vermek, onu tek başına kaçmaya bırakmaktan daha iyidir," ve şoförü yanlarına çektim. Aceleyle durumu ve o anda nereye gittiğimizi anlattım ve Henry ve Madge hep bir ağızdan güldüler.

"Madge," dedi Henry, "kurtlu meşe palamutlarını havada uçurmakta hiç zorluk çekmedik, değil mi?" Ve ikisi de tekrar güldü. Bunun üzerine onları
arabaya bindirdim ve sevgilinin evine dönerken
onlara açıklama yaptırdım. Çok basitti ve ben mendilime sıkıca bir düzine meşe palamudu bağlamıştım, pencereye atmak için bir top yapmıştım,
bebekli zavallı kadın pencerenin kısmen açık olduğunu fark etti. Lemuel'e mendil topunu pencereye atmak için yeterince düz atıp atamayacağını sordum ve yapabileceğini söyledi ve mendili aldı, ama aklıma daha parlak bir fikir geldi ve kaçan genç hanıma döndüm.

"Üzerinde baş harflerin varsa mendilini bana ver," dedim;
"çünkü odasına düştüğünü gördüğünde senin burada olduğunu anlayacak.
Tek başına ona geldiğin için seni ileri gittiğini
düşünmeyecek, çünkü
meşe palamuduyla dolu olsa bile mendili asla bu kadar yükseğe atamayacağını bilecek. Bu ona mesajın olacak."

Bunun, kendim için değerli bir öneri olduğunu övünerek söylüyorum,
herkes çok sevindi ve ben mütevazı bir şekilde on iki meşe palamudu bağladığımda,
üzerinde "T. M. C." baş harfleri olan mendile, diğerleri
hep birlikte neşelendi. Hatta üç kızıl bukleyi aldığım kadın bile neşelendi ve
bebek biberonundan yarıya kadar doldurulmuş bebek sevinçle
öttü. Fakat şoför kornasını çaldı.
Lemuel meşe palamudu dolu mendili eline aldı ve meşhur sol kolunu geri çekti, o sırada aniden Theodora Mitchell Corwin--kaçan genç hanımın adı buydu--çığlık attı ve yukarı baktığımızda sevgilisini pencerede gördük. Cevap olarak bağırdı ve kayboldu ve
Lemuel sol kolunu indirdi ve bana mendil topunu uzattı.

Heyecandan cebime düşürdüm ve ancak Westcote'a giden arabaya bindiğimde fark ettim ve sonra eve daha geç varmak istemediğim için Theodora Mitchell Corwin'e geri dönüp vermedim; aslında nereye kaçtığını bilmiyordum. Madge veya Henry'ye de veremezdim, çünkü Theodora ve sevgilisinin güvenli bir şekilde kaçtığını görür görmez düğün yolculuklarına çıkmışlardı. Bebekle birlikte zavallı kadına verme hakkım yoktu, o yoksulluk dünyasına hemen kaybolmamış olsa bile ve kesinlikle Lemuel'e ait değildi, ona da veremezdim, çünkü sevgilisinin ona verdiği on doları aldı ve o kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldı ki bu sabah işe geç kaldı ve taburcu edildi. Teksas'a geri döneceğini söyledi. Bu yüzden mendili ve on iki meşe palamudunu eve getirdim, hikayelerini duymakla ilgileneceğinizi biliyordum.

Bay Billings uzun akşamında olup bitenleri anlatmayı bitirdiğinde, Bayan Billings bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi:

"Ama Rollin, sana mendilden ve on iki meşe palamudundan bahsettiğimde kızardın ve kızarmak için bir sebebin olduğunu söyledin. Kızarmaya sebep olacak
bu nazik hareketinde hiçbir şey göremiyorum."

"Kızardım," dedi Bay Billings, "Theodora Merrill Corwin'e söyleyeceğim yalanı düşününce--"

"Adının Theodora Mitchell Corwin olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedi Bayan Billings.

"Mitchell veya Merill," dedi Bay Billings. "Tam olarak
hangisi olduğunu hatırlayamıyorum."

Bayan Billings birkaç dakika sessiz kaldı. Bazen
bir soru sormak istercesine ağzını açardı, ama her seferinde
konuşmadan tekrar kapatırdı. Bay Billings, vicdanı daha az berrak bir adam için
endişe denebilecek bir şeyle karısına baktı. Sonunda
Bayan Billings dikişini dikiş sepetine koydu ve ayağa kalktı.

"Rollin," dedi, "deneyimlerini anlatmanı çok sevdim. Tek bir şey söyleyebilirim: Hayatında hiç
beni kandırmadın. Ve şimdi de kandırmadın."

Bayan Billings bundan sonraki yarım saat boyunca tek başına oturup düşündü.

III. İLK HIRSIZIMIZ

Yeni banliyö evimiz tamamlandığında Sarah'ı dışarıya görmeye götürdüm,
ve merdivenler hariç her şeyini beğendi.

"Edgar," dedi, ikinci kata çıktığında, "hayal gücü mü bilmiyorum ama bana bu merdivenler bir şekilde komik geliyor. Anlayamıyorum. Uzun bir uçuş değiller ve alışılmadık derecede dik değiller ama alışılmadık derecede yorucu görünüyorlar. Kısa bir uçuşun beni bu kadar yorduğunu hiç görmedim ve apartmanlarda yaşadığımız altı yıl boyunca birçok kat çıktım."

"Belki Sarah," dedim, hafif bir gizlemeyle, "bugün alışılmadık derecede yorgunsun."

Gerçek şu ki, bu merdivenleri kendim planlamıştım ve özel bir sebepten dolayı her basamağın yüksekliğini olağan yükseklikten üç inç daha fazla yapmıştım ve bu şekilde iki basamaktan tasarruf etmiştim. Ayrıca basamakların basamağını alışılmadık derecede dar yapmıştım; ve bunun nedeni, uzun süreli deneyimlerimden, merdiven halısının ilk önce
ayakların düştüğü basamak basamağında
aşındığını bulmuş olmamdı. Basamakları iki kişiyi kurtaracak kadar uzun yaparak ve basamağı dar yaparak halının aşınmasını en aza indirdim. Mümkün olduğunda ekonomiye inanıyorum.
Aynı sebepten dolayı, oğlum ve kızımı aşağı kaymaya teşvik etmek için, merdiven korkuluklarını geniş, yeni direklere eyer benzeri bir tepe yaptırdım.
Merdivenleri ne kadar az kullanırlarsa halı o kadar uzun süre dayanırdı.

Sarah'ın hırsızlardan korktuğunu söylememe gerek yok; çoğu kadın korkar.
Kendi adıma, bir hırsızla karşılaşmayı tercih etmem. Gecenin bir vakti kalkıp bir elinizde tabancayla etrafta dolaşmak, bir hırsızın hayatını
sona erdirmeye çalışmak gayet iyidir ve bazı erkekler bundan hoşlanabilir; ama
ben çok heyecanlı bir yapıya sahibim ve eminim ki bir hırsız bulup onu vurmayı başarsam, o gece tekrar uyuyamayacak kadar heyecanlı bir durumda olurdum ve hiç kimse gecenin uykusunu kaybetmeyi göze alamaz.

Evde bir hırsızı vurmaya karşı başka itirazlar da vardır ve bu itirazlar ev ve içindeki eşyalar tamamen yeni olduğunda iki kat daha fazla geçerlidir. Evimizdeki halıların bazıları kırmızı olsa da, hepsi değildi; ve bir hırsızı vurursam kırmızı bir halının üzerine uzanıp kan kaybından öleceğine dair hiçbir garantim yoktu. Bir hırsız duygularını düşünmez ve yeşil bir halının üzerine kan
akabilir ve onu mahvedebilir. Hırsızlık düzgün bir şekilde düzenleninceye ve hırsızlar, olması gerektiği gibi, teknik hırsızlık okullarında eğitilinceye kadar, vurulan bir hırsızın, uzanabileceği kırmızı bir halı bulana kadar yarasını sarmasını umamayız.

Ve bir hırsızı vurmaya karşı başka itirazlar da var. Eğer tüm
hırsızlar şişman olsaydı, bunlardan biri ortadan kaldırılırdı; ama belki zayıf bir
hırsız
tabancamın önüne geçebilirdi ve bu durumda mermi
muhtemelen onu delip yoluna devam ederdi ve
belki bir aynayı veya kesme cam bir tabağı kırardı. Ben de zayıf bir adamım ve
bir hırsız bana ateş ederse, aynı şekilde eşyalara zarar verebilirdi.

Banliyöde inşa etmeye karar verdiğimizde tüm bunları düşündüm,
çünkü Sarah hırsızlardan çok korkuyor ve en ufak bir seste beni ayağa kaldırıp
ortalığı karıştırmaya zorluyor. Sadece geceleyin evimize hiç hırsız girmemiş olması, bir hırsızın başına gelebilecek ciddi bir kazayı engellemişti, çünkü Sarah beni böyle durumlarda uyandırdığında vakit kaybetmemeyi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde odaları dolaşıp yatağa dönmeyi kural edinmiştim; ve seyahat hızımla karanlıkta bir hırsıza çarpıp onu devirebilirdim ve kafası sert bir nesneye çarparak beyninde sarsıntıya neden olabilirdi; ve bir hırsızın beyni küçük olduğu için az miktarda bir sarsıntı beyni tamamen mahvedebilirdi. Ama ben zayıf bir adam olduğum için sarsıntı geçiren beynim olabilirdi. Bir ailenin babası bunları düşünmek zorundadır.

Sarah'ın hırsızlar konusundaki gerginliği beni konuyu dikkatlice incelemeye yöneltmişti ve gece kıyafeti olarak simsiyah pijamaları benimsemem benim korkaklığımdan kaynaklanmıyordu. Doğru bir şekilde şöyle düşündüm:
Eğer bir hırsız karanlıkta evin içinde onun peşinden koşarken beni vurmaya çalışırsa, siyah pijama takımı nişanını biraz bozar ve beni göremediği için hiç ateş etmez.
Bu şekilde Sarah'ı evde bir tabancanın
patlamasının ardından gelecek sinir şokundan kurtarabilirdim. Çünkü Sarah hırsızlardan çok
tabancalardan çok daha fazla korkardı. Eminim ki
hiçbir zaman bir hırsızı tabancayla öldürmememin sadece iki nedeni vardı: birincisi, hiçbir hırsızın
dairemize girmemiş olmasıydı ve diğeri de hiç tabancam olmamasıydı.

Ancak bir banliyöde şehrin içinde olduğundan çok daha az korunduğunu biliyordum ve inşa etmeye karar verdiğimde hırsız koruma konusunu çok
dikkatlice inceledim. Sarah'a bundan bahsetmedim, çünkü sinirlerini bozacağından korkuyordum, ama aylarca herhangi bir değeri varmış gibi görünen ve bir hırsızın kanının -ya da benimkinin- yeni mobilyalarımıza sıçramasını önleyecek her yöntemi düşündüm. Yataktan kalkmadan bir hırsızı düzgünce bitirebileceğim bir yöntem istiyordum, çünkü Sarah beni bir hırsızı yakalamak için yataktan çıkaracak kadar cesur olsa da, karanlıkta dolaşırken ciddi bir sinir gerginliği yaşadığını biliyordum. Patlayıcılara itirazı da dikkate alınmalıydı ve hırsızlarla başa çıkmanın tek mükemmel yöntemi olarak düşünebileceğim şeyi bulmadan önce beynimi normalden daha fazla çalıştırmam gerekiyordu. Yöntemimi önermek için birkaç şey bir araya geldi. Bunlardan biri Sarah'nın gümüşlerimizin her gece yemek odasından getirilip yatağımızın altına bırakılması gerektiği şeklindeki aptalca fikriydi. Bunu kaderin en aptalca kışkırtması olarak görüyordum. Normalde sessizce yemek odasından gümüşü alıp sonra huzur içinde uzaklaşacak olan herhangi bir hırsızı odamıza girmeye ikna etti. Yatakta yattığımı ve her an ona saldırmaya hazır olduğumu bilmek, tabancasını hazırlamasına neden olurdu ve gerginliği beni vurmasına neden olabilirdi, bu da Sarah'ın sinirlerini oldukça bozardı. Sarah'a söyledim ama gümüşü yatak odasına getirmek için kalıtsal bir içgüdüsü vardı ve ısrar etti. Banliyö evinde bunun "gümüşleri yukarı çıkarmak" olarak devam edeceğini gördüm ve halıyı kurtaran merdivenlerimin denenmesi bana hırsızları alt eden planımı hatırlattı. Evin içine bir cihaz yerleştirdim ve evin cihazla uyumlu olmasını planladım. Eve taşındıktan sonraki birkaç ay boyunca hiç hırsızım olmadı ama her durumda onlardan korkmuyordum. Onlara hazırlıklıydım.

Sarah'ı gerginleştirmemek için, gümüş asansör icadımın yalnızca zaman kazandıran bir araç olduğunu açıkladım. Yemek odası büfesinin tepesinden tavandan yukarı doğru dik raylar geçirdim ve bunların içine bir cam kasa yerleştirdim, bu raflar
bir yemek asansörü gibi raylar boyunca yukarı aşağı hareket ettirilebilirdi. Hizmetçimiz gümüşleri yıkadıktan sonra tek yapması gereken onları cam
kutuya koymaktı ve ben de kutunun tepesine, bir kasnak üzerinden yukarıdaki holün tavanına kadar uzanan sağlam bir çelik kablo
bağlamıştım ve böylece yukarıdaki holün ön tarafında bulunan yatak odamıza ulaşıyordu. Bu sayede, yataktayken kabloyu çekebiliyordum ve gümüş dolu cam kutu
ikinci kata yükseliyordu. Yatak odamızın kapısı holün olduğu tarafa açılıyordu ve yataktan cam kutuyu görebiliyordum; ancak gümüşlerin orada olduğundan emin olmak için kutuya küçük bir elektrik ışığı koydum ve gece boyunca yanık tuttum. Sarah bu düzenlemeden çok memnundu, çünkü sabah tek yapmam gereken çelik kabloyu ödemekti ve gümüşler yemek odasına iniyordu ve hizmetçi kahvaltı hazır olduğunda masayı hazırlamış oluyordu. Sarah, tüm bunların sadece bir ev ekonomisi değil, benim hırsız tuzağım olduğundan bir kez bile şüphelenmedi.

6 Ağustos'ta, sabah saat ikide Sarah beni uyandırdı ve hemen yatakta doğruldum. Şüphesiz bir testere sesi duyuldu ve hemen bir hırsızın evimize girdiğini anladım. Sarah titriyordu ve gerginleştiğini biliyordum ama ona sakin olmasını söyledim.

"Sarah," dedim fısıldayarak, "sakin ol! En ​​ufak bir tehlike yok.
Bunu bir süredir bekliyordum ve tek umudum hırsızın bakmakla yükümlü olduğu bir ailesi veya yaşlı bir annesi olmaması. Ne olursa olsun, sakin ol ve tamamen sessiz ol."

Bunun üzerine yatağımın baş ucundaki çelik halatı çözdüm ve gümüş dolu cam kutunun sessizce büfeye kaymasına izin verdim.

"Edgar!" diye fısıldadı Sarah acı dolu bir sesle, "ona gümüşümüzü mü veriyorsun?"

"Sarah!" Sertçe fısıldadım, "az önce söylediklerimi hatırla. Sakin ol
ve tamamen sessiz ol." Ve daha fazlasını söylemeyecektim.

Çok kısa bir süre sonra altımızdaki pencerenin yavaşça açıldığını duydum ve
hırsızın yan verandadan salona girdiğini biliyordum.
Yirmi saydım, bunun yemek odasına ulaşması için gereken süre olduğunu tahmin etmiştim ve sonra, cam dolapta parlayan gümüşü
gördüğünden emin olduğumda, çelik halatı yavaşça çektim ve
kasa ve gümüşü yukarıdaki hole kaldırdım. Sarah bana fısıldamaya başladı, ama
onu susturdum.

Beklediğim şey oldu. Hırsız, tavandan yükselen gümüşü
görerek yemek odasından çıktı ve hole girdi. Orada,
merdivenlerin dibinden, yukarıdaki holde parlayan
kasanın görebiliyordu ve tereddüt etmeden merdivenleri çıktı. Tepeye ulaştığında onu iyi görebiliyordum, çünkü gümüş kutudan gelen ışıkla birlikte silüeti beliriyordu. Dövüşçü tipte, çok vahşi görünümlü bir adamdı, ama yapısını gördüğümde neredeyse yüksek sesle gülecektim. Kısa ve tıknazdı. Gümüş kutuyu tutmak için öne doğru adım attığında, çelik kabloyu parmaklarımın arasından geçirdim ve kutu
ve içindeki değerli şeyler sessizce yemek odasına kaydı. Hırsız sadece bir an için rahatsız olmuş gibi göründü, sonra döndü ve tekrar aşağı
koştu.
Bu sefer gümüşü çekmek için o kadar uzun süre beklemedim. Kabloyu
çekmeden önce yemek odası kapısına ulaşması için ona zar zor zaman verdim ve kutu üst koridorda parlıyordu. Hırsız hemen durdu,
döndü ve merdivenleri tırmandı, ama tam tepeye ulaştığında gümüşü tekrar aşağı
kaydırdım ve dönüp aşağı inmek zorunda kaldı. Daha en alt basamağa
ulaşmadan gümüşü tekrar üst salona aldım.

Hırsız sert bir adamdı ve kolayca yenilmezdi.
Anlayamadığım ama hiç şüphem olmayan küfürlü veya en azından kaba bir sözle merdivenlerden yukarı fırladı ve eli kasaya değdiği anda gümüşü yemek odasına düşürdüm. Bir sonraki hareketini gördüğümde gülümsedim. Ceketini ve yeleğini dikkatlice çıkardı, kollarını sıvadı ve yakasını çıkardı. Bu, açıkça, eğer bütün geceyi alırsa gümüşü almaya niyetli olduğu anlamına geliyordu ve hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Rahat yatağımda, bastırılmış kahkahalarla neredeyse titriyordum ve neşemin sesini bastırmak için yastığın bir köşesini ağzıma tıkmak zorundaydım. Talihsiz adama karşı en ufak bir acımanın bile sinirlerimi zayıflatmasına izin vermedim.

Salondan gelen alçak, uzun bir çığlık, mücadele etmem gereken sıra dışı bir
beyne sahip bir adam olduğunu söyledi, çünkü sesin ellerinin korkuluk boyunca ilerlemesinden geldiğini ve gücünü kontrol etmek ve zamandan kazanmak için aşağı kaydığını biliyordum. Ama bu beni rahatsız etmedi. Beni memnun etti. Ne kadar
hızlı aşağı inerse, o kadar sık ​​yukarı yürümek zorunda kalacaktı.

Yarım saat boyunca onunla oynadım, ona gümüşü kaldırmadan önce merdivenlerin dibine inmesi için zaman verdim ve onu indirmeden önce zirveye ulaşması için zaman verdim ve sonra bu spordan sıkıldım -çünkü benim için başka bir şey değildi- ve onu bitirmeye karar verdim. Ben uykuluydum ama hırsızın uykulu olmadığı belliydi ve
uyuyakalıp kendimi yenebileceğimden biraz korkuyordum. Hırsızın bu avantajı vardı çünkü gece işine alışkındı. Bu yüzden hareketlerimi biraz hızlandırdım. Hırsız aşağı kaydığında ona gümüşün tavandan yükseldiğini görmesi için zaman verdim ve merdivenleri tırmandığında sadece zeminden indiğini görmesine izin verdim. Bu şekilde hızını iki katına çıkardım ve hareketlerimi hızlandırdıkça onu merdivenlerden yukarı fırlayıp tekrar aşağı kaymaya başladım
sanki bir bahis içinmiş gibi. Ona dinlenmesi için bir an bile vermedim ve kısa süre sonra korkunç bir şekilde soluk soluğa kalıp tökezlemeye başladı; ama neredeyse insanüstü bir cesaretle kovalamayı sürdürdü. Alışılmadık derecede sert bir hırsızdı.

Ama ne kadar hızlı olursa olsun ben her zaman daha hızlıydım ve tırmanmasının veya kaymasının her iki ucunda ona sadece parlayan kutuyu
görmesine izin verdim. O aşağı iner inmez yukarı çıktı ve kutu yukarı çıkar çıkmaz da yukarı çıktı. Bu şekilde hızını artırarak devam ettim, ta ki müthiş bir şeye dönüşene kadar ve tüm ev çok güçlü bir motora sahip bir otomobil gibi sallanana kadar. Ama yine de hızı arttı. O zaman onu
hazırladığım yere getirdiğimi gördüm, hayatta tek bir amacı vardı ve o da kutuyu yukarı veya aşağı katlara vurmaktı; ve artık o kadar uykuluydum ki gözlerimi açık tutamıyordum,
en başından beri yapmak istediğim şeyi yaptım. Kasayı tam
yemek odasının tavanı ile yukarıdaki holün zemini arasına
kadar indirdim ve elektrik ışığını söndürdüm. Sonra çelik kabloyu
güvenli bir şekilde yatağımın başına bağladım, döndüm ve hırsız merdivenlerden yukarı aşağı
koşup dururken evin sallanmasıyla
uyuyarak uykuya daldım.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum çünkü derin ve
rüyasız bir uykum vardı, ama hırsızın kendini ölüme koştuğunu tahmin ediyorum
saat üç buçuk ile dört çeyrek arasında. Çabaları o kadar büyüktü ki onu
çıkarmaya gittiğimde onu hiç tanıyamadım. Onu en son cam gümüş kasanın ışığında gördüğümde
kötü, tıknaz bir adamdı ve şimdi kalıntıları zayıflamış bir adama aitti. Bayılmadan önce yüz yirmi kilo etini
kaçırmış olmalıydı.

Zaferimi gölgeleyen tek bir şey vardı. Gümüşlerimiz her biri yarım düzine bıçak, çatal ve kaşık, bir tereyağı bıçağı ve bir şeker kaşığından oluşuyordu, hepsi kaplanmış ve muhtemelen beş dolar değerindeydi ve bunu kurtarmak için hırsıza yirmi dokuz dolar değerinde bir Wilton merdiven halısı giydirmiştim. Ama şimdi bunu düzelttim. Elli dolar değerinde gümüş satın aldım.

Ellis Parker Butler'ın

The Water Goats and Other Troubles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER GOATS AND OTHER TROUBLES ***

***** This file should be named 1285.txt or 1285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/8/1285/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
