*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master's Indwelling (Üstadın İçimizde İkamet Etmesi)
Yazar: Andrew Murray
Yayın Tarihi: July 8, 2004 [EBook #12854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master's Indwelling, by Andrew Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master's Indwelling

Author: Andrew Murray

Release Date: July 8, 2004 [EBook #12854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER'S INDWELLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bob McKillip ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

USTA'NIN İKAMETGAHLARI

ANDREW MURRAY

1953

Aşağıdaki makaleler, yazar tarafından 1895 Northfield Konferansı'nda bir dizi konuşmada sunulmuştur, ancak daha sonra bu kalıcı ve yetkili yayın için yeniden yazılmış ve
düzeltilmiştir.

İÇERİK

I. BEDENSEL HRİSTİYANLAR

II. BENLİK YAŞAMI

III. TANRI'YI BEKLEMEK

IV. DİNLENMEYE GİRİŞ

V. ÖNCE KRALLIK

VI. HAYATIMIZ MESİH

VII. MESİH'İN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ KURTULUŞUMUZ

VIII. TAM TESLİMİYET

IX. MESİH İLE ÖLÜ

X. KUTSAL RUH'TA SEVİNÇ

XI. İMANIN ZAFERİ

XII. DUADAKİ GÜCÜN KAYNAĞI

XIII. TANRI HER ŞEYDE HER ŞEY OLSUN

BEDENSEL HRİSTİYANLAR.

I.

_1 Korintliler 3: 1_.--_Ve ben, kardeşler, sizinle
ruhsal olarak konuşamadım, fakat bedensel olarak konuşabildim_.

Elçi burada Hıristiyan yaşamının iki aşamasından, iki tür
Hıristiyandan bahsediyor: "Size _ruhsal_ olarak konuşamadım, fakat
_bedensel_ olarak, hatta Mesih'teki bebekler gibi konuşabildim." Onlar Mesih'te Hıristiyanlardı,
ama ruhsal Hıristiyanlar olmak yerine bedenseldiler. "Sizi
sütle besledim, yiyecekle değil, çünkü şimdiye kadar buna dayanamadınız,
henüz dayanamıyorsunuz da, çünkü hâlâ bedenselsiniz." İşte bu kelime ikinci kez. "Çünkü" -bu kanıttır- "aranızda kıskançlık, çekişme ve bölünmeler varken, siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yaşamıyor musunuz? Biri, "Ben Pavlus'tanım", diğeri "Ben Apollos'tanım" derken, siz bedensel değil misiniz?" Elçi bu bedensel kelimeyi dört kez kullanır. Kutsal Ruh'un ona verdiği bilgelikle, Pavlus şöyle hisseder: -Bu Korintli Hıristiyanlara, onların durumlarını bilmeden ve onlara anlatmadan yazamam. Bedensel Hıristiyan olan insanlara ruhsal yiyecek verirsem, onlara iyilikten çok kötülük yaparım, çünkü onu almaya uygun değillerdir. Onları etle besleyemem, onları sütle beslemeliyim. Ve böylece mektubun en başında, onların durumlarını nasıl gördüklerini anlatır. Önceki iki bölümde, hizmetinin Kutsal Ruh tarafından yapıldığından bahsetmişti; şimdi onlara, ruhsal gerçeği kabul etmek için bir halkın durumunun ne olması gerektiğini anlatmaya başlar ve şöyle der: "Sizlerle istediğim gibi konuşma özgürlüğüm yok, çünkü siz dünyevisiniz ve ruhsal gerçeği kabul edemezsiniz." Bu bize, Mesih Kilisesi'nde iki sınıf Hıristiyan olduğu ciddi düşüncesini düşündürür. Bazıları uzun yıllar imanlı olarak yaşadılar ve yine de her zaman bebek olarak kaldılar; diğerleri ruhsal adamlardır, çünkü kendilerini Kutsal Ruh'un gücüne, önderliğine ve tüm yönetimine teslim ettiler. Bir
kutsama elde etmek istiyorsak, önce bu sınıflardan hangisine ait olduğumuza karar vermeliyiz. Tanrı'nın lütfuyla, derin bir alçakgönüllülükle ruhsal bir hayat mı yaşıyoruz, yoksa dünyevi bir hayat mı yaşıyoruz? O zaman, önce inananların içinde yaşayabilecekleri dünyevi durumla ne kastedildiğini anlamaya çalışalım.

Korintliler'de bulduklarımızdan, dünyevi durumun dört işaretini fark ediyoruz.
Birincisi: Bu, basitçe uzun süren bir çocukluk durumudur. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Altı aylık güzel bir bebek olduğunu varsayalım. Konuşamıyor, yürüyemiyor, ama biz bununla uğraşmıyoruz; bu doğaldır ve öyle olması gerekir. Ama bir yıl sonra çocuğun hiç büyümediğini ve üç yıl sonra hala büyümediğini görürsek, hemen "Korkunç bir hastalık olmalı" derdik; ve altı aylıkken onu gören herkesin sevincine neden olan bebek, annesi ve herkes için bir endişe ve üzüntü kaynağı haline gelmiştir. Bir sorun vardır; çocuk büyüyemez. Altı aylıkken sadece süt yemesi tamamen doğruydu; ama yıllar geçti ve hala aynı zayıf durumda. Şimdi bu, birçok inananın durumudur. Onlar dönüşmüştür; güvence ve inancın ne olduğunu bilirler; günahın affına inanırlar; Tanrı için çalışmaya başlarlar; ve yine de, bir şekilde, maneviyatta, gerçek cennet yaşamında çok az büyüme vardır. Onlarla temasa geçtiğimizde, bir anda bir şeylerin eksik olduğunu hissederiz; içlerinde kutsallığın güzelliği veya Tanrı'nın Ruhu'nun gücü yoktur. Bu, İbranilere söylenen şu sözlerle ifade edilen, dünyevi Korintlilerin durumudur: "İncil'i o kadar uzun zamandır aldınız ki, artık öğretmen olmanız gerekirdi, ancak insanların size Tanrı'nın sözlerinin temellerini öğretmesine ihtiyacınız var." Beş, on, yirmi yıl boyunca iman etmiş ve hala büyümemiş, güçlenmemiş ve kutsallığın sevincini yaşamamış bir mümini görmek üzücü bir şey değil midir? Küçük bir çocuğun belirtileri nelerdir? Birincisi, küçük bir çocuk kendine yardım edemez, ancak kendisine hizmet etmek için sürekli başkalarını meşgul eder. Bir evdeki bebek ne kadar da zorbadır! Annesi dışarı çıkamaz, onu emzirecek bir hizmetçi olmalıdır; sürekli olarak bakılması gerekir. Tanrı bir insanı başkalarıyla ilgilenmesi için yarattı, ancak bebek bakılması ve yardım edilmesi için yaratıldı. Bu yüzden her zaman yardım isteyen Hıristiyanlar vardır. Papazları ve Hıristiyan arkadaşları her zaman onlara öğretmeli ve onları rahatlatmalıdır. Kiliseye, dua toplantılarına ve kongrelere giderler ve her zaman yardım edilmek isterler; bu da ruhsal bebekliğin bir işaretidir.

Bir bebeğin diğer işareti şudur: diğer insanlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz. Her insanın toplumun refahına bir şeyler
katması beklenir; herkesin dolduracağı bir yeri ve yapacağı bir işi vardır, ancak bebek ortak refah için hiçbir şey
yapamaz. Hıristiyanlar için de durum aynıdır. Bazıları ne kadar az şey
yapabilir! İşe katılırlar, buna denir, ancak ruhsal güç kullanma ve gerçek bereket taşıma konusunda çok az şey vardır. Her birimiz "Ruhsal bebekliğimden çıktım mı?" diye sormamalı mıyız? Bazıları, "Hayır,
ileri gitmek yerine geriye gittim ve dönüşümün sevinci ve ilk sevgi gitti" diye cevap vermelidir. Ah! Onlar Mesih'te bebeklerdir;
ama yine de bedenseldirler.

Bedensel durumun ikinci işareti şudur: günah ve başarısızlık süreklidir. Pavlus şöyle der: "Aranızda çekişme ve ayrılık
ve kıskançlık varken, siz bedensel değil misiniz?" Bir insan öfkeye yenik düşer.
Bir din adamı, İncil'in vaizi veya bir Pazar okulu öğretmeni olabilir, dua toplantısında en ciddi olanıdır, ama yine de çekişme, acı veya kıskançlık sıklıkla onda görülür. Ah! Ah! Gal. 3:5'te bize bedenin işlerinin özellikle nefret ve kıskançlık olduğu söylenir. Birlikte çalışmak zorunda olan Hıristiyanlar arasında ne kadar sık ​​ayrılıklar ve acı görüyoruz! Tanrı onlara merhamet etsin, Ruhun meyvesi olan sevgi, kendi halkından bu kadar sık
yok oluyor. "Neden yirmi yıldır
öfkemle savaşıyorum ve onu yenemiyorum?" diye soruyorsun. Bunun sebebi,
öfkeyle savaşıyor olman ve
öfkenin köküyle savaşmıyor olman. Bunun, tamamen bedensel durumda olman ve Tanrı'nın Ruhu'na uygun şekilde teslim olmamandan kaynaklandığını görmedin. Belki de
bu sana hiç öğretilmedi; Tanrı'nın Sözü'nde hiç görmedin;
hiç inanmadın. Ama işte bu; Tanrı'nın gerçeği
değişmezliğini koruyor. İsa Mesih bize günah üzerinde zafer kazandırabilir ve bizi gerçek günahlardan uzak tutabilir. Sana günahın kökünün
yok edileceğini ve artık günah işlemeye doğal bir eğilimin
kalmayacağını söylemiyorum; ama Kutsal Ruh sadece hizmet için gücüyle
bir armağan olarak değil, aynı zamanda kalbi doldurmak için İlahi lütufla geldiğinde, günah üzerinde zafer olur; bedenin şehvetlerini yerine getirmemek için güç olur. Ve sadece sevgisizlikte, özbilinçte
ve acıda değil, aynı zamanda diğer birçok günahta da bedensel durumun bir işaretini görürsünüz. İnsanlar arasında ne kadar dünyevilik, ne kadar hırs, insandan gelen onuru ne kadar aramak - tüm
bedensel yaşamın meyveleri - Hristiyan faaliyetinin ortasında bulunmak! Bedensel durumun sürekli günah işleme ve başarısızlık durumu olduğunu ve Tanrı'nın sadece bireysel günahları itiraf etmemizi değil, aynı zamanda bunların sağlıklı bir yaşam sürmediğimizin işareti olduğunu kabul etmemizi istediğini hatırlayalım - hala bedenseliz.

Söylediklerimi daha da açıklayacak üçüncü bir işaret, bu bedensel durumun varoluşta büyük ruhsal armağanlarla bağlantılı olarak bulunabileceğidir. Armağanlar ve lütuflar arasında bir fark vardır. Ruh'un lütufları, Mesih'in alçakgönüllülüğü ve sevgisi gibi, alçakgönüllülük ve sevgidir.
Ruh'un lütufları, bir insanı benlikten özgür kılmak içindir; Ruh'un armağanları, bir insanı işe hazırlamak içindir. Bunu Korintliler arasında örneklenmiş olarak görüyoruz. Birinci bölümde Pavlus, "Tanrı'ya şükrediyorum ki,
her söze, her bilgiye ve her bilgeliğe zenginleştiniz." der. 12. ve 14. bölümlerde, peygamberlik ve mucizeler yaratma armağanlarının aralarında büyük bir güçte olduğunu görüyoruz; ancak Ruh'un lütufları belirgin bir şekilde yoktu.

Ve bu, bizim zamanımızda olduğu kadar Korintliler zamanında da olabilir. Ben
İncil'in bir hizmetkarı olabilirim; Tanrı'nın Sözünü güzel bir şekilde öğretebilirim;
etkili olabilirim ve büyük bir cemaat toplayabilirim, ancak ne yazık ki!
bedensel bir adam olabilirim; Tanrı tarafından kullanılabilecek ve başkaları için bir nimet olabilecek bir adam olabilirim,
ve yine de bedensel yaşam beni işaretleyebilir. Hepiniz, bir şeyin en belirgin özelliğine göre adlandırıldığı yasasını biliyorsunuz. Şimdi,
bu bedensel Korintliler'de Tanrı'nın Ruhu'ndan biraz vardı, ancak
beden baskındı; Ruh, tüm yaşamları boyunca hüküm sürmedi. Ve
ruhsal insanlar, içlerinde et olmadığı için değil,
içlerindeki Ruh egemenlik kazandığı için böyle adlandırılırlar ve onlarla
karşılaştığınızda ve onlarla ilişki kurduğunuzda, Tanrı'nın Ruhu'nun onları
kutsadığını hissedersiniz. Ah, Tanrı'nın bize işimizde verdiği bereketin bizi aldatmasına ve bizi kutsadığı için ruhsal insanlar olmamız gerektiğini düşünmemize yol açmasına dikkat edelim. Tanrı bize kullanabileceğimiz armağanlar verebilir, ancak yaşamlarımız
tamamen Kutsal Ruh'un gücünde olmayabilir.

Bedensel durumun son işareti, bir insanı ruhsal gerçekleri almaya uygunsuz hale getirmesidir. Elçinin Korintliler'e yazdığı şey budur: "Size ruhsal olarak vaaz veremedim; uzun süre Hıristiyan olduktan sonra ruhsal gerçeğe uygun değilsiniz; buna henüz dayanamıyorsunuz; sizi sütle beslemem gerekiyor." Korkarım ki on dokuzuncu yüzyıl kilisesinde sık sık korkunç bir hata yapıyoruz. Çoğunluğu dünyevi insanlardan oluşan bir cemaatimiz var. Bu insanlara manevi öğretiler veriyoruz ve onlar buna hayran kalıyor, anlıyor ve bu hizmetten sevinç duyuyorlar; ancak hayatları pratik olarak etkilenmiyor. Mesih için belirli bir şekilde çalışıyorlar, ancak biz Ruh'un gerçek kutsallığını zorlukla fark edebiliyoruz; onların manevi insanlar olduğunu, Kutsal Ruh'la dolu olduklarını söyleyemeyiz. Şimdi, bunu kendimizle ilgili olarak kabul edelim. Bir insan çok ciddi olabilir, duyduğu tüm öğretileri özümseyebilir; ayırt edebilir, çünkü ayırt etme bir armağandır; "Şu adam bana bu konuda yardım ediyor, şu adam başka bir yönde ve üçüncü bir adam başka bir armağan için dikkat çekici" diyebilir; ancak, her zaman, dünyevi yaşam onun içinde güçlü bir şekilde yaşıyor olabilir ve bir arkadaşıyla, Hıristiyan bir işçiyle, veya dünyevi bir insanla başı derde girdiğinde, dünyevi kök korkunç meyvesini veriyor ve manevi yiyecek kalbine giremiyor. Buna dikkat edin. Korintlileri işaretleyin ve onlardan öğrenin. Pavlus onlara, "Siz gerçeği size söylediğim gibi
taşıyamazsınız" demedi, çünkü onlar cahil veya
aptal bir halktı. Korintliler bilgelikleriyle övünürlerdi ve her şeyden önce onu ararlardı ve Pavlus şöyle dedi: "Tanrı'ya şükürler olsun ki
sözde, bilgide ve bilgelikte zenginleştiniz; yine de
henüz bedenselsiniz, yaşamınız kutsal değil; yaşamınız Tanrı Kuzusu'nun yaşamının
alçakgönüllülüğüne göre kutsanmamıştır, henüz gerçek
ruhsal gerçeği kavrayamazsınız."

Bedensel durumu yalnızca Korint'te değil, bugün tüm Hıristiyan dünyasında buluyoruz. Birçok Hıristiyan, "Kilisede bu kadar çok güçsüzlüğün olmasının nedeni nedir?" diye soruyor. Bu soruyu yeterince içtenlikle soramayız ve Tanrı'nın Kendisinin bunu kalbimize öylesine kazıyacağına inanıyorum ki
Ona, "Değişmeli. Bize merhamet et." diyeceğiz. Ama, ah! O dua ve o değişim, inananlarda hüküm süren bedensel bir kökün olduğunu görmeye başlayana kadar gelemez; onlar Ruh'tan çok bedene göre yaşıyorlar; onlar hala dünyevi Hıristiyanlardır.

"Dünyevi olandan ruhsal olana" diye bir bölüm vardır. Pavlus herhangi bir ruhsal
inanlı buldu mu? Şüphesiz buldu. Galatyalılara Mektup'un 6. bölümünü okudum! O, çekişmenin, acılığın ve kıskançlığın korkunç olduğu bir kiliseydi. Ancak elçi ilk ayette şöyle der: "Kardeşler, eğer bir adam bir suçta
bulunursa, ruhsal olanlarınız, böyle birini yumuşaklık ruhuyla
düzeltin." Orada ruhsal insanın özelliklerinin, yumuşak başlı bir insan olması ve düşmüş olanlara yardım etmek ve onları düzeltmek için güç ve sevgiye sahip olması olduğunu görüyoruz. Dünyevi insan bunu yapamaz. Yaşanabilecek gerçek bir ruhsal yaşam varsa, büyük soru şudur: Yol açık mı ve ruhsal duruma nasıl girebilirim? Burada yine dört kısa cevabım var.

Öncelikle, insanların yeryüzünde yaşayabileceği böyle bir ruhsal yaşamın olduğunu bilmeliyiz. Hiçbir şey Hıristiyan yaşamının köklerini inançsızlık kadar kesmez.
İnsanlar Tanrı'nın çocukları için yapmaya istekli olduğu şeyler hakkında söylediklerine inanmazlar. İnsanlar Tanrı'nın "Ruh'la dolun" dediğinde bunu her Hıristiyan için kastettiğine inanmazlar. Ve yine de Pavlus Efeslilere her birine şöyle yazmıştır: "Ruh'la dolun ve şarapla sarhoş olmayın." Şarapla ne kadar az sarhoş olursanız olun, Ruh'la dolmadan o kadar az yaşayabilirsiniz. Şimdi, eğer Tanrı bunu inananlar için kastediyorsa,
ihtiyacımız olan ilk şey çalışmak ve Tanrı'nın Sözünü, kalplerimiz yaşamanın bizim görevimiz olduğu güvencesiyle dolana kadar inancımıza götürmektir; ruhsal insanlar olabiliriz. Tanrı'nın Sözü bize, Tanrı'nın bir insanın bir dakika bile olması gerektiği gibi yaşamasını beklemediğini öğretir, ta ki Kutsal Ruh onun içinde olmadıkça, bunu yapabilmesini sağlar.

Kutsal Ruh'u sadece vaaz vermeye gittiğimizde veya şeytanın özel bir ayartmasıyla karşılaştığımızda veya taşımamız gereken büyük bir yük olduğunda istemiyoruz;
Tanrı şöyle diyor: "Çocuğum her dakika Ruhum tarafından yönlendirilmedikçe doğru bir hayat yaşayamaz." Bu, Tanrı'nın çocuğunun işaretidir: "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır." Romalılar V.'de şunu okuyoruz:
"Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayılır." Bu, inananın yalnızca belirli zamanlardaki hayatı değil, ortak, günlük deneyimi olmalıdır. Bir baba veya anne hiç, "Bugün çocuğumun beni sevmesini istiyorum?" diye düşündü mü? Hayır, her gün sevgi beklerler. Ve bu yüzden Tanrı, çocuğunun her an Ruh'un sevgisiyle dolu bir kalbe sahip olmasını ister. Tanrı'nın gözünde, bir adamın Ruh'la dolu değilse, olması gerektiği gibi sevmesini beklemek son derece doğal değildir. Ah, bir adamın
_ruhani bir adam olabileceğine_ inanalım. Tanrıya şükür, şimdi bizi bekleyen
bir nimet var. "Ruhla dolun." "Ruh tarafından yönlendiril." İşte nimet. "Ah, Tanrım, bu nimete sahip değilim" demek zorundaysanız, söyleyin;
ama ayrıca, "Tanrım, biliyorum ki bu benim görevim, benim ciddi yükümlülüğüm, çünkü onsuz Seninle bütün gün mükemmel bir huzur içinde yaşayamam;
onsuz Seni yüceltemem ve Senin yapmamı istediğin işi yapamam. "Bu, dünyevi olandan ruhsal olana attığımız ilk adımdır; ruhsal bir yaşamın, Ruh'ta bir yürüyüşün erişebileceğimiz bir mesafede olduğunu fark etmektir. Böyle bir yaşamın var olduğuna dair net ve emin bir inancımız yoksa, Tanrı'dan bizi ruhsal yaşama yönlendirmesini nasıl isteyebiliriz?

Sonra ikinci adım gelir; bir insan böyle bir yaşam
yaşamış olmasının utancını ve suçluluğunu görmelidir. Bazı insanlar yaşanacak ruhsal bir yaşam olduğunu ve kendilerinin bunu yaşamadıklarını kabul eder ve kendilerine
acıyıp, kendilerine acır ve "Ne kadar da üzücü ki ben bunun için çok güçsüzüm! Ne kadar da üzücü ki Tanrı bunu başkalarına veriyor ama bana vermiyor!" diye düşünürler. Kendilerine karşı büyük bir şefkat duyarlar, "Ah! Bizim sadakatsizliğimiz, inançsızlığımız, itaatsizliğimiz bizi Tanrı'ya tamamen adamaktan alıkoydu." demek yerine. Ruhsal insanlar olarak yaşamadığımız için Tanrı'nın önünde utanmalı ve utanmalıyız."

Bir insan günahın mahkumiyeti olmadan dönüşmez. Günahın mahkumiyeti geldiğinde ve gözleri açıldığında, günahından korkmayı ve ondan Mesih'e kaçmayı ve Mesih'i güçlü bir kurtarıcı olarak kabul etmeyi öğrenir. Ancak bir insanın günahın ikinci bir mahkumiyetine ihtiyacı vardır; bir mümin kendine özgü günahından mahkum edilmelidir. Dönüşmemiş bir insanın günahları, bir müminin günahlarından farklıdır. Örneğin, dönüşmemiş bir insan doğasının bozulmasından
normal olarak mahkum edilmez; esas olarak dışsal günahları düşünür, - "Yemin ettim, yalancı oldum ve cehenneme
gidiyorum." Daha sonra dönüştüğü için mahkum edilir. Ancak mümin oldukça
farklı bir durumdadır. Günahları çok daha fazla suçlanabilir, çünkü o, Tanrı ona verdi. Günahları çok daha
derin. Onları yenmek için çabaladı ve doğasının tamamen yozlaşmış olduğunu, içindeki bedensel zihnin, etin, tüm durumunu tamamen sefil hale getirdiğini görmeye başladı. Bir mümin Kutsal Ruh tarafından bu şekilde mahkum edildiğinde, onu özellikle inançsız yaşamı mahveder,
çünkü bununla bağlantılı büyük suçun onu Tanrı'nın Kutsal Ruhunun tüm armağanını almaktan alıkoyduğunu görür. Utanç ve yüz karışıklığı içinde yere indirilir ve ağlamaya başlar: "Vay halime, çünkü mahvoldum.
Tanrı'yı ​​kulaktan duydum; O'nu çok tanıdım ve O'nun hakkında vaaz verdim, ama şimdi gözüm O'nu görüyor." Tanrı ona yaklaşır. Tanrı'nın güvendiği doğru adam Eyüp, kendisinde daha önce hiç görmediği derin benlik günahını ve onun doğruluğunu gördü. İnananlar olarak bedensel durumumuzun yanlışlığına dair bu kanaat her birimize gelene kadar; Tanrı'dan bu kanaati almaya, Tanrı'nın önünde alçakgönüllü ve mahkum olmak için zaman ayırmaya istekli olana kadar, asla ruhsal
insanlar olamayız.

Sonra üçüncü işaret gelir, bedensel durumdan ruhsal duruma geçmenin sadece bir adım olduğudur. Bir adım; oh, size getirdiğim bu mübarek mesaj
sadece bir adımdır. Birçok insanın bunun sadece bir adım olduğunu kabul etmeyi reddedeceğini biliyorum; böylesine büyük bir değişim için bunun çok az olduğunu düşünüyorlar. Fakat
dönüşüm sadece bir adım değil miydi?

Bir insan bedenselden ruhsala geçtiğinde de böyle olur. Ruhsal bir insandan bahsettiğimde ruhsal olgunluğa sahip bir insanı, gerçek bir azizi düşünmediğimi mi soruyorsunuz ve diyorsunuz ki: "Bu bir günde mi gelir? Kutsallıkta büyüme yok mu?" Ruhsal olgunluğun bir günde gelemeyeceğini söylüyorum. Bunu bekleyemeyiz. Büyümek gerekir, ta ki Mesih'in suretinin tüm güzelliği
bir insanda oluşana kadar. Ama yine de diyorum ki, bir insanın
bedensel yaşamdan ruhsal yaşama geçmesi için sadece bir adıma ihtiyacı vardır. Bir insan tamamen bedenle bağlarını kopardığında; bedenini Mesih'in çarmıha gerilme ölümüne terk ettiğinde; etrafındaki her şeyin lanetli olduğunu ve kendisini bundan kurtaramayacağını gördüğünde; ve sonra Mesih'in çarmıhının öldürücü gücünü kendisinde talep ettiğinde, bir insan bunu yaptığında ve "Benim için hazırlanan bu ruhsal yaşam, Mesih İsa'da Tanrımın özgür armağanıdır," dediğinde, bir adımın onu bedensel durumdan ruhsal duruma nasıl getirebileceğini anlar.

Bu ruhsal yaşamda hala öğrenilecek çok şey olacak. Hala kusurlar olacak. Ruhsal yaşam mükemmel değildir; ancak baskın özellik ruhsal olacaktır. Bir insan kendini Tanrı'nın Ruhunun gerçek, yaşayan, hareket eden, hükmeden gücüne teslim ettiğinde, büyüyebileceği doğru konuma gelmiştir. Hastalıktan sağlığa doğru büyümeyi asla düşünmezsiniz; Güçsüzlükten güce doğru büyüyebilirsin, tıpkı küçük bebeğin güçlü bir adama dönüşebileceği gibi; ama hastalık varsa, bir tedavinin gerçekleşmesi için şifanın gelmesi gerekir. Bedensel durumdan ruhsal duruma geçmeleri gerektiğini düşünen Hıristiyanlar vardır. Siz asla bunu yapamazsınız. O bedensel Korintliler'e ne yardımcı olabilirdi? Onlara süt vermek onlara yardımcı olamazdı, çünkü süt yanlış durumda olduklarının kanıtıydı. Onlara et vermek onlara yardımcı olmazdı, çünkü onu yemeye uygun değillerdi. İhtiyaç duydukları şey cerrahın bıçağıydı. Pavlus bedensel yaşamın kesilmesi gerektiğini söyler. "Mesih'e ait olanlar bedeni çarmıha gerdiler." Bir adam bunun ne anlama geldiğini anladığında ve Mesih'in neler yapabileceğine olan inancıyla bunu kabul ettiğinde, o zaman bir adım onu ​​bedenselden ruhsala getirebilir. Mesih'in ölümünün gücüne olan basit bir inanç eylemi, Mesih'in ölümünün paydaşlığına teslim olma eylemi, Kutsal Ruh'un onu bizim yapabileceği, bizim yapacağı, çabalarınızın gücünden kurtuluş getireceği için.

Dönüşmemiş halinde en karanlık ve perişan olan o zavallı mahkum günahkara kurtuluşu getiren şey neydi? Kendisi için hiçbir iyi şey yapamayacağını hissetti. Ne yaptı? Her şeye gücü yeten Kurtarıcı'nın önüne konduğunu gördü ve kendini O'nun kollarına attı; kendini o her şeye gücü yeten sevgiye emanet etti ve "Tanrım, bana merhamet et" diye haykırdı. Kurtuluş buydu. Mesih'in onu kabul etmesinin sebebi onun yaptıkları değildi. Ah, inananlar, eğer aramızdan herhangi biri, bedensel durumun baskın olduğunun bilincindeyse, "Bu beni işaret ediyor; ben dindar bir adamım, ciddi bir adamım, misyonerlik dostu biriyim; kilisemde Mesih için çalışıyorum, ama ne yazık ki! öfke, günah ve dünyevilik hala ruhum üzerinde hakimiyet kuruyor," demeliyse, Tanrı'nın sözünü dinleyin. Eğer biri gelip, "Mücadele ettim, dua ettim, ağladım ve bana yardımcı olmadı," derse, o zaman başka bir şey yapmalısınız. Yaşayan Mesih'in, kutsal, ruhsal yaşamınız için Tanrı'nın sağladığı şey olduğunu görmelisiniz. Sizi bir kez, dönüşümde, harika sevgisiyle kabul eden Mesih'in, şimdi size ruhsal bir adam olmanızı, tamamen Tanrı'ya teslim olmanızı söylemek için beklediğine inanmalısınız. Buna inanırsanız, korkunuz kaybolacak ve "Bu yapılabilir; Mesih kabul eder ve sorumluluk alırsa, bu yapılacaktır." diyeceksiniz.

Sonra, son işaretim. Bir adam o adımı atmalıdır, ciddi ama kutsanmış bir adım. Dönüşüm adımını atmanız bazılarınızın beş veya on yılını aldı. Yıllarca ağladınız ve dua ettiniz ve o adımı atana kadar huzur bulamadınız. Bu yüzden, ruhsal yaşamda, öğretmenden öğretmene gidip, "Bana ruhsal yaşamdan, Ruh'un vaftizinden ve kutsallıktan bahset," diyebilirsiniz ve yine de olduğunuz yerde kalabilirsiniz. Birçoğumuz günahın alınmasını isteriz. Kim aceleci bir öfkeye sahip olmayı sever? Kim gururlu bir mizaca sahip olmayı sever? Kim dünyevi bir kalbe sahip olmayı sever? Hiç kimse. Onu almak için Mesih'e gideriz ve o bunu yapmaz; ve sorarız, "Neden yapmıyor? Çok içten dua ettim." Bunun nedeni, O'nun çirkin meyveleri almasını istemeniz, zehirli kökün ise içinizde kalmasını istemenizdir. Bedenin çarmıha çivilenmesini ve bundan sonra kendinizi tamamen Ruhunun gücüne teslim etmenizi O'ndan istemediniz.

Kurtuluş vardır, ancak bizim aradığımız şekilde değil. Diyelim ki bir ressamın güzel bir resim yapmak istediği bir tuval parçası var.

Diyelim ki o tuval parçası ona ait değil ve herhangi birinin onu alıp başka bir amaç için kullanma hakkı var; sizce ressam buna çok iş verir mi? Hayır. Yine de insanlar İsa Mesih'in bu öfkeyi veya diğer günahı ortadan kaldırarak üzerlerine sıkıntısını vermesini isterler,
ancak kalplerinde kendilerini tamamen O'nun emrine ve korumasına teslim etmemişlerdir.
Bu mümkün olamaz. Ama gelip tüm hayatınızı O'nun sorumluluğuna verirseniz, Mesih İsa kurtarmak için güçlüdür; Mesih İsa lütufkar olmayı bekler; Mesih İsa sizi Ruhuyla doldurmayı bekler.

Adım atmayacak mısınız? Tanrı, Ruhu tarafından yönlendirilmemizi
daha önce hiç olmadığı kadar kendimizi O'na teslim etmemizi sağlasın. Ne yazık ki, dünyevi yaşamın çok fazla baskın olduğunu,
sizi tamamen etkilediğini ve Tanrı'nın size bahşettiği tüm nimetlere rağmen, sizi istediğiniz gibi, ruhsal bir insan
yaratmadığınıza dair acı bir bilince sahip olduğunuzu alçakgönüllülükle itiraf etmeyecek misiniz? _İçinizde ikamet eden Kutsal Ruh,
ruhsal bir insan yaratabilir_. O zaman gelin ve kendinizi Tanrı'nın ayaklarına, şu tek düşünceyle atın: "Tanrım, kendime Ruhunla doldurulacak boş bir kap veriyorum." Her biriniz her gün çay masasında, uygun zaman geldiğinde çayla doldurulmayı bekleyen boş bir fincan
görüyorsunuz. Öyleyse
her tabakla, her tabakla. Temizlenmiş ve boş, doldurulmaya hazır. Boşaltılmış ve temizlenmiş. Ah, gel! ve tıpkı bir kabın, içermesi gerekeni almak için ayrılması gibi, Mesih'e bu saatten itibaren Ruhu ile doldurulmak üzere ayrılmış bir kap olmayı, ruhani bir adam olmak için teslim olmayı arzuladığınızı söyleyin. Ruhun en derin boşluğunda eğilin ve "Ah, Tanrım, hiçbir şeyim yok!" deyin ve sonra kesinlikle kendinizi O'nun önüne koyduğunuzda, "Tanrım vaadini yerine getirecek! Beni bedensel bir varlık yerine ruhsal bir Hristiyan yapmak için O'ndan Kutsal Ruh'un doluluğunu talep ediyorum." deme hakkınız vardır. Kendinizi O'nun ayaklarının dibine koyar ve orada kalırsanız; o alçakgönüllü teslimiyette ve o çocukça güven içinde kalırsanız, Tanrı'nın yaşadığı kadar kesin olarak bereket gelecektir.

Ah, Tanrı'nın önünde utançla eğilmemiz gerekmiyor mu, O'nun tüm Kilisesini düşündüğümüzde ve bedensel olanın bu kadar çok hakim olduğunu gördüğümüzde? Tanrı'nın önünde utançla eğilmemiz gerekmiyor mu, kalbimizde ve yaşamlarımızdaki bedensel olanın bu kadar çok olduğunu düşündüğümüzde?
O zaman Tanrı'nın merhametine büyük bir inançla eğilelim. Kurtuluş yakındır,
kurtuluş geliyor, kurtuluş bekliyor, kurtuluş kesin. Güvenelim; Tanrı onu verecektir.

ÖZEL YAŞAM.

II.

_Matta 16: 24_.--_Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin,
çarmıhını yüklenip beni izlesin_.

13. ayette İsa'nın Sezariye Filipi'de öğrencilerine, "İnsanlar İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyor?" diye sorduğunu okuyoruz.
Onlar cevap
verince, İsa onlara, "Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" diye sordu. 16. ayette ise Petrus, "Sen Mesih'sin, Diri Tanrı'nın Oğlu'sun." diye cevap verdi. İsa cevap verdi ve ona dedi ki: "Ne mutlu sana, Simon Barjonas, çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı. Sana ayrıca şunu da söylüyorum ki, sen Petrus'sun ve bu kayanın üzerine kilisemi
kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek." Sonra 21. ayette İsa'nın öğrencilerine yaklaşan ölümünden bahsetmeye nasıl başladığını; ve 22. ayette Petrus'un onu nasıl azarlamaya başladığını, "Senden uzak olsun, Rab; bu sana olmayacak." dediğini okuyoruz. Fakat İsa döndü ve Petrus'a dedi ki, "Arkamdan çekil, Şeytan; sen benim için bir engelsin, çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların olan şeyleri seviyorsun." Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, "Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin. "

Genellikle uzlaşmacı yaşam hakkında bir şeyler duyarız ve şu soru ortaya çıkar: Bunun kökünde ne yatar? Pek çok Hristiyan'ın Tanrı'nın çocuğunun tezahürü, ayrıcalığı ve ihtişamı içinde yaşamak yerine hayatlarını dünyanın korkunç esaretinde harcamasının nedeni nedir? Ve belki de aklımıza başka bir soru gelir: Bir şeyin yanlış olduğunu gördüğümüzde ve ona karşı mücadele ettiğimizde onu yenemememizin nedeni ne olabilir? Yüzlerce kez dua edip yemin etmemize rağmen hala karmakarışık, bölünmüş, yarım yamalak bir yaşam sürmemizin nedeni ne olabilir? Bu iki soruya tek bir cevap vardır: Tüm sorunun kökü _ben_'dir. Ve bu nedenle, biri bana "Bu uzlaşmacı yaşamdan nasıl kurtulabilirim?" diye sorarsa cevap, "Şunu, bunu veya diğer şeyi yapmalısın" olmazdı, cevap "Yukarıdan gelen yeni bir yaşam, Mesih'in yaşamı, kendi hayatı; ancak o zaman
galip gelebiliriz."

Her zaman dıştan içe doğru gideriz; burada bunu yapalım; metnin bu sözlerinden tek bir kelimeyi, "ben"i düşünelim. İsa Petrus'a şöyle dedi: "Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin, kendi benliğini,
ve haçı alıp beni izlesin." Bu, öğrencinin bir işaretidir; bu,
Hristiyan yaşamının sırrıdır - kendini inkar et ve her şey yoluna girecektir.
Petrus'un bir mümin olduğunu ve Kutsal Ruh tarafından
öğretilmiş bir mümin olduğunu unutmayın. Mesih'i harika bir şekilde memnun eden bir cevap vermişti: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu." Bunun
olağanüstü bir şey olmadığını düşünmeyin. Bunu kateşizmlerimizde öğreniyoruz; Petrus öğrenmedi; ve
Mesih, Baba'nın Kutsal Ruhunun ona öğrettiğini gördü ve şöyle dedi: "Sen kutsanmışsın, Simon Barjonas." Fakat Petrus'un içindeki bedensel
insanın hala ne kadar güçlü olduğuna dikkat edin. Mesih çarmıhından bahseder; O, ihtişam hakkında, "Sen Tanrı'nın Oğlusun", anlayabiliyordu; ama çarmıh ve ölüm hakkında anlayamadı ve kendine güvenerek, "Efendim, bu asla olmayacak; çarmıha gerilip ölemezsin" demeye cesaret etti. Ve Mesih onu azarlamak zorunda kaldı: "Arkamdan çekil, Şeytan. Sen Tanrı'nın olan şeyleri tatmıyorsun." Sadece dünyevi bir adam gibi konuşuyorsun, Tanrı'nın Ruhu'nun sana öğreteceği gibi değil. Sonra Mesih şöyle devam etti, "Unutma,
sadece ben çarmıha gerilmeyeceğim, sen de; sadece ben
ölmeyeceğim, sen de öleceksin. Eğer bir adam benim öğrencim olmak istiyorsa, kendini inkar etmeli ve
haçını alıp beni izlemelidir." Bu tek kelime üzerinde duralım,
"kendi." Ancak benliğin ne olduğunu öğrendiğimizde,
tüm başarısızlıklarımızın kökeninde ne olduğunu gerçekten biliriz ve kurtuluş için Mesih'e gitmeye hazır oluruz.

Öncelikle, bu benlik yaşamının doğasını ele alalım, sonra
bazı işlerini belirtelim ve sonra şu soruyu soralım: "Ondan nasıl kurtulabiliriz?"

Benlik, Tanrı'nın her akıllı yaratığı yarattığı ve bahşettiği güçtür. Benlik, yaratılmış bir varlığın tam merkezidir. Ve Tanrı neden meleklere veya insana bir benlik verdi? Bu benliğin amacı, onu Tanrı'ya boş bir kap olarak getirebilmemizdi; O, içine hayatını koyabilsin diye. Tanrı
bana kendi kaderini tayin etme gücünü verdi, böylece bu benliği her gün getirip şöyle diyebilirdim: "Ah Tanrım, onda çalış; Sana sunuyorum." Tanrı, ilahi güzellik, bilgelik ve
güç doluluğunu dökebileceği bir kap istedi; ve böylece dünyayı, güneşi, ayı, yıldızları,
ağaçları, çiçekleri ve çimenleri yarattı; bunların hepsi de bilgeliğinin, güzelliğinin ve iyiliğinin zenginliklerini
gösterir. Ama bunu bilmeden yaparlar. Sonra Tanrı melekleri bir benlik ve bir iradeyle yarattı, gelip gönüllü olarak kendilerini O'na kaplar olarak teslim edip
edemeyeceklerini görmek için. Ama ne yazık ki! Hepsi bunu yapmadı. Büyük bir topluluğun başında biri vardı ve kendine bakmaya, Tanrı'nın ona bahşettiği
harika güçleri düşünmeye ve kendinden zevk almaya başladı. Şöyle düşünmeye başladı: "Benim gibi bir varlık her zaman Tanrı'ya bağımlı mı kalmalı?" Kendini yüceltti, Tanrı'dan ayrı olarak gurur kendini gösterdi ve o anda, Cennetteki bir melek yerine, Cehennemdeki bir şeytan oldu. Tanrı'ya dönen benlik, Yaratıcı'nın Kendisini içimizde ifşa etmesine izin vermenin ihtişamıdır. Tanrı'dan uzaklaşan benlik, cehennemin karanlığı ve ateşidir.

Hepimiz daha sonra gerçekleşen korkunç hikayeyi biliyoruz; Tanrı insanı yarattı ve Şeytan bir yılan kılığında geldi ve Havva'yı Tanrı olma, bağımsız bir benliğe sahip olma, iyiyi ve kötüyü bilme düşüncesiyle baştan çıkardı. Ve onunla konuşurken, o sözlerle ona cehennemin zehrini ve gururunu üfledi. Kendi kötü ruhu, cehennemin zehri, insanlığa girdi ve ilk ebeveynlerimizden miras aldığımız bu lanetli benliktir. Bu dünyayı mahveden ve yıkıma uğratan o benlikti ve günah, karanlık, sefalet ve sefaletten oluşan her şey vardı; ve cehennemde sonsuzluğun sayısız çağları boyunca olacak olan her şey, benliğin egemenliği, benliğin laneti, insanı ayırıp Tanrısından uzaklaştıran bir şey
olacaktır. Ve eğer Mesih'in bizim için ne yapacağını tam olarak anlayacaksak ve
tam bir kurtuluşun katılımcıları olacaksak, bilmeyi, nefret etmeyi ve bu lanetli benliği tamamen terk etmeyi öğrenmeliyiz.

Peki benliğin işleri nelerdir? Birçoğundan bahsedebilirim, ancak sürekli kullandığımız en basit kelimeleri ele alalım: öz irade, öz güven, öz yüceltme. Öz irade, benliği memnun etme, insanın en büyük günahıdır ve birçoklarının yıkımına neden olan dünyayla uzlaşmanın kökündedir. İnsanlar neden kendilerini memnun etmemeleri ve kendi isteklerini yapmamaları gerektiğini anlayamıyorlar. Birçok Hristiyan, bir Hristiyanın asla kendi isteğini aramaması, fakat her zaman Tanrı'nın isteğini araması gerektiği fikrini kavrayamadı, çünkü Mesih'in ruhu içinde yaşıyordu. "İşte, Senin isteğini yapmaya geldim, ah Tanrım!" Hristiyanların kendilerini binlerce şekilde memnun etmeye çalıştıklarını ve yine de mutlu, iyi ve yararlı olmaya çalıştıklarını görüyoruz; ve bunun kökeninde, onları bereketten mahrum eden bencil iradenin olduğunu bilmiyorlar. Mesih Petrus'a, "Petrus, kendini inkar et" dedi. Ancak Petrus bunu yapmak yerine, "Rabbimi inkar edeceğim, kendimi değil" dedi. Bunu asla kelimelerle söylemedi, fakat Mesih ona son gece, "Sen Beni inkar edeceksin" dedi ve o da bunu yaptı. Bunun sebebi neydi? Kendini memnun etmek. Kadın hizmetçi onu İsa'ya ait olmakla suçladığında korktu ve üç kez, "Bu adamı tanımıyorum, O'nunla hiçbir ilgim yok." dedi. Mesih'i inkar etti. Bir düşünün! Hiç şaşmamalı
Petrus'un o acı gözyaşlarını dökmesi. Bu, benlik, o çirkin,
lanetli benlik ve o güzel, Tanrı'nın kutsanmış Oğlu arasında bir seçimdi; ve Petrus kendini seçti.
Şunu düşünmesine şaşmamalı: "Kendimi inkar etmek yerine, İsa'yı inkar ettim;
ne bir seçim yaptım!" Acı acı ağlamasına şaşmamalı.

Hristiyanlar, kendi hayatlarınıza İsa'nın sözlerinin ışığında bakın. Kendi iradelerini, kendini
memnun edenleri buluyor musunuz? Şunu unutmayın: Kendinizi
memnun ettiğiniz her seferinde, İsa'yı inkar ediyorsunuz. İkisinden biridir. Sadece O'nu memnun etmeli ve kendini inkar etmelisiniz ya da kendinizi memnun etmeli ve O'nu inkar etmelisiniz. Sonra
özgüven, öz güven, öz çaba, öz bağımlılık gelir. Petrus'u İsa'yı inkar etmeye iten neydi? Mesih onu uyarmıştı; neden uyarıyı dikkate almadı? Özgüven. Çok emindi: "Tanrım, Seni seviyorum. Üç yıldır Seni takip ediyorum. Tanrım, bunun asla olamayacağını inkar ediyorum. Hapishaneye ve ölüme gitmeye hazırım." Bu sadece özgüvendi. İnsanlar bana sık sık "Başarısız olmamın sebebi nedir? Tanrı'nın iradesi doğrultusunda yaşamayı çok içtenlikle arzuluyorum ve çok hararetle dua ediyorum." diye sordular. Benim cevabım ise genellikle "Sadece kendine güvendiğin için." Bana şöyle cevap verdiler: "Hayır, güvenmiyorum; iyi olmadığımı biliyorum; ve Tanrı'nın beni korumaya istekli olduğunu biliyorum ve güvenimi İsa'ya koyuyorum. "Ama ben, "Hayır, kardeşim; hayır" diye cevap veriyorum; Tanrı'ya ve İsa'ya güvenseydin,
düşemezdin, ama kendine güvenirsin." Hristiyan yaşamındaki her başarısızlığın sebebinin bundan başka bir şey olmadığına inanalım. İsa'ya güvenmek yerine bu lanetli benliğe güveniyorum. Tanrı'nın her şeye kadir gücüne güvenmek yerine kendi gücüme güveniyorum. Ve bu yüzden Mesih, "Bu benlik
reddedilmelidir." diyor.

Sonra kendini yüceltme var, benliğin işlerinin başka bir biçimi. Ah,
Hristiyan dünyasında ne kadar gurur ve kıskançlık var; insanların bizim hakkımızda
söylediklerine veya düşündüklerine ne kadar hassasiyet var; her zaman Tanrı'nın huzurunda yaşamak yerine, tek bir düşünceyle, "O'nu memnun ediyor muyum?" diyerek, ne kadar insan övgüsü ve insanları memnun etme arzusu var. Mesih, "Birbirinizden onur alan
nasıl inanabilirsiniz?" dedi. Birbirinizden onur almak,
inanç dolu bir yaşamı kesinlikle imkansız hale getirir. Bu benlik cehennemden başladı,
bizi Tanrı'dan ayırdı, bizi yanlış yola sürükleyen lanetli bir aldatıcıdır İsa'dan.

Şimdi üçüncü nokta geliyor. Ondan kurtulmak için ne yapmalıyız? İsa bize metnimizdeki sözlerle cevap veriyor: "Ardımdan gelmek isteyen varsa,
çarmıhını alıp beni izlesin." Bunu iyi not edin.--Kendimi inkar etmeliyim ve
İsa'nın kendisini hayatım olarak almalıyım,--Seçmeliyim. İki hayat var, kendi hayatım ve Mesih hayatı; ikisinden birini seçmeliyim. Rabbimiz, "Beni takip edin," diyor, "Beni varoluşunuzun yasası, davranışlarınızın kuralı yapın; bana tüm kalbinizi verin; beni takip edin, ben de herkesle ilgileneceğim." Ah,
dostlar, önümüze konması gereken ciddi bir değişim; gelip,
bu benliğin, gururu ve kötülüğüyle tehlikesini görerek, kendimizi Tanrı'nın Oğlu'nun önüne atmak ve "Kendi hayatımı inkar ediyorum, Senin hayatını benim olarak alıyorum." demek.

Hristiyanların Mesih yaşamının kendilerine gelmesi için dua etmelerinin ve sonuçsuz kalmalarının sebebi, kendi yaşamının reddedilmemiş olmasıdır. "Bu kendi yaşamından nasıl kurtulabilirim?" diye soruyorsunuz. Meselleri biliyorsunuz: Güçlü adam, kendisinden daha güçlü biri gelip onu kovana kadar evini korudu. Sonra ev süslendi ve süpürüldü, ama boştu ve kendisinden daha kötü yedi ruhla geri döndü. Sadece Mesih'in kendisi içeri girerek kendi yaşamını
kovabilir ve kendi yaşamını koruyabilir. Bu kendi yaşamı en sonuna kadar bizimle kalacaktır. Havari Pavlus'u hatırlayın; o, Göksel vizyonu görmüştü ve kendini
yüceltmemesi için, bedendeki diken onu alçaltmak için gönderilmişti. Kendini yüceltme eğilimi vardı, bu doğaldı ve yenebilirdi, ama Mesih onu sevgi dolu hizmetkarına olan sadık ilgisiyle bundan kurtardı. İsa Mesih, ilahi lütfuyla, kendi gücünün kendisini asla ortaya koymasını veya üstünlük kazanmasını önleyebilir; İsa Mesih ruhun yaşamı olmaya isteklidir; İsa Mesih bize O'nu takip etmemizi ve yüreğimizi ve yaşamımızı yalnızca O'na adadığımızı öğretmeye isteklidir, böylece O her zaman ve daima ruhlarımızın ışığı olacaktır. Sonra elçi Pavlus'un söylediği şeye geliriz; "Ben değil, Mesih bende yaşıyor." Bu iki gerçek birlikte gider. Önce "Ben değil," sonra "Mesih bende yaşıyor."

Tekrar Petrus'a bakın. Mesih ona, "Kendini inkar et ve beni izle" dedi. Nereye gitmesi gerekiyordu? İsa onu, başarısız olmasına rağmen yönlendirdi; ve nereye götürdü? Onu Getsemani'ye götürdü ve orada Petrus başarısız oldu, çünkü uyanık olması, uyanık olması ve dua etmesi gerekirken uyudu; onu Calvary'ye, Petrus'un O'nu inkar ettiği yere götürdü. Bu Mesih'in yönlendirmesi miydi? Tanrıya şükür, öyleydi. Kutsal Ruh henüz O'nun gücüyle gelmemişti; Petrus henüz dünyevi bir adamdı; Ruh istekli ama fethedemiyor;
beden zayıf. Mesih ne yaptı? Petrus'u, tamamen kendini alçaltana ve kederin derinliklerinde alçalıncaya kadar yönlendirdi. İsa onu mezardan, Diriliş'ten, Pentekost'a kadar yönlendirdi ve
Kutsal Ruh geldi ve Kutsal Ruh'ta Mesih ilahi yaşamıyla
geldi ve sonra, "Mesih bende yaşıyor." oldu.

Bu benlik yaşamından kurtulmanın tek bir yolu vardır. Mesih'i takip etmeliyiz, kalplerimizi O'na vermeliyiz, öğretilerini dinlemeliyiz, her gün kendimizi vermeliyiz ki O bizim için her şey olsun ve Mesih'in gücüyle benliğin inkarı kutsanmış, durmaksızın devam eden bir gerçeklik olacaktır. Bir Hıristiyanın "İnkar edecek bir benliğim yok" diyebileceği bir aşamaya ulaşmasını asla beklemiyorum; "İnkar etmeme gerek yok" diyebileceği bir an bile beklemiyorum. Hayır, Mesih'in çarmıhıyla bu birliktelik Tanrı'nın lütfuyla her saat ve her an benliğin durmaksızın inkarı olacaktır. Bu günahkâr benliğin gücünden tam olarak kurtulduğumuz hiçbir yer yoktur. Mesih İsa ile birlikte çarmıha gerileceğiz. O'nun ölümüne vaftiz olmamış kişiler olarak O'nunla yaşayacağız. Bunu düşünün! Mesih'in günahkâr bir benliği yoktu, ama bir benliği vardı ve O bu benliği gerçekten ölüme teslim etti. Getsemani'de şöyle dedi: "Baba, benim isteğim değil." O günahsız benliğini ölüme teslim etti ki, onu mezardan Tanrı'dan tekrar alabilecekti, diriltilmiş ve yüceltilmiş olarak. Cennete O'nun gittiğinden başka bir şekilde gitmeyi bekleyebilir miyiz? Dikkat edin! Mesih'in ölüme ve mezara indiğini ve kurtuluşun ve yaşamın İsa'yı sonuna kadar takip ederek benliğin ölümünde geleceğini unutmayın.

Ve şimdi, bu Üstadın dersinden ne faydalanacağız?
İlk ders, zaman ayırmamız ve Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltmamız, bu benliğin içimizde ne olduğunu düşünerek; her günahı, her eksikliği, her başarısızlığı ve Tanrı'yı ​​onursuzlaştıran her şeyi benliğin hesabına koymamız ve sonra "Tanrım, ben buyum" dememiz ve sonra kutsanmış İsa Mesih'in hayatımız üzerinde tüm kontrolü ele geçirmesine izin vermemiz, hayatının bizim olabileceğine olan inancımızla.

Benlikten kurtulmanın kolay bir şey olduğunu düşünmeyin. Bir adanma toplantısında, bir yemin etmek, bir dua etmek ve bir teslimiyet eylemi gerçekleştirmek kolaydır, ancak Mesih'in Calvary'deki ölümü - günahsız benliğini Tanrı'ya teslim etmesi - ne kadar ciddiyse, bizim ve Tanrımız arasındaki - benliği ölüme teslim etmek de o kadar ciddi olmalıdır. Mesih'in ölümünün gücü her gün içimizde işlemelidir. Ah, o kendi iradeli Petrus ile İsa'nın iradesini Tanrı'ya teslim etmesi arasındaki ne büyük tezat! Petrus'un o kendini yüceltmesi ile Tanrı Kuzusu'nun derin alçakgönüllülüğü, Tanrı ve insan önünde uysal ve alçakgönüllü olması arasındaki ne büyük tezat! Petrus'un o özgüveni ile İsa'nın Baba'ya olan o derin bağımlılığı arasındaki ne büyük tezat: "Ben kendi başıma hiçbir şey
yapamam." Mesih'in hayatını yaşamaya çağrıldık ve Mesih hayatını içimizde yaşamaya geldi; ancak önce bir şey gerçekleşmeli; bu benlikten nefret etmeyi ve onu inkar etmeyi öğrenmeliyiz. Petrus'un Mesih'i inkar ederken söylediği gibi, "Benim onunla hiçbir işim yok," biz de "Benim kendimle hiçbir işim yok," demeliyiz ki Mesih İsa her şeyde her şey olsun. Bu benliğin bize neler yaptığını ve İsa'yı nasıl onursuzlaştırdığını düşünerek kendimizi alçaltalım; ve çok hararetle dua edelim: "Rabbim, senin ışığınla bu benliği keşfet; sana yalvarıyoruz ki onu bize keşfet. Gözlerimizi aç ki, onun ne yaptığını ve bizi geride tutan tek engelin bu olduğunu görebilelim." Bunu hararetle dua edelim ve sonra tüm dini ibadetlerimizden, tüm dini deneyimlerimizden ve tüm bereketlerimizden uzaklaşana kadar Tanrı'yı ​​bekleyelim, bu tek dua ile Tanrı'ya yakınlaşana kadar: "Tanrım, ben bir başmeleği şeytana çevirdim ve ben ilk anne babamı mahvettim ve onları Cennet'ten karanlığa ve sefalete çıkardım ve ben hayatımın yıkımı ve her başarısızlığın nedeni oldum; ah, bunu bana göster." Ve sonra kutsanmış değişim gelir, bir insan şunu söylemeye istekli ve muktedir kılınır: "Başkası benim için hayatı yaşayacak,
başkası benimle yaşayacak, başkası benim için her şeyi yapacak," Başka hiçbir şey işe yaramayacak. Benliği inkar et; haçı al, İsa ile ölmek için; sadece O'nu takip et. Bize Mesih hayatını anlama, alma ve yaşama lütfunu versin.

TANRI'YI BEKLEMEK

III.

_Mezmurlar 62: 5_.--_Ruhum, yalnızca Tanrı'yı ​​bekle, çünkü benim beklentim
O'ndandır_.

Bize ciddi bir soru gelir, "Benim Tanrım, her koşuldan daha
üstün, bana her koşuldan daha yakın olan bir Tanrı mıdır?"
Kardeşim, hayatını Tanrı'nın her an gerçekten seninle olduğu şekilde yaşamayı öğrendin mi, böylece en zor koşullarda bile O her zaman daha
hazır ve etrafındaki her şeyden daha yakın mı? Tanrı'nın Sözü hakkındaki tüm bilgimiz bize çok az yardımcı olacaktır, ta ki bu soruya bir cevap alıncaya kadar.

Tanrı'nın sevgili çocuklarının çoğunun sürekli olarak şikayet etmesinin nedeni ne olabilir: "Koşullarım beni Tanrı'dan ayırıyor; denemelerim, ayartmalarım, karakterim, huyum, arkadaşlarım, düşmanlarım, her şey Tanrımla aramıza girebilir?" Tanrı, dünyadaki her şeyden daha yakın olabilmek için bana sahip olamaz mı? Zenginlik veya yoksulluk, sevinç veya üzüntü, Tanrımın sahip olmadığı bir güce sahip olmalı mı? Hayır. Peki, o zaman Tanrı'nın çocukları neden koşullarının onları Kendisinden ayırdığından bu kadar sık ​​şikayet ediyorlar? Tek bir cevap olabilir, "Tanrılarını tanımıyorlar." Eğer Tanrı Kilisesi'nde sıkıntı veya güçsüzlük varsa, bunun nedeni budur. Sahip olduğumuz Tanrı'yı ​​bilmiyoruz. Bu yüzden, "Ben senin Tanrın olacağım" vaadine ek olarak, "Ve sen benim Tanrın olduğumu bileceksin" vaadi de sıklıkla eklenir. Eğer bunu insan öğretisiyle, zihnimle veya hayal gücümle değil de biliyorsam; Ama eğer bunu, Tanrı'nın kalbimde verdiği canlı kanıtta biliyorsam, o zaman Tanrı'mın ilahi varlığının
çok harika olacağını ve Tanrımın kendisinin o kadar güzel ve o kadar yakın olacağını biliyorum ki,
beni seven O'nun aracılığıyla tüm günlerimi ve yıllarımı bir fatih olarak yaşayabilirim. Bu bizim ihtiyacımız olan hayat değil midir?

Soru tekrar geliyor: Tanrı'nın halkı neden Tanrı'larını
bilmiyor? Ve cevap şudur: Tanrı'dan başka bir şey alırlar, --vaizler, vaazlar, kitaplar, dualar, işler, çabalar, insan doğasının herhangi bir çabası, beklemek ve gerekirse Tanrı Kendini
gösterene kadar uzun süre beklemek yerine. Alabileceğimiz hiçbir öğreti ve ortaya koyabileceğimiz hiçbir çaba, bizi Tanrı'nın bu mübarek ışığına, genel olarak ruhlarımıza sahip kılamaz. Ama yine de ulaşılabilir, eğer Tanrı Kendini
gösterirse, ulaşılabilirdir. Tek gereklilik budur. Tanrı'ya şunu diliyorum ki herkes kalbine şunu söyleyip söylemediğini ve her gün şunu söyleyip söylemediğini sorsun: "Tanrı'dan daha fazlasını istiyorum. Bana sadece İncil'de bulunan güzel gerçeklerden bahsetme. Bu beni tatmin edemez. Tanrı'yı ​​istiyorum." İçsel Hıristiyan yaşamımızda, günlük dualarımızda, Hıristiyan yaşamımızda, kiliselerimizde, dua toplantılarımızda, kardeşliğimizde, Tanrı'nın her zaman ilk sırada yer aldığı ve eğer bu ona verilirse, sahip olacağı noktaya gelmelidir. Ah, eğer bireyler olarak yaşamlarımızda her göz Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya, her kalp "Ruhum Tanrı'ya susadı" diye haykırsa, bize sonsuz Tanrı'nın hangi gücü, hangi bereketi ve hangi varlığı gösterilmiş olurdu! Bir örnek vereyim. Bir adam resimli bir ders verirken, genellikle bir haritada veya çizelgede yerleri belirtmek için uzun bir işaretçi kullanır. İnsanlar o işaretçiye bakar mı? Hayır, bu sadece onlara haritadaki yeri göstermeye yardımcı olur ve onlar bunu düşünmezler, -- saf altından olabilir; ama _işaretçi_ onları tatmin edemez. İşaretçinin neyi
işaret ettiğini görmek isterler. Ve bu İncil, Tanrı'yı ​​işaret eden bir işaretten başka bir şey değildir; ve --saygıyla
söyleyeyim-- İsa Mesih bize işaret etmek, bize yolu göstermek, bizi
Tanrı'ya götürmek için geldi. Korkarım ki Mesih'i seven ve
O'na güvenen, ama O'nun işinin tek büyük amacında başarısız olan birçok insan var; onlar
Kutsal Yazılar'ın ne dediğini anlamayı hiç öğrenmediler: "O öldü, bizi
Tanrı'ya getirmek için." 

Hedeflediğim yol ile amaç arasında bir fark var. En güzel manzaraların ortasında, en keyifli insanlarla seyahat ediyor olabilirim; ama gitmek istediğim bir evim varsa, tüm manzara, tüm arkadaşlık, etrafımdaki tüm güzellik ve mutluluk beni tatmin edemez; sona ulaşmak istiyorum; evimi istiyorum. Ve Tanrı ruhlarımızın evi olmalıdır. Mesih bizi Tanrı'ya geri getirmek için dünyaya geldi ve Mesih'i Tanrı'nın bizim için istediği şey olarak kabul etmediğimiz sürece dinimiz her zaman bölünmüş olacaktır. İbraniler 7. bölümde ne okuyoruz? "O, en uç noktaya kadar kurtarabilir." --Kim? "Onun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri"; sadece Mesih'e gelenleri değil. Mesih'te --ismi övülsün-- Tanrı'nın lütfuna, alçakgönüllülüğüne ve şefkatine sahibiz. Ama orada durup bununla yetinme tehlikesiyle karşı karşıyayız ve Mesih bizi Tanrı'nın Kendisinin yüceliğinde, O'nun doğruluğunda, kutsallığında, otoritesinde, huzurunda ve gücünde olduğu kadar sevinmeye geri döndürmek istiyor. O, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri tamamen kurtarabilir!

Şimdi, Tanrı'yı ​​her koşulda bu Tanrı olarak, kalbimi ve hayatımı her gün doldurarak nasıl tanıyabileceğime dair birkaç düşünce.
Gerekli olan tek şey: Tanrı'yı ​​beklemeliyim. Orijinali, bizim Hollandaca versiyonumuzda ve kenar boşluğunda da yer alan, "Ruhum Tanrı'ya sessizdir."
Ruhun Tanrı'ya sessizliği ne olmalıdır? Küçüklüğünün, cehaletinin, önyargılarının ve tutkudan, insani ve günahkâr olan her şeyden kaynaklanan tehlikelerinin bilincinde olan bir ruh, bunun bilincinde olan ve şöyle diyen bir ruh: "Ebedi Tanrı'nın gelip beni tutmasını ve beni öyle bir tutmasını istiyorum ki, hayatım boyunca O'nun elinin altında kalayım; beni öyle bir ele geçirmesini istiyorum ki, her an
her şeyiyle içimde çalışabilsin." Tanrımızın doğasında ima edilen budur. O'na karşı nasıl sessiz olmalı ve O'nu beklemeliyiz!

Saygıyla sorabilir miyim: Tanrı ne içindir? Tanrı bunun içindir: Yaratılışın ışığı ve hayatı, tüm varoluşun kaynağı ve gücü olmak. Güzel ağaçlar, yeşil çimenler, parlak güneş, Tanrı güzelliğini, bilgeliğini ve ihtişamını gösterebilsin diye
yarattı. Yüz yıllık ağaç - dikildiğinde Tanrı ona varlığını sürdürebileceği bir yaşam stoğu vermedi. Hayır, gerçekten, Tanrı zambakları her yıl yeniden güzellikleriyle giydirir; Tanrı her yıl ağacı yaprakları ve meyveleriyle giydirir. Her gün ve her saat tüm doğanın yaşamını sürdüren Tanrı'dır. Ve Tanrı bizi, O'nun güzelliğini, iradesini, sevgisini ve kutsanmış Oğlu'nun benzerliğini işleyebileceği boş kaplar olmamız için yarattı. Tanrı'nın amacı budur, kudretli operasyonuyla, bir an bile durmadan içimizde çalışmak. Bunu kavramaya başladığımda, artık gerçek Hıristiyan yaşamını büyük bir imkansızlık ve doğal olmayan bir şey olarak düşünmüyorum, ama diyorum ki, "Tanrı'nın beni her an yanında bulundurması ve Tanrımın bana her şeyden daha yakın olması yaratılıştaki en doğal şeydir." Bir an için, Tanrı'nın her an benimle olmasını bekleyemeyeceğimi hayal etmenin ne kadar da büyük bir aptallık olduğunu düşünün. Sadece
güneş ışığına bakın; çalışırken veya çalışırken veya güneşin verdiği ışıkta kitap okurken hiç sorun yaşadınız mı? Hiç, "Ah, o ışığı nasıl koruyabilirim, onu nasıl sıkıca tutabilirim, onu kullanmaya devam edebileceğimden nasıl emin olabilirim?" dediniz mi? Bunu hiç düşünmediniz.
Tanrı, güneşin kendisinin size ışık sağlaması için özen gösterdi; ve
sizin özeniniz olmadan; ışık davetsizce gelir. Ve size soruyorum: Siz ne düşünüyorsunuz?
Tanrı, bir gün yanacak olan o güneşin ışığının,
bilinçsizce size gelip, içinizde kutsanmış ve güçlü bir şekilde kalmasını mı ayarladı; ve
Tanrı, ışığının ve varlığının sizin içinizden öyle parlamasına izin vermek istemiyor mu veya bunu başaramıyor mu ki, Tanrı doğadaki her şeyden daha yakın olarak tüm gün boyunca sizinle birlikte yürüyebilesiniz? Tanrı'ya bu güvence için şükürler olsun; O bunu yapabilir. Ve neden
bunu yapmıyor? Neden bu kadar nadiren ve neden bu kadar zayıf bir ölçüde? Tek bir cevap var: Ona izin vermiyorsunuz. O kadar meşgulsünüz ve başka şeylerle dolusunuz, dini şeyler, vaaz verme ve dua etme, çalışma ve çalışma, dininizle o kadar meşgulsünüz ki, Tanrı'ya Kendini tanıtması, içeri girmesi ve ele geçirmesi için zaman vermiyorsunuz. Ah, kardeşim,
Tanrı'yı ​​bu kadar iyi tanıyan adamın sözlerini dinle ve şöyle demeye başla: "Ruhum, yalnızca Tanrı'yı ​​bekle."

Bunun Yaratıcı'nın tam ihtişamı, Mesih'in dünyaya getirdiği tam yaşam, yaşadığı yaşam ve Mesih'in bizi Baba'ya olan tüm bağımlılığıyla yükseltmek istediği tam yaşam olduğunu gösterebilirim. Mesih yaşamının sırrı şudur: Tanrı'nın varlığının öyle bir bilinci ki, ister O'na ihanet etmeye gelen Yahuda, ister O'nu haksız yere mahkum eden Kayafas, ister O'nu çarmıha gerilmek üzere teslim eden Pilatus olsun, Baba'nın varlığı O'nun üzerinde, içinde ve çevresindeydi ve insan O'nun ruhuna dokunamadı. Ve Tanrı'nın sizin ve benim için istediği şey budur. Tüm endişeli huzursuzluğunuz ve boşuna çabalarınız, Tanrı'nın işini yapmasına izin vermediğinizi kanıtlamıyor mu? Tanrı sizi Kendisine çekiyor. Bu sizin kendi isteğiniz ve kendi kalbinizin kıpırtısı değil, ancak sizi çeken sonsuz İlahi mıknatıs. Bu huzursuz özlemler ve susuzluklar, unutmayın, Tanrı'nın işidir. Gelin, sakin olun ve Tanrı'yı ​​bekleyin. O Kendisini gösterecektir.

Peki Tanrı'yı ​​nasıl bekleyeceğim? Cevap olarak şunu söylerdim: her şeyden önce, duada
Tanrı'nın önünde tek bir kelime söylemeden sakinleşmek için daha fazla zaman ayırın. Duadaki en önemli şey nedir? Konuştuğum Kişinin kulağını çekmemdir. Tanrı'nın dikkatini çektiğimizin tamamen bilincine varana kadar
dilekçemizi sunmaya hazır değiliz. Bana bunların hepsini bildiğini söylüyorsun. Evet,
biliyorsun; ama kalbinin Kutsal Ruh tarafından doldurulması gerekir
sonsuz, her şeye gücü yeten Tanrı'nın gerçekten çok yakınınızda olduğunun kutsal bilinciyle. Sevgi dolu kişi sizi kendisine ait kılmak için özlem duyuyor. Tanrı'nın önünde sakin ol
ve bekle ve de ki: "Ah, Tanrım, sahip ol. Kendini göster,
düşüncelerime veya hayallerime değil, Tanrı'nın üzerime parıldadığı ciddi, huşu uyandıran, ruhumu yatıştıran bilinçle beni bağımlılık ve alçakgönüllülük yerine getir."

Dua gerçekten de Tanrı'yı ​​beklemek olabilir, ama Tanrı'yı
beklemeyen çok fazla dua vardır. Tanrı'yı ​​beklemek, dua için ilk ve en iyi başlangıçtır. Tanrı'nın ihtişamını ve yakınlığını alçakgönüllülükle, sessizce kabul ederek eğildiğimizde, dua etmeye başlamadan önce, genellikle ancak sonunda aldığımız o bereket olacaktır. En başından itibaren Tanrı ile yüz yüze gelirim; sevginin sonsuz kudretiyle temas halindeyim ve Tanrı'nın beni kutsayacağını biliyorum. Tanrı'nın önünde sakin olmaktan asla korkmayalım; o zaman bu sakinliği işimize taşıyacağız; ve Pazar günü kiliseye veya hafta içi dua toplantısına gittiğimizde, tek bir arzuyla Tanrı ile aramızda hiçbir şey olmasın ve asla duymak ve dinlemekle o kadar meşgul olmayalım ki Tanrı'nın varlığını unutalım. Ah, keşke Tanrı her hizmetkarı Musa'nın Sina Dağı'nın eteğinde olduğu gibi yapsa; "Musa halkı Tanrı'yla buluşmaya götürdü" ve onlar da korkana kadar O'nunla buluştular. Her papaz, Tanrı'nın kendisini vaaz etme ve öğretme günahından kurtarması için ruhunun emredebileceği tüm samimiyetle dua etsin, ama bunu yaparken insanlara her şeyden önce "Bu adam bizi Tanrı'ya getirmek istiyor." dedirtmesin. Bu sadece sözlerde değil, aynı zamanda alçakgönüllü, bekleyen, tapınan kalbin mizacında da hissedilebilir. Bu bekleyişi tüm ibadetlerimize taşımalıyız; bunun üzerinde çalışmalıyız; bunun hakkında konuşmalıyız; birbirimize yardım etmeliyiz, çünkü gerçek Mesih Kilisesi'nde çok fazla kaybolmuştur; bunun hakkında Tanrı'ya güvenmeliyiz. O zaman bunu günlük hayatımıza taşıyabileceğiz. Başarısız olduklarına şaşıran çok sayıda Hıristiyan var; ancak
konuştukları ve sohbete katıldıkları, saatlerce sohbet ettikleri, bunların hepsinin ruhun gücünü dağıttığını ve onları Tanrı'nın hemen yanında olmayan
saatler geçirmeye yönelttiğini hiç düşünmedikleri
konuşmaların ne kadar kolay olduğunu düşünün. Korkarım ki en büyük zorluk şudur: Tanrı'yı ​​sürekli bekleyerek geçirilen bir yaşam için gereken fedakarlığı yapmaya istekli değiliz.
En Yüce'nin örtüsü altında,
"Onun çadırının sırrında" her anı geçirmenin imkansız olduğunu hissedenlerimiz yok mu? Sevgili kardeşlerim, bunu çok yüksek veya çok
zor olarak düşünmeyin. Sizin ve benim için ulaşmak çok zor, ancak Tanrımız bunu bize verecektir. Hatta şimdi Tanrı'yı ​​daha içten ve yoğun bir şekilde beklemeye başlayalım. Evlerimizde bazen sessizce biraz eğilelim; Hadi
dolaplarımızda sessizce bekleyelim ve belki de kelimeler olmadan bir antlaşma yapalım,
bütün kalbimizle Tanrı'nın varlığının üzerimize gelmesini arayalım.

Din nedir? İçinizde Tanrı'nın ne kadar çok çalıştığınız kadar,
tek başına din budur. Ve eğer daha fazla din, daha fazla lütuf, daha fazla güç
ve daha fazla bereket istiyorsanız, daha fazla Tanrı'ya sahip olmalısınız.
Kalplerimizin çığlığı bu olsun,--Daha fazla Tanrı! Daha fazla Tanrı! Daha fazla Tanrı! Ve ruhlarımıza diyelim ki, "Ruhum, Tanrı'yı ​​bekle, çünkü beklentim O'ndandır."

DİNLENMEYE GİRİŞ.

IV.

_İbraniler 4: 1_.--_Bu nedenle, O'nun dinlenmesine girme vaadi bize bırakılmışken, sizden herhangi birinin bu vaadi yerine getiremediğini düşünmesinden korkalım._

_İbraniler 4: 11_.--_Bu nedenle, o dinlenmeye girmek için çabalayalım ki,
hiç kimse aynı inançsızlık örneğine düşmesin_.

Mümkün olan en basit şekilde, "Bir insan o dinlenmeye nasıl girer?" sorusunu cevaplamak ve onun attığı basit adımları,
hepsinin teslimiyet ve inanç eyleminde yer aldığını belirtmek istiyorum.

Ve bence ilk adım şudur: Bir insan, "İnanıyorum ki,
yürekten inanıyorum, iman hayatında dinlenme vardır." demeyi öğrenmelidir. İsrail iki aşamadan geçti. Bu, Tesniye'nin beşinci bölümünde güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "O, bizi içeri getirmek için çıkardı" - Tanrı'nın kurtuluş işinin iki kısmı - "Bizi Mısır'dan çıkardı, bizi Kenan'a getirmek için." Ve bu her inanan için geçerlidir. Dönüşümünüzde, Tanrı sizi Mısır'dan çıkardı ve aynı yüce Tanrı sizi Kenan yaşamına getirmek için can atıyor. Tanrı'nın İsraillileri nasıl çıkardığını biliyorsunuz, ancak O'nun onları içeri getirmesine izin vermediler ve kırk yıl boyunca çölde dolaşmak zorunda kaldılar - ne yazık ki birçok Hristiyanın örneği. Tanrı onları dönüşümle çıkarır, ancak O'nun onları kendileri için hazırladığı her şeye getirmesine izin vermezler. Bana "Dinlenmeye nasıl girebilirim?" diye soran birine, öncelikle şu kelimeyi söylüyorum, "İsa'nın, Yeşu'muzun, güvenen bir ruhu getirebileceği bir dinlenme olduğuna inanıyorum." Ve eğer iki hayat arasındaki farkı bilmek istiyorsanız - yaşadığınız hayat ve şimdi yaşamak istediğiniz hayat, sadece çöle ve Kenan'a bakın. Farklılık noktaları nelerdir? Çölde, kırk yıl boyunca ileri geri dolaşmak; Kenan'da, Tanrı'nın onlara verdiği topraklarda mükemmel bir dinlenme. Bu, Kenan'a girmiş bir Hristiyan'ın hayatı ile girmemiş bir Hristiyan'ın hayatı arasındaki farktır. Geriye ve ileriye doğru dolaşmak; dünyayı takip etmek ve geri dönüp tövbe etmek; ayartmalarla yanlışa sürüklenmek ve sadece tekrar gitmek için geri dönmek; inişler ve çıkışlarla dolu bir hayat. Öte yandan Kenan'da, ruh güvenmeyi öğrendiği için bir dinlenme hayatı: "Tanrı beni her saat kudretli gücüyle koruyor." İkinci bir fark daha var: Çöldeki hayat bir yoksulluk hayatıydı; Kenan'da, bolluk hayatı. Çölde yiyecek hiçbir şey yoktu; genellikle
su yoktu. Tanrı, manna ve
kayadan gelen suyla lütufkar bir şekilde ihtiyaçlarını karşıladı. Ama ne yazık ki! bununla yetinmediler ve
hayatları ihtiyaç ve mırıldanmalarla doluydu. Fakat Kenan'da Tanrı onlara
ekmedikleri bağlar verdi ve ülkenin eski tahılı orada onları bekliyordu; süt ve bal akan bir ülke; Cennetin yağmuruyla yaşayan ve Tanrı'nın bizzat kendisinin ilgilendiği bir ülke. Ah, Hıristiyan,
gel ve bugün de ki, "Böyle bir değişimin olasılığı olduğuna inanıyorum
ruhsal ölüm, karanlık, üzüntü ve
şikayetten, sık sık yaşadığım, her türlü ihtiyacın karşılandığı ülkeye; İsa'nın lütfunun her gün, her saat yeterli olduğu yere."
Bugün de ki: "Benim için böyle bir dinlenme ülkesinin
olabileceğine inanıyorum."

Ve sonra, üçüncü fark: Çölde zafer yoktu.
Kadeş'te günah işledikten sonra düşmanlarına karşı çıkmaya çalıştıklarında,
yenildiler. Ülkede her düşmanı yendiler; Eriha'dan itibaren, zaferden zafere koştular. Ve böylece Tanrı bekler ve
Mesih bekler ve Kutsal Ruh bekler, her gün zafer vermek için; ayartmadan kurtulmak için değil; hayır, o değil; ama Mesih'le birlikte, "Beni güçlendiren O'nun aracılığıyla her şeyi yapabilirim" diyebilen bir güç. "Bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız." Tanrı her kalbin bunu söylemesine yardım etsin.

Sonra ikinci adım gelir. Sadece "Böyle bir yaşamın olduğuna inanıyorum" demenizi değil, ikinci olarak "Henüz sahip olmadım" demenizi istiyorum. Bunu söyleyin. "Henüz hiç sahip olmadım." Bazıları, "Aradım" diyebilir; bazıları, "Hiç duymadım" diyebilir; bazıları, "Bazen bulduğumu düşündüm,
ama yine kaybettim" diyebilir. Herkes Tanrı'ya karşı dürüst olsun.

Ve şimdi, henüz dürüstçe bulamamış olan herkes, "Tanrım, şimdiye kadar hiç sahip olmadım" demeye başlayacak mı? Ve böyle konuşmanın neden bu kadar önemli bir sonucu var? Çünkü sevgili dostlar, bazı insanlar bu dinlenme hayatına yavaş yavaş kaymak isterler; ve sessizce içeri sızmak isterler; ve Tanrı buna izin vermez. Çöldeki hayatınız sadece kendinize
üzüntü veren bir hayat değil, aynı zamanda Tanrı'ya karşı günah ve onursuzluk olmuştur. Kurtuluşa daha derinden her giriş her zaman inanç ve itiraf yoluyla olmalıdır;
bu nedenle, her Hıristiyan şunu söylemeye istekli olsun: "Ah! O hayatı yaşamadım ve suçluyum; Tanrı'yı ​​onursuzlaştırdım; İsrail gibi oldum; inançsızlığım ve itaatsizliğimle O'nu gazaba getirdim. Tanrı bana merhamet
et!" Ah, Tanrı'nın önünde yükselsin - gizli itiraf: "Ona
sahip
olmadım; ah! Dinlenme diyarında bir hayatla Tanrı'yı ​​yüceltmedim."

Sonra söylemenizi istediğim üçüncü kelime gelir ve o da şudur: "Tanrıya şükür, o hayat
benim içindir." Bazıları, "Böyle bir yaşamın olduğuna inanıyorum, ama benim için değil." Sürekli olarak şöyle diyen insanlar var: "Ah, karakterim çok
istikrarsız; iradem doğal olarak çok zayıf; mizacım gergin ve
heyecanlı, her zaman endişelenmeden, Tanrı'ya güvenerek yaşamam imkansız." Sevgili kardeşim, bunu söyleme. Bunu sadece bir sebepten söylüyorsun: Tanrı'nın senin için ne yapacağını bilmiyorsun. Kendinle ilgilenmemeye başla ve Tanrı'ya bak, Şu değerli sözü al: "Onları dışarı çıkardı ki
içeri getirebilsin." Onları Kızıldeniz'den geçiren Tanrı, onları Ürdün'den Kenan'a götüren Tanrı'ydı. Seni dönüştüren Tanrı, sana bu mübarek hayatı her gün verebilen Tanrı'dır. Oh, söylemeye başla, zayıf bir inancın başlangıcıyla, onu talep etmeden önce bile, entelektüel olarak bile şunu söylemeye başla: "Bu benim için; buna inanıyorum. Tanrı
çocuklarından hiçbirini mirastan mahrum etmez. Verdiği her şey herkes içindir. İnanıyorum ki
o mübarek hayat beni bekliyor. Bu benim içindir. Tanrı onu
vermek ve içimde işlemek için bekliyor. Onun mübarek ismine şükürler olsun! Ruhum
bunun benim için de olduğunu söylüyor." Oh, o küçük "ben" kelimesini al ve Tanrı'nın yüzüne bakarak şunu söylemeye cesaret et: "Bu paha biçilmez hazine--bu benim için, en zayıf ve en değersiz; bu benim için." Bunu söyledin mi? Şimdi söyle:
"Bu hayat benim için de mümkün. "

Ve sonra bir sonraki adım gelir ve bu da şudur: "Hiçbir çabamla onu asla yakalayamam; Tanrı'nın bana bahşetmesi gerekir." "Benim için" derken çok cesur olmanızı istiyorum. Ama sonra çok aşağılara düşmenizi ve "Onu yakalayamam; kendime alamam" demenizi istiyorum. Peki, onu nasıl elde edebilirsiniz? Tanrı'ya şükürler olsun, eğer sizi bir kez tamamen çaresizlik ve umutsuzluk bilincine düşürdüyse, o zaman yaklaşıp size "Tanrı'nın bunu sizde işlemesine güvenecek misiniz?" diye sorabileceği zaman gelir. Sevgili Hıristiyanlar, kalbinizden şunu söyleyin: "Hiçbir çabamla Tanrı'yı ​​asla yakalayamam veya bunu kendim için ele geçiremem; Tanrı'nın
vermesi gerekir." Bu mübarek acizliği besleyin. Bizi dışarı çıkaran O'dur, bizi içeri
getirmesi gereken O'dur. Aciz olmak sizin en büyük mutluluğunuzdur.
Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'ya bu gerçek acizliği size göstermesi için dua edin ve bu, inancınızın "Tanrım, bunu yapmalısın, yoksa
asla yapılmayacak." demesi için yolu açacaktır. Tanrı bunu yapacaktır. İnsanlar, inanç hakkında bu kadar çok vaaz ve inanmak için bu kadar içten yalvarış duyduklarında, neden inanamadıklarını merak ederler. Tek bir cevap vardır: Kendiniz. Kendiniz
çalışıyor; deniyor; mücadele ediyor ve başarısız olmak zorunda. Ancak
kendinizin sonuna geldiğinizde ve sadece "Tanrım, bana yardım et!" diye haykırabildiğinizde. Tanrım, bana yardım et!"--o zaman
kurtuluş yakındır; buna inan. İnsanları Tanrı getirdi. Seni getirecek olan da Tanrı'dır.

Bu dinlenme uğruna, her şeyden vazgeçmeye istekli olmak gerekir.
Tanrı'nın lütfu çok ücretsizdir. Parasız ve bedelsiz verilir.
Ve yine de, öte yandan, İsa, büyük
değerdeki inciyi isteyen her adamın her şeyini feda etmesi, o inciyi satın almak için sahip olduğu her şeyi satması gerektiğini söyledi. Güzelliği, çekiciliği ve ihtişamı görmek ve neredeyse önünüze konulan bu harika hayatın sevincini ve neşesini tatmak yeterli değildir.
Tarlanın sahibi, sahibi olmalısınız. Hazinenin olduğu tarlayı bulan adam ve büyük inciyi bulan adam ikisi de sevindi; ama henüz ona sahip olmamışlardı. Onu
bulmuşlardı, görmüşlerdi, arzulamışlardı, ona sevinmişlerdi; ama henüz ona sahip olmamışlardı. Gidip her şeylerini satıp vazgeçene kadar her şeyi, ve toprağı satın aldı, ve inciyi satın aldı. Ah, dostlar, vazgeçilmesi gereken çok şey var: dünya, onun zevkleri, onun iyiliği, onun iyi görüşü. Siz
İsa'nın yaptığı gibi dünyaya karşı durmalısınız. Dünya
Onu reddetti ve onu kovdu ve siz ait olduğunuz Rabbinizin pozisyonunu almalısınız ve reddedilen Mesih'i takip etmelisiniz. Her
şeyden vazgeçmelisiniz. Kendinizde iyi olan her şeyden vazgeçmelisiniz
ve ölümün tozunda alçakgönüllü olmalısınız. Ve hepsi bu değil. Geçmiş
dinsel yaşamınız, deneyiminiz ve başarılarınız--her şeyden vazgeçip
hiçbir şey olmalısınız, böylece yalnızca Tanrı yüceliğe sahip olabilir. Tanrı sizi
dönüşümle dışarı çıkardı; bu Tanrı'nın size verdiği kendi hayatıydı: ama siz onu itaatsizlikle ve inançsızlıkla kirlettiniz. Her şeyden vazgeçin. Tüm kendi
bilgeliğinizden ve Tanrı'nın işi hakkındaki kendi düşüncelerinizden vazgeçin. İncil'in hizmetkarı için tüm bilgeliğinden vazgeçmek ve onu İsa'nın ayaklarına bırakmak, aptal olmak ve "Tanrım, bilmem gereken hiçbir şeyi bilmiyorum. İncil'i vaaz ettim ve kutsanmış toprakların ve kutsanmış yaşamın ihtişamından ne kadar az şey gördüm!" demek ne kadar zordur?

Kutsanmış Ruh'un bize daha etkili bir şekilde öğretmesinin nedeni nedir? Bunun tek nedeni şudur: İnsanın bilgeliği bunu engeller; insanın bilgeliği Tanrı'nın ışığının içeri girmesini engeller. Ve böylece başka şeyler hakkında da şunu söyleyebiliriz;
her şeyden vazgeç. Bazılarının vazgeçmesi gereken bireysel bir günahı olabilir. Kardeşine kızan bir Hıristiyan adam olabilir. Komşusuyla kavga eden bir Hıristiyan kadın olabilir. Gerektiği gibi yaşamayan arkadaşlar olabilir. Küçük, şüpheli bir şeye sıkıca tutunan, teslim olmaya ve tüm çöl hayatını ve şehveti geride bırakmaya istekli olmayan Hıristiyanlar olabilir. Ah, şu adımı atın ve şunu söyleyin: "Bu büyük değerli inciye sahip olmak için her şeyden vazgeçmeye hazırım; zamanımı, dikkatimi, işimi, Tanrı'nın bu dinlenmesine bağlı olan her şeyi hayatımdaki ilk şey olarak görüyorum; Tanrı ile mükemmel bir arkadaşlık içinde yürümek için her şeyimi teslim ediyorum." Bunu elde edemez ve Tanrı ile mükemmel bir arkadaşlık içinde her gün yaşayamazsınız, buna zaman ayırmadan. Her şey için zaman ayırırsınız. Genç bir bayan piyanoda ustalaşmak için yıllarca günde kaç saat harcamıştır? Genç bir adam hukuk veya tıp mesleğine uyum sağlamak için kaç yıl çalışmıştır? Saatler, günler, haftalar, aylar ve yıllar, mesleği için kendini mükemmelleştirmek için memnuniyetle feda edilmiştir. Ve dinin bu kadar ucuz olduğunu ve zaman ayırmadan Tanrı ile yakın bir arkadaşlık bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hayır, bulamazsınız. Ama, ah, kardeşlerim, büyük değerli inci her şeye değer. Tanrı her şeye değer. Mesih her şeye değer. Ah, bugün gel ve de ki,
"Tanrım, ne pahasına olursa olsun bana yardım et; bu hayatı yaşamak istiyorum." Ve eğer bunu söylemek
zor geliyorsa ve kalbinde bir mücadele varsa,
önemse; Tanrı'ya de ki, "Tanrım, istekli olduğumu sanıyordum, ama ne kadar çok isteksizlik olduğunu görüyorum; gel ve kalbindeki kötülüğün ne olduğunu
keşfet." Onun lütfuyla, eğer O'nun ayaklarına yatar ve O'na güvenirsen, kurtuluşun
geleceğine güvenebilirsin.

Sonra bir sonraki adım gelir ve bu da şudur: "Şimdi kendimi kutsal ve ebedi Tanrı'ya teslim ediyorum, O'nun beni bu mükemmel dinlenmeye götürmesi için."
Ah, dostlar, Tanrı ile yüz yüze görüşmeyi öğrenmeliyiz. Benim günahım
Tanrı'ya karşıydı. Davut, "Sadece Sana karşı, günah işledim" dediğinde bunu hissetti. Yüzünü kişisel olarak
karşılamak zorunda kalacağın kişi yargı kürsüsündeki Tanrı'dır. Günahlarınızı affetmek için sizinle şahsen karşılaşan Tanrı'nın kendisidir. Bugün gelin ve kendinizi yaşayan Tanrı'nın ellerine bırakın. Tanrı sevgidir. Tanrı yakındır. Tanrı size bereketini vermek için beklemektedir. Tanrı'nın kalbi sizi özlemektedir. "Çocuğum," der Tanrı, "dinlenmeyi özlediğini sanıyorsun; seni özleyen benim, çünkü senin kalbinde dinlenmeyi arzuluyorum, evim, tapınağım olarak." Tanrı'nıza ihtiyacınız var. Evet, ama Tanrı'nızın, Mesih'te Babasının yüreğinin tam tatminini sizde bulması için size ihtiyacı var. Bugün gelin ve şunu söyleyin: "Şimdi kendimi Mesih'e teslim ediyorum. Seçimi yaptım. Kasıtlı olarak şunu söylüyorum, 'Rabbim Tanrım, büyük bir değere sahip incinin alıcısıyım. Onun için her şeyden vazgeçiyorum. İsa adına o mükemmel dinlenme hayatını kabul ediyorum." 

Ve sonra son düşüncem geliyor. Bunu söyledikten sonra şunu ekleyin: "Ve
şimdi, Tanrı'nın deneyimimde her şeyi benim için gerçek kılacağına güveniyorum. Bir yıl veya otuz yıl yaşasam da, bugün bunu tekrar duydum: 'Tanrı Yehova'dır, sonsuz geleceğin büyük BEN'İ, ebedi Olan'dır; ve bundan sonraki otuz yıl da O'nun için şimdikiyle aynıdır;' ve Tanrı'nın Kendisini bana, O'nu tutma gücüme göre değil, beni tutma gücü olan O'nun her şeye kadir sevgi gücüne göre verdiğini." Bugün gelecek için Tanrı'ya güvenecek misiniz? Ah, Mesih İsa'da Tanrı'ya bir kez daha bakacak mısınız? Binlerce kez duydunuz, düşündünüz ve şükrettiniz - "Tanrı bize Oğlunu verdi";
ama bugün, "Onunla birlikte bana her şeyi, hayatımın her anını ve her gününü nasıl vermez?" demeyecek misiniz? Bunu imanla söyleyin. "Tanrı beni yüzünün ışığında, Mesih'in kurtarıcı gücünün tam deneyiminde tutmaya nasıl istekli olmaz? Tanrı güneşi bu kadar parlak bir şekilde parlattı mı ve ışık girebileceği her köşeye ve köşeye kendini dökmeye bu kadar istekli mi? Ve sevgi olan Tanrım, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine, yıl sonundan yıl sonuna kadar bu kalbime gün boyu ışık saçmaya istekli olmayacak mı?" Tanrı sevgidir ve Kendisini bize vermeyi özler.

Ah, gelin, Hıristiyanlar, şimdiye kadar kendi gücünüzle bir hayat yaşadınız. Bugün başlamayacak mısın? Tanrı'nın her şey olacağı ve senin her şey için O'nda dinleneceğin bir hayatı seçmeyecek misin? "Ah Tanrım, istiyorum, bekliyorum, Sana güveniyorum. Bugün Tanrı'nın dinlenmesine giriyorum ki Tanrı beni korusun; Tanrı beni her saat korusun. Tanrı'nın dinlenmesine giriyorum." diyeceğin bir hayatı seçmeyecek misin? İyi bir cesarete sahip ol; korkma, Tanrı'ya güvenebilirsin. O dinlenmeyi getirir. Tanrı'nın Peygamberlerdeki sözünü bir kez daha dinle: "Dikkat et ve sessiz ol. Korkma,
yüreğin de korksun." Yeşu İsrail'i ülkeye getirdi. Tanrı bunu Yeşu aracılığıyla yaptı; ve Yeşu İsa'dır, seni kanında yıkayan İsa'ndır; değerli bir Kurtarıcı olarak tanımayı öğrendiğin İsa'ndır. Bugün O'na yeniden güvenin: "Ey Yeşu'm, beni al, beni içeri al ve Sana ve Baba'ya güveneceğim." Buna güvenebilirsiniz. O sizi alacak ve iş yapılacak.

ÖNCE KRALLIK.

V.

_Matta 6: 33_.--_Önce Tanrı'nın krallığını arayın_.

Hristiyan yaşamında ve Hristiyan işinde birliğe ne kadar ihtiyaç olduğunu duydunuz. Peki Kilise yaşamı, bireysel inananın yaşamı ve putperestler arasında yapılacak iş arasındaki birlik bağı nerede?
Bu birlik için kullanılan ifadelerden biri şudur: "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın,"
Bu, birçok insanın anladığı gibi, "Kurtuluşu arayın; Krallığa girmeye çalışın ve sonra Tanrı'ya şükredin ve orada dinlenin" anlamına gelmez. Ah, hayır; bu kelimenin anlamı
tamamen farklıdır ve sonsuz derecede daha büyüktür. Anlamı: Tanrı'nın Krallığı, tüm genişliği ve uzunluğuyla, tüm Göksel ihtişamıyla
ve gücüyle; Tanrı'nın Krallığı uğruna yaşadığınız tek şey olsun ve diğer tüm şeyler size eklenecektir. "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın." Sadece iki çok basit soruyu cevaplamaya çalışayım; birincisi: "Neden Tanrı'nın Krallığı ilk olmalı?" ve diğeri: "Nasıl olabilir?" Birincisi, "Neden böyle olmalı?" Tanrı bizi akıl sahibi varlıklar olarak yarattı, böylece doğanın yasasına, şeylerin uygunluğuna göre, önümüze konulan bir şeyin uygun ve mutlak bir zorunluluk olduğunu ne kadar net görürsek, onu o kadar gönüllü olarak kabul eder ve onu hedefleriz. Ve şimdi, Mesih neden bunu söylüyor: "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın?" Eğer sebebini anlamak istiyorsanız, Tanrı'ya ve insana bakın. Tanrı'ya bakın. Tanrı kimdir? Evrenin tek başına var olduğu yüce Varlık; Mutluluğunu
yalnız
kinde bulabilir. O'ndan gelmiştir. O'ndan başka
bir huzur veya sevinç bulamaz. Ah, keşke Hıristiyanlar şunu anlasalar ve inansalardı
Tanrı bir mutluluk pınarıdır, mükemmel, sonsuz bir mutluluk! Sonuç ne olurdu? Her Hıristiyan, "Tanrı'dan
ne kadar çok şey alabilirsem, o kadar mutlu olurum. Tanrı'nın iradesinden, Tanrı'nın sevgisinden, Tanrı'nın arkadaşlığından ne kadar çok olursam, o kadar mutlu olurum." der. Hıristiyanlar, buna tüm kalpleriyle
inansalardı, Tanrı'dan
ayrılabilecek her şeyden nasıl da kolayca vazgeçerlerdi! Tanrı ile arkadaşlığı sürdürmeyi neden bu kadar zor buluyoruz? Genç bir papaz bir keresinde bana, "Neden
dua etmekten çok çalışmaya daha fazla ilgi duyuyorum ve bana Tanrı ile arkadaşlık sanatını nasıl öğretebilirsin?" demişti. Cevabım şuydu: "Ah,
kardeşim, eğer Tanrı'nın ne olduğuna dair gerçek bir anlayışımız varsa, O'nunla arkadaşlık etme sanatı doğal olarak gelecektir ve bir zevk olacaktır." Evet, eğer Tanrı'nın sadece O'na gelen kişi için bir sevinç olduğuna, sadece sınırsız bir bereket pınarı olduğuna inanıyorsak, O'nun için her şeyden nasıl vazgeçmeliyiz! Sevinç dünyadaki her şeyden çok daha güçlü bir çekiciliğe sahip değil midir? Her güzellikte,
veya her erdemde, her arayışta, önümüze konulan sevinç bizi çekmiyor mu? Ve eğer Tanrı'nın bir sevinç, tatlılık ve kutsama gücü pınarı olduğuna inanıyorsak, kalplerimiz her şeyden nasıl uzaklaşacak ve şöyle diyecektir:
"Ah, Tanrımın güzelliği! Sadece O'nda seviniyorum." Fakat ne yazık ki! Tanrı'nın Krallığı birçok kişiye bir yük ve doğal olmayan bir şey olarak görünüyor. Bu bir gerginlik gibi görünüyor ve dünyada biraz rahatlama arıyoruz ve Tanrı bizim en büyük sevincimiz değil. Size bir mesajla geliyorum. Bu doğrudur, Tanrı'nın Sonsuz Sevgi, Sonsuz Bereket olarak ne olduğu nedeniyle; doğrudur ve dahası, Mesih'in sözlerini dinlemek ve Tanrı'yı ​​ve Krallığını her şeyden önce ve her şeyin üstünde aramak bizim en büyük ayrıcalığımızdır.

Ve sonra tekrar insana bakın; insanın doğası. İnsan ne için yaratıldı? Tanrı'nın benzerliğinde ve sureti olarak
yaşamak için. Şimdi, eğer Tanrı'nın
suretinde ve benzerliğinde yaratıldıysak, mutluluğumuzu Tanrı'nın mutluluğunu bulduğu şey dışında hiçbir şeyde bulamayız. O'na ne kadar çok benzersek o kadar
mutlu oluruz. Peki Tanrı mutluluğunu nede bulur? İki şeyde:
Ebedi doğruluk ve ebedi iyilik. Tanrı doğruluktur
ebedi. "O Işıktır ve O'nda karanlık yoktur." Krallık, egemenlik, Tanrı'nın yönetimi bize sadece doğruluk getirecektir. "Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın." Eğer insanlar günahın ne olduğunu bilselerdi ve insanlar gerçekten günah gibi her şeyden özgür olmayı özleselerdi, bu ne büyük bir mesaj olurdu! İsa beni Tanrı'ya ve O'nun doğruluğuna götürmek için geliyor. Bizler Tanrı gibi olmak için yaratıldık, O'nun mükemmel doğruluğu ve kutsallığı içinde. Ne büyük bir beklenti! Ve ayrıca O'nun sevgisinde. Tanrı'nın Krallığı şunu ifade eder: Tanrı'da evrensel bir sevgi kuralı vardır. O sever, sever ve asla sevmeyi bırakmaz; ve yalvarışlarına boyun eğen herkesi kutsamak için özlem duyar. Tanrı Işıktır ve Tanrı Sevgidir. Ve şimdi mesaj insana geliyor. Daha yüksek bir asalet düşünebiliyor musunuz; Tanrı'nın aldığı pozisyonu almaktan ve O'nun Krallığında Tanrı ile bir olmaktan daha büyük bir şey düşünebiliyor musunuz; _yani_,
O'nun Krallığının kalbinizi doldurmasını sağlamak; Tanrı'nın Kendisini Kralınız ve payınız olarak mı görmek istiyorsunuz? Evet, dostlarım, sadece Krallığın nimetlerinden birini oradan buradan almaya çalışmamamız gerektiğini hatırlayalım. Fakat Krallığın ihtişamı şudur: Tanrı'nın Krallığı, Tanrı'nın her yerde olduğu yerdir. Napolyon yaşadığında Fransız İmparatorluğu askeri ihtişamı ideal olarak görüyordu. Her Fransız'ın kalbi, imparatorluğa ihtişamını veren adam olarak Napolyon'un ismiyle heyecanlanıyordu. Bunun ne anlama geldiğini anlasaydık, Tanrımız bizi Krallığına alır ve Krallığını içimize koyar ve Krallıkla birlikte Tanrı'nın Kendisi, o kutsanmış Kişi, bize sahip olur--kalplerimizi bu şekilde coşkuya
ulaştıracak hiçbir şey olmazdı. Önce Tanrı'nın Krallığı! Adı mübarek olsun Ben insana bakıyorum. İnsanın günahlarından, insanın sefaletinden, insanın her yerde zevk, dinlenme ve günahtan kurtuluş aramasından bahsetmiyorum, sadece şunu söylüyorum: İnsanın yaratılışla ne olduğunu ve insanın şimdi kurtuluşla ne olduğunu düşünün; ve her kalp şöyle desin: "Bu doğru. Krallığınki gibi bir mutluluk veya ihtişam yoktur. Tanrı'nın Krallığı tüm hayatım ve varlığımda ilk sırada olmalıdır."

Ama şimdi önemli soru geliyor, "Bunu nasıl elde edebilirim?" İşte burada, dünyanın dört bir yanındaki on binlerce Hristiyanın hayatını rahatsız eden büyük soruya geliyoruz. Ve onlar için cevabı bulmanın çok zor olması; on binlercesinin cevap verememesi; ve cevap verildiğinde diğerlerinin bunu anlayamaması garip; Yüzbaşının Roma İmparatorluğu'na bağlı olmaktan duyduğu sevinci bulduğu gün, İmparatorluk tüm gücü ve ihtişamıyla onu ele geçirdi. Sevgili dostlar,
Tanrı'nın Krallığı'nın
kalplerimizi öyle bir coşkuyla dolduracağı ki, kendiliğinden her gün
ilk olacağı bu mübarek konuma nasıl ulaşacağız? Cevap, her şeyden önce onun için her şeyden vazgeçmektir.
Ruhunu, sevgisini, hayatını, her şeyini, asker olmak için feda eden Romalı askeri duymuşsunuzdur; ve
antik ve modern tarihte, asker olmayan insanların bir kral veya bir ülke için hayatlarını nasıl feda ettiklerini sık sık görmüşsünüzdür.
Güney Afrika Cumhuriyeti'nde özgürlük savaşının nasıl yapıldığını duymuşsunuzdur. İngilizlerin üç yıl süren zulmünden sonra halk buna daha fazla tahammül
edemeyeceğini söyledi ve bu yüzden özgürlükleri için savaşmak üzere bir araya geldi. İngiliz gücüyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduklarını biliyorlardı, ama "Özgürlüğümüze sahip olmalıyız" dediler. Bunun için savaşmak üzere bir araya geldiler ve bu yemini ettikten sonra mücadeleye hazırlanmak için evlerine gittiler. O ülkede öyle bir coşku dalgası yayıldı ki, birçok durumda kadınlar, kocalarının evde kalmasına izin
verilebilecekken, onlara "Hayır, gidin, size emredilmemiş olsa bile" dediler. Ve bir oğul cepheye çağrıldığında "Hayır, iki, üç alın" diyen anneler vardı. Her erkek ve kadın ölmeye hazırdı. Gerçekten de "Önce ülkemiz, her şeyden önce" idi. Ve yine de, dostlar, bu harika Tanrı Krallığının sizi ele geçirmesini istiyorsanız, bu sizin de başınıza gelmelidir. Tanrı'nın merhametiyle, her şeyden vazgeçmenizi rica ediyorum. Bunun ne anlama geldiğini hemen anlayamazsınız, ancak
sözcükleri alın ve Tanrı'nın ayak basamağında söyleyin: "Her şey, her şey, Tanrı'nın Krallığı için." Buna devam edin ve Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrınız size çifte bereketi açmaya başlayacaktır: bir yandan, kalbinizi ele geçiren Krallığın bereketi;
diğer yandan, O'na teslim olmanın ve O'nun için her şeyi feda edip vazgeçmenin bereketi.

"Önce Tanrı'nın Krallığı!" O bereketli hayata nasıl ulaşabilirim? Cevap: "Her şeyden vazgeçmek." Ve sonra ikinci cevap şu olacaktır:
Hayatınızın her gününü ve saatini, o konumu korumak için mütevazı bir arzuyla yaşayın. Bu testi duyan ve bunun doğru olduğunu ve buna itaat etmek istediklerini söyleyen insanlar var. Ama onlara Tanrı ile her gün ne kadar zaman geçirdiklerini sorsaydınız, O'na ne kadar az zaman ayırdıklarını duyunca şaşırır ve üzülürdünüz. Ve yine de ilahi yaşamın kutsanmışlığının
kaybolmasına şaşırırlar. Şeylere verdiğimiz değeri, onlara ayırdığımız zamanla kanıtlarız. Krallık her gün ve tüm gün ilk olmalıdır. Krallık her sabah ilk olsun. Güne Tanrı ile başlayın,
ve Tanrı'nın kendisi, Krallığını kalbinizde sürdürecektir. Buna inanın.
Roma, kendisini yaşamaya adamış adamın otoritesini sürdürmek için elinden geleni yaptı. Ve yaşayan Tanrı, eğer O'na teslim olursanız,
ruhunuzda otoritesini
korumayacak mı? Kesinlikle koruyacaktır. O'na gelin; sadece gelin,
ve kendinizi Mesih İsa aracılığıyla O'na teslim edin. Tanrı ile olan o dostluğu
tüm gün sürdürmeye çalışın. Ah, dostlar, bir insan
önce Tanrı'nın Krallığına sahip olamaz ve bazen rahatlamak için
onu bir kenara atıp
bu dünyanın şeylerinde zevkini arayabilir. İnsanların
gizli bir fikri vardır ki, hayat çok ciddi, çok büyük bir gerginlik haline gelecektir; sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar her an
çok zor olacaktır, önce Tanrı'nın Krallığına sahip olmak. Böyle düşünmenin ne kadar yanlış olduğunu hemen anlarsınız.
Tanrı'nın sevgisinin varlığı her an en büyük sevincimiz olmalıdır. Şöyle diyelim: "Tanrı'nın yardımıyla, her zaman önce Tanrı'nın Krallığı olacaktır."

Ve sonra, bu soruya cevaben son sözüm, "Nasıl olabilir?" şudur: bu ancak Kutsal Ruh'un gücüyle olabilir. Unutmayalım ki
Tanrı'nın Sözü bize "Ruh'la dolun" diliyle gelir; ve
Tanrı'nın sunduğundan daha az Ruh'la yetinirseniz, Ruh'la dolmaya
tamamen ve bütünüyle teslim olmazsanız, emre itaat etmezsiniz. Ama dinleyin: Tanrı harika bir tedbir aldı. İsa Mesih geldi ve Krallığın
Müjdesini vaaz etti ve "Krallık
yakındadır" diye ilan etti. "Bazıları," dedi, "burada duruyorlar ve Krallığın güçle geldiğini
görmeden ölümü görmeyecekler." Öğrencilerine, "Krallık
sizin içinizdedir" dedi. Ve Krallık ne zaman geldi - yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı? Kutsal Ruh indiğinde. Yükseliş Günü'nde Kral gidip
Tanrı'nın sağındaki tahtına oturdu ve Tanrı'nın Krallığı,
Mesih'te, yeryüzündeki Cennet Krallığı, başlatıldı. Kutsal
Ruh aşağı indiğinde Tanrı'yı ​​yüreğe ve Mesih'i getirdi ve Tanrı'nın
kuvvetle yönetimini kurdu. Bazen Kutsal Ruh'tan bahsederken bir şeyi unuttuğumuzdan korkuyorum. Kutsal Ruh'tan çok fazla güçle bağlantılı olarak bahsediliyor; ve güç aramamız doğrudur. Lütuflarla bağlantılı olarak pek fazla bahsedilmiyor. Ve yine de bunlar her zaman
güç armağanlarından daha önemlidir - kutsallık, alçakgönüllülük, uysallık, nezaket ve sevgi; bunlar Krallığın gerçek işaretleridir. Kutsal Ruh'tan, tüm bunları bize
üfleyebilen tek kişi olarak haklı olarak bahsediyoruz. Ama bence neredeyse daha önemli olan üçüncü bir şey daha var, o da şudur: Ruh'ta, Baba ve Oğul kendileri gelir. Mesih Kutsal Ruh'u ilk vaat ettiğinde ve yaklaşan
gelişinden bahsettiğinde şöyle dedi: "O gün, benim
Baba'da, sizin
bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz. Beni seven, emirlerimi tutar; ve Babam onu ​​sevecek ve gelip onunla
mesken tutacağız." Kardeşim, Tanrı'nın Krallığını hayatınızda ilk önce istiyorsanız, Krallığı kalbinizde bulundurmalısınız. Kalbim bir şeye bağlıysa, zincirlerle bağlanabilirim, ancak zincirler çözüldüğü anda, sevgi ve arzu nesneme doğru uçarım. Ve tıpkı bunun gibi, Krallık
içimizde olmalı ve o zaman şunu söylemek kolaydır: "Önce Krallık." Ancak, Krallığın gerçekte içimizde olması için, Baba Tanrı'ya ve
Kutsal Ruh aracılığıyla
Oğul Mesih'e de sahip olmalıyız. Kral olmadan Krallık
olmaz.

Mesih'le benzerliğe çağrıldınız. Ah, kaç tane Hristiyan Mesih'in benzerliğinin
bu ve o parçası için çabalıyor ve
bütünün kökünü unutuyor! Her şeyin kökü nedir? Mesih Kendisini
tamamen Tanrı'ya, Krallığına ve yüceliğine teslim etti. Hayatını verdi, böylece Tanrı'nın
Krallığı kurulabilirdi. Siz de bugün aynısını yapın ve hayatınızı Tanrı'ya verin, böylece her an yaşayan bir kurban olsun ve Krallık
güçle kalbinize gelecek. Kendinizi Mesih'e teslim edin. Kral Mesih'in
kalbinizde hüküm sürmesine izin verin, ve göksel Krallık oraya gelecek ve Tanrı'nın
Varlığı ve Yönetimi güçle bilinecek. Ah, büyük sonsuzlukta gerçekleşecek olan o harika şeyi düşünün. 1. Korintliler'de şunu okuruz: Tanrı Krallığı Mesih'e emanet etti, ancak Mesih'in tekrar gelip Baba'ya tabi olacağı bir gün geliyor ve Krallığı Baba'ya teslim edecek, böylece Tanrı her şey olacak ve o gün Mesih evrenin önünde şöyle diyecek: "Bu benim şanımdır, Krallığı Baba'ya geri veriyorum!" Hıristiyanlar, eğer Mesih'iniz şanını burada yeryüzünde, Krallık için ölerek ve kendini feda ederek ve sonra sonsuzlukta Krallığı Tanrı'ya vererek bulursa, siz ve ben aynısını yapmak ve sahip olduğumuz her şeyi kayıp saymak için Tanrı'ya gelmeyecek miyiz, böylece Tanrı'nın Krallığı ortaya çıksın ve Tanrı yüceltilsin.

HAYATIMIZ MESİH.

VI.

_Koloseliler 3: 4_.--_Hayatımız olan Mesih_.

Herkesin aklına gelen bir soru şudur: "Tanrı'ya olan mükemmel güvenin hayatını nasıl yaşayabilirim?" Birçok kişi doğru cevabı veya tam cevabı bilmiyor. Cevap şudur: "Mesih bunu bende yaşamalı." O bunun için insan oldu; bir insan olarak Tanrı'ya olan güvenin hayatını yaşamak ve böylece bize nasıl yaşamamız gerektiğini göstermek için. Bunu yeryüzünde yaptıktan sonra, bize göstermekten daha fazlasını yapmak, bize vermek ve içimizde o güven hayatını yaşamak için cennete gitti. Mesih'in hayatının ne olduğunu ve bizim nasıl olduğunu anladığımızda, O'ndan bunu kendi içimizde yaşamasını istemeye ve arzulamaya hazır olacağız. Hayatın ne olduğunu ilk gördüğümüzde, O'nun aslında nasıl sahip olabileceğini ve bizi Kendisine benzetebileceğini anlayacağız. Özellikle ilk soruya dikkat çekmek istiyorum. Mesih'in yaşadığı hayatı önünüze koymak istiyorum ki, O'nun bizim için ne planladığını ve O'ndan neler bekleyebileceğimizi anlayalım. Mesih İsa, yeryüzünde tam anlamıyla taklit etmemizi beklediği bir hayat yaşadı. Sık sık Mesih gibi olmayı özlediğimizi söyleriz. Karakterinin özelliklerini inceleriz, ayak izlerini izleriz ve O'na benzemek için lütuf için dua ederiz,
ve yine de, bir şekilde, çok az başarılı oluruz. Ve neden? Çünkü, kökü yokken meyveyi koparmak istiyoruz. Mesih'i taklit etmenin ne anlama geldiğini gerçekten anlamak istiyorsak, Tanrı önündeki hayatının kökünü oluşturan şeye gitmeliyiz. Bu, mutlak bir bağımlılık, mutlak bir güven, mutlak bir teslimiyet hayatıydı ve O'nun hayatının ilkesi olan şeyde O'nunla bir olana kadar, o hayatın lütuflarını burada veya orada kopyalamaya çalışmak boşunadır.

İncil hikayesinde özel öneme sahip beş büyük nokta buluyoruz; doğum, yeryüzündeki yaşam, ölüm, diriliş ve göğe çıkış. Bunlarda eski bir yazarın "İsa Mesih'in süreci" dediği şeye sahibiz; O'nun bugün olduğu şeye dönüştüğü süreç - yüceltilmiş Kralımız ve hayatımız. Tüm bu yaşam sürecinde O'na benzemeliyiz. İlkine bakın. Doğumu hakkında ne söyleyebiliriz? Şu: O, _hayatını Tanrı'dan_ aldı. Peki ya yeryüzündeki hayatı? O, bu hayatı Tanrı'ya _bağımlı_ olarak yaşadı. Ölümü hakkında? Hayatını _Tanrı'ya_ verdi. Dirilişi hakkında? O, _Tanrı_ tarafından ölümden diriltildi. Peki _göğe çıkışı hakkında? Hayatını _Tanrı ile_ ihtişam içinde yaşıyor.

İlk olarak, hayatını Tanrı'dan aldı. Ve buna neden bakmamız gerekiyor? Çünkü İsa Mesih tüm hayatının en önemli noktasını orada bulmuştu. Şöyle dedi: "Baba beni gönderdi;" "Baba, Oğul'a her şeyi verdi;" "Baba, Oğul'a kendi içinde yaşam verdi." Mesih bunu kendi yaşamı olarak aldı, tıpkı Tanrı'nın kendi yaşamına sahip olması gibi.
Ve yine de, her zaman verilen ve alınan bir yaşamdı. "Yüce Baba, bu yaşamı bana, yeryüzündeki İnsan Oğlu'na verdiği için, Tanrı'nın onu sürdürmesine ve beni her şeyin içinden geçirmesine güvenebilirim." Ve ihtiyacımız olan ilk ders budur. Bunun üzerinde sık sık meditasyon yapmamız, dua etmemiz, düşünmemiz ve Tanrı'nın önünde beklememiz gerekir, ta ki kalplerimiz sonsuz Tanrı'nın içimizde, ancak O'nun aracılığıyla var olabilen ilahi bir yaşamı olduğuna dair harika bilince açılana kadar. Tanrı'nın yaşamını verdiğine inanıyorum, bu yaşam O'nda kök salmıştır. Yaşamın O'nun tarafından sürdürülmesi gerektiğini hissedeceğim. Sık sık Tanrı'nın bize artık bizim olan bir hayat, ruhsal bir hayat verdiğini ve sorumluluğu üstlenmemiz gerektiğini düşünürüz; sonra da bunu doğru şekilde sürdüremediğimizden yakınırız.
Şaşmamak gerek. Yaşamayı öğrenmeliyiz, İsa'nın yaptığı gibi yaşamayı öğrenmeliyiz. Bu toprak kapta Tanrı'nın verdiği bir hazinem var. Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığına sahibim. Tanrı'nın Oğlu'nun hayatı Tanrı'nın kendisi tarafından bana
verilmiş ve ancak Tanrı'nın kendisi tarafından, O'nunla birlikte yaşadığımda sürdürülebilir. Havari Pavlus Romalılar VI.'da bize ne öğretiyor; orada bize kendimizi günaha ölü, Mesih İsa'da Tanrı'ya diri saymamız gerektiğini söylüyor? Hemen devam ediyor: "Bu nedenle teslim olun, ölülerden dirilenler gibi Tanrı'ya sunun." Bir Hıristiyan, Tanrı'ya karşı
canlı olduğu ve kendisini günaha karşı gerçekten ölü, Mesih'te Tanrı'ya karşı diri saymak zorunda olduğu hakkında ne kadar da ciddi sözler duyar! Ne yapacağını bilemez; hemen şöyle düşünür: "Bu ölümü ve bu hayatı nasıl koruyabilirim?"
Pavlus'un söylediklerini dinleyin. Kendinizi günaha karşı ölü,
Tanrı'ya karşı diri saydığınız an, o hayatla Tanrı'nın kendisine gidin ve kendinizi
ölülerden diri olarak sunun ve Tanrı'ya şöyle deyin: "Ya Rab, bu hayatı bana sen verdin.
Bunu yalnızca sen koruyabilirsin. Ben sana getiriyorum. Her şeyi anlayamıyorum.
Ne elde ettiğimi pek bilmiyorum, ama Tanrı'nın başlattığını mükemmelleştirmek için
Tanrı'ya geliyorum. "Mesih gibi yaşamak için, hayatımın Tanrı'dan geldiğinin ve onu yalnızca O'nun sürdürebileceğinin her an bilincinde olmalıyım.

Sonra, ikinci olarak, Mesih yeryüzünde yürüdüğü otuz üç yıl boyunca hayatını nasıl yaşadı? Tanrı'ya bağımlı olarak yaşadı.
Sürekli olarak şöyle dediğini biliyorsunuz: "Oğul kendi başına hiçbir şey yapamaz. Konuştuğum
sözleri, Kendimden konuşmuyorum." O, Baba'nın öğretisini, emirlerini ve rehberliğini aralıksız bekledi. Baba'dan
güç için dua etti. Ne yaptıysa, Baba adına yaptı.
Tanrı'nın Oğlu olarak, çok dua etme, sebat eden dua etme,
cennetten indirme ve duada Tanrı ile birliktelik hayatını sürdürme ihtiyacını hissetti. Tanrı'ya güvenmek hakkında çok şey duyuyoruz. En kutsanmış olanlar! Ve diyebiliriz ki: "Ah, istediğim bu," ve her şeyin sırrını unutabiliriz: Tanrı'nın Mesih'te her şeyi içimizde işlemesi gerektiğini. Ben sadece Tanrı'ya güvenilecek bir nesne olarak ihtiyaç duymuyorum, aynı zamanda güvenebileceğim bir güç olarak Mesih'e de ihtiyacım var; O, bana güvenerek kendi hayatını yaşamalı. Bunu, Havari Pavlus'un, Tanrı'nın sevgili hizmetkarının o harika hikayesine bakın. Kendine güvenme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve cennetteki Tanrı bunu Asya'da onu alçaltmak için korkunç bir sınavdan geçti, yoksa kendine güvenir ve yaşayan Tanrı'ya güvenmez. Tanrı, hizmetkarının güvenmesini sağlamak için onu korudu. 2. Korintliler XII.'deki etin dikeni hakkındaki diğer hikayeyi hatırlayın ve bunun ne anlama geldiğini düşünün. Kendini yüceltme tehlikesi altındaydı ve kutsanmış Üstat onu alçaltmak ve ona öğretmek için geldi: "Seni zayıf tutuyorum ki, kendine değil, Bana güvenmeyi öğrenesin." Eğer inancın
dinlenmesine gireceksek ve orada kalacaksak; Kenan diyarında zafer dolu bir hayat
yaşayacaksak, bu burada başlamalıdır. Tüm özgüvenimizden
kurtulmalı ve Mesih gibi Tanrı'ya mutlak ve
durmaksızın güvenmeyi öğrenmeliyiz. Bunda belki de bildiğimizden daha büyük bir iş
yapmalıyız. Yıkılmış olmalıyız ve ruhlarımızın alışkanlığı durmaksızın şöyle olmalı: "Ben hiçbir şeyim; Tanrı her şeydir. Tanrı bana verdiği hayatı sürdürmediği sürece Tanrı'nın önünde bir saat bile yürümem gerektiği gibi yürüyemem." Tanrı o zaman tüm sorularımıza ve zorluklarımıza ne kadar da mübarek bir çözüm sunuyor: "Çocuğum, Mesih senin için her şeyden geçti. Mesih, Tanrı'ya güvenebilecek yeni bir doğa yarattı; ve gökteki Diri Olan Mesih, senin içinde yaşayacak ve sana o güven dolu hayatı yaşama olanağı verecek." Bu yüzden Pavlus şöyle dedi: "Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı böyle bir güvenimiz var." Bu ne anlama geliyor? Sadece Mesih'in aracı veya şefaatçi olarak mı? Gerçekten hayır. Çok daha fazlasını ifade ediyor; Mesih'in Tanrı'da yaşaması ve bize O'na güvendiği gibi güvenme olanağı vermesi.

Sonra, üçüncü olarak, Mesih'in ölümü geliyor. Bu bize Mesih'in Baba ile ilişkisi hakkında ne öğretiyor? Bize Mesih'in hayatının en derin ve en ciddi derslerinden birini açar, Mesih Kilisesi'nin
çok az anladığı bir ders. Mesih'in ölümünün bir kefaret olarak ne anlama geldiğini biliyoruz ve kurtuluşun bizim için kazanıldığı o mübarek ikameyi
ve kan dökmeyi asla yeterince vurgulayamayız. Ancak şunu hatırlayalım,
bu O'nun ölümünün anlamının sadece yarısıdır. Diğer yarısı şudur: Mesih benim
yedek olduğum, benim için ölen olduğu kadar, O benim
başımdır, onda ve onunla birlikte ölürüm; ve benim için yaşadığı gibi, şefaat etmek için, hayatını yürütmek ve mükemmelleştirmek için içimde yaşar. Ve eğer O'nun
benim içimde yaşayacağı hayatın ne olduğunu bilmek istiyorsam, O'nun
ölümüne bakmalıyım. O, ölümüyle, sadece onu tutmak ve Tanrı için harcamak için hayata sahip olduğunu kanıtladı. En uç noktaya kadar; bir an bile istisnasız Tanrı için yaşadı, her an, her yerde, hayatı yalnızca Tanrısı için tuttu. Ve böylece, eğer biri mükemmel bir
güven hayatı yaşamak istiyorsa, hayatının ve iradesinin mükemmel bir şekilde teslim olması gerekir, hatta
ölümüne kadar. İsa ile her yolu denemeye istekli olmalı, hatta
Calvary'ye kadar. İsa on iki yaşında bir çocukken şöyle demişti: "Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?" ve yine Ürdün'e vaftiz olmak için geldiğinde: "Bütün doğruluğu yerine getirmek bize yakışır." Böylece hayatı boyunca şöyle demişti: "Babamın isteğini yapmak benim yemeğim ve içeceğimdir. Kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için geldim." "İşte, senin isteğini yapmak için geldim, ey Tanrı." Ve Getsemani'deki ızdırapta, sözleri şöyleydi: "Benim değil, senin isteğin olsun." 

Birisi şöyle diyor: "Gerçekten de mükemmel bir güven hayatı yaşamayı arzuluyorum; Mesih'in bunu içimde yaşamasını arzuluyorum; Mesih'in sonsuza dek içimde kalacağına dair bana kesinlik verecek bir Mesih anlayışına ulaşmayı özlüyorum; Mesih'in, Yeşu'mun, beni zafer diyarında tutacağından tam olarak emin olmak istiyorum." Bunun için ne gereklidir? Benim cevabım: "Sahte bir Mesih, hayali bir Mesih, yarım bir Mesih almamaya dikkat edin." Peki tam Mesih nedir? Tam Mesih, "Tanrı yüceltilsin diye her şeyi ölüme terk ediyorum. Hiçbir düşüncem yok; hiçbir dileğim yok; Tanrı'nın yüceliği dışında bir an bile yaşamam." diyen kişidir. Hemen, "Hangi Hıristiyan bunu başarabilir?" diye sorarsınız. Bu soruyu sormayın, "Mesih bunu başardı mı ve Mesih içimde yaşamaya söz veriyor mu?" diye sorun. Onu doluluğuyla kabul edin ve O'nun sizi nereye kadar götürebileceğini ve içinizde neler yapabileceğini size öğretmesine izin verin. Başarısızlıkla ilgili hiçbir koşul veya şart koşmayın, kendinizi Tanrı'ya tamamen teslim olmuş bir hayat yaşayan ve size verebileceği ve sizi Kendisine benzetebileceği yeni bir doğa hazırlayabilen bu Mesih'e bırakın. O zaman O'nun sizi kutsanmış deneyime ve sizin için neler yapabileceğinin mülkiyetine götürebileceği yolda olacaksınız.
İsa Mesih dünyaya Baba'dan aldığı bir emirle geldi, hayatını feda etmesi gerektiğini söyledi ve tüm hayatı boyunca bu tek düşünceyle yaşadı. Ve her inananın kalbinde olması gereken tek düşünce şudur: "Ben Mesih'le birlikte ölümdeyim; Tanrı'yı ​​beklemek için kesinlikle, değişmez bir şekilde kendimi verdim, Tanrı amacını gerçekleştirsin ve an be an içimde övünsün." Çok az kişi zafere, keyfe ve tam deneyime aynı anda ulaşır. Ama şunu yapabilirsiniz: Doğru tavrı takının ve İsa'ya ve O'nun ne olduğuna bakarken şunu söyleyin: "Baba, beni ilahi doğanın bir ortağı, Mesih'in bir ortağı yaptın. Sana ölüme teslim edilen Mesih'in hayatında, O'nun gücünde ve
içimde ikamet ederek, O'nun benzerliğinde, hayatımı Senin önünde yaşamayı arzuluyorum." Ölüm ciddi bir şeydir, korkunç bir şeydir. Bahçede Mesih'e o ölümden ölmek büyük bir acıya mal oldu; ve bizim için kolay olmaması şaşırtıcı değil.
Ama sırrı öğrendiğimizde gönüllü olarak kabul ederiz; yalnızca ölümde
Tanrı'nın hayatı gelecektir; ölümde anlatılamaz bir mutluluk vardır.
Pavlus'u ölüm cezasını kendi içinde taşımaya bu kadar istekli kılan şey buydu;
ölüleri dirilten Tanrı'yı ​​biliyordu. Ölüm cezası
doğadaki her şey içindir. Ama onu kabul etmeye istekli miyiz, onu besliyor muyuz? Ve cezadan kaçmaya veya onu unutmaya mı çalışmıyoruz? Ölüm cezasının bizim üzerimizde olduğuna tam olarak inanmıyoruz.
Doğadaki her şey ölmelidir. Tanrı'dan, Mesih'le birlikte ölmenin O'nda yaşamanın tek yolu olduğuna kalbinizle inanmaya istekli olmanızı isteyin. Şunu soruyorsunuz,
"Ama o zaman her gün ölmek zorunda mı?" Evet, sevgili; İsa her gün
çarmıh beklentisiyle yaşadı ve biz, O'nun muzaffer yaşamının gücüyle,
O'nun ölümüne uygun hale getirilerek, her gün O'nunla birlikte ölüme
inmenin sevincini yaşamalıyız. Bir örnek alalım. Yüzlerce yıllık bir meşe ağacını ele alalım. O meşe nasıl doğdu? Bir mezarda. Meşe palamudu
toprağa dikildi, meşe palamudu ölsün diye ona bir mezar yapıldı. Öldü ve
yok oldu; kökleri aşağı doğru saldı ve filizleri yukarı doğru saldı ve şimdi o ağaç yüz yıldır ayakta. Nerede duruyor?
Mezarında; meşe palamudunun öldüğü o mezarda; orada durmuş, köklerini mezarının yapıldığı o toprağa daha da derinlere uzatmış ve yine de, her zaman, öldüğü o mezarda
durmuş olmasına rağmen, daha da yükselmiş, daha güçlü, daha geniş, daha güzel olmuştur. Ve her yıl verdiği tüm meyveleri ve onu süsleyen tüm yaprakları, köklerinin atıldığı ve saklandığı o mezara borçludur. Aynı şekilde Mesih de her şeyi ölümüne ve mezarına borçludur.
Ve biz de her şeyi İsa'nın o mezarına borçluyuz. Ah! Her günü İsa'nın ölümüne kök salmış olarak yaşayalım. Korkmayın, deyin ki: "Kendi irademle öleceğim; insan bilgeliğine, insan gücüne ve dünyaya öleceğim; çünkü Rabbimin mezarında O'nun hayatı başlar, gücü ve ihtişamı vardır."

Bu bizi bir sonraki düşüncemize getiriyor. İlk olarak, Mesih hayatı Baba'dan aldı; ikinci olarak, Mesih hayatı Baba'ya bağımlı olarak yaşadı; üçüncü olarak, Mesih hayatı ölümde Baba'ya verdi; ve şimdi, dördüncü olarak, Mesih hayatı tekrar aldı
Baba tarafından diriltildi, Baba'nın yüceliğinin gücüyle. Ah,
Mesih'in dirilişinin derin anlamı! Mesih öldüğünde ne yaptı? Ölümün karanlığına ve mutlak çaresizliğine indi. O, günahsız bir hayatı bıraktı; Tanrı tarafından verilen bir hayatı; güzel ve değerli bir hayatı; ve "Eğer isterse onu
Babamın ellerine vereceğim" dedi; ve yaptı; ve orada, mezardaydı
Tanrı'nın iradesini yapmasını bekliyordu; ve çaresizliğinde Tanrı'yı ​​en uç noktaya kadar onurlandırdığı için, Tanrı onu en uç yüceliğe ve güce yükseltti. Mesih, hayatını ölümde Baba'ya vererek hiçbir şey kaybetmedi. Ve böylece, eğer Tanrı'nın ihtişamının ve hayatının üzerinize gelmesini istiyorsanız, o ihtişam hayatının
tamamen çaresizliğin mezarında doğacağını göreceksiniz.
İsa ölümden dirildi ve bu diriliş gücü, Tanrı'nın lütfuyla, içimizde çalışabilir ve çalışacaktır. Hiç kimse İsa'nın gücünde tam bir diriliş hayatı yaşayana kadar doğru bir hayat yaşamayı beklemesin. Bu dirilişin ne anlama geldiğini
farklı bir şekilde ifade edeyim.

Mesih, Tanrı tarafından verilen mükemmel bir hayata sahipti. Baba şöyle dedi: "O hayatı bana
verecek misin? Benim emrimle ondan ayrılacak mısın?" Ve ondan ayrıldı, ancak Tanrı onu ona, o dünyevi hayattan on bin kat daha görkemli ikinci bir hayatta geri verdi. Tanrı, hayatından gönüllü olarak ayrılmaya razı olan her birimize bunu yapacaktır. Bunu hiç anladınız mı?
İsa iki kez doğdu. İlk kez Beytüllahim'de doğdu. Bu, zayıflık dolu bir hayata
doğuştu. Fakat ikinci kez, O mezardan doğdu; O "ölülerden ilk doğan"dır. İlk doğumuyla sahip olduğu hayatı terk ettiği için, Tanrı ona ikinci doğum hayatını verdi,
cennetin ihtişamı ve Tanrı'nın tahtı içinde. Hıristiyanlar, tam olarak yapmamız gereken şey budur. Bir insan samimi bir Hıristiyan olabilir; bir insan başarılı bir çalışan olabilir; bir ölçüde büyüme ve ilerleme kaydetmiş bir Hıristiyan olabilir; fakat bu bereket doluluğuna girmemişse, o zaman Tanrı'nın kurtarıcı gücünün ikinci ve daha derin bir deneyimine gelmesi gerekir; tıpkı Tanrı'nın onu Kızıldeniz'den geçerek Mısır'dan çıkardığı gibi, Tanrı'nın onu Ürdün'den geçerek Kenan'a getirdiği bir noktaya gelmesi gerekir. Sevgili kardeşlerim, bizler Mesih'in ölümüne vaftiz edildik. Dediğimiz gibi: "Çok
kutsanmış bir hayat yaşadım ve birçok kutsanmış deneyim yaşadım ve Tanrı
benim için birçok şey yaptı; ama hala bir şeylerin yanlış olduğunun bilincindeyim;
Bu dinlenme ve zafer hayatının aslında benim olmadığının bilincindeyim."
Mesih dinlenme ve zafer hayatını tahta çıkarmadan önce ölmek ve her şeyden vazgeçmek zorundaydı. Siz de bunu yapın ve O'nun zaferini ve ihtişamını onunla paylaşacaksınız. İsa'yı ölümünde takip ettiğimizde, O'nun dirilişi,
gücü ve sevinci bizim olacak.

Ve sonra son noktamıza geliyoruz. Onun harikulade yolundaki beşinci adım şuydu: O, sonsuza dek Baba ile birlikte olmak üzere
yükseltildi. Kendini alçalttığı için,
Tanrı O'nu fazlasıyla yüceltti. İsa'nın o yüceltilmesinin güzelliği ve
kutsaması nereden gelir? Kendisi için Baba ile mükemmel bir arkadaşlık;
diğerleri için Tanrı'nın her şeye gücü yetme gücüne katılım. Evet, bu O'nun ölümünün meyvesiydi. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın diriliş yaşamında bize sadece sevinç ve her anlayışın ötesinde bir huzur, günah üzerinde zafer ve Tanrı'da dinlenme vereceğini değil, aynı zamanda bizi Kutsal Ruh'la vaftiz edeceğini; veya başka bir deyişle, bizi Kutsal Ruh'la dolduracağını vaat eder. İsa, orada Baba'dan yeni, ilahi tezahüründe Ruh'u alabilmesi ve doluluğunda
dökülmesi için cennetin tahtına yükseltildi. Ve diriliş hayatına, bizimle bir olan ve tahtta oturan O'nun imanındaki hayata geldiğimizde, biz de Mesih İsa ile birlikteliğin ortakları olabiliriz. O her zaman Tanrı'nın huzurunda ikamet eder ve Kutsal Ruh bizi dolduracak, içimizde ve dışımızda daha önce hiç bilmediğimiz bir şekilde çalışacak.

İsa bu ilahi hayatı, tüm hayatı boyunca Baba'ya mutlak bir şekilde güvenerek, hatta ölümüne kadar O'na güvenerek elde etti. İsa, Ruh'un tüm ihtişamıyla, Kendisini itaat ve yalnız Tanrı'ya teslim olarak ve Tanrı'yı ​​mezarda bile kudretli gücünü işlemek için bırakarak, dökülecek olan bu hayatı elde etti; ve o Mesih hayatını sizde ve bende yaşayacak. Oh, gizem! Oh, ihtişam! Ve oh, İlahi kesinlik.
İsa Mesih o hayatı sizde ve bende yaşamak istiyor. Sizce, Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltmalı mıyız? Bu kadar yıl Hıristiyan olduk ve ne olduğumuzu çok az mı anladık? Ben ayrılmış, temizlenmiş, boşaltılmış, kutsanmış bir kabım; sadece ayakta duruyorum, her an Tanrı'nın, Mesih'te, Kutsal Ruh aracılığıyla,
Oğlu'nun kutsallığından ve yaşamından O'nu memnun edecek kadarını içimde işlemesini bekliyorum. Ve Mesih Kilisesi aşağılanma, itiraf ve
utanç mezarına inene kadar; Mesih Kilisesi Tanrı'nın önündeki tozun içine
yatana ve Tanrı'nın onu yükseltmek için yeni ve harika bir şey, doğaüstü bir şey yapmasını bekleyene kadar, dünyayı yenmek için tüm çabalarında
zayıf kalacaktır. Kilise içinde ne kadar ılıklık, ne kadar dünyevilik, ne kadar itaatsizlik, ne kadar günah! Bu savaşı nasıl verebiliriz veya bu zorluklarla nasıl başa çıkabiliriz? Cevap şudur: Mesih,
dirilmiş Olan, taçlandırılmış Olan, her şeye gücü yeten Olan, gelmeli ve bireysel üyelerde
yaşamalıdır. Ama bunu ancak O'nunla birlikte öldüğümüzde bekleyebiliriz. Meşe palamudunun öldüğü mezarda her gün kökleri olan, çok yüksek ve güzel büyüyen ağaçtan bahsettim. Tanrı'nın çocukları, İsa'nın mezarına daha da derinlere inmeliyiz.
İktidarsızlık, bağımlılık ve hiçlik hissini, ruhlarımız her gün derin ve kutsal bir titremeyle Tanrı'nın önünde yürüyene kadar
yetiştirmeliyiz. Tanrı bizi
bir şey olmaktan
korusun. Tanrı bize O'nu beklemeyi öğretsin ki,
Oğlu'nda yaptığı her şeyi, Mesih İsa hayatını içimizde yaşasın!
Bunun için Tanrı bize yardım etsin!

MESİH'İN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ KURTULUŞUMUZDUR.

VII.

_Filipililer 2: 5-8_.--"Mesih İsa'da olan bu düşünce sizde de olsun. O kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne bile itaat etti_."

Herkes bu harika pasajı bilir. Pavlus günlük yaşamdaki en basit, en pratik şeylerden biri olan alçakgönüllülükten bahsediyor; ve bununla bağlantılı olarak bize ilahi gerçeğin harika bir sergisini sunuyor.
Bu bölümde İsa'nın ebedi Tanrılığına sahibiz - O Tanrı biçimindeydi ve Tanrı ile birdi. Enkarnasyonuna sahibiz - aşağı indi ve insan
benzerliğinde bulundu. Kefaretle ölümüne sahibiz - ölüme itaat etti. Yüceltilmesine sahibiz - Tanrı O'nu fazlasıyla yüceltti. Onun Krallığının ihtişamına sahibiz, her diz çökecek ve her dil O'nu itiraf edecek. Ve hangi bağlamda? Bu bir teolojik çalışma mı?
Hayır. Bu Mesih'in ne olduğunun bir tanımı mı? Hayır; birbirimizle olan ilişkimizde alçakgönüllülük yaşamına yönelik basit, açık bir çağrıyla bağlantılıdır. Yeryüzündeki yaşamımız, İsa'nın yüceltilmesinde ortaya çıkan Tanrılığın tüm sonsuz ihtişamıyla bağlantılıdır. İsa'ya bakmak, İsa'ya diz çökmek, en derin alçakgönüllülük ruhuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmalıdır. İsa'nın alçakgönüllülüğünü düşünün. Her şeyden önce, o alçakgönüllülük bizim kurtuluşumuzdur; sonra, o alçakgönüllülük tam da ihtiyacımız olan kurtuluştur; ve yine, o alçakgönüllülük Kutsal Ruh'un bize vereceği kurtuluştur.

Alçakgönüllülük, Mesih'in getirdiği kurtuluştur. İlk düşüncemiz budur. Mesih'in ne olduğuna dair sıklıkla çok belirsiz, hatta vizyoner bile diyebileceğim fikirlerimiz vardır; Mesih'in kişiliğini severiz, ancak Mesih'i oluşturan, aslında O'nu Mesih yapan, bilmediğimiz veya sevmediğimiz şey. Eğer Mesih'i her şeyden çok seviyorsak, her şeyden çok alçakgönüllülüğü sevmeliyiz, çünkü alçakgönüllülük O'nun yaşamının ve ihtişamının özüdür ve getirdiği kurtuluştur. Bir düşünün. Nerede başladı? Cennette alçakgönüllülük var mı? Biliyorsunuz, çünkü taçlarını Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtının önüne attılar. Peki Tanrı'nın tahtında alçakgönüllülük var mı? Evet, İsa'nın tahtta "Bir hizmetkar olmak ve insan için ölmek üzere ineceğim; gidip uysal ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu olarak yaşayacağım" demesini sağlayan şey göksel alçakgönüllülükten başka neydi? İsa alçakgönüllülüğü cennetten bize getirdi. Onu yeryüzüne getiren alçakgönüllülüktü, yoksa asla gelmezdi. Buna uygun olarak, tıpkı Mesih'in bu ilahi alçakgönüllülükle bir insan olması gibi,
tüm hayatı bununla işaretlendi. Görünmek için başka bir form
seçebilirdi; bir kral formunda gelebilirdi, ama bir hizmetkar
formunu seçti. Kendisini hiç itibarsızlaştırdı; Kendini boşalttı;
bir hizmetkar
formunu seçti. Şöyle dedi: "İnsanoğlu hizmet edilmek, hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve canını birçokları için fidye olarak vermek için geldi." Ve biliyorsunuz, son gecede bir kölenin yerini aldı,
kendini bir havluyla kuşattı ve Petrus'un ve diğer öğrencilerin ayaklarını yıkamaya gitti. Sevgili kardeşlerim, İsa'nın yeryüzündeki hayatı en derin alçakgönüllülüğün hayatıydı. Hayatına Tanrı'nın gözünde değerini ve güzelliğini veren şey buydu. Ve sonra O'nun ölümü -muhtemelen bu bağlamda bunu fazla düşünmemişsinizdir--ama O'nun ölümü eşsiz bir alçakgönüllülük gösterisiydi. "Kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne bile itaat etti." Rabbimiz Mesih yeryüzündeki yürüyüşü boyunca her zaman alçak bir yer aldı; öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladığında çok alçak bir yer aldı;
ama Calvary'ye gittiğinde, Tanrı'nın evreninde bulunabilecek en alçak yeri aldı, en alçak yeri ve günahın, günahın lanetinin ve Tanrı'nın gazabının O'nu örtmesine izin verdi. Suçlu bir günahkarın yerini aldı,
yükümüzü taşıyabilmek, bizi sefaletimizden kurtarmak için bize hizmet edebilmek, değerli kanıyla bizim için kurtuluşu kazanabilmek,
o kanla bizi lekemizden ve suçumuzdan yıkayabilmek için.

Mesih'i Tanrı, insan, kefaret, Kurtarıcı ve tahtta yüceltilmiş olarak düşünme tehlikesiyle karşı karşıyayız ve Mesih'in bir
imgesini oluşturuyoruz, oysa gerçek Mesih, yani O'nun karakterinin tam kalbi olan Mesih bilinmiyor. Gerçek Mesih nedir? İlahi alçakgönüllülük, kurtuluşumuz için
en derinlere eğildi. İsa'nın alçakgönüllülüğü bizim
kurtuluşumuzdur. "Kendini alçalttı, bu nedenle Tanrı O'nu
çok yüceltti" diye okuyoruz. Tahtta yüceltilmesinin sırrı şudur: Kendini Tanrı ve insan önünde
alçalttı. Alçakgönüllülük Tanrı'nın Mesih'idir ve şimdi
Cennette, bugün, alçakgönüllülüğün Adamı olan Mesih Tanrı'nın tahtındadır. Ne görüyorum? Tahtta, boğazlanmış gibi duran bir Kuzu; O,
şanın içinde hâlâ uysal ve nazik Tanrı Kuzusu. Alçakgönüllülüğü, orada taktığı
rozettir. Siz bu ismi sık sık kullanırsınız -Tanrı Kuzusu- ve onu kurbanın kanıyla bağlantılı olarak kullanırsınız. Kuzu'nun övgüsünü söylersiniz ve güveninizi Kuzu'nun kanına koyarsınız. Tanrı'ya kan için
övün. Buna asla fazla güvenemezsiniz. Ama korkarım ki "Kuzu" kelimesinin bizim için iki şey ifade etmesi gerektiğini unutuyorsunuz: sadece bir kurban, kan dökülmesi değil, aynı zamanda yeryüzünde bedenlenmiş Tanrı'nın uysallığı, küçük bir Kuzu'nun uysallığı ve nazikliğinde temsil edilen Tanrı'nın uysallığı anlamına gelmelidir.

Ama Mesih'in getirdiği kurtuluş sadece alçakgönüllülükten kaynaklanan bir kurtuluş değildir; aynı zamanda alçakgönüllülüğe de yol açar. Bunun yalnızca Mesih'in getirdiği kurtuluş olmadığını, aynı zamanda tam olarak sizin ve benim ihtiyacımız olan kurtuluş olduğunu anlamalıyız. İnsanın tüm sefaletinin nedeni nedir? Öncelikle gurur; insan kendi iradesini ve kendi şanını arıyor. Evet, gurur her günahın köküdür ve bu yüzden Tanrı Kuzusu gururumuzla bize gelir ve bize ondan kurtuluş getirir. Her şeyden önce gururumuzdan ve kendi irademizden kurtulmamız gerekir. Çalma, cinayet ve diğer tüm kötülüklerin günahlarından kurtulmak iyidir; ancak bir insanın her şeyden önce tüm günahların kökü olan kendi iradesinden ve gururundan kurtulması gerekir. İnsan, bunun tam olarak ihtiyaç duyduğu kurtuluş olduğunu hissetmeye başlayana kadar, Mesih'in ne olduğunu gerçekten anlayamaz ve O'nu kurtuluşu olarak kabul edemez. Bu, Hıristiyanlar ve inananlar olarak özellikle ihtiyaç duyduğumuz kurtuluştur. Petrus ve Yuhanna'nın üzücü hikayesini biliyoruz; kendi iradelerinin ve gururlarının onlara ne getirdiğini. Kendileri dışında hiçbir şeyden kurtarılmaları gerekiyordu ve eğer dinlenme hayatına gireceksek öğrenmemiz gereken ders budur. Ve eğer gurur hüküm sürüyorsa, o hayata nasıl girebilir ve Tanrı Kuzusu'nun koynunda nasıl yaşayabiliriz? Mesih Kilisesi'nde ne kadar gurur olduğuna dair şikayetleri sık sık duymadık mı? Tanrı'nın azizleri arasında bile sıklıkla bulunan tüm bölünmenin, çekişmenin ve kıskançlığın nedeni nedir? Neden bir ailede sık sık bir
acı olur -sadece yarım saat veya yarım gün olabilir;
ama sert yargıların ve aceleci sözlerin nedeni nedir? Arkadaşlar arasındaki yabancılaşmanın nedeni nedir? Kötü konuşmanın nedeni nedir? Bencilliğin ve başkalarının duygularına karşı kayıtsızlığın nedeni nedir?
Sadece bu: insanın gururu. Kendini yüceltir ve
kendi görüş ve yargılarına istediği gibi sahip olma hakkını talep eder. İhtiyacımız olan kurtuluş
gerçekten de alçakgönüllülüktür, çünkü ancak alçakgönüllülük aracılığıyla
Tanrı ile doğru ilişkimize geri dönebiliriz.

"Tanrı'yı ​​beklemek"--yaratığın Tanrı ile gerçek ilişkisinin tek gerçek ifadesidir; Tanrı'nın önünde hiç olmak. Tanrı tarafından yaratılmış bir yaratığın temel fikri nedir? Bu şudur: O'nun doluluğunu
içine dökebileceği, hayatını, iyiliğini, gücünü ve sevgisini
gösterebileceği bir kap olmak. Bir kap doldurulacaksa boş olmalıdır ve eğer Tanrı'nın hayatıyla
dolacaksak kendimizden tamamen boş olmalıyız. Tanrı'nın ihtişamı budur, O her şeyi ve daha
özellikle kurtarılmış halkını dolduracaktır. Ve bu yaratığın ihtişamı olduğu gibi, bu da tek kurtuluş ve her kurtarılmış ruhun tek ihtişamıdır,
Tanrı'nın önünde boş ve hiç olmak; O'nu beklemek ve Tanrı'nın her şeyde
her şey olmasına izin vermek.

Alçakgönüllülük Yeni Ahit'in hemen hemen her mektubunda önemli bir yere sahiptir. Pavlus şöyle der: "Bütün alçakgönüllülük ve yumuşaklıkla yürüyün,
sabırla, birbirinize sevgiyle katlanın; barışın bağında Ruh'un birliğini korumaya çalışın." Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsanız ve
Tanrı'yı ​​ne kadar doldurursanız, o kadar alçakgönüllü olursunuz; ve Tanrı ve insan önünde eşit olarak,
çok alçak eğilmeyi seversiniz. Petrus'un erken dönemdeki özgüvenini biliyoruz;
ama mektuplarında ne kadar da farklı bir dil konuşuyor! Orada şöyle yazmış:
"Küçük olan büyüğe tabi olsun ve hepiniz birbirinize tabi olun; Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki, kendi zamanında sizi yüceltsin." O, alçakgönüllülüğü anladı ve herkese vaaz etmeye cesaret etti. Gerçekten de ihtiyacımız olan kurtuluş budur. İnsanları bahsettiğimiz o tam teslimiyete gelmekten alıkoyan şey nedir? Basitçe, kendilerini terk etmeye ve Tanrı'ya güvenmeye cesaret edememeleri; hiçbir şey olmaya, isteklerini, iradelerini ve onurlarını Mesih'e bırakmaya istekli olmamaları. İsa'nın sunduğu kurtuluşu kabul etmeyecek miyiz? Kendi iradesinden vazgeçti; kendi onurundan vazgeçti; Kendine olan tüm güveninden vazgeçti; Baba'nın gönderdiği bir hizmetkar olarak Tanrı'ya bağımlı bir şekilde yaşadı. İhtiyacımız olan kurtuluş var, Mesih'te olan alçakgönüllülük Ruhu.

Kalplerimizi ve huzurumuzu sık sık rahatsız eden şey nedir? Bir şey olmaya çalışan gururdur. Ve Tanrı'nın kararı geri döndürülemezdir, "Tanrı kibirlilere karşı koyar; sadece alçakgönüllülere lütuf verir." İsa'nın öğrencilerine bundan ne kadar sık ​​bahsetmesi gerekti! İncil'de şu basit sözcükleri tekrar tekrar bulacaksınız: "Kendini alçaltan yüceltilecektir; kendini yücelten alçaltılacaktır." Öğrencilerine şunu öğretti: "Aranızda en önde olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun." Tanrı önündeki tek haykırışımız şu olmalı: "Kutsal Ruh'un gücü İsa'nın alçakgönüllülüğüyle üzerime gelsin ki, O'nun aldığı yeri ben alayım." Kardeş, İsa'dan daha iyi bir yer mi istiyorsun? İsa'dan daha yüksek bir yer mi arıyorsun? Yoksa şöyle mi diyeceksiniz: "Aşağı, aşağı, gidebildiğim kadar derine. Tanrı'nın yardımıyla Tanrı'nın önünde hiçbir şey olmayacağım; İsa'nın olduğu yerde olacağım."

Ve şimdi üçüncü düşünce geliyor,--Bu Kutsal Ruh'un getirdiği kurtuluştur. O öğrencilerde ne gibi bir değişimin gerçekleştiğini biliyorsunuz. Bunun için Tanrı'ya şükredelim; Kutsal Ruh şunu ifade eder: İsa'nın hayatı, eğilimi, mizacı ve eğilimleri, cennetten kalplerimize indirildi. Bu Kutsal Ruh'tur. O, armağanlar olarak bahşetmek için kudretli işlerine sahiptir; ancak Kutsal Ruh'un doluluğu şudur: İsa Mesih'in alçakgönüllülüğüyle içimizde yaşamaya gelmesi. Mesih öğrencilerine öğretirken, tüm talimatları hazırlık yolunda yardımcı olmuş, onları yıkmış ve neyin yanlış olduğunun bilincine varmalarını sağlamış ve arzuyu uyandırmış olabilir;
fakat talimat bunu başaramadı ve İsa'ya olan tüm sevgileri ve O'nu memnun etme arzuları, Kutsal Ruh gelene kadar bunu başaramadı. Bu, Mesih'in verdiği vaattir. Kutsal Ruh'un gelişiyle bağlantılı olarak şöyle der: "Size tekrar geleceğim." Mesih öğrencilerine şöyle dedi: "Sizinle üç yıl birlikte oldum ve benimle en yakın temasta
oldunuz ve kalplerinize ulaşmak için elimden geleni yaptım; kalplerinize girmeye
çalıştım ama başaramadım; ama korkmayın, tekrar geleceğim. O gün beni göreceksiniz ve kalpleriniz sevinecek ve hiç kimse
sizden sevincinizi alamayacak. Tekrar gelip içinizde yaşayacağım ve hayatımı
sizin içinizde yaşayacağım." Mesih daha önce hiç sahip olmadığı bir güce
sahip olabilmek için cennete gitti. Ve bu neydi? İnsanlarda yaşamanın gücü. Tanrı'ya şükürler olsun ki
bunun için! İsa, alçakgönüllü Kişi, Tanrı Kuzusu, uysal, alçakgönüllü ve nazik Kişi, Kutsal Ruh'ta öğrencilerinin kalplerine indiği için, gurur dışarı atıldı ve Cennet'in nefesi, onları tek yürek ve tek ruh yapan sevgiyle O'nun aracılığıyla üflendi.

Sevgili dostlar, Mesih sizindir. Mesih, Kutsal Ruh'un gücüyle geldiği haliyle sizindir. O'na, mükemmel Mesih İsa'ya sahip olmayı mı özlüyorsunuz? Öyleyse gelin ve Tanrısallığının ihtişamları arasında, Tanrı biçiminde ve Tanrı'ya eşit olarak; enkarnasyonunun ihtişamları arasında, insan olmasının ihtişamları arasında; kefaretinin ihtişamları arasında, ölüme itaat etmesinin ihtişamları arasında ve en büyük ve en parlak ihtişam olan yüceltilmesinin ihtişamları arasında, Kendisini Cennetten yeryüzüne ve yeryüzünde çarmıha kadar alçalttığını görün. Kendisini alçalttı, Tanrı Kuzusu'nun adını taşımak ve uysallığı göstermek ve ölümüyle ölmek için. Peki şimdi ne yapmamız gerekiyor? İsa'nın bu alçakgönüllülüğüyle nasıl kurtulacağız? Bu ciddi bir soru, ancak Tanrı'ya şükür, cevap verilebilir. İlk önce onu her şeyden çok arzulamalıyız. Tanrı'ya, bizi gururun her izinden kurtarması için dua etmeyi öğrenelim, çünkü bu lanetli bir şeydir. Hristiyan yaşamında bir süreliğine başka şeyleri bir kenara bırakmayı ve Tanrı Kuzusu'na her gün yalvarmaya başlamayı öğrenelim, "Ey Tanrı Kuzusu, Senin sevgini biliyorum,
ama Senin uysallığını çok az biliyorum." Gün be gün gel ve
yüreğini O'nun yüreğine koy ve güçlü bir arzuyla O'na de ki: "İsa, Tanrı Kuzusu, ver, ah, bana Kendini, uysallığın ve alçakgönüllülüğünle ver," ve O, Kendisinden korkanların arzusunu yerine getirecektir. Onu arzulamak ve bunun için dua etmek yeterli değildir; onu talep edin ve sizin olarak kabul edin. Bu alçakgönüllülük size Mesih İsa'da verilmiştir. Mesih bizim hayatımızdır. Bu ne anlama geliyor? Ah, Tanrı
size ve bana bunun ne anlama geldiğine dair bir vizyon verebilir. Hava bizim hayatımızdır ve
hava her yerdedir, evrenseldir. Tanrı bizi havayla çevrelediği için zorluk çekmeden nefes alırız; ve hava bana Mesih'ten daha mı yakın? Güneş her yeşil yaprağa ve her çimen yaprağına ışık verir, saat be saat ve an be an parlar. Ve güneş çimen yaprağına Mesih'in insan ruhuna olduğundan daha mı yakın? Gerçekten hayır; Mesih her tarafta etrafımızdadır; Mesih içeri girmemiz için üzerimize baskı yapıyor ve cennette, yeryüzünde veya cehennemde Mesih'in ışığının boş ve açık olan kalbe parlamasını engelleyebilecek hiçbir şey yoktur. Odanızın pencereleri panjurlarla kapatılsaydı, ışık içeri giremezdi; binanın dışında olurdu, panjurlara doğru akar ve akardı; ama giremezdi. Ama pencereleri panjursuz bırakın, ışık gelir, içeri girip odayı
doldurmaktan mutluluk duyar. Yine de, Tanrı'nın çocukları, İsa ve
Işığı, İsa ve alçakgönüllülüğü, her tarafta etrafınızdadır, kalplerinize girmek için
özlem duyarlar. Bugün gelin ve O'nu kutsanmış uysallığıyla
ve nezaketiyle alın. Ondan korkmayın; O Tanrı'nın Kuzusu'dur. O size karşı çok sabırlıdır, size karşı çok naziktir, çok şefkatlidir ve sevgi doludur. Bugün cesaretinizi toplayın ve İsa'nın kalbinize gelip onu ele geçirmesine güvenin. Ve O ele geçirdiğinde, O'nunla her gün kutsanmış bir arkadaşlık hayatı olacak ve O'nunla geçirdiğiniz sessiz zamana, O'na ibadet edip O'na tapınmaya, O'nun önünde çaresizlik ve alçakgönüllülükle yere çökmeye ve "İsa, ben hiçbir şeyim ve Sen her şeysin" demeye olan ihtiyacı daha da derinden hissedeceksiniz. Bu kutsanmış bir hayat olacak, çünkü İsa'nın ayaklarının dibinde olduğunuzun bilincinde olacaksınız. Şu anda, İsa'yı ilahi alçakgönüllülüğüyle ruhunuzun hayatı olarak talep edebilirsiniz. Bunu yapacak mısınız? Kalbinizi açıp "İçeri gir; içeri gir" demeyecek misiniz?

Bugün gel ve O'nu bu harika alçakgönüllülüğünün kutsanmış gücüyle yeniden al ve O'na de ki: "Ey, 'Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız' diyen Rabbim, neden mükemmel bir hayata sahip olmadığımı biliyorum; bu benim gururum, ama bugün, gel ve kalbimde yaşa. Hatta Petrus ve Yuhanna'yı bile göksel alçakgönüllülüğünün kutsanmışlığına yönlendiren Sen; beni reddetmeyeceksin. Rabbim, işte buradayım; sadece harika alçakgönüllülüğünle kurtarabilen Sen, içeri gir. Ey Tanrı Kuzusu, Sana inanıyorum; kalbimi ele geçir ve içimde yaşa. "Bunu söylediğinde, sessizce dışarı çık ve
kalbinde Tanrı Kuzusu'nu tutar gibi yavaşça yürüyerek çekil ve de ki:
"Tanrı Kuzusu'nu aldım; O kalbimi kendi bakımı yaptı; O,
alçakgönüllülüğünü ve Tanrı'ya olan bağımlılığını içimde üfledi ve böylece beni Tanrı'ya getirdi. Onun
alçakgönüllülüğü benim hayatım ve kurtuluşumdur."

TAM TESLİMİYET.

VIII.

_Yaratılış 39: 1-3_.--_Yusuf Mısır'a getirildi; ve Firavun'un bir subayı, muhafızların başı olan Mısırlı Potifar, onu oraya
indiren İsmaililerin elinden satın aldı. Ve Rab
Yusuf'la birlikteydi ve o başarılı bir adamdı; ve Mısırlı efendisinin
evindeydi ve efendisi Rab'bin onunla birlikte olduğunu gördü_.

Bu pasajda Mesih'in bizim için ne olduğunu öğreten bir ders var. Not: Yusuf bir köleydi, ama Tanrı onunla o kadar belirgin bir şekilde birlikteydi ki efendisi bunu
görebiliyordu. "Ve efendisi Rab'bin onunla birlikte olduğunu ve Rab'bin yaptığı her şeyi onun
elinde başarılı kıldığını gördü; ve Yusuf gözünde lütuf buldu ve ona hizmet etti,"--yani, onun şahsına ait kölesiydi,--"ve onu evinin gözetmeni yaptı,"--bu yeni bir şeydi. Yusuf bir köleydi, ama şimdi bir efendi oldu. "Ve onu evinin gözetmeni yaptı ve sahip olduğu her şeyi onun eline verdi. Ve oldu ki, onu evinin gözetmeni yaptığı zamandan itibaren,
ve sahip olduğu her şey üzerinde, Rab Mısırlının evini Yusuf uğruna kutsadı ve Rab'bin kutsaması evde ve tarlada sahip olduğu her şey üzerindeydi. Ve sahip olduğu her şeyi Yusuf'un eline bıraktı; ve
yediği ekmek dışında sahip olduğu her şeyi bilmiyordu."

Yusuf'u Potifar'ın evinde iki karakterde buluyoruz: birincisi bir hizmetçi ve bir köle olarak, güvenilen ve sevilen biri olarak, ama yine de tamamen bir hizmetçi olarak; ikincisi, efendi olarak. Potifar onu evinin ve topraklarının ve sahip olduğu her şeyin gözetmeni yaptı, böylece daha sonra her şeyi
ellerinde bıraktığını ve masasına gelen ekmek dışında hiçbir şey bilmediğini okuyoruz. Dikkatinizi Yusuf'a bir Mesih tipi olarak çekmek istiyorum. Bazen Hristiyan yaşamında tam bir teslimiyetten bahsediyoruz ve
haklı olarak, ve burada bunun ne olduğuna dair güzel bir örnek var. Birincisi,
Yusuf Potifar'ın evinde ona hizmet etmek ve yardım etmek için bulunuyordu ve bunu yaptı ve Potifar ona güvenmeyi öğrendi, böylece "Sahip olduğum her şeyi
onun ellerine vereceğim" dedi. İşte, tam olarak birçok Hristiyan'ın başına gelecek olan şey budur. Mesih'i tanıyorlar, güveniyorlar O'nu severler, ancak O Efendi değildir, bir tür yardımcıdır. Bir sorun olduğunda O'na gelirler, günah işlediklerinde O'ndan değerli
kanıyla af dilerler, karanlıkta olduklarında O'na yakarırlar; ancak sıklıkla ve sıklıkla kendi isteklerine göre yaşarlar ve kendilerinden yardım isterler. Ancak
gelen ve Potifar gibi, "Her şeyi İsa'ya bırakacağım!" diyen adam ne kadar da kutsanmıştır! Mesih'i Rableri olarak kabul etmiş ancak henüz her şeyin nihai, mutlak teslimiyetine
gelmemiş birçok kişi vardır. Hıristiyanlar, eğer mükemmel bir dinlenme, kalıcı bir sevinç, Tanrı için çalışmak için
güç istiyorsanız, oh, gelin ve o zavallı putperest Mısırlıdan ne yapmanız gerektiğini
öğrenin. Tanrı'nın Yusuf'la birlikte olduğunu gördü ve "Evimi ona bırakacağım." dedi. Oh, bunu yapmayı öğrenin. Mesih'i
hiç kabul etmemiş, O'nu arayan, susamış ve aç olan ancak O'nu nasıl bulacaklarını bilmeyen kişiler vardır.

Dikkatinizi Mesih'e teslimiyetle ilgili dört düşünceye çekmek istiyorum: Birincisi, sebepleri; ikincisi, ölçüleri; üçüncüsü, kutsanmışlığı;
son olarak, süresi.

Her şeyden önce, sebepleri. Potifar'ı bunu yapmaya iten neydi? Bence
cevap çok kolay: o kralın güvenilir bir hizmetkarıydı ve kralın işini halletmesi gerekiyordu ve büyük olasılıkla
kendi eviyle ilgilenemiyordu. Tüm zamanı ve ilgisi Firavun'un sarayında gerekiyordu. Orada görevi vardı; büyük bir onurdu; ancak kendi evi ihmal edildi. Çok büyük ihtimalle başka gözetmenleri de vardı, diğerlerini yönetmek üzere atanmış bir köle ve belki de o sadakatsiz veya dürüst değildi
ve bir şekilde evi istediği gibi değildi. Bu yüzden daha önce yaptığı gibi başka bir köle satın aldı, ancak bu durumda daha önce hiç görmediği bir şey gördü. Bu adamda sıra dışı bir şey vardı. Çok
alçakgönüllülükle yürüyordu, çok sadakatle ve sevgiyle hizmet ediyordu ve buna rağmen çok
başarılıydı. Potifar bunun nedenini araştırmaya başlar ve sonunda Tanrı'nın onunla olduğu sonucuna varır.

Tanrı'nın yanında olduğu bir adama işini emanet etmek muhteşem bir şeydir. Putperest bunu fark etti ve kendi evinin ihtiyacı ile Yusuf'ta gördükleri arasında onu gözetmen yapmaya karar verdi. Size soruyorum, bu iki sebep "İsa'yı tüm varlığımın efendisi yapacağım" demeniz için en acil şekilde yalvarmıyor mu? Eviniz, Hıristiyan, ruhsal yaşamınız, meskeniniz, kalbinizdeki Tanrı'nın tapınağı, bu ne durumdadır? Eskiden Kudüs'te kirletilmiş ve bir mal evi, sonra da bir hırsız inine dönüştürülmüş tapınak gibi sık sık değil midir? İsa'nın evi olması gereken kalbiniz, sık sık günah ve karanlıkla, üzüntüyle, sıkıntıyla dolu değil midir? Onu değiştirmek için elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve insanların ve araçların yardımını çağırdınız; düzeltmek için aklınıza gelebilecek her yöntemi kullandınız; ancak, onu hak eden kişi gelip sorumluluğu üstlenene kadar, bu düzelmeyecektir.

Kalbinizde herhangi bir sıkıntı varsa, karanlıktaysanız veya günahın gücü altındaysanız, Tanrı'nın Oğlu'nu size getiriyorum, gelip sorumluluğu üstleneceğine dair sözle. Potifar'ın Yusuf'u aldığı gibi, siz de İsa'yı almayacak mısınız? Kendisinin güvenilmeye layık olduğunu kanıtlamadı mı? Gel ve de ki, "İsa
tüm sorumluluğu üstlenecek; O layıktır." Sadece İlahi gücünü değil, aynı zamanda
harika sevgisini düşün; seni kurtarmak için cennetten gelişini düşün;
Kalp Atışı'nda ölmesini ve senin için yoğun sevgisinden dolayı kanını
dökmesini düşün. Ah, bir düşün; cennetteki Mesih, kendisine verilen ve Tanrı'nın çocuğu yaptığı herkesi sever. "Dünyadakilerin kendisini sevmiş
olarak, onları sonuna kadar sevdi."

Çarmıha gerilmiş İsa'nın sevgisi adına yalvarmalı mıyım; size, Kurtarıcınız İsa'ya, Tanrı'nın Oğlu'na bakın, diye yalvarmalı mıyım ve O'nu her şeyin gözetmeni yapmanızı istemeli miyim? Ona öfkenizin,
yüreğinizin sevgisinin, düşüncelerinizin, tüm varlığınızın sorumluluğunu verin ve O buna
layık olduğunu kanıtlayacaktır. Joseph bir süre sıradan bir köleydi ve
diğer kölelerle birlikte Firavuna hizmet etmişti. Ne yazık ki! Birçok Hristiyan,
Mesih'i kendi ilerlemesi ve rahatlığı için kullandı, tıpkı dünyadaki her şeyi kullandığı gibi.
Babasını, annesini, hizmetkarını, parayı ve dünyanın vereceği her şeyi, onu rahatlatmak ve mutlu etmek için kullanıyor;
Mesih İsa'yı da aynı şekilde kullanma tehlikesi var. Ama ah kardeşlerim, bu doğru değil.
Siz O'nun evisiniz ve O'nun orada yaşama hakkı var. Gelip
her şeyi teslim edip, "Rab İsa, Seni her şeyin gözetmeni yaptım?" demeyecek misiniz?

Ama şimdi, ikinci olarak, bu teslimiyetin ölçüsü. 4. ayette şunu okuyoruz:
"Sahip olduğu her şeyi kendi eline verdi." Sonra 5. ayette: "Ve oldu ki, onu sahip olduğu her şeyin nezaretçisi yaptığı zamandan itibaren" - işte ikinci kez - "Rab Mısırlının evini kutsadı ve Rab'bin kutsaması sahip olduğu her şey üzerindeydi" - işte üçüncü kez. Sonra 6. ayette: "Ve sahip olduğu her şeyi" - işte dördüncü kez - "Yusuf'un elinde bıraktı ve sahip olduğu her şeyi, yediği ekmekten başka bilmiyordu." Burada ne görüyorum? Potifar aslında her şeyi Yusuf'un eline verdi. Onu kölelerinin efendisi yaptı. Tüm para Yusuf'un eline verildi, çünkü Potifar'ın hiçbir şeyle ilgilenmediğini okuyoruz. Akşam yemeği masaya getirildiğinde, onu yedi ve evinde olup bitenler hakkında bildiği tek şey buydu. Bu tamamen teslimiyet değil midir?--her şeyi Joseph'in ellerine teslim eder. Ah, sevgili
Hristiyanlar, kendinize şunu sormanızı istiyorum: "Bunu yaptım mı?" Birden fazla
kutsama duası ettiniz ve birden fazla kez
"İsa, sahip olduğum her şeyi Sana veriyorum" dediniz. Bunu söylediniz ve kastettiniz;
ama büyük ihtimalle ne anlama geldiğini tam olarak fark etmediniz.

Teslimiyet kelimesiyle her zaman daha büyük ve daha kapsamlı bir anlam varmış gibi görünüyor. Niyetlerimizi yerine getirmeyi başaramıyoruz ve
sonrasında orijinal niyetimizi
kaybedene kadar bir şeyi ve bir başkasını geri alıyoruz. Sevgili Hristiyanlar, Mesih İsa'nın her şeye sahip olmasına izin verin.
O'nun tüm kalbinize, sevgilerine sahip olmasına izin verin; Kendisi, Jonathan'ın sevgisinden daha fazla sever.
O'nun tüm kalbinize sahip olmasına izin verin ve şöyle deyin:
"İsa, varlığımın her zerresi, ruhumun her gücü Sana adanacak." O bu teslimiyeti kabul edecektir. Ciddi bir söz söyledi: "Babadan ve anneden nefret etmelisin." Bugün şunu söyle: "Rab İsa, babaya ve anneye, eşe ve çocuğa, kardeşe ve kız kardeşe olan sevgimi Sana bırakıyorum. Bana Seni nasıl seveceğimi öğret. Tek bir arzum var, o da Seni sevmek. Senin sevginle dolu olmak için tüm kalbimi vermek istiyorum."

Ama kalbini verdiğinde, verilecek daha çok şey vardır.
Baş vardır--düşünceleriyle beyin. İnanıyorum ki Hıristiyanlar, dünyanın bu kadar çok edebiyatını okuyarak Mesih'i ne kadar çok soyduklarını bilmiyorlar.
Çoğu zaman gazeteleriyle o kadar meşgul oluyorlar ki, İncil'e çok az yer kalıyor. Ah dostlar, sizden rica ediyorum, Tanrı'nın size verdiği bu asil gücü getirin, göksel, ebedi ve sonsuz şeyler düşünebilen bir zihnin gücünü ve İsa'nın ayaklarına koyun ve şöyle deyin, "Efendim İsa, varlığımın her yeteneğini Sana teslim etmek istiyorum, ki Sen bana ne düşüneceğimi ve nasıl düşüneceğimi öğret, Senin ve Krallığın için." Tanrım, zekalarını İsa'ya vermiş ve O'nun tarafından kabul edilmiş insanlar var. Ve bu bağlamda tüm dış hayatım var. Toplumla ilişkim, insanlar arasındaki konumum, kendi evimde, arkadaşlarımla ve ailemle olan ilişkilerim var; param, zamanım, işim var; bunların hepsi İsa'nın ellerine teslim edilmeli. Bu teslimiyetin kutsanmışlığını önceden bilemeyiz, ama kesinlikle kutsanmış. Gel, çünkü O layık; gel, çünkü her şeyi kendi başına doğru tutamayacağını biliyorsun,
ve Mesih'i sahip olduğun her şeyin efendisi yap. Baba ve anneyi, karı ve çocuğu, ev ve araziyi ve parayı, hepsini İsa'ya verin ve hepsini verdiğinizde yüz katını geri aldığınızı göreceksiniz.

Üçüncüsü, tüm teslimiyetin bereketine bakın. Burada şu dikkat çekici sözler var: "Ve Potifar, Yusuf'u sahip olduğu her şeyin gözetmeni yaptığı zamandan itibaren, Rab, Yusuf'un hatırı için Mısırlının evini bereketledi ve Rab'bin bereketi, evde ve tarlada sahip olduğu her şey üzerindeydi." Siz Hıristiyanlara soruyorum, Tanrı bunu o putperest adama, Yusuf'u onurlandırdığı için yaptıysa; Tanrı, Yusuf'un hatırı için, o Mısırlıyı bu harika şekilde bereketlediyse, bir Hıristiyan şunu söylemeye cesaret edemez mi: "Hayatımı İsa'nın ellerine bırakırsam, Tanrı'nın sahip olduğum her şeyi bereketleyeceğinden eminim?" Ah, bunu söylemeye cesaret edin. Potifar, Yusuf'a tamamen ve kesinlikle güvendi ve her yerde refah vardı, çünkü Tanrı Yusuf'la birlikteydi. Sevgili dostlar, eğer her şeyi teslim ederseniz, ona güvenin,
o zamandan itibaren bereket sizin olacaktır.
Kendi iç yaşamınızda bir bereket olacak ve dış yaşamınızda bir bereket olacak. Potifar'ı
evde, tarlada, her yerde kutsadı.

Ah, Hıristiyan, alacağın o bereket nedir? Her şeyi söyleyemem, ama
size şunu söyleyebilirim: Eğer Mesih İsa'ya gelip her şeyi teslim ederseniz,
Tanrı'nın bereketi sahip olduğunuz her şey üzerinde olacaktır.
Kendi ruhunuz için bir bereket olacak. "Zihni Sen'de kalan kişiyi mükemmel bir huzur içinde tutacaksın. "Bunu deneyin; her şey için İsa'ya güvenin ve her şeyi
O'na emanet edin ve Tanrı'nın bereketi üzerinize gelecektir - tatlı dinlenme,
imanın dinlenmesi. Her şey İsa'nın elindedir; O sizi yönlendirecektir; O size
öğretecektir; O içinizde çalışacaktır; O sizi koruyacaktır; O sizin için her şey olacaktır. Ne kadar kutsanmış bir dinlenme ve sorumluluktan ve kaygıdan
özgürlük, çünkü her şey İsa'nın elindedir! Sıkıntı ve denemenin
asla gelmeyeceğini söylemiyorum; ancak deneme ve sıkıntının ortasında, İsa'nın varlığının sizin teselliniz, yardımınız ve rehberiniz olması için
her şeye yeterliliğine sahip olacaksınız. Yusuf kardeşleri tarafından satıldı, ancak Tanrı'yı ​​onda gördü ve
oldukça memnundu. Mesih, Yahuda tarafından ihanete uğradı, Kayafas tarafından mahkûm edildi ve
Pilatus tarafından idama mahkûm edildi; ancak tüm bunlarda Mesih Tanrı'yı ​​gördü ve
memnundu. Hayatınızı, tüm evreleriyle birlikte, İsa'nın
ellerine teslim edin; unutmayın ki Başınızdaki saçlar sayılıdır ve bir serçe bile Baba'nın haberi olmadan yere düşmez. Şimdi onay verin ve deyin ki: "Her şeyi
İsa'nın ellerine bırakacağım. Ne olursa olsun
benim hakkımda O'nun iradesidir. İster ışıkta ister karanlıkta, ister fırtınada ister çalkantılı denizde gelsin, o mübarek güvencede dinleneceğim. Tüm hayatımı tamamen O'na teslim ediyorum."

Yunus Kitabı'nı okurken, Yunus'un deneyiminin her adımında Tanrı'nın elini buluruz. Yunus gemiye bindiğinde fırtınayı gönderen Tanrı'ydı,
onu yutması için bir balina görevlendiren,
onu dışarı atmasını emreden Tanrı'ydı; ve sonra, güneş kavurucu ışınlarını
gönderirken sıcak rüzgarın esmesine neden olan Tanrı'ydı, ta ki Yunus'un ruhu kederlenene kadar,
kabak büyütene kadar,
kabak öldürmek için solucanı gönderen
ve kabağı hemen kurutmak için bir deniz rüzgarı gönderene kadar. Böylece yaşamımızın her koşulunun, her rahatlığın ve her denemenin Mesih'teki Tanrı'dan geldiğini görmüyor muyuz? Hiçbir şey başımın bir teline dokunamaz.
Bana karşı sert
bir söz gelmiyor; beni
beklenmedik bir telaş sarmıyor, ama hepsi
İsa. Hayatım O'nun ellerindeyken, hiçbir şeye aldırmama gerek yok.
İsa'nın
verdiğiyle yetinebilirim verir.

Tanrı Potifar'ı tarlada; evinin dışındaki görünür yaşamda kutsadı; ve Tanrı sizi kutsayacak ki, insanlarla olan ilişkilerinizde bir
kutsama olasınız; kutsal, alçakgönüllü, saygılı, sessiz yürüyüşünüzle, teselli taşıyabilirsiniz; herkese hizmetkar ve yardımcı olmaya olan sevgi dolu hazırlığınızla, Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde ne yaptığını kanıtlayabilirsiniz. Ah, kardeşim, kız kardeşim, bunun hakkında hiçbir fikriniz yok, ben de bilmiyorum; Tanrı'nın İsa'ya tamamen teslim olmuş ruhu nasıl kutsamaya istekli olduğunu. Tanrı, İsa'dan başka hiçbir şeyden hoşnut olamaz. Tanrı İsa'dan sonsuz bir şekilde hoşnut olur. Tanrı, içimizde İsa'dan başka hiçbir şey görmeyi özler ve eğer ben kalbimi ve hayatımı İsa'ya teslim edersem ve "Tanrım, istiyorum ki Sen bende İsa'dan başka hiçbir şey görme" dersem, o zaman Baba'ya en kabul edilebilir kurbanı getiririm. Ah, inananlar, bugün gelin; tüm sıkıntılarınızdan, tüm öz çabalarınızdan ve öz güveninizden çıkın ve Tanrı'nın kutsanmış Oğlu'nun
sahip olmasına izin verin.

Son olarak, düşüncelerinizi bu teslimiyetin süresine yöneltmeme izin verin. Bunu vurgulamak istiyorum--çünkü birçok durumda teslimiyet uzun sürmez.
Bazıları gider ve bir süre çok sevinç ve neşe duyar, ancak bu kısa süre sonra azalmaya başlar ve birkaç hafta veya belki ay içinde hepsi kaybolur.
Bunu tamamen kaybetmeyen diğerleri, zaman zaman üzüntüyle bunun geçip tekrar gelmesinden yakınırlar. Şöyle derler: "Tanrı'ya yaptığım o teslimiyetten
bu yana hayatım çok bereketlendi, ancak her zaman aynı seviyede olmadı."
Potifar ne yaptı? 4. ayette şunu okuyoruz: "Onu evinin gözetmeni yaptı ve sahip olduğu her şeyi Yusuf'un eline bıraktı." Ne kadar basit bir kelime! Bunu orada bıraktı.

Ve ah Tanrı'nın çocukları, eğer sadece o noktaya gelirseniz ve "Sonsuza kadar bunu İsa'nın ellerine bırakıyorum" derseniz, bunun ne büyük bir lütuf olduğunu göreceksiniz. Potifar artık kralın işini iki eliyle ve bölünmemiş bir kalple yapabileceğini keşfetti. Boğulan bir adamı kurtarmaya çalışabilirim
bir elimle bir yere sıkıca tutunurken diğer elimi adama uzatarak, ancak bir kişinin iki elini birden uzatması muhteşem bir şeydir ve bu kişi her şeyini İsa'ya bırakmış olan kişidir - tüm iç hayatını, tüm kaygılarını ve sıkıntılarını ve kendini tamamen Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için teslim etmiş olan kişidir. Bunu orada mı bırakacaksın? Bunu zorlamalıyım çünkü
baştan çıkarmaların geleceğini biliyorum. Bir baştan çıkarma, teslimiyet eyleminde sahip olduğun duyguların geçmesi olacak; o kadar parlak olmayacaklar;
bir diğeri, koşulların seni baştan çıkarması olacak. Sevgili, baştan çıkarmalar gelecek;
Tanrı bunu senin iyiliğin için yapıyor. Her baştan çıkarma sana bir lütuf getirir. Bunu anla. Her şeyi İsa'ya bırakmanın ve
İsa'nın her şeyin sorumluluğunu almasına izin vermenin dersini öğren. Her şeyi İsa'ya bırak. Bugün veya herhangi bir gün, ne kadar güçlü, ne kadar kudretli olursa olsun, bir teslimiyetle
her şeyin kendi kendine düzeleceğini düşünmeyin. Her sabah, Tanrı sizi uykudan uyandırdığında, kalbinizi, hayatınızı, evinizi ve işinizi İsa'nın ellerine teslim etmek için tazelenmeye ihtiyacınız var. Gerekirse, O'nu sessizce veya dua ederek bekleyin, ta ki size "Çocuğum, çünkü
bugün her şey güvende; ben sorumluluğu üstleniyorum." güvencesini verene kadar. Ve her sabah size bereketi yenileyecek ve her sabah sessiz zamanınızdan "Bugün Kralımla birlikte oldum ve
her şey yolunda." bilinciyle çıkacaksınız. İsa sorumluluğu üstlendi. Ve böylece, her gün, her şeyi İsa'nın ellerine bırakmak için lütfa sahip olabilirsiniz.

Son olarak iki sınıfa hitap edeyim. Kalbinizin huzursuz olduğu zamanlar vardır; ölmekten korktuğunuz zamanlar vardır.

Belki de her şeyi Mesih'e bırakmanın görevleri olduğunu henüz hiç anlamamış olan bazı gerçek inananlar vardır. Sevgili Hıristiyan kardeşlerim,
Babanızdan bir mesajla geliyorum, gelip bugün o sözü
kalbinize ve dudaklarınıza almak için, anlamasanız bile.
"İsa, Seni her şeyin Efendisi yapıyorum ve ayaklarının dibinde bekleyeceğim,
Bana ne olmamı ve yapmamı istediğini göstereceksin." Şimdi yap. Ve
daha önce bunu yapmış ve bunu tam ve mükemmel bir şekilde yapmak için
anlatılamaz bir özlemle özlem duyan inananlara şunu söyleyeyim, Tanrı'nın Çocuğu, bunu
yapabilirsin, çünkü Kutsal Ruh Cennet'ten bu tek amaç için gönderildi, İsa'yı yüceltmek; İsa'yı kalbinizde yüceltmek, İsa'nın tüm kalbinizi nasıl mükemmel bir şekilde ele geçirebileceğini size
göstererek; İsa'yı hayatınıza getirerek yüceltmek, böylece tüm hayatınız İsa'nın ihtişamıyla
parlasın. Güvenin, Baba bunu size
Kutsal Ruh aracılığıyla verecektir, eğer hazırsanız. Ah, gelin ve Tanrı ile olan ilişkinizin
basit bir dua ve cevapta özetlenmesine izin verin--"Tanrım, Mesih ile
doldurmak için benden ne kadarını istersen, bugün de o kadarını alacaksın." "Çocuğum, yüreğinin
özlediği kadarını Mesih'ten alacaksın; çünkü
Oğlumun çocuklarımın yüreğinde olması benim zevkimdir."

MESİH İLE ÖLÜ.

IX.

_Gal. 2: 20_.--_Mesih ile
çarmıha gerildim_.

Gözden Geçirilmiş Versiyonda yukarıdaki metin uygun şekilde "Mesih ile
çarmıha gerildim." şeklindedir. Bu bağlamda, Mesih ile
gerçekten çarmıha gerilen bir adamın hikayesini okuyalım. Mesih'in yeryüzündeki işinin tüm anlatımını, O'nun ruhsal işinin bir örneği olarak kullanabiliriz. Bu örnekte tövbekâr hırsızın hikayesini ele alalım, Luka 23:39-43, çünkü bence ondan Mesih'le birlikte çarmıha gerilmiş insanlar olarak nasıl yaşayacağımızı öğrenebiliriz. Pavlus şöyle diyor: "Mesih'le birlikte çarmıha gerildim." Ve yine: "Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmem,
Onun aracılığıyla dünyaya çarmıha gerildim ve dünya da bana." Biz
sık sık içtenlikle şunu sorarız: Kendi yaşamımdan nasıl özgür olabilirim? Cevap şudur:
"Başka bir yaşam edinin. "Kutsal Ruh'un üzerimize gelen gücünden sık sık bahsederiz, ancak Kutsal Ruh'un bencil, bedensel ve dünyevi yaşamı kovmak için gelen
göksel bir yaşam olduğunu tam olarak fark ettiğimizden şüpheliyim.
Eğer İsa'da bulunan dinlenmenin tadını tam olarak çıkarmak istiyorsak,
sadece O'nun ölümünün gücüyle içeri girdiğinde, içimizdeki doğayı öldürmek, sahip olmak ve kendi yaşamını Kutsal Ruh'un doluluğunda yaşamak için buna sahip olabiliriz. Tanrı'nın Sözü bizi Mesih'in çarmıhına götürür ve
bize o çarmıh hakkında iki şey öğretir. Mesih'in günah için öldüğünü söyler. Bunun ne anlama geldiğini anlıyoruz, O'nun kefaretinde
ben asla ölmem, asla ölemem, asla ölmem gerekmediği için öldüğünü; günah için ve
benim için öldüğünü. Peki O'nun ölümüne kefaret etme gücünü veren neydi? Bu şuydu:
Öldüğü ruh, fiziksel acı değil, ölümün dışsal eylemi değil, O'nun öldüğü yer. Peki o ruh neydi? O, günaha _öldü_. Günah O'nu ayartmış, O'nu kuşatmış ve O'nu "Ölemem" demeye çok yakınlaştırmıştı. Getsemani'de şöyle haykırdı: "Baba,
kadeh benden geçmez mi?" Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, O, günaha teslim olmaktansa
hayatını feda etti. Günaha öldü ve ölürken
galip geldi. Ve şimdi, Mesih gibi günah için ölemiyorum, ama Mesih gibi günaha ölebilirim ve öleceğim. Mesih benim için öldü. O tek başına durduğu için. Mesih
günaha öldü ve O'nunla paydaşlığım olduğu için. Çarmıha gerildim,
öldüm.

Ve sizi götürmek istediğim büyük konu şu.--Mesih ile
ölmenin ne olduğu ve Mesih ile bu ölüme nasıl pratik olarak girebildiğim. Mesih'in en büyük özelliğinin O'nun
ölümü olduğunu biliyoruz. Sonsuzluktan, Baba'nın yeryüzünde hayatını bırakması emriyle geldi. Kendini ona verdi ve yüzünü Kudüs'e çevirdi. Ölümü seçti ve ölmeye hazırlanmak için yeryüzünde yaşadı ve yürüdü. Ölümü kurtuluşun gücüdür; ölüm O'na günah üzerindeki zaferini verdi; ölüm O'na dirilişini, yeni hayatını, yüceltilmesini ve sonsuz ihtişamını verdi. Mesih'in en büyük işareti ölümüdür. Cennette bile, tahtta, katledilen Kuzu olarak durur ve sonsuzluk boyunca hep "Sen layıksın, çünkü katledildin" diye şarkı söylerler. Sevgili kardeşim, Boaz'ın, Mesih'in, her şeye yeten Kurtarıcın, başlıca işareti ve en büyük ihtişamı şu olan bir Adam'dır: O öldü. Ve eğer Gelin kocasıyla O'nun karısı olarak yaşayacaksa, o zaman O'nun haline, ruhuna ve mizacına girmeli ve her zaman O'nun gibi olmalıdır. Mesih'in bizim için neler yapabileceğinin tam gücünü deneyimleyeceksek, Mesih ile ölmeyi öğrenmeliyiz. Belki de, "Mesih ile ölmeyi öğrenmeliyiz" ifadesini kullanmamalıyım; bunun yerine, "Mesih ile _ölü_ olduğumuzu öğrenmeliyiz" demeliyim. Bu, Romalılar'ın 6. bölümündeki muhteşem bir düşüncedir; Roma Kilisesi'ndeki her inanana -seçkinlere veya ileri seviyede olanlara değil, Roma Kilisesi'ndeki her inanana, ne kadar zayıf olursa olsun- Pavlus şöyle yazar: "Siz Mesih ile _ölüsünüz_." Bunun üzerine, "Kendinizi günaha ölü sayın" der. Bu ne anlama geliyor - günaha ölü müsünüz? Bunu Adem'e atıfta bulunmaktan daha net göremeyiz. Mesih ikinci Adem'di. İlk Adem'de ne oldu? Ben öldüm, ilk Adem'de; Tanrı'ya öldüm; günah içinde öldüm. Doğduğumda, içimde Adem'in yaşamı vardı, bu yaşam, Adem düştükten sonra onun yaşamının tüm özelliklerine sahipti. Adem Tanrı'ya öldü ve Adem günah içinde öldü ve ben Adem'in yaşamını miras alıyorum ve bu yüzden ben de onun gibi günah içinde ölüyüm ve Tanrı'ya ölüyüm. Ama İsa'ya inanmaya başladığım anda, ikinci Adem olan Mesih'e birleşiyorum ve gerçekten de ilk Adem'e doğumumla birleştiğim gibi, Mesih'in yaşamına ortak oluyorum. Hangi hayat? Calvary'de günaha ölen ve
yeniden dirilen hayat; bu nedenle Tanrı, elçisi aracılığıyla bize şunu söyler: "Kendinizi gerçekten günaha ölü, Mesih İsa'da Tanrı'ya diri sayın." Bunu doğru saymalısınız, çünkü Tanrı bunu söylüyor - çünkü yeni doğanız gerçekten de, Mesih'le olan yaşamsal birliğiniz sayesinde, günaha fiilen ve tamamen ölüdür.

Tanrı'nın bize verdiği gerçek Mesih'e, bizim için ölen gerçek Mesih'e sahip olmak istiyorsak,
burada duruşumuzu ortaya koymalıyız. Ancak birçok Hıristiyan, Romalılara Mektup'un 6. bölümünün bize ne öğrettiğini anlamıyor. Günaha ölü olduklarını bilmiyorlar. Bunu bilmiyorlar ve bu nedenle Pavlus onlara şunu öğretiyor: "Mesih İsa'ya vaftiz edilenlerinizin, O'nun ölümüne vaftiz edildiğinizi bilmiyor musunuz?" Mesih'te günaha ölmüş olan bizler, orada daha fazla nasıl yaşayabiliriz? Gerçekten de Mesih'in ölümü ve yaşamı içimizde işliyor. Fakat ne yazık ki çoğu Hristiyan bunu bilmiyor ve bu nedenle bunu deneyimlemiyor veya uygulamıyor. Onlara, ilk ihtiyaçlarının Mesih'te Calvary'de gerçekleşenlerin ve Mesih'le birleşmelerinde gerçekleşenlerin farkına varmaları, bilgi edinmeleri gerektiği öğretilmelidir. İnsan, daha anlamadan bile, "Mesih'te günaha öldüm" demeye başlamalıdır. Bu bir emirdir: "Kendinizi gerçekten günaha ölü sayın." Mesih'le birliğinizi yakalayın; içinizdeki yeni doğaya, Mesih'ten aldığınız ruhsal hayata, ölmüş ve tekrar dirilmiş bir hayata inanın. Bir insanın eylemleri her zaman kendi durumu hakkındaki fikrine uygundur. Bir kral kral gibi davranır, aksi takdirde,
"Bu adam krallığını unuttu" deriz, ama bir adam kral olduğunun bilincindeyse, kral gibi davranır. Ve bu yüzden her gün bunun bilinciyle dolmadığım sürece gerçek bir
inanlının hayatını yaşayamam: "Tanrı'ya şükür ki Mesih'te öldüm. Mesih günaha öldü ve ben Mesih'le birleştim ve Mesih içimde yaşıyor ve ben günaha ölüyüm." Mesih'in bende yaşadığı hayat nedir? Adem'in bende yaşadığı hayatın ne olduğunu sorun? Adem bende yaşıyor
ölüm hayatı, günahın ve ölümün gücü altına düşmüş bir hayat, Tanrı'ya ölüm. O hayat Adem, dönüşmemiş bir adam olarak doğası gereği bende yaşıyor.
Ve Mesih, ikinci Adem, bana yeni bir hayatla geldi ve ben şimdi O'nun hayatında, Mesih'in ölüm hayatında yaşıyorum. Bunu bilmediğim sürece, içimde olmasına rağmen ona göre hareket edemem. Tanrı'ya şükürler olsun, bir insan ne olduğunu görmeye başladığında ve itaat ederek "Tanrı'nın Sözü'nün söylediğini yapacağım; ben öldüm, kendimi ölü sayıyorum" dediğinde yeni bir hayata başlar. Tanrı'nın ebedi Sözü'nün gücü ve Mesih'le olan birliğiniz ve Calvary'nin büyük gerçeği üzerine, kendinizi günaha gerçekten ölü olarak bilin. Bir insan bu gerçeği görmelidir; bu ilk adımdır. İkincisi, bunu imanla kabul etmelidir. Peki sonra ne olacak? Bunu imanla kabul ettiğinde, içinde bir mücadele ve acı verici bir deneyim olur, çünkü bu inanç hala çok zayıftır ve "Ama eğer günaha ölüysem neden bu kadar çok günah işliyorum?" diye sormaya başlar. Ve Tanrı'nın Sözü'nün verdiği cevap basitçe şudur: O ölümün gücünün Kutsal Ruh tarafından uygulanmasına izin vermezsiniz. İhtiyacımız olan şey, Kutsal Ruh'un Cennet'ten, yüceltilmiş İsa'dan geldiğini, ölümünü ve yaşamını bize getirmek için geldiğini anlamaktır. Bu ikisi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Mesih öldüğünde, günaha öldü ve yaşadığında, Tanrı için yaşar. O'ndaki ölüm ve yaşam birbirinden ayrılamaz; ve yine de, Mesih'teki Tanrı'ya yaşam, günaha ölümle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ve Kutsal Ruh'un bize öğreteceği ve içimizde çalışacağı şey budur. Eğer Mesih'i Kutsal Ruh aracılığıyla imanla kabul ettiysem ve kendimi O'na teslim ettiysem, Mesih her gün sahipliğini korur ve kalbimdeki ölümünde ve yaşamında,
paylaşımımın tam gücünü ortaya koyar. Bazıları için bu şüphesiz bir anda en yüksek güç ve kutsamayla gelir; hemen
görüp kabul ederler ve içeri girerler ve günahın İlahi bir
deneyim olarak ölümü vardır. Kötülüğe olan eğilimin kökü kazınmış değildir. Hayır; fakat Mesih'in ölümünün gücü günahtan uzak tutar ve günahın gücünü yok eder; Mesih'in ölümünün gücü Kutsal Ruh'un bedenin eylemlerini durmaksızın öldürmesinde
gösterilebilir.

Birisi bana hala büyümeye ihtiyaç olup olmadığını soruyor. Şüphesiz. Kutsal
Ruh aracılığıyla bir insan artık Mesih'in ölümünün paydaşlığında daha da derinlere, yaşamaya ve büyümeye başlayabilir. Hiç düşünmediği alanlarda yeni şeyler keşfeder. Bir insan zaman zaman Kutsal
Ruh'la
dolabilir ve yine de içinde büyük kusurlar olabilir. Neden? Bu nedenle: belki de kalbi günahın tam bir keşfiyle tam olarak
hazırlanmamıştır. Gurur, özbilinç, ileri görüşlülük veya bu nitelikte hiç fark etmediği başka nitelikler olabilir.
Kutsal Ruh bunları her zaman hemen dışarı atmaz. Hayır.
Kutsanmış hayata girmenin farklı yolları vardır. Bir kişi
kutsanmış hayata hizmet için güç fikriyle girer; bir başkası
endişe ve yorgunluktan dinlenme fikriyle; bir başkası
günahtan kurtulma fikriyle. Tüm bu yönlerde sınırlı bir şey vardır ve bu nedenle her
inanlı Mesih'in ölümünün gücünü öğrendikten sonra kendini teslim etmeli ve sürekli olarak şöyle demelidir: "Rab İsa, ölümünün gücü işlesin,
tüm varlığıma nüfuz etsin." İnsan kendini çekinmeden teslim ettikçe,
çarmıha gerilmiş bir adamın izlerini taşımaya başlayacaktır. Havari: "Çarmıha gerildim" der ve çarmıha gerilmiş bir adam gibi yaşar.

Çarmıha gerilmiş bir adamın izleri nelerdir? Birincisi, derin, mutlak
alçakgönüllülüktür. Mesih kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıhtaki ölüme itaat etti. Günaha ölüm güçlü bir şekilde işlemeye başladığında, bu onun en büyük ve en kutsanmış kanıtlarından biridir. Bir insanı aşağı, aşağı kırar ve
yüreğinin en büyük özlemi şudur: "Ah, keşke Tanrım'ın önünde daha da derine inebilsem ve hiç olmasam, böylece Mesih'in hayatı yüceltilebilsin. Ben
lanetlenmiş haçtan başka hiçbir şeyi hak etmiyorum; kendimi ona teslim ediyorum." Alçakgönüllülük
çarmıha gerilmiş bir adamın en büyük işaretlerinden biridir.

Bir diğer işaret ise acizlik, çaresizliktir. Bir insan
çarmıha gerildiğinde, tamamen çaresizdir, hiçbir şey yapamaz. Biz
Hristiyanlar güçlü olduğumuz, çalışabildiğimiz veya mücadele edebildiğimiz sürece, Mesih'in
kutsanmış hayatına giremeyiz; ama bir adam, "Ben çarmıha gerilmiş bir adamım, tamamen çaresizim, hayatın ve gücün her nefesi İsa'mdan gelmeli," dediğinde, kendi acizliğimize gömülmenin ve "Ben hiçbir şeyim" demenin ne olduğunu öğreniriz.

Çarmıha gerilmenin bir diğer işareti de huzurdur. Evet. Mesih
çarmıha gerildi ve mezara indi ve biz de çarmıha gerilip O'nunla
gömüldük. Mezar gibi bir dinlenme yeri yoktur; bir adam orada hiçbir şey yapamaz, "Bedenim umut içinde dinlenecek," dedi Davut ve Mesih dedi.
Evet, ve bir adam İsa'nın mezarına indiğinde, bunun anlamı şudur: o sadece haykırır, "Tanrı'dan başka hiçbir şeyim yok, Tanrı'ya güveniyorum; Tanrı'yı ​​bekliyorum; bedenim O'nda dinleniyor; her şeyden vazgeçtim, dinlenebilmek için, Tanrı'nın bana ne yapacağını bekleyerek." Unutmayın, çarmıha gerilme, ölüm ve gömülme birbirinden ayrılamaz bir şekilde birdir. Ve mezarın Tanrı'nın kudretli diriliş gücünün tezahür edeceği yer olduğunu hatırlayın.
Ve Yuhanna'nın 11. bölümündeki o değerli sözleri hatırlayın: "Sana demedim mi?" - Mesih bunu ne zaman söyledi? Lazarus'un mezarındaydı - "Eğer
inanırsan, Tanrı'nın yüceliğini göreceksin." Tanrı'nın yüceliğini en parlak şekilde nerede göreceğim? Mezarın yanında. İnanarak ölüme inin,
Tanrı'nın yüceliği üzerinize gelecek ve kalbinizi dolduracaktır.

Sevgili dostlar, ölmek istiyoruz. Eğer büyük Boaz'ımızın dinlenmesinde, barışında ve
kutsanmışlığında yaşayacaksak; eğer sevinç ve
verimlilik, güç ve zafer dolu bir hayat yaşayacaksak, Mesih ile birlikte mezara inmeliyiz ve hayatımızın dili şu olmalıdır: "Ben çarmıha gerilmiş bir adamım. Tanrı'ya şükürler olsun, içimde günahtan başka hiçbir şey olmasa da,
ölümü ve yaşamıyla birlikte ruhumun yaşamı olacak sonsuz bir İsa'm var."

Bu haç kardeşliğine nasıl girebilirim?
Tövbe eden hırsızın hikayesinde bir örnek buluruz. Thomas, Mesih'in ölümünden önce,
"Hadi gidelim ve O'nunla kalalım." dedi. Petrus ise, "Ya Rab, seninle
hapishaneye veya ölüme gitmeye hazırım." dedi. Fakat öğrencilerin hepsi başarısız oldu ve Rabbimiz yeryüzünün süprüntülerinden birini aldı ve onu
kendisinin yanındaki Calvary haçına astı ve Petrus'a ve herkese şöyle dedi: "Benimle ölmenin ne olduğunu
görmenizi sağlayacağım." Ve bugün bu sözü en zayıf ve en alçakgönüllü olanlara söylüyor; eğer İsa ile ölüme girmenin ne olduğunu
öğrenmek istiyorsanız, gelin ve tövbe eden hırsıza bakın. Ve orada ne
görüyoruz? Her şeyden önce, orada Mesih ile ölmeye
hazırlanmış bir kalbin durumunu görüyoruz. O tövbe eden hırsızda, alçakgönüllü, yürekten bir günah itirafı görüyoruz. Orada lanetli ağaca asıldı ve kalabalıklar yanındaki o adama küfür ediyordu, fakat o itirafta bulunmaktan utanmıyordu: "Hak ettiğim bir ölümle ölüyorum; haklı olarak acı çekiyorum; bu haç hak ettiğim şeydir." İşte Mesih Kilisesi'nin Mesih'in ölümüne bu kadar az değinmesinin nedenlerinden biri; insanlar Tanrı'nın lanetinin Mesih ile birlikte ölmemiş olan her şey üzerinde olduğuna inanmak istemiyorlar. İnsanlar günahın lanetinden bahsediyorlar, ancak tüm doğanın günah tarafından enfekte edildiğini ve lanetin her şey üzerinde olduğunu anlamıyorlar. Zekam, günah tarafından kirletildi mi? Korkunç bir şekilde ve günahın laneti onun üzerinde ve bu nedenle zekam ölüme doğru inmeli. Ah, Mesih Kilisesi'nin bugün neredeyse her şeyden daha çok
zekaya, sağduyuya, kültüre ve zihinsel
gelişmeye güvenmekten acı çektiğine inanıyorum. Dünyanın Ruhu içeri giriyor ve insanlar bilgelikleriyle ve bilgileriyle İncil'e yardım etmeye çalışıyorlar ve onu çarmıha gerilme işaretinden mahrum ediyorlar. Mesih, Pavlus'a gidip çarmıhın İncil'ini vaaz etmesini, ancak bunu sözlerin bilgeliğiyle yapmamasını söyledi. Günahın laneti doğadaki her şeyedir. Vaaz etmekten zevk alan, elinden gelenin en iyisini yapan, yetenek ve düşünce yolunda elinden gelenin en iyisini veren ve "Bu
mezarın içine mi inmeli?" diye soran bir papaz varsa, ben de "Evet, kardeşim, bütün insan
çarmıha gerilmeli." derim. Ve böylece kalbin şefkatiyle. Bir çocuğun annesine olan sevgisinden daha güzel ne olabilir? O güzel doğada
kutsanmamış bir şey vardır ve bu ölmek üzere terk edilmelidir. Tanrı onu ölümden
direcek ve tekrar geri verecektir, kutsanmış ve Tanrı için diriltilmiş olarak. Böylece tüm hayatımızı
geçirebilirim. İnsanlar bana sık sık şöyle derler: "Ama Tanrı her şeyi
bu kadar güzel mi yarattı ve bunlardan zevk almamız doğru değil mi? Onun
hediyelerinin hepsi iyi değil mi?" Ben de evet diye cevap veririm, ama ne dediğini hatırlayın; Tanrı'nın Sözü ve dua ile kutsanmışlarsa iyidirler. Günahın laneti onların
üzerindedir; Günahın yıkımı en güzel olan her şeyin üzerindedir ve onları kutsallaştırmak için Tanrı'nın Sözü'nün ve duanın çoğu gerekir. Bir şeyi ölüme terk etmek çok zordur ve hayatımı ölüme terk etmek en zorudur ve bu hayatla ilgili her şeyin günah tarafından damgalandığını öğrenene kadar asla bunu yapmayacağım ve onu canlandırmanın ve kutsallaştırmanın tek yolu olarak ölüme bırakacağım.

Tövbe eden hırsız günahını itiraf etti ve ölümü hak ettiğini söyledi. Sonra, sonra, Mesih'in her şeye kadir gücüne inandı. Harika bir inanç.
İncil'de benzeri yok. Orada lanetli suçlu Nasıralı İsa ile asılı duruyor ve konuşmaya cesaret ediyor ve şöyle diyor: "Burada, günahlarımın haklı laneti altında ölüyorum, ama beni kalbine alabileceğine ve Krallığına geldiğinde beni hatırlayacağına inanıyorum." Ah, keşke Mesih'in her şeye kadir gücüne inanmayı öğrenebilseydik! O adam Mesih'in bir
Kral olduğuna ve bir Krallığı olduğuna ve onu kollarına ve
yüreğine alacağına ve Krallığına geldiğinde onu hatırlayacağına inanıyordu. Buna
inandı ve buna inanarak öldü. Kardeşim, sen ve ben Mesih'in gücüne çok daha büyük ve daha derin bir inanca ulaşmak için zaman ayırmamız gerekiyor, her şeye kadir Mesih bizi gerçekten kollarına alacak ve bu ölüm hayatında bizi taşıyacak, içimizdeki ölümünün gücünü ortaya koyacak. Günün her saati Mesih ile kişisel temas kurmadan bunu yaşayamam. Mesih bunu yapmalı; Mesih bunu yapabilir. Öyleyse gelin ve deyin ki: "O, Her Şeye Gücü Yeten değil mi;
Tanrı'nın tahtından gelmedi mi; her şeye kadir olduğunu kanıtlamadı mı,
ve Baba bunu ölümden dirildiğinde kanıtlamadı mı?" Mesih tahttayken, suçlunun Mesih çarmıhtayken yaptığı şeyi yapmaktan ve kendinizi O'na emanet edip, O'nunla birlikte ölü bir kişi olarak yaşamaktan mı korkuyorsunuz? Mesih, içinden geçtiği süreçte sizi taşıyacak; ölümünün hayatınızın her gününde içinizde işlemesini sağlayacak.

Tövbe eden hırsızda bir şey daha fark ediyorum: duası. Günahına dair inancı ve inancı vardı, ama ayrıca, duada inancını dile getirmesi de vardı. İsa'ya döndü. Unutmayın ki, tüm dünya,
belki de Meryem ve kadınlar hariç, o gün Mesih'e karşı dönmüştü. Bildiğim kadarıyla, tüm insan dünyasından sadece Mesih'e dua eden bir kişi vardı. Başkalarının ne yaptığını görmek için beklemeyin; Eğer
bunu beklerseniz,--ne yazık! Bunu sevgi ve şefkatle söylemek istiyorum,--Mesih Kilisesi'nde pek fazla arkadaş bulamayacaksınız. Durmadan dua edin: "Rab Mesih,
ölümünün
gücünün içime girmesine izin ver." Tanrı aşkına, dua edin. Eğer
Cennet hayatını yaşamak istiyorsanız, İsa'nın gücünde günaha ölüm olmalıdır.
Ruhun günaha ölümüne kişisel olarak emanet edilmesi, İsa'nın kudretli işi
yapması için kişisel olarak kabul edilmesi gerekir.

Bu adamın hazırlığının ne olduğunu gördük; ikinci olarak, Mesih'in onunla nasıl buluştuğuna bakalım. Onunla, biliyorsunuz, o harika
vaatle, üç harika kısmıyla buluştu: "Bugün benimle
Cennette olacaksın." Mesih'le bir paydaşlık vaadi,--"Benimle olacaksın;" Sonsuzlukta dinlenme vaadi, günahın insanı kovduğu Cennette, "Cennette benimle"; anında bir bereket vaadi, "Bugün
Benimle olacaksın." Bu üçlü bereketle İsa sana
ve bana gelir ve der ki: "İnan, Cennet hayatını yaşamayı mı özlüyorsun,
benim ruhlara Hayat Ağacı'ndan yemeleri için verdiğim yerde, Tanrı'nın Cennetinde, her gün? Adem düşmeden önce Cennette olan Tanrı ile kesintisiz birleşmeyi mi özlüyorsun? Benimle mükemmel bir birliktelik için mi, Baba'nın sevgisinde yaşadığım yerde yaşamayı mı özlüyorsun? Bugün, bugün; tıpkı Kutsal Ruh'un dediği gibi: 'Bugün
benimle olacaksın!' Sen Benim için en uzun süre misin? Ben seni daha çok özlüyorum. Sen
paylaşım için en uzun süre misin? Senin paylaşımın için durmaksızın özlüyorum, çünkü
çocuğum, kalbimi tatmin etmek için senin sevgine ihtiyacım var. Hiçbir şey seni
paylaşıma almamı engelleyemez. Senin için Cenneti ele geçirdim, Yüce Baş Rahip olarak, Cennetteki hayatı yaşaman için,
en kutsal olana ve orada kalıcı bir meskene erişebilmen için. Bugün,
eğer istersen, Cennette benimle olacaksın." Tanrıya şükür, tövbe eden
hırsızın İsa'sı benim İsa'mdır. Tanrıya şükür, tövbe eden
hırsızın haçı benim haçımdır. Kutsanmış Rabbimle
en yakın birliğe girmek istiyorsam günahkarlığımı itiraf etmeliyim. Mesih'in otuz üç yıllık yaşamı boyunca, Tanrı'nın Oğlu ile tövbekâr bir hırsız olarak böylesine harika bir birliktelik yaşayan yeryüzünde başka bir adam yoktu, çünkü Tanrı'nın Oğlu ile birlikte yüceliğe girdi. Onu diğerlerinden bu kadar ayıran neydi? İsa ile
çarmıhtaydı ve O'nunla birlikte Cennete girdi. Ve eğer İsa ile
çarmıhta yaşarsam, Cennet hayatı her gün benim olacak.

Ve şimdi, İsa bana bu vaadi verirse, ne yapmalıyım? Bırak gitsin. Bir gemi rıhtıma yanaştığında, her şey yola çıkmaya hazır ve
herkes rıhtımda dururken, son çan çalınır ve emir verilir,
"Bırak gitsin." Sonra son ip çözülür ve vapur hareket eder. Bizi dünyaya, bedensel hayata ve benlik hayatına bağlayan şeyler vardır;
ama bugün mesaj gelir: "Eğer İsa ile ölmek istiyorsan, bırak gitsin."
Her şeyi anlamana gerek yok. Tamamen açık olmayabilir; kalp
donuk görünebilir, ama önemli değil; İsa o tövbekâr hırsızı ölümden hayata taşıdı. Hırsız nereye gittiğini bilmiyordu, ne olacağını bilmiyordu, ama kudretli fatih İsa onu kollarına aldı
ve onu, cehaletiyle, Cennete indirdi. Ah, bazen ruhumda dedim ki, o tövbekâr hırsızın cehaleti için Tanrı'ya şükürler olsun. O, ne olacağı hakkında
hiçbir şey bilmiyordu, ama Mesih'e güvendi; ve eğer Mesih'le birlikte bu çarmıha gerilmeyi, günaha ölümü, Tanrı'ya yaşamı ve kalbe gelen ihtişamı anlayamıyorsam, önemli değil, Rabbimin vaadine güveniyorum, kendimi çaresizce O'nun kollarına atıyorum,
çarmıhtaki pozisyonumu koruyorum. İsa'ya teslim oldum, O'nunla ölmek için,
beni taşıması için O'na güvenebilirim.

Her birimiz, Ruth'un annesinin tavsiyesine itaat ederek, büyük Boaz'ın, Kurtarıcı'nın ayaklarına atılıp, O'nun olmak için yaptığı şeyi yapmanın kutsanmış fırsatını değerlendirmeyecek miyiz? İsa ile kişisel temasa geçmeyecek miyiz ve her birimiz dünyaya şu basit sözleri söylemeyecek miyiz: "Efendim, bu hayat işte; içinde hala çok fazla bencillik, günahkârlık ve bencillik var, ama ben Sana geliyorum; Senin ölümüne tam olarak girmeyi özlüyorum; Seninle birlikte çarmıha gerildiğimi tam olarak bilmeyi özlüyorum; her gün Senin hayatını yaşamayı özlüyorum." Sonra şöyle de: "Efendim İsa, Senin ihtişamını gördüm, Senin yanında çarmıhta tövbe eden kişi için yaptıklarını; Sana güveniyorum, bunu benim için yapacaksın. Efendim, kendimi senin kollarına atıyorum."

KUTSAL RUH'TA SEVİNÇ.

X.

_Romalılar 14: 17._--_Çünkü Tanrı'nın Krallığı yemek ve içmek değil,
doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir._

Bu metinde, Üçlü Birliğin işinin yeryüzündeki vahyini görüyoruz.
Tanrı'nın Krallığı doğruluktur; bu, Baba'nın işini temsil eder.
Tahtının temelleri adalet ve yargıdır. Sonra Oğul'un işi gelir: O bizim esenliğimizdir, Şilo'muzdur, dinlenmemizdir. Tanrı'nın Krallığı
esenliktir; yalnızca geçmiş için bağışlanma esenliği değil, geleceğe dair mükemmel
güvence esenliğidir. Yalnızca kefaret işi tamamlanmadı,
aynı zamanda Mesih'te kutsallaştırma işi de tamamlandı ve
benim için hazırlananı alabilir ve tadını çıkarabilirim. Yeni insan yaratıldı ve ben O'nun içinde hayatımı yaşayabilirim; eğer bir krallık doğrulukta kurulursa, eğer yönetim mükemmelse, mükemmel dinlenme olabilir. Eğer barış varsa, dışarıdan savaş yoksa ve içeride iç çekişme yoksa, bir millet mutlu ve müreffeh olabilir. Ve böylece, doğruluk ve barıştan sonra, bir insanın yaşayabileceği sevinç, kutsanmış mutluluk gelir; "Tanrı'nın Krallığı doğruluk ve barıştır ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir." Kutsal Ruh'un bu sevincini, sadece hayranlık duyulacak güzel bir şey olarak değil, sadece güzel düşüncelere sahip olunacak bir şey olarak değil, aynı zamanda sahip çıkacağımız bir lütuf olarak görelim.

Sık sık, vitrinde cazip bir şekilde sergilenen güzel meyve veya keklerle bir meyveci veya şekerlemeci dükkanı görürüz. Önünde büyük bir cam levha var ve aç küçük oğlanlar orada durup bakıyorlar ve uzun uzun bakıyorlar,
ama ona ulaşamıyorlar. Birine, "Hadi küçük oğlan, şu meyveyi al," deseniz, size şaşkınlıkla bakardı. Arada bir şey olduğunu öğrenmiştir. Eğer camdan hiç haberi olmasaydı, bunu deneyebilirdi.
Cam levha bazen o kadar şeffaftır ki yetişkin bir adam bile bir an için
aldanıp elini uzatabilir. Ama kısa süre sonra kendisi ile meyve arasında
görünmez bir şey olduğunu fark eder. Bu tam olarak birçok Hristiyanın hayatını temsil eder;
görebilirler, ama alamazlar. Peki şimdi bu görünmez cam levha nedir, gördüğüm güzel şeyleri almamı
engelleyen? Bu, kendi yaşamımdan başka bir şey değildir; ilahi şeyler görüyorum ama onlara
ulaşamıyorum, kendi yaşamım görünmez cam levhadır. İsteğiz, çalışıyoruz, çabalıyoruz ve yine de bir şeyleri geri tutuyoruz; Tanrı'ya her şeyi vermekten korkuyoruz. Sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyoruz. Tanrı ve İsa Mesih'in her şeye
değer olduğunu henüz kavrayamadık. Bize barış ve sevinç dolu mübarek yaşam hakkında ne söylenirse söylensin, "Tanrı'ya şükürler olsun; Tanrı'nın Sözü doğrudur; Söz'e inanıyorum" diyoruz ve yine de her gün geri çekiliyoruz. Birisi "Al" dediğinde, "Alamam; arada bir şey var" diyoruz. Kendi hayatımızdan vazgeçmeye gönüllü olur muyduk; bugün vazgeçme cesaretimiz olur muydu ve Kutsal Ruh'un sevincinin dinimiz olmasına izin verir miydik. Tanrı'nın bizim için hazırladığı din budur; iddia edebileceğimiz din budur; sadece doğruluk değil, sadece barış değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'un sevinci. Bu Tanrı'nın Krallığıdır.

Bu sevinç nedir? Her şeyden önce, İsa'nın varlığının sevincidir. Genellikle iki şeyden daha fazla bahsetmeye meyilliyiz, kutsallaştırma gücü ve hizmet gücü. Ama bu ikisinden de daha önemli bir şey olduğunu görüyorum ve o da Kutsal Ruh'un, Mesih'in öğrencilerinde, Kilise'de ve her inananın kalbinde kalıcı varlığı olmak için Cennet'ten gelmiş olmasıdır. Rab İsa gidiyordu ve öğrencileri çok üzgündü; kalpleri kederliydi; ama onlara dedi ki, "Tekrar geri döneceğim ve size geleceğim. Kalpleriniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamayacak." Onlarda olan, bizde de olabilir. Kutsal Ruh, İsa'nın varlığını kalıcı bir gerçeklik, sürekli bir deneyim haline getirmek için verilmiştir. Ve hiç kimsenin dokunamayacağı o sevinç neydi? Pentekost sevinciydi. Ve Pentekost neydi? Rab İsa'nın Kutsal Ruh'ta öğrencilerinin yanında kalmak için gelişi. İsa yeryüzünde öğrencileriyle birlikteyken, onların kalplerine doğru şekilde giremedi. Onu seviyorlardı, ama O'nun öğretisini
alamadılar, O'nun mizacına ortak olamadılar ve O'nun ruhunu kendi varlıklarına alamadılar. Fakat O Cennete
yükseldiğinde, onların kalplerinde yaşamak için Ruh'ta geri döndü.
Yalnızca bu, bizim gitmemize yardımcı olacaktır, rahip zorluklarıyla cemaatine, iş adamı tezgahına, anne bakımıyla geniş ailesine, işçi İncil dersine. Yalnızca bu, "Ben fethedebilirim, Tanrı'nın dinlenmesinde yaşayabilirim" diye hissetmemize yardımcı olacaktır.
Neden? "Çünkü her gün yanımda her şeye gücü yeten İsa var." Tanrı'nın
insanlarıyla, bir engel var gibi görünüyor, _Kurtarıcılarını tanımıyorlar_. Bu kutsanmış Mesih'in her zaman mevcut, her yeri kaplayan, içlerinde yaşayan, tüm hayatlarını yönetmek isteyen bir Mesih olduğunu fark etmiyorlar. Bilmiyorlar, O'nun Yüce bir Mesih olduğuna inanmıyorlar,
ve her türlü zorluk ve her türlü koşulda
kendilerinin koruyucusu ve Tanrıları olmaya hazır. Bu kesinlikle doğru. Birçok Hristiyan'a, kişinin tarif edilemez sevinci, hiçbir şeyin alamayacağı sevinci, İsa'nın dostluğunun, yakınlığının ve sevgisinin yüreğini
doldurmasının sevincini nasıl elde edebileceği soruluyor. Rekabetin yarattığı telaşın o kadar korkunç olduğunu, özel dua için zaman ayıramadığımızı söylüyoruz. Kardeşim, Rab İsa Mesih, eğer size bir kardeş, bir dost ve daimi bir misafir olarak gelirse, kalbinize Kutsal Ruh'un sevincini verebilir, böylece işler ayaklarınızın altında doğru yere yerleşecektir. Kalbiniz işle doldurulmak için fazla kutsaldır; iş kafanızda ve ayaklarınızın altında olsun, ancak Mesih tüm kalbi
sahip olsun ve tüm hayatı O koruyacaktır. Görkemli, yüce, her şeye gücü yeten, her zaman hazır Mesih! Neden siz ve ben O'na işini
tam, mükemmel bir şekilde yapması için güvenemiyoruz? Tanrı'nın önünde O'na güvendiğimizi, Mesih'in her an bizim için arzulayabileceğimiz her şey
olacağına güveneceğimizi söylemeyecek miyiz? Calvary'deki Çarmıhta Mesih tek başınaydı ve siz O'nun mükemmel ve kutsanmış bir iş
yaptığına inanıyorsunuz; ve Cennetteki Mesih tek başınadır, baş rahip ve şefaatçi olarak ve oradaki işi için O'na güveniyorsunuz. Ama,
Tanrıya şükür! Aynı şekilde doğrudur, Mesih kalbinde tek başına onu tüm günler boyunca koruyabilir. Tanrı çocuklarına Mesih'in her kalbin kapısını çalıp içeri girip orada sonsuza dek dinlenmeye ve ruhu dinlenmesine götürmeye hazır olduğunu göstersin.

Hepimiz sevincin gücünün ne olduğunu biliyoruz; sevinç kadar çekici hiçbir şey olmadığını, bir insana sevinç kadar dayanma ve katlanma konusunda yardımcı olabilecek hiçbir şey olmadığını biliyoruz; Rab İsa'nın Kendisi'nin önüne konulan sevinç için
çarmıha katlandığını biliyoruz. Eğer kişi iç çekerek, titreyerek, şüphe ederek bir hayat
yaşıyorsa doğru yaşamıyor demektir. Bugün gelin ve Kutsal Ruh'un sevincinin sizin için olduğuna inanın. Kutsal Yazılar şöyle demiyor mu, "Onu görmeden
seviyoruz; şimdi O'nu görmeseniz bile, inanarak
anlatılamaz ve yüce bir sevinçle seviniyorsunuz." Bu
kutsanmış, sevimli, akıl almaz derecede güzel Tanrı Oğlu'nun, Baba'nın
hoşnutluğunun, Tanrı'nın bu Oğlu'nun, her zaman
yanınızda olsaydı, kalbinizi
gece gündüz neşeyle doldurabileceğine inanmıyor musunuz? Ve
sizi bir damadın gelinini sevdiğinden daha çok sevdiğine inanmıyor musunuz?
İsa'nın sizi
kanıyla satın almış olmasına rağmen, sizi özlediğine inanmıyor musunuz?
Sizin sevgi dolu yüreğini tatmin etmeniz için size ihtiyacı var.
Tüm kalbinizle, "Kutsal Ruh'un sevinci benim payımdır," diye inanmaya başlayın, çünkü Kutsal Ruh
İsa'nın varlığını ve sevgisini kesintisiz olarak bana güvence altına alır.

Ama ikinci olarak, günahtan kurtuluşun sevinci vardır. Kutsal Ruh
bizi kutsallaştırmak için gelir. Mesih bizim kutsallaştırmamızdır ve Kutsal Ruh
O'nu bize iletmek, Mesih'te olan her şeyi işlemek ve
bunu içimizde yeniden üretmek için gelir. Tanrı'nın gözünde
işten daha fazlası olduğunu hatırlayalım. Mesih benzerliği vardır - içimizdeki Mesih'in benzerliği ve yaşamı. Tanrı'nın istediği budur; bu bizi işe hazırlayacaktır.
Tanrı, Mesih'in ayrı kişiler olarak içimizde yaşamasını istemez; kirli, pis, iğrenç yaratıklarla dolu tapınaklar, Mesih'in bir yerlerde
orada saklandığı, --Tanrı'nın niyeti bu değildir, ancak Mesih'in içimizde öyle
oluşmasını ister ki Mesih'le bir olalım ve düşüncemizde, hissiyatımızda ve yaşayışımızda, kutsanmış Oğlu'nun sureti O'nun önünde belirginleşsin. Kutsal
Ruh bizi kutsallaştırmak için verilmiştir. Kardeşim, büyük veya küçük her günahtan kutsallaştırılmaya gönüllü müsün? Sormuyorum, onu yenme gücüne sahip olduğunu hissediyor musun? Hatta sormuyorum, onu
kovma gücüne sahip olduğunu hissediyor musun? Belki de hiçbir güç hissetmiyorsun; eğer istekliysen bu seni engellemeyecektir. Günahı kovamam ama Kutsal Ruh aracılığıyla Yüce Mesih'in bunu yapmasını sağlayabilirim ve benim görevim Mesih'e, "Günah var, kötü şey var, onu ayaklarının dibine koyuyorum, onu oraya
atıyorum, onu tam koynuna atıyorum. Tanrım, sağ elimi kesmeye hazırım, her ne olursa olsun, beni ondan kurtar." demek. O zaman Mesih kötü ruhu kovacak ve kurtuluş sağlayacaktır. Tanrı'nın Ruhu kutsal bir ruhtur ve işi günahın ve ölümün gücünden özgür kılmaktır. Ve eğer
Kutsal Ruh'un sevincinde yaşamak istiyorsanız, şu soru gelir: "Günahkâr olan her şeyi, hatta iyi görüneni bile teslim etmeye istekli misiniz, ama üzerinde günah lekesi var mı?" Hayatınızı çok zorlaştıran ilişkiler içinde olabilirsiniz. Bir papaz halkıyla birlikte çok zor ilişkilere girebilir; veya bir iş adamı ortağıyla veya ilişki kurmak zorunda olduğu kişilerle birlikte aşırı derecede zor bir konumda olabilir. Fakat Tanrı'nın kutsanmış Kuzusu her şeye değmez mi? Mesih sizin için ne kadar değerlidir? Bir zamanlar öğrencilere şu soru sorulmuştu, "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ben soruyorum, "Mesih sizin için ne kadar değerlidir?" Ve sizden rica ediyorum, olası zorluklar ve sizi çevreleyen ne kadar karışıklık olursa olsun, bugün tüm dünyayı alın ve ayaklarının dibine atın. Ona sahip olmak her türlü zorluğa değer; Ona sahip olmak her zorluğun çözümü olacaktır. Sadece bu tür dışsal, belirgin zorluklar ve şaşkınlıklar yoktur, hayatımıza giren ve bizi sık sık rahatsız eden binlerce küçük şey vardır, sevgisiz duygulara yönelik ayartmalar, keskin sözler ve aceleci yargılar. Ah, gelin ve Kutsal Ruh'un, kutsallaştırıcının gelip hükmedebileceğine ve günah işlemeden her şeyin içinden geçmek için lütuf
verebileceğine inanın ve Kutsal Ruh'un sevincinin ne olduğunu
öğreneceksiniz. 1. Korintliler'de okuduğumuz gibi, bedenimiz Kutsal Ruh'un tapınağıdır. Yemek ve içmek gibi şeylerde kutsal olmaktır. Bir Hıristiyan ne sıklıkla o yemekten, zevk için yemekten, bedenini beslerken hiçbir özveride bulunmadan veya fedakarlıkta bulunmadan çok fazla zevk aldığının veya aradığının bilincine varır! Birbirimizi ne kadar sık ​​yemeye teşvik ediyoruz ve inanan kişi bu bedenin Kutsal Ruh'un gizli tapınağı olduğunu ve yediğimiz ve içtiğimiz her lokmanın Tanrı'nın yüceliği için, O'nu tamamen memnun edecek şekilde olması gerektiğini ne kadar sık ​​unutuyor! Sevgili kardeşlerim, size bir mesaj getiriyorum: Tanrı'nın dinlenmesine erişiminiz var ve sizi içeri almak için Kutsal Ruh verildi ve Kutsal Ruh kalbinizi Mesih'in huzurunun tarifsiz sevinciyle dolduracak; ve günahtan kurtuluşun, günaha karşı zaferin sevinciyle; Tanrı'nın iradesini yaptığınızı ve O'nun gözünde hoş olduğunuzu bilmenin tarifsiz sevinciyle; Mesih'in içinde yaşayacağı tapınağı kutsallaştırıp koruduğunu bilmenin tarifsiz sevinciyle. İnananlar, Kutsal Ruh'un sevinci, Tanrı'nın o kutsallığının sevinci, O'nun kutsanmışlığı, saflığı, mükemmelliğidir; hiçbir şey onu bozamaz, lekeleyemez veya rahatsız edemez. Kutsal Ruh, onu hayatlarımızda getirmek ve tezahür ettirmek için bekler. O, kalplerimize öylesine girmek ister ki, Kutsal Ruh adamları olarak, İsa'nın kutsallaştırıcı gücünün tüm varlığımızda
yaşadığı
kutsal hayatı yaşayalım.

Üçüncü düşüncem şudur: Kutsal Ruh'un sevinci, azizlerin sevgisinin sevincidir.
Kutsal Ruh, Pentekost gününde hiçbir adama diğerlerinden ayrı olarak verilmemiştir; O gelip tüm topluluğu doldurmuştur.
Aralarında ne kadar
ayrılık, ayrılık ve gurur olduğunu biliyoruz, ancak
o gün Kutsal Ruh kalplerini öylesine doldurdu ki,
sonradan şöyle dediğini görüyoruz: "Bu adamların birbirlerini nasıl sevdiklerine bakın." İlkel kilisede, putperestlerin bile fark ettiği ve
anlayamadığı bir sevgi vardı. Neden böyleydi? Kutsal Ruh, Baba ile Oğul arasındaki birlik bağıdır; ve bu bağ sevgidir. Kutsal Ruh, sadece
kalpte yaşamaya gelen Tanrı'nın sevgisidir. O benimle ve kardeşimle birlikte olduğunda
birbirimizi sevmeyi öğreniriz. Doğal olarak sevgisiz olsam da ve
çok az lütfa sahip olsam da, eğer kardeşimin kalbi Kutsal Ruh'la doluysa
beni her şeye rağmen sever. Biliyorsunuz ki sevgi harika bir şeydir. Bir
erkek sevmeye çalıştığı sürece bu gerçek sevgi değildir, ancak gerçek sevgi geldiğinde, ne kadar
çok muhalefetle karşılaşırsa o kadar çok zafer kazanır, çünkü kendini
ne kadar çok uygulayıp mükemmelleştirebilirse, o kadar çok sevinir. Bir anneyi ve oğlunu
onursuzca onurlandıran bir çocuğu ele alalım. Sevgisi onu nasıl da takip ediyor! Onun her zamankinden daha derine düştüğünü gördüğünde, sevgili anne yüreği onu tüm sefalet boyunca daha da yoğun bir şekilde seviyor! Kutsal Kitap, "Eğer O bizim için canını verdiyse, biz de kardeşlerimiz için canımızı vermek zorundayız?" demiyor mu? Kutsal Ruh bir sevgi ruhu olarak gelir ve eğer Kutsal Ruh'un sevincini bilmek ve O'nun sizi Tanrı'nın huzuruna yönlendirmesini ve sizi orada tutmasını istiyorsanız, yeryüzünde veya cehennemde sevgisiz olmaktan her şeyden daha çok sakının. Kardeşinize veya kız kardeşinize söylediğiniz tek bir sert söz, sizin haberiniz olmadan üzerinize bir bulut getirir. İnsanlar birbirleri hakkında istedikleri gibi konuşmaya o kadar alışmışlardır ki, sert, kaba ve sevgisiz şeyler söylerler ve bunun sonucunda bir bulut geldiğinde bunu anlayamazlar. Tanrı'yı ​​üzen bir şey varsa, Ruh'u engelleyen bir şey varsa - Ruh'un meyvesi sevgidir - bu sevgi eksikliğidir. Kutsal Ruh'un sevincinde yaşamak istiyorsanız Tanrı ile antlaşmanızı yapın. "Ama," diyorsunuz, "beni çok sabırsızlandıran bir Hıristiyan adam var; beni rahatsız ediyor ve aptallığıyla beni çok üzüyor. Ve o dünyevi adamlar var; geçmişte beni nasıl da baştan çıkardılar ve bana zarar verdiler! Ve beni mahvetmeye çalışan o iş adamı var." Hepsini, kendi karınızı ve çocuklarınızı ve etrafınızdaki herkesi alın ve "Anlıyorum, sevgi dinlenmedir ve dinlenme sevgidir. Tanrı sevgisinde dinlenir. Sevgi dinlenmedir ve dinlenme sevgidir ve sevginin olmadığı yerde dinlenme bozulmalıdır." Ve bugün diyelim ki, "Neşenin ne olduğunu görüyorum; bu her zaman sevmenin sevinci, bu başkalarına olan sevgimle kendi hayatımı kaybetmenin sevinci." Alçakgönüllülükle bağlantılı olarak,
birisi şunu sorar, "Şerefte birbirinizi tercih edin" metni ne olacak?
Bir ruh Tanrı önünde mükemmel bir alçakgönüllülüğe ulaştığında hiç olur ve
Tanrı her şey olur. Ben hiçim. Hakaret edilecek bir benlik yoktur;
Tanrı önünde şunu söyledim: "Ben hiçim; sadece Senin hayatın ve ışığın parlar. Şeref Senindir ve hiçbir şey bana dokunamaz, ancak Tanrımın yüceliğine aykırı olan."

Sevgili, Kutsal Ruh'un sevincinde mi yaşıyorsun? Gel ve bir
kutsamayı kabul et ve kendini hiçbir şey olmadığın bir alçakgönüllülük hayatına ve Mesih'inki gibi sadece diğer insanlar için yaşadığın bir sevgi hayatına teslim et, çünkü Tanrı'nın krallığı Kutsal Ruh'un sevincidir.

Son düşüncem, Kutsal Ruh'un sevincinin Tanrı için çalışmanın sevinci olduğudur. İsa'nın huzurunun sevinci, günahtan kurtulmanın sevinci, kardeşlere duyulan sevginin sevinci ve sonra Tanrı için çalışmanın sevinci. Bazılarımız zaman zaman ebedi Tanrı'nın bizim aracılığımızla çalışmasının ne kadar anlaşılmaz bir şey olduğunu hissetmişizdir; ve demişizdir ki, "Tanrım, bu nedir, Sen, Yüce Olan, doğası gereği iğrenç bir solucan olan bende ve benim aracılığımla mı çalışıyorsun?" Bu, bilginin ötesinde bir gizemdir ve yine de çok doğrudur. Kutsal Ruh'un sevinci, bir insan kendini Tanrı'nın sevgisini insanlara taşımanın Mesih benzeri işine verdiğinde gelir. Yok olanı arayalım, ruhlar için yaşayalım ve ölelim, yaşayalım ve ölelim ki, insan kardeşlerimiz geri kazanılsın ve Tanrılarına geri getirilsin. Yeni doğmuş bir ruhun sevinç şarkısını duymak gibi bir sevinç yoktur. Ama evet, aynı derecede derin olabilecek başka bir sevinç daha vardır. Tanrı bana yeni doğmuş ruhun şarkısını söylemesini duymanın nimetini vermese bile, İsa'nın reddedilmiş yaşamında
sevinç, sempati ve Baba'nın bana iyi
bir şekilde baktığına dair güvenceye sahip olabilirim. Hristiyan dünyasındaki binlerce inananı ve sonra putperest dünyayı düşündüğümde, kalbimde şu haykırış yükselir:
"Ne yapıyoruz?" Ah, gece gündüz Tanrı'ya haykırmamız gerekir, "Tanrım, bizi uyandır. Tanrım, Kutsal Ruh içimizde yansın." Biz İsa Mesih'in gerçek halefleri miyiz? Gerçekten de, kanını insanlara vermek için Calvary'ye kadar giden Mesih'in takipçileri ve halefleri miyiz? Kutsal Ruh'un sevincinin Mesih'te Tanrı için çalışmanın sevinci olduğunu hatırlayalım. Tanrı'nın, halkı için yeni yolları, yeni önderlikleri ve yeni gücü olduğuna inanıyorum, eğer sadece O'nu beklerlerse. Fakat çoğumuzun yaptığı şey şudur:
Tanrı'ya verdiği her şey için şükrederiz, sahip olduğumuz tüm çalışma yollarına bakarız ve işimizi daha iyi yapmaya çalışacağımızı söyleriz. Fakat, eğer bir ihtiyaç
hissedebilseydik, eğer Kutsal Ruh'un vizyonuyla, etrafımızdaki milyonlarca insanın durumu hakkında bir fikrimiz olsaydı, eminim ki Tanrı'nın önünde yüzüstü
kapanır ve "Tanrım, bana yeni bir şey için yardım et. Ah, varlığımın her bir zerresi Tanrı ile bu büyük iş için ele geçirilsin!" derdik.
En büyük ihtiyaç, tüm Hıristiyanların kendilerini Tanrı'nın işi için tamamen Tanrı'ya adamalarıdır. Tanrı, Kutsal Ruh'un sevincinin ne olduğunu bilmemize yardım etsin.

Sonuç olarak, tekrar soruyorum: "Yakup'un kehanet ettiği Şilo'muz, görkemli Kralımız ve Baş Rahibimiz olan Rab İsa'nın, bugün sizi Tanrı'nın huzuruna getirmesinin mümkün olduğuna inanıyor musunuz?" İbraniler'deki şu kelimeyi hatırlayın: "Kutsal Ruh'un bugün dediği gibi." Bugün, cesaretinizi toplayın ve görevinizi üstlenin, işinizi üstlenin, çevrenizi üstlenin, doğal mizacınızı üstlenin, evinizi üstlenin ve yeryüzünde gelecek günler için hayatınızı üstlenin ve deyin ki, "Anlamıyorum, ne olacağını bilmiyorum, ama bildiğim bir şey var, kesinlikle her şeyi çarmıha gerilmiş Tanrı Kuzusu'nun ellerine veriyorum; O beni bütünüyle sahiplenecek." Ve oh, unutmayın sevgililer, Mesih sizin için düşünebileceğinizden veya anlayabileceğinizden, isteyebileceğinizden veya arzulayabileceğinizden daha fazlası olacak.

Gelin, kendimizi o kutsanmış, sevgi dolu kollara atalım ve şimdi bile Yeşu'muzun bizi Tanrı'nın dinlenmesine, kendimize bakmaktan, kendimize bakmaktan, kendimize güvenmekten ve kendimizi sevmekten kurtulduğumuz dinlenmeye, kendimizi düşünmediğimiz, ancak her şeye gücü yeten ve her yerde hazır olan O'nun her zaman bizimle olacağı ve her zaman içimizde çalışacağı dinlenmeye götürdüğüne inanalım. Ve bunu yaptığımızda, önce krallığı ve Tanrı'nın doğruluğunu aradığımız için, her şeyin bize verileceği vaadini talep edelim. Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın krallığı içinizdedir ve Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinçtir. Gelin, şimdi bile basit, çocukça, alçakgönüllü bir inançla talep edelim.

İNANÇ ZAFERİ.

XI.

_Yuhanna 4: 50_.--_Ve adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı_.

46. ​​ayetten başlayarak 4. bölüme göre İncil'den alıntı yapalım: "İsa tekrar Celile Canası'na geldi. İşaretler ve harikalar, "ilk kez" inanırsınız. " "Ve şimdi düştüğünde, hizmetkarlar, oğlunuzun yaşadığını söyledi. Onlara değiştirmeye başladılar. Ve dün, ateşin onu bıraktığı yedinci saatte, İsa'nın kendisine inandığını ve onun evine inandığını biliyordu. Manevi hayata inanç. Hikayede, Söz'e güvenmenin ve İsa'nın kurtarıcı gücüne güvenmenin ne olduğunu gördü
ve o geceden itibaren değişmiş bir adam oldu. Buna tanıklık etmek için evine gitti
ve Tanrı'nın izniyle Keswick Sözleşmesi'ni başlatması sağlandı.

Burada sahip olduğumuz inancın üç yönünü size göstereyim:
ilk olarak, inanç arayışı; sonra, inanç bulma; ve sonra, inançtan zevk alma. Ya da,
daha da iyisi: inanç mücadelesi; inançta dinlenme; inançta zafer.
Her şeyden önce, inanç mücadelesi. İşte Mesih hakkında bir şeyler duymuş bir adam, bir putperest, bir asilzade.
Kafernahum'da ölmekte olan bir oğlu var ve en son durumunda
evini terk edip Celile'nin Kana'sına altı veya yedi saat uzaklıktaki bir yere yürüyor.
Peygamber'den, muhtemelen, suyu şarap yapan biri olarak duymuş;
Kafernahum civarındaki diğer mucizelerini duymuş ve İsa'nın ona
yardım edebileceğine dair kesin bir güveni var. O'na gider ve duası,
Rabbin Kefarnahum'a inip oğlunu iyileştirmesidir. Mesih ona,
"İşaretler ve harikalar görmezseniz, inanmazsınız." dedi. Soylu adamın, O'nun gelip çocuğun yanında durmasını istediğini gördü. Bu adam, yüzbaşının inancına sahip değildi - "Sadece bir söz söyle." İnancı vardı. Duyurulardan gelen bir inançtı ve bir dereceye kadar Mesih'e umut bağlayan bir inançtı; ancak Mesih'in gücüne olan inanç Mesih'in istediği gibi değildi. Mesih yine de bu inancı kabul etti ve karşıladı. Rab ona istediğini söyledikten sonra -Ona tamamen güvenebilecek bir inanç- soylu adam ikinci kez, "Efendim, çocuğum ölmeden önce aşağı inin." diye bağırdı. Onun samimiyetini ve güvenini gören Mesih, "Git yoluna; oğlun yaşıyor." dedi. Ve sonra soylu adamın inandığını okuduk. İnandı ve yoluna gitti. İsa'nın söylediği söze inandı. O dinlendi ve memnundu. Ve İsa'nın sözünden başka hiçbir rehin olmadan gitti. Eve doğru yürürken, hizmetçiler onunla karşılaştılar ve ona oğlunun yaşadığını söylediler. Hangi saatte iyileşmeye başladığını sordu. Ve ona söylediklerinde, İsa'nın kendisiyle konuştuğu saatin tam o olduğunu biliyordu. İlk başta bereketi arayan, mücadele eden ve arayan bir inancı vardı; sonra bereketi sadece İsa'nın sözünde olduğu gibi kabul eden bir inancı vardı. Mesih, "Oğlun yaşıyor" dediğinde, memnundu ve eve gitti ve bereketi buldu - oğul iyileşmişti.

Sonra inancının üçüncü adımı geldi. Tüm eviyle inandı. Yani, sadece Mesih'in sadece bunu yapabileceğine, oğlunu iyileştirebileceğine inanmakla kalmadı; aynı zamanda Mesih'e Rabbi olarak inandı. Kendini tamamen İsa'nın bir öğrencisi olmak için feda etti. Ve sadece
yalnız değil, tüm eviyle birlikte. Birçok Hıristiyan asilzade gibidir.
Daha iyi bir yaşam hakkında duymuşlardır. Hıristiyan yaşamlarından etkilenmiş oldukları bazı kişilerle
tanışmışlardır ve sonuç olarak Mesih'in bir insan için
harika şeyler yapabileceğini hissetmişlerdir. Birçok Hıristiyan
kalbinden, "Benim için daha iyi bir yaşam olduğundan eminim; keşke o
kutsanmış duruma getirilebilseydim!" der. Ama bu konuda pek fazla umutları yoktur.
Okumuşlar ve dua etmişlerdir, ama her şeyi çok zor bulmuşlardır.
Onlara, "İsa'nın bu daha yüksek yaşamı yaşamanıza
yardımcı olabileceğine inanıyor musunuz?" diye sorarsanız, "Evet; O her şeye kadirdir." derler.
"İsa'nın bunu yapmak istediğine inanıyor musunuz?" diye sorarsanız, "Evet, O'nun sevgi dolu olduğunu biliyorum." derler. Ve eğer, "Onun bunu sizin için
yapacağına inanıyor musunuz?" derseniz, hemen derler ki, "Onun istekli olduğunu biliyorum, ama bunu benim için gerçekten yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Hazır olduğumdan emin değilim. Yeterince ilerlemiş olup olmadığımı bilmiyorum. Bunun için yeterli lütufa sahip olup olmadığımı bilmiyorum." Ve böylece açlık çekiyorlar, mücadele ediyorlar, güreşiyorlar ve çoğu zaman kutsanmamış kalıyorlar. Bu durum
bazen yıllarca sürüyor - işaretler ve harikalar görmeyi bekliyorlar ve Tanrı'nın bir mucizeyle onları düzelteceğini umuyorlar. Tıpkı İsrailliler gibiler; İsrail'in Kutsal Olanını sınırlandırıyorlar. Hiç Tanrı'nın bu kadar harika bir şekilde kutsadığı insanların bunu yaptığını fark ettiniz mi? İsrailliler ne dedi? "Tanrı çölde su sağladı. Ama çölde sofrayı sağlayabilir mi? Yapabileceğini düşünmüyoruz." Ve böylece, "Evet, Tanrı harikalar yarattı. Kurtuluşun tamamı bir mucizedir ve Tanrı tanıdığım bazıları için harikalar yarattı. Ama Tanrı benim gibi zayıf birini alıp beni tamamen düzeltebilir mi?" diyen inananlarla karşılaşıyoruz. Mücadele, güreş ve arayış, içinizdeki inancın başlangıcıdır -- arzulayan ve umut eden bir inanç. Ama daha da ileriye gitmelidir. Ve bu inanç nasıl ilerleyebilir? İkinci adıma bakın. Orada asilzade vardır ve Mesih ona şu harika sözü söyler: "Git yoluna; oğlun yaşıyor" ve asilzade sadece yaşayan İsa'nın bu sözüne güvenir. O, buna dayanır ve
ne elde edeceğine dair hiçbir kanıt olmadan ve dünyada onu cesaretlendirecek tek bir adam olmadan. "Aradığım
kutsamayı aldım; oğlum için ölülerden hayat aldım.
Yaşayan Mesih bana bunu vaat etti ve ben buna dayanıyorum." düşüncesiyle evine gider. Mücadele eden,
arayan inanç, dinlenen bir inanç haline gelmiştir. Adam, oğluyla ilgili
dinlenmeye girmiştir.

Ve şimdi, sevgili inananlar, Tanrı'nın sizden yapmanızı istediği tek şey şudur: Tanrı,
Mesih'te sonsuz yaşama, daha da bol yaşama sahip olduğunuzu söylemiştir; Mesih,
size, "Ben yaşıyorum ve siz de yaşayacaksınız" demiştir. Söz bize,
Mesih'in bizim Barışımız, her düşmana karşı Zaferimiz olduğunu ve bizi Tanrı'nın
dinlenmesine götürdüğünü söyler. Bunlar Tanrı'nın sözleridir ve O'nun mesajı bize ulaşmıştır: Mesih, Musa'nın yapamadığını bizim için yapabilir. Musa'nın
içinde yaşayacak bir Mesih'i yoktu. Fakat size, Musa'nın sahip olmadığı şeye sahip olabileceğiniz söylenmiştir; İçinizde yaşayan bir Mesih olabilir. Ve buna inanacak mısınız
herhangi bir deneyimden ve herhangi bir güç bilincinden ayrı olarak? Eğer Tanrı'nın huzuru kalbinizde hüküm sürecekse, bunu yapmak için bizzat barış Tanrısı'nın orada olması gerekir. Huzur Tanrı'dan ayrılamaz. Güneşin ışığını - bunu güneşten ayırabilir miyim? Kesinlikle
imkansız. Güneşim olduğu sürece ışığım da var. Güneşi kaybedersem; ışığımı kaybederim. Dikkat edin! Tanrı'nın huzurunu veya Mesih'in huzurunu Tanrı ve Mesih'ten ayrı aramayın. Fakat Mesih bana nasıl gelir? Bana bu değerli Söz'le gelir; ve asilzadeye "Git evine; oğlun yaşıyor" dediği gibi, Mesih de bugün bana gelir ve "Git yoluna; Kurtarıcın yaşıyor" der. "İşte, ben her zaman seninleyim." "Ben yaşıyorum ve siz de yaşayacaksınız." "Tüm hayatını üstlenmeyi bekliyorum. Bunu yapmamı mı istiyorsun? Bana tüm kötü ve zayıf şeyleri emanet et; tüm günahkâr ve sapkın doğanı - Bana teslim et; o ölmekte olan, günah hastası ruhu - Bana teslim et, ben de onunla ilgileneceğim." Dinleyip O'nun ruhuna konuşmasını
duymayacak mısın? "Çocuk, seni
baştan çıkaran tüm yaşam koşullarına; seni tehdit eden tüm zorluklara doğru ilerle." Ruhun Tanrı'nın hayatıyla
yaşamaktadır; ruhun Tanrı'nın gücünde yaşamaktadır; ruhun Mesih İsa'da
yaşamaktadır. Sen de asilzade gibi, basit bir iman adımı atıp İsa'nın söylediği söze inanmayacak mısın? "Efendim
İsa, sen söyledin: Senin Sözüne güvenebilirim. Mesih'in
benim için bildiğimden daha fazlası olmaya istekli olduğunu gördüm; Mesih'in
sözlerin en gerçek ve yoğun anlamıyla hayatım olmaya istekli olduğunu gördüm." Kutsal Ruh hakkında bildiğimiz her şey tek bir şeyde özetleniyor:
Kutsal Ruh, Mesih'i gerçek, içimizde yaşayan, her zaman kalıcı bir Kurtarıcı yapmak için gelir.

Son olarak, muzaffer iman gelir. Adam, vaadi sıkıca tutarak
eve gitti. Tek bir vaadi vardı, ama onu sıkıca tuttu. Tanrı bana bir
vaat verdiğinde, onu yerine getirdiğinde olduğu kadar bana yakındır. Bu büyük bir
teselli. Vaadi aldığımda, aynı zamanda yerine getirmenin yeminini de almış olurum. Fakat Tanrı'nın tüm yüreği, vaadindedir, tıpkı vaadin yerine getirilmesinde olduğu kadar ve bazen vaat eden Tanrı daha değerlidir, çünkü O'na daha fazla tutunmaya, daha yakın olmaya, basit bir imanla yaşamaya ve sevgisine hayran olmaya zorlanıyorum. Bir vaadin üzerine yaşamanın zor bir hayat olduğunu düşünmeyin. Bu, sonsuz Tanrı'nın üzerine yaşamak anlamına gelir. Bunun zor olduğunu kim söyleyecek? Çarmıha gerilmiş, sevgi dolu Mesih'in üzerine yaşamak anlamına gelir. Bunun zor bir şey olduğunu söylemekten utanın. Bu
kutsanmış bir şeydir.

Soylu adam eve gitti ve çocuğu yaşarken buldu. Ve sonra ne oldu?
İki şey. Birincisi: İsa'ya inanan biri olmak için tüm hayatını feda etti.
Kafernahum halkı arasında bir bölünme olsaydı ve binlercesi Mesih'ten nefret etseydi, bu adam yine de O'nun tarafında dururdu. O, Rab'be
inandı. Bizim başımıza gelmesi gereken budur. Yaşayan Mesih'e olan güvenimizle ilerleyelim, O'nun bizi koruyacağını bilerek. O zaman Mesih'in hayatını tüm davranışlarımıza, tüm yürüyüşümüze ve konuşmamıza taşımak için lütuf alacağız. İsa'ya dayanan inanç, sahip olduğumuz her şeyle birlikte her şeyi O'na emanet eden inançtır. Tanrı işini bitirdiğinde ve dinlendiğinde, bunun yalnızca yeni bir işe başlamak için olduğunu okumuyor muyuz? Evet; büyük iş yürütülecekti - dünyasını ve kilisesini gözetmek ve yönetmek. Ve Rab İsa için de durum böyle değil mi? İşini bitirdiğinde, Kutsal Ruh aracılığıyla bedeni mükemmelleştirme işini yapmak için tahtta oturdu. Ve şimdi, Kutsal Ruh o mübarek işi sürdürüyor, bize Mesih'te dinlenmeyi ve o dinlenmenin gücünde devam etmeyi ve tüm hayatımızı Rab İsa'nın gücü, itaati, iradesi ve benzerliğiyle örtmeyi öğretiyor. Soylu kişi Mesih'e inanan biri olmak için tüm hayatını feda etti; ve o günden sonra
İsa'ya inanan biri
Kafernahum sokaklarında dolaşıyordu; sadece "Bir keresinde bana yardım etti" diyebilen bir adam değil, "Ona tüm hayatımla inanıyorum" diyebilen bir adamdı.
Bunun her yerde bizim için böyle olmasına izin verin; Mesih güvenimizin tek nesnesi olsun.

Bir düşünce daha: Tüm eviyle inandı. Bu muzaffer bir inançtı. Mesih'e inanan biri olarak konumunu aldı; karısını, çocuklarını, hizmetkarlarını bir araya topladı ve Mesih'in ayaklarına koydu. Ve eğer kendi evinizde güç istiyorsanız, eğer İncil dersinizde güç istiyorsanız, eğer sosyal çevrenizde güç istiyorsanız, eğer ulusu etkilemek için güç istiyorsanız ve Mesih Kilisesi'ni etkilemek için güç istiyorsanız, bunun nereden başladığına bakın. Bu inanç dinlenmesinde İsa ile temasa geçin, O'nun hayatını tamamen kabul eden, O'na tamamen güvenen ve güç
dünyayı yenmek için imanla gelecektir; imanla başkalarını kutsamak için; imanla Tanrı'nın yüceliği için bir hayat yaşamak için. Yoluna git, canın yaşar; çünkü
içinde yaşayan İsa Mesih'tir. Yoluna git; titreme ve
korkma, fakat _Tanrı'nın Oğlu'nun sözünde ve gücünde_ dinlen. "İşte, ben
her zaman seninleyim." Yoluna git, kalbin O'nu karşılamaya açık ve kalbin O'nun
geldiğine inanarak. Elbette boşuna dua etmedik. Mesih
yüreğimizin özlemlerini dinledi ve içeri girdi. Sessizce, huzurla, övgü, sevinç ve güvenle yolumuza gidelim; her zaman Efendimizin, "Yoluna git, canın yaşar" sözlerini duyalım; ve her zaman, "Ruhumda bol yaşamını açığa çıkarması için Mesih'e güvendim; lütfuyla, vaadini yerine getirmesi için O'nu bekleyeceğim." diyerek. Amin.

DUADAKİ GÜCÜN KAYNAĞI.

XII.

_Romalılar 8: 26-27_.--_Aynı şekilde Ruh da zayıflıklarımıza yardım eder: çünkü
ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz: ama Ruh'un kendisi
anlatılamayan inlemelerle bizim için aracılık eder. Ve
yürekleri araştıran, Ruh'un aklının ne olduğunu bilir, çünkü
Tanrı'nın isteğine göre azizler için aracılık eder_.

Burada, Kutsal Ruh'un bize duada vereceği yardımla ilgili Tanrı'nın öğretisini görüyoruz. Bu bölümün ilk yarısı, Ruh'la ilgili Tanrı sözünün öğretisiyle bağlantılı olarak çok önemlidir. Romalılar
vi.'de günaha ölü ve Tanrı'ya diri olmaktan, Romalılar
vii.'de ise yasaya ölü ve Mesih'le evli olmaktan ve ayrıca Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için yeniden doğmamış insanın acizliğinden bahsediyoruz. Bu, bize ne kadar çaresiz olduğumuzu göstermek için sadece bir hazırlıktır; ve sonra sekizinci bölümde, başlıca şu sözlerle ifade edilen Ruh'un mübarek işi gelir: "Ruh bizi günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." Ruh bizi günahın gücünden özgür kılar ve Ruh'un ardından yürümemiz için bize öğretir ve bizi yönlendirir. İçsel eğilimimizde ruhsal olarak
zihinli olabilir ve bedenin işlerini öldürmeye muktedir olabiliriz. Kutsal Ruh, zayıflıklarımıza yardım eder. Dua, ruhsal yaşamdaki en gerekli şeydir. Yine de nasıl dua edeceğimizi veya ne için dua edeceğimizi gerektiği gibi bilmiyoruz. Pavlus bize Ruh'un tarif edilemez inlemelerle dua ettiğini söyler. Ve yine bize Ruh'un içimizde ne yaptığını sıklıkla bilmediğimizi, ancak kalpleri araştıran bir Tanrı olduğunu söyler. Sözcükler
sık sık düşüncelerimi ve isteklerimi açığa çıkarır, ancak kalbimin derinliklerinde olanı açığa çıkarmaz,
ve Tanrı gelip kalbimi arar ve derinlerde, gizli, göremediğim ve benim için tarif edilemez bir özlem olan şeyi Tanrı bulur.

Güçlü dua! Cehaletin itirafı! Ah, arkadaşlar, bir rahip olarak kendim için çok kolay dua ettiğimden sık sık korkuyorum. Bu kırk veya elli yıldır dua ediyorum ve insan açısından dua etmek kolay bir şey haline geliyor. Hepimize dua etmek öğretildi ve çağrıldığımızda dua edebiliriz, ancak çok kolaylaşıyor ve korkarım ki gerçek dua çok azken sık sık dua ettiğimizi düşünüyoruz. Şimdi, içimizde Kutsal Ruh'un duasını istiyorsak, bir şeye ihtiyacımız var; "Dua edemem" hissiyle başlamalıyız. Bir adam yıkılıp dua edemediğinde ve kalbinde yanan bir ateş ve üzerinde bir yük olduğunda, onu Tanrı'ya çeken bir şey vardır. "Ne dua edeceğimi bilmiyorum" - ah, mübarek cehalet! Yeterince cahil değiliz. İbrahim nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı; bunda bir cehalet unsuru ve ayrıca bir inanç unsuru vardı. İsa, taht için dualarıyla gelen öğrencilerine, "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz." dedi. Pavlus, "Tanrı'nın şeylerini Tanrı'nın Ruhu'ndan başka kimse bilemez." diyorsunuz. "Annemden veya üniversitedeki profesörümden veya dün ve önceki gün yaşadığım deneyimlerden öğrendiğim eski duaları
dua etmeyeceksem, ne dua edeceğim?" diye cevap veriyorum, dua ediyorum, yeni dualar ediyorum, Tanrı'nın zenginliklerine daha yükseğe çıkıyorum. Cehaletinizi hissetmeye başlamalısınız. Üniversiteye her şeyi bildiğini düşünerek giden bir öğrenci hakkında ne düşündüğümüzü biliyorsunuz. Çok fazla şey öğrenemeyecektir. Sir Isaac Newton şöyle demiştir: "Dünyaya nasıl göründüğümü bilmiyorum; ama kendime
sadece deniz kıyısında oynayan ve ara sıra daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya normalden daha güzel bir deniz kabuğu bularak eğlenen bir çocuk gibi görünüyorum, oysa büyük hakikat okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde uzanıyordu." Akıcı, akıcı ve kolayca dua edemeyen bir adam gördüğümde, bunun Kutsal Ruh'un bir işareti olduğunu söylüyorum. Dualarına,
"Aman Tanrım, daha fazlasını istiyorum, daha derinlere götürülmek istiyorum. Putperestler için dua ettim, ama putperestlerin yükünü yeni bir şekilde hissetmek istiyorum," demeye başladığında, bu Kutsal Ruh'un varlığının bir göstergesidir. Sevgili kardeşlerim, size söylüyorum, eğer
zaman ayırır ve Tanrı'nın putperestlerin yükünü üzerinize daha ağır yüklemesine izin verirseniz,
"Ben hiç dua etmedim" diye hissetmeye başlayana kadar, bu hayatınızdaki en
kutsanmış şey olacaktır. Ve böylece kiliseyle ilgili olarak: Bu topraklardaki Mesih kilisesinin üyeleri olarak konumumuzu almak istiyoruz; ve o büyük topluluğa ait olarak, "Tanrım, bu topraklardaki kiliseyi kutsamak, canlandırmak ve dünyeviliğinden ve güçsüzlüğünden çıkarmak için yapılabilecek hiçbir şey yok mu?" diyebiliriz. Birbirimizle görüşebilir ve sadakatsizce şu sonuca varabiliriz: "Hayır, ne yapılması gerektiğini bilmiyoruz; tüm bu din adamları ve kiliseleri üzerinde hiçbir etkimiz ve gücümüz yok." Ama öte yandan, Tanrı'ya gelip, "Tanrım, ne isteyeceğimizi bilmiyoruz. Sen ne vereceğini biliyorsun." demek ne kadar da kutsanmış bir şey. Eğer sadece cehaletimizin bilincinde olsaydık, Kutsal Ruh içimizde yüz kat daha fazla dua edebilirdi, çünkü o zaman O'na olan bağımlılığımızı hissederdik. Tanrı bize duadaki cehaletimizi ve acizliğimizi öğretsin ve Tanrı bize "Tanrım, dua edemeyiz; duanın ne olduğunu bilmiyoruz." demeyi nasip etsin. Elbette bazılarımız duanın ne olduğunu bir ölçüde bilir, çoğumuz ve duaya yanıt olarak bize verdiği yanıt için Tanrı'ya şükrederiz, ancak bu, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun öğrettiği şeyle karşılaştırıldığında sadece küçük bir başlangıçtır.

İlk düşünce şudur: cehaletimiz. "Ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz;" ancak "Ruh, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık ediyor." Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un büyük kurtuluşu gerçekleştirme ve tamamlama konusundaki çalışmalarını sık sık duyarız ve Tanrı'nın dünyanın yaratılışında çalışırken yorulmadığını biliyoruz ve yine de Çıkış kitabında Şabat günüyle ilgili şu harika ifadeyi okuruz: "Tanrı dinlendi ve tazelendi." O tazelendi, Şabat günü O'na bir tazelenmeydi. Tanrı çalışmak zorundaydı
ve Mesih çalışmak zorundaydı ve şimdi Kutsal Ruh çalışıyor ve O'nun gizli
çalışma yeri, tüm çalışmaların başlaması gereken yer, bir insana nasıl dua edileceğini öğretmek için
geldiği kalptir. Bir insan ihtiyaç duyulan, vaat edilen ve Tanrı'nın gerçekleştirmeyi beklediği şey hakkında bir anlayış edinmeye başladığında, bunun kendi kavrayışının ötesinde olduğunu hisseder; o zaman, "İsrail'in kutsalını düşüncelerim
ile sınırlayamam; kendimi Kutsal Ruh'un inlemelerle, özlemlerle, ifade edilemeyen şeylerle
benim için dua edebileceği inancına teslim ediyorum." demeye hazır olacaktır. Bunu dualarınıza
uygulayın.

Duanın farklı aşamaları vardır. Bir insan sadece yüce Tanrı'ya tapınmak için
eğildiğinde tapınma vardır. Tapınmak için zaman ayırmayız. Sadece kendimizi ebedi Tanrı ile yüz yüze getirmek için, O'nun bizi gölgelemesi, örtmesi ve sevgisi ve ihtişamıyla
doldurması için gizlice tapınmamız gerekir. İçimizde öyle bir özlem yaratabilir ki, zevklerimizden ve hatta işimizin bir kısmından vazgeçeriz,
böylece Tanrımızla daha sık buluşabiliriz.

Duanın bir sonraki aşaması arkadaşlıktır. Duada sadece bir kralın ibadeti değil, Tanrı ile bir çocuğun arkadaşlığı vardır. Hıristiyanlar arkadaşlıkta çok az zaman harcarlar. Duanın sadece dilekçeleriyle birlikte geldiğini düşünürler. Eğer Mesih beni olmam gereken şey yapacaksa, Tanrı ile arkadaşlıkta kalmalıyım. Eğer Tanrı sevgisinin kalbime girmesine, parlamasına ve yanmasına
izin verecekse, O'nunla birlikte olmak için zaman ayırmalıyım. Demirci demir çubuğunu
ateşe koyar. Eğer onu kısa bir süre orada bırakırsa,
kızıl kızarmaz. Bir şey yapmak için çıkarabilir ve bir süre sonra
birkaç dakikalığına tekrar yerine koyabilir, ancak bu sefer kızıl kızarmaz. Gün boyunca çubuğu ateşe birçok kez koyabilir ve her seferinde iki veya üç dakika orada bırakabilir, ancak asla
tam olarak ısınmaz. Eğer zaman ayırır ve çubuğu on veya
on beş dakika ateşte bırakırsa, tüm demir ateşteki
ısı ile kızıllaşır. Dolayısıyla Tanrı'nın kutsallığının, sevgisinin ve gücünün ateşini elde etmek istiyorsak, Tanrı ile arkadaşlıkta daha fazla zaman geçirmeliyiz. İbrahim ve Musa gibi adamlara güçlerini veren şey buydu. Onlar Tanrı ile bir paydaşlığa ayrılmış adamlardı ve yaşayan Tanrı onları güçlü kıldı. Ah, keşke duanın neler yapabileceğini fark edebilseydik!

Duanın bir diğer ve en önemli aşaması şefaattir. Tanrı, rahipleri olanlara - şefaatçilere - ne büyük bir iş açmış! İşaya'nın kehanetinde harika bir ifade buluyoruz; Tanrı, "O beni tutsun" diyor; ve yine, "Seni tutmak için harekete geçen yok." Diğer pasajlarda Tanrı, İsrail için şefaatçilerden bahsediyor.
Hiç Tanrı'yı ​​tuttunuz mu? Tanrıya şükür, bazılarımız tuttu; ama ah,
arkadaşlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mesih Kilisesi temsilcileri,
eğer Tanrı bize kilise aracılığıyla bir canlanma için ne kadar yoğun dua olduğunu, kilisenin günahlarının ne kadar içten itiraf edildiğini, Tanrı'ya ne kadar yalvarıldığını ve O'na
Yeruşalim'i yeryüzünde bir şan yapana kadar
rahatsız edilmediğini gösterseydi, sanırım hepimiz utanmalıyız.
Kalplerimizi Kutsal Ruh'a teslim etmeliyiz ki, O bizim için ve içimizde
dile getirilemeyen inlemelerle dua etsin.

İçimde bu Kutsal Ruh'a sahip olmak istiyorsam ne yapmalıyım? Ruh
kalpte zaman ve yer ister; tüm varlığı ister. Tüm
ilgi ve etkimin Tanrı'nın şerefi ve şanı için dışarı çıkmasını ister; kendimi
teslim etmemi ister. Sevgili dostum, kendinizi şefaate teslim ederseniz neler
yapabileceğinizi bilemezsiniz. Bu, yıl be yıl yatakta yatan bir hastanın
güçle yapabileceği bir iştir. Bu, bir misyoner topluluğuna verecek bir kuruşu bile olmayan fakir birinin her gün yapabileceği bir iştir. Babasının evinde olan ve ev işlerine yardım etmek zorunda olan genç bir kızın Kutsal Ruh aracılığıyla yapabileceği bir iştir. İnsanlar sıklıkla şunu sorar: Günümüz Kilisesi kitlelere ulaşmak için ne yapıyor? diye sorarlar, ama titreyerek sorarlar, çünkü kendilerini çok çaresiz hissederler: Londra, Berlin, New York ve Paris gibi yerlerdeki materyalizm ve sadakatsizliğe karşı ne yapabiliriz? Bunu umutsuz olarak gördük. Ah, eğer erkekler ve kadınlar Tanrı'ya tutunmak için bir araya gelmeye çağrılsalardı! Herhangi bir dua birliğinden veya açıkça ayrılmış bir dua vaktinden bahsetmiyorum, ancak Ruh, hayatlarını Tanrı'ya ağlamak için feda edecek erkekleri ve kadınları bulabilseydi, Ruh kesinlikle gelirdi. Mesih'in verebileceği barış, huzur ve
beraberlik ve bereketten bahsettiğimizde aradığımız şey bencillik ve sadece mutluluk değildir. Tanrı bizi istiyor, Mesih bizi istiyor, çünkü O bir iş yapmak zorunda; Calvary'nin işi kalbimizde yapılmalı, biz hayatlarımızı insanlar için Tanrı'ya yalvarmak için feda etmeliyiz. Ah, kendimizi her gün teslim edelim ve Tanrı'dan Kutsal
Ruhunun içimizde çalışmasına izin vermesini isteyelim.

Sonra son düşünce gelir, Tanrı'nın Kendisi çocuğunun tavrına memnuniyetle bakmaya gelir. Belki de o zavallı adam dua ettiğini bilmiyordur; belki de dualarından utanıyordur. Çok daha
iyi. Belki de yük altında ve huzursuz hissediyordur, ama Tanrı duyar, Tanrı Ruh'un zihninin ne olduğunu keşfeder ve cevap verecektir. Ah, bu harika gizemi düşünün, tahtta oturan Baba Tanrı, ihtişamının zenginliğine göre bize bereketlerini vermeye hazır; her şeye gücü yeten baş rahip Mesih gece gündüz yalvarıyor. Bütün kişiliği tek bir şefaattir,
ve O'ndan Baba'ya yalvarış durmadan yükselir,
"Kiliseni kutsa" ve cevap Baba'dan Oğul'a ve
Oğul'dan kiliseye gelir ve eğer bize ulaşmazsa, bunun nedeni
kalplerimizin kapalı olmasıdır. Kalplerimizi açalım ve genişletelim ve Tanrı'ya diyelim,
"Ah, keşke bir rahip olsaydım, Tanrı'nın huzuruna sürekli girebilseydim ve
Tanrı'yı ​​kavrayabilseydim ve mahvolan kardeşlerime bir bereket getirebilseydim!"
Tanrı, İsa'nın şefaatinin çocuklarının kalplerinde yansıdığını bulmayı özler ve onu bulduğu yerde, bu bir zevktir. Ve kalpleri
arayan, Ruh'un zihnini bilir, çünkü o, Tanrı'nın isteğine göre azizler için dua eder. Birisi, "azizler için" kelimesinden, inananın tüm dünyadaki azizler için övgü ruhu anlamında bahsetmiştir. Tanrı'nın sözü, kendimizden memnun olmamamız için sürekli olarak bize dua etmek için gelir. Bu topraklardaki yüzlerce kilise üyesini düşünün, henüz dönmemiş kalabalıklar, yeni dönmüş kalabalıklar, ama yine de dünyevi ve umursamaz. Binlerce isimsel Hıristiyanı düşünün - ismen Hıristiyanlar, ama Tanrı'yı ​​soyuyorlar! Ve mutlu olabilir miyiz? Eğer ruhların yükünü
taşırsak, bu huzur ve sevince sahip olabilir miyiz? Tanrı size huzur ve sevinci, Mesih'in kurtuluşunun sevincinde ruhların yükünü
taşıyacak kadar güçlü olmanızdan başka bir amaç olmadan verir.

"Mümkün olduğunca kutsal olmaya çalışıyorum; etrafımdaki o dünyevi insanlarla ne işim var?" demek istemiyoruz. Elimde korkunç bir hastalık varsa, vücudum "Benim bununla hiçbir işim yok" diyemez. Halk günah işlediğinde Ezra giysilerini yırttı ve toza eğildi ve itirafta bulundu. Halk adına tövbe etti. Ve Nehemya, millet günah işlediğinde itirafta bulundu ve kendini Tanrı'nın önüne koydu, atalarının Tanrısı'na itaatsizliklerini kınadı. Daniel de aynısını yaptı. Ve siz, biz inananlar olarak yapacak büyük bir işimiz olmadığını mı düşünüyorsunuz? Diyelim ki her birimiz tek bir günahı olmayan kişilerdik; sadece bir düşünün; o zaman itirafta bulunabilir miydik? Günahsız Mesih'e bakın! O, günahkarlarla birlikte vaftiz sularına indi; Kendini onlarla bir yaptı. Tanrı bize ne olduğumuzun farkında olup olmadığımızı sormak için konuştu. Şimdi bize bu ülkenin kilisesine ait olup olmadığımızı, etrafımızdaki günah yükünü taşıyıp taşımadığımızı soruyor. Tanrı'ya gidelim ve O, Kutsal Ruh aracılığıyla kalplerimizi kilisenin durumu için
anlatılamaz bir üzüntüyle doldursun ve Tanrı bize O'nun önünde yas tutma
lütfunu versin. Ve kilisenin günahlarını itiraf etmeye başladığımızda,
kendi günahlarımızı daha önce hiç olmadığı kadar hissetmeye başlayacağız. Asya'daki yedi kiliseye yazılan beş mektupta temel nokta "Tövbe edin" idi; tövbe etmedikleri sürece
üstesinden gelme ve bir bereket alma fikri olmayacaktı. Mesih'in kilisesi adına tövbe edelim ve Tanrı bize işini
canlandıracağını hissetme cesareti verecektir.

TANRI HER ŞEYDE HER ŞEY OLSUN.

XIII.

_1 Korintliler 15: 24-28_.--"_Sonra, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiği zaman gelecek; tüm yönetimi, tüm yetkiyi ve gücü
ortadan kaldırdığı zaman. Çünkü tüm düşmanları
ayaklarının altına koyana kadar
hüküm sürecek. Yok edilecek son düşman
ölümdür. Çünkü her şeyi
ayaklarının altına koydu. Ama, Her şey
O'nun altına konuldu dediğinde, her şeyi
O'nun altına koyan O'nun istisna olduğu açıktır. Ve her şey ona tabi kılındığında, o zaman
Oğul da O'na tabi olacak, böylece Tanrı her şeyde
her şey
olacak_."

Bu, dünya tarihinin ve Mesih'in kurtuluşunun büyük dramının görkemli sonucu olacaktır. Bir gün gelecek - ihtişam öyle bir şey ki, onun hakkında hiçbir fikir
oluşturamayız, gizem öyle derin ki
farkına varamayız, ama bir gün geliyor, Oğul, Baba'nın kendisine verdiği ve kanıyla kazandığı ve ihtişamının tahtından
kurduğu ve mükemmelleştirdiği Krallığı teslim edecek. "Krallığı
Baba'ya teslim edecek." Oğul'un kendisi de Baba'ya tabi olacak, "böylece Tanrı her şeyde her şey olsun." Bunu anlayamıyorum - Tanrı ile eşit olan, ezelden beri ve ezelden beri kutsanmış Oğul, tahtta
olan, Baba'ya tabi olacak; ve bir şekilde tamamen kavrayışımızın ötesinde, o zaman Tanrı'nın her şeyde her şey olduğu daha önce hiç olmadığı kadar belirginleşecek. Mesih'in
çalıştığı şey budur; bugün içimizde bunun için
çalışıyor; kanını vermeye değer bulduğu şey budur; İşte O'nun her birimizde
yüreğinin özlemini çektiği şey budur; bu, Hıristiyanlığın özüdür
ve ihtişamıdır, "Tanrı her şeyde her şey olabilir. "Ve şimdi, eğer bu Mesih'in kalbini dolduruyorsa; eğer bu Mesih'in işinin bir amacını ifade ediyorsa, o zaman, eğer Mesih'in ruhunu içimde bulundurmak istiyorsam, hayatımın sloganı şu olmalı: Her şey tabi kılındı ​​ve O'nun içinde yutuldu,
"Tanrı her şeyde her şey olsun." Kilise gerçekten bu bayrakla
savaşıyor olsaydı ne büyük bir zafer olurdu! Eğer bu gerçekten bizim bayrağımız olsaydı, bizim hayatımız ne büyük bir hayat olurdu! Tanrı'ya tam, bütün, sadece hizmet etmek,
O'na her şeyde sahip olmak! Bu tüm varlığımızı nasıl da yüceltir, genişletir ve canlandırırdı! Çalışıyorum, savaşıyorum, "Tanrı her şeyde her şey olsun";
zafer günü hızla gelsin. Dua ediyorum ve Kutsal Ruh içimdeki güreşini anlatılamaz bir özlemle yapıyor, "Tanrı her şeyde her şey olsun." Keşke biz Hıristiyanlar ne kadar büyük bir davayla bağlantılı olarak çalışıp dua ettiğimizi fark etsek; ne kadar büyük bir davanın ne olduğunu
bir kavrayışa sahip olsak Ortak olduğumuz krallık ve Tanrı'nın ne büyük bir tezahürüne hazırlanıyoruz. Tanrı'nın Krallığı'na ve yeryüzündeki görkemli Mesih Kilisesi'ne ait olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu göstermek için John McNeill, on iki yaşında bir çocukken, bir demiryolu hattında çalışırken ve haftada altı şilin gibi büyük bir ücret kazanırken, eve, küçük Johnnie'lerini çok düşünen annesi ve kız kardeşlerinin yanına gittiğini ve sahip olduğu pozisyonu anlatarak onları eğlendirdiğini anlatır. Büyük bir gururla, "Ah, şirketimiz--her yıl elinden binlerce pound geçiyor; her yıl yüz binlerce yolcu taşıyor; ve birçok mil demir yolu, birçok lokomotif ve vagon; ve binlerce kişi çalıştırıyor!" derdi. Ve annesi ve kız kardeşleri onunla büyük gurur duyuyorlardı, çünkü o böylesine önemli bir işte ortaktı. Hıristiyanlar, eğer kendimizi Mesih'in Baba'ya teslim etmeye hazırlandığı Krallığa ait olduğumuza inanmaya
uyarsak, Tanrı her şeyde olsun, ihtişam kalplerimizi nasıl doldursun,
ve her türlü bayağı, alçak ve dünyevi olanı nasıl kovsun! Bu mübarek imanda nasıl
taşınmalıyız! Bunun için yaşıyorum: Mesih'in Baba'ya teslim edeceği
Krallığa sahip olması için. Bunun için yaşıyorum ve bir gün
O'nun Baba'ya tabi kılındığını ve sonra her şeyde Tanrı'ya tabi kılındığını göreceğim. Onun için
yaşıyorum ve orada sadece bir tanık olarak değil, her şeyde bir payım
olacak. Teslim edilen Krallık, boyun eğen Oğul ve her şeyde Tanrı! Bunda bir payım olacak ve hayranlıkla tapınarak ihtişamı ve
kutsanmışlığı paylaşacağım.

Bunu yüreğimize yerleştirelim ki hayatlarımızda hüküm sürsün - bu tek düşünce, bu tek inanç, bu tek amaç, bu tek sevinç: Mesih yaşadı,
öldü ve hüküm sürüyor; Yaşıyorum ve ölüyorum ve O'nun gücüyle hüküm sürüyorum; sadece bu tek şey için, "Tanrı her şeyde her şey olsun." Tüm kalbimizi ve hayatımızı ele geçirmesine izin verin. Bunu nasıl yapabiliriz? Bu ciddi bir soru ve size birkaç basit cevap vermek istiyorum. Ve öncelikle şunu söylüyorum: Tanrı'nın kalbinizde ve hayatınızda yerini almasına izin verin. Luther, zorluklarla ilgili olarak kendisini rahatsız eden insanlara sık sık, "Tanrı'nın Tanrı olmasına izin verin." derdi. Ah, Tanrı'ya yerini verin. Ve bu yer nedir? "Tanrı her şeyde her şey olsun." Tanrı her gün, sabahtan akşama kadar her şey olsun. Tanrı hükmeder ve ben itaat ederim. Ah, "Tanrı ve ben!" demenin mutluluğu! Böyle bir ortağım olması ne büyük bir ayrıcalık! Önce Tanrı, sonra ben! Ve yine de Tanrı'yı ​​kendimle ilişkilendirmekte gizli bir kendini yüceltme olabilir. Ve İncil'de daha da değerli bir kelime buluyorum. "Tanrı ve ben değil." "Önce Tanrı, sonra ben" değildir; Tanrı her şeydir ve ben hiçbir şeyim. Pavlus, "Ben hepsinden
çok çalıştım; ama hiçbir şeyim." demiştir. Tanrı'ya
yerini vermeye çalışalım - dolabımızdan, ibadetimizden, duamızdan başlayalım. Duanın
gücü neredeyse tamamen kiminle konuştuğumu anlamamıza bağlıdır. Dua etmek için sadece yarım saatimiz varsa, bu büyük Tanrı'yı, O'nun gücünde, sevgisinde, yakınlığında, bizi kutsamak için beklerken görmek için zaman ayırmamız en büyük öneme sahiptir. Bu, tüm yarım saati sayısız dilekçeler
yayarak ve sayısız vaatlerde bulunarak geçirmekten çok daha önemlidir. Önemli olan, yakarışlarımızı her şeye gücü yeten Sevgi'nin koynuna
götürdüğümüzü hissetmektir. Her şeyden önce ve her şeyin üstünde, dua etmeden önce Tanrı'nın ihtişamını ve varlığını
gerçekleştirmek için zaman ayıralım. Her duada Tanrı'ya yerini verin. Diyorum ki, Tanrı'nın yerini almasına izin verin. Tanrı'ya tahttaki yerini
veremem - belli bir anlamda verebilirim ve denemeliyim. Ancak, önemli olan şey, o yerin ne olduğunu fark edemediğimi hissetmemdir, ancak Tanrı giderek Kendisini ve tuttuğu yeri
ortaya çıkaracaktır. Güneş hakkında
nereden bir şey
bilebilirim? Çünkü güneş parlıyor ve onun ışığında
güneşin ne olduğunu görüyorum. Güneş kendi kanıtıdır. Güneş parlamasaydı hiçbir filozof bana
güneş hakkında bir şey söyleyemezdi. Hiçbir meditasyon ve düşünce gücü
Tanrı'nın varlığını kavrayamaz. Sessiz, güvenen ve dinlenen olun ve
ebedi Tanrı kalbinize parlayacak ve Kendisini gösterecektir. Ve
sonra, tıpkı güneşin ışığından zevk aldığım gibi ve
bir kitabın sayfalarına baktığımda harfleri görebildiğimi bildiğim gibi
çünkü ışık parlıyor; tıpkı Tanrı'nın kendisini bekleyen ruha
göstereceği ve varlığını bir gerçeklik haline getireceği gibi doğal olarak Tanrı çocuğunun huzurunda yerini alacaktır, böylece çocuğun kalbindeki en önemli şey kesinlikle ve gerçekten şu olacaktır: "Tanrı burada, Tanrı Kendini
tanıtıyor." Sevgili, özlemini çektiğin şey bu değil mi - Tanrı'nın daha önce hiç sahip olmadığı bir yeri alması; ve Tanrı'nın sana daha önce hiç hissetmediğin bir yakınlıkta gelmesi; ve her şeyden önce, Tanrı'nın size kalıcı ve kesintisiz bir arkadaşlıkla gelmesi? Tanrı, gün boyunca sizin önünüzdeki yerini alabilir. Daha önce değindiğim şeyi tekrarlıyorum, çünkü Tanrı bana bununla bir ders verdi: Tanrı, güneşin ışığını o kadar yumuşak, tatlı, parlak, evrensel ve kesintisiz yaptı ki, ondan zevk almak için bana bir dakika bile zahmete mal olmuyor; yine de, üzerime parlayan ışıktan çok daha gerçek, Tanrımın yakınlığı bana kalıcı payım olarak gösterilebilir. Hepimiz günlük hayatımızda "Tanrı'nın her şeyde her şey olması için" dua edelim. "Tanrı'nın her şeyde her şey olması için", sadece O'nun yerini almasına izin vermemeliyim,
ikinci olarak, her şeyde O'nun iradesini kabul etmeliyim. Her takdiri kabul etmeliyim. İster ihanet eden bir Yahuda olsun, ister beni düşmana teslim eden kayıtsız bir Pilatus olsun; Ne olursa olsun
sıkıntı, ayartma, sıkıntı veya endişe gelirse, onda Tanrı'yı ​​görmeliyim ve bunu Tanrı'nın benim için isteği olarak kabul etmeliyim. Bana gelen her türlü sorun
Tanrı'nın benim için isteğidir. İnsanların yanlış yapması Tanrı'nın isteği değildir,
ama Tanrı'nın isteği onların deneme koşullarında olmalarıdır.
Bize gelen hiçbir deneme yoktur, ama bu Tanrı'nın bizim için isteğidir ve eğer onda Tanrı'yı ​​görmeyi öğrenirsek, o zaman onu hoş karşılarız.

Güney Afrika'da kocası uzun bir yolculuğa çıkmış bir kadın olduğunu varsayalım. Kocası aylarca tüm görevlerinden uzak kalacak.
Kadın haber almak için can atıyor. Haftalardır ondan ne bir mektup ne de bir haber alamıyor. Bir gün, kapısında dururken, büyük, vahşi bir Kafir geliyor. Görünüşü korkutucu ve mızraklarını ve kalkanını taşıyor. Kadın telaşlanır ve eve
girer ve kapıyı kapatır. Adam gelip kapıyı çalar ve kadın dehşete kapılır. Kadın hizmetçisini gönderir, hizmetçi geri gelir ve "Adam seni görmesi gerektiğini söylüyor." der. Kadın
korkmuş bir şekilde gider. Adam eski bir gazete çıkarır. Kadının kocasından bir aylık yürüyüşle
gelmiştir ve kirli gazetenin içinde kocasından ona iyiliğini anlatan bir
mektup vardır. O karısı o mektuptan
nasıl da hoşlanır! Kendisini korkutan yüzü unutur. Ve şimdi
haftalar tekrar geçerken, o çirkin Kafir
elçiyi nasıl da özlemeye başlar! Uzun bir bekleyişten sonra tekrar gelir ve bu sefer onunla buluşmak için
koşarak dışarı çıkar çünkü o, sevgili
kocasından gelen elçidir ve tüm itici dış görünüşüyle, onun bir sevgi
mesajının taşıyıcısı olduğunu bilir. Sevgili, sıkıntıya, üzüntüye ve hayal kırıklığına, elinde mızrakla, doğrudan İsa'dan gelen karanlık, vahşi görünümlü
elçi olarak bakmayı öğrendin mi? "Yüreğime dokunan veya beni delen hiçbir sıkıntı ve hiçbir acı yoktur, hepsi İsa'dan gelir ve bir sevgi
mesajı getirir." demeyi öğrendin mi? Bugünden itibaren, "Her denemeyi hoş karşıla, çünkü Tanrı'dan gelir." demeyi öğrenmeyecek misin? Eğer Tanrı'nın her şeyde her şey olmasını istiyorsanız, her takdirle Tanrı'yı ​​görmeli ve onunla tanışmalısınız. Ah, Tanrı'nın iradesini her şeyde kabul etmeyi öğrenin! Gelin, istisnasız her deneme için "Babam gönderdi. Onu O'nun elçisi olarak kabul ediyorum" demeyi öğrenin ve yeryüzünde veya cehennemde hiçbir şey sizi Tanrı'dan ayıramaz.

Eğer Tanrı kalbinizde ve hayatınızda her şeyde her şey olacaksa, sadece O'nun yerini almasına izin verin ve tüm iradesini kabul edin demiyorum, üçüncü olarak O'nun
gücüne güvenin. Sevgili dostlar, "Kendi hoşnutluğuna göre _istemek ve yapmak için çalışan Tanrı"dır. Başka bir pasaja göre "barış Tanrısı"dır, "sizi her iyi şeyde mükemmelleştirir, O'nun
gözünde hoş olanı _sizde_ işler." Zayıflıktan, güçsüzlükten, boşluktan şikayet ediyorsunuz. Önemi yok; bu senin yaratıldığın şeydir--Tanrı'nın doluluğunu ve gücünü koyabileceği
boş bir kap olmak.
Dersimi öğren. Bunun kolay olmadığını biliyorum. Pavlus bir
elçi olduktan uzun süre sonra, Rab İsa ona "Zayıflıklarımla sevinçle övünüyorum" demeyi öğretmek için çok özel bir şekilde gelmek zorundaydı.
Pavlus, Cennet'ten gelen vahiyler nedeniyle
yüceltilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve İsa ona bir diken
gönderdi -evet, İsa gönderdi--Şeytan'ın bir elçisi--onu yumruklamak için. Pavlus
dua etti, mücadele etti ve ondan kurtulmak istedi. Ve İsa ona geldi ve dedi ki,
"Bundan özgür olmaman benim işim. Buna ihtiyacın var.
Bunda seni harika bir şekilde kutsayacağım." Pavlus'un hayatı o andan itibaren bu tek açıdan değişti ve şöyle dedi: "Daha önce hiç böyle bilmiyordum, bundan sonra zayıflıklarımla övünüyorum; çünkü zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm." Gerçekten de Tanrı'nın her şeyde her şey olmasını mı istiyorsunuz? Zayıflığınızla övünmeyi öğrenin. Tanrı'nın önünde eğilirken her gün şunu söylemeye zaman ayırın: "Güneşte, ayda, yıldızlarda ve çiçeklerde işleyen Tanrı'nın her şeye kadir gücü içimde işliyor. Bu, yaşadığım kadar kesin. Tanrı'nın her şeye kadir gücü içimde işliyor. Tek yapmam gereken yere inip sessiz olmak; daha itaatkar ve O'nun iradesine teslim olmak; daha güvenilir olmak ve Tanrı'nın benimle istediğini yapmasına izin vermek." Tanrı'ya kendi yolunu verin ve Tanrı'nın çalışmasına izin verin, o da kudretli bir şekilde çalışacaktır. En derin sessizliğin çoğu zaman en yüksek eylem için ilham olduğu kanıtlanmıştır. Tanrı'nın birçok azizinin deneyiminde görülmüştür ve bu tam da ihtiyacımız olan deneyimdir, teslimiyetin ve inancın sessizliğinde Tanrı'nın işleyişi açıkça ortaya çıkmıştır.

Dördüncüsü: Eğer Tanrı her şeyde her şey olacaksa, her şeyi O'nun krallığı ve
yüceliği için feda edin. "Böylece Tanrı her şeyde her şey olsun." Bu o kadar asil, görkemli,
kutsal bir amaçtır ki Mesih, "Bunun için hayatımı vereceğim. Bunun için
her şeyimi vereceğim, hatta çarmıhta ölüme kadar. Bunun için kendimi vereceğim." demiştir.
Eğer Mesih için buna değerse, sizin için daha mı az değerlidir? Eğer biri Nasıralı İsa'ya, "Ne için bir bedenin var; bedenin senin için en yüce kullanımı nedir?" diye sorsaydı, "Bedenimin kullanımı ve övünç kaynağı, onu Tanrı'ya bir kurban olarak verebilmemdir. Her şey budur. "
Zihnin olmasının ne faydası var; ve paranın olmasının ne faydası var; ve
çocuk sahibi olmanın ne faydası var? Onları Tanrı'ya verebilmem için; çünkü Tanrı her şeyde her şeyde her şey olmalıdır. Tanrı'dan bize krallığının ve ihtişamının öyle bir görüntüsünü vermesini diliyorum ki, diğer her şey yok olsun. Sonra, eğer
on bin canınız olsaydı, "Hayatın güzelliği ve değeri budur, 'Tanrı benim için her şeyde her şey olsun' ve insanlara Tanrı'nın her şeyden daha fazla olduğunu, hayatın ancak Tanrı'ya doldurulmak üzere verildiği sürece yaşamaya değer olduğunu kanıtlayabilmem için." derdiniz. Her şeyi O'nun krallığı ve ihtişamı için feda edelim. "Tanrım, Sana teslim oldum" duasıyla her gün yaşamaya başlayın. Sen benim her şeyim ol." Diyorsunuz ki, "Bunu gerçekleştirebilir miyim?" Evet,
bu şekilde: Kutsal Ruh içinizde yaşasın; Kutsal Ruh içinizde bir ateş gibi yansın ve içinizde tarifsiz inlemelerle yansın, Tanrı'ya, Kendisinin varlığını ve iradesini sizde göstermesi için yalvarsın. Pavlus, Romalılar'ın sekizincisinde, tüm yaratılışın inlemelerinden söz etti. Peki tüm yaratılış ne için inliyor? Tanrı'nın çocuklarının kurtuluşu, görkemli özgürlüğü için. Ve Pavlus'un Kutsal Ruh'un inlemelerinden söz ederken kastettiğinin bu olduğuna ikna oldum - Tanrı'nın her şeyde her şey olacağı gelecek ihtişam zamanı için inlemeler. Hıristiyanlar,
zamanınızı feda edin; çıkarlarınızı feda edin; dua ederken, arzularken ve "Tanrı her şeyde her şey olsun" diye haykırırken kalbinizin en iyi güçlerini feda edin.

Ve son olarak: eğer Tanrı her şey olacaksa her şeyde, sürekli olarak bütün gün O'nu bekle. İlk noktam Tanrı'ya yerini vermekle ilgiliydi; ancak bunu sonuç olarak daha belirgin bir şekilde ortaya koymak istiyorum. Sürekli olarak bütün gün Tanrı'yı ​​bekle. Bunu yapacaksan, her zaman O'nun huzurunda yaşamalısın. Kurtarıldığımız şey budur. İbraniler'e Mektup'ta "Başkâhinin olduğu
perdenin içinden, kanın içinden yaklaşalım" diye okumuyor muyuz? Cennette yaşayacağımız kutsal yer Tanrı'nın
dolaysız huzurudur. Tanrı'nın kalıcı huzuru, güneşin
parlaması gibi, kesinlikle Tanrı'nın her çocuğunun mirasıdır. Baba asla
yüzünü çocuğundan saklamaz. Günah onu saklar ve inançsızlık onu saklar, ancak Baba sevgisinin çocuklarının yüzünde bütün gün parlamasına izin verir. Güneş
gece gündüz parlar. Güneşin asla batmayacaktır. Bunu aramaya başla. Gel ve Tanrı'nın huzurunda yaşa. Gerçekten de O'nun huzurunda, çadırının sırrında kalıcı bir yer vardır ki, birisi bunu çok güzel bir şekilde
söylemiştir:

Benimle, nereye gidersem gideyim,
O büyük Varlık gider;
O dile getirilemez sevinç,
Rahatsız edilmeyen dinginlik.

Her yerde, o Kutsal Yerin
kutsanmış sessizliği;
Tapınan sevginin sessizliği,
Onun yüzü önünde sessiz.

Bu, duanın kabul edildiği kişilerin payıdır--"Rab'den bir şey
istedim ve onu arayacağım; bütün günlerimi
Rab'bin evinde geçirmek; Rab'bin güzelliğini seyretmek ve
tapınağını araştırmak." "O, çadırının sırrında beni saklar." Tanrı
Kendisi sizi
alacak ve orada tutacak, böylece bütün işiniz
Tanrı'da yapılacaktır. Sevgili, sürekli olarak Tanrı'yı ​​bekleyin. O'nun huzurunda olmadıkça bunu
yapamazsınız. O'nun huzurunda yaşamalısınız. Sonra
Tanrı'yı ​​beklemenin kutsanmış alışkanlığı öğrenilecektir. Tanrı'yı ​​gerçekten bekleme noktasına ulaşmanın gerçek zorluğu, çoğu
Hristiyanın Tanrı'nın yakınlığını fark etmeye ve Tanrı'ya ilk yeri vermeye çalışmamış olmasıdır. Ama bunun peşinden gidelim, Tanrı'nın bunu bize lütfuyla
vermesine güvenelim, bütün gün Tanrı'yı ​​bekleyelim. "Gözlerim," der biri,
"her zaman Sana doğru." Rehberlik için Tanrı'yı ​​bekle ve Tanrı, eğer O'nu çok beklersen, seni hizmetinde yeni bir güce, O'nun arkadaşlığında yeni bir sevince götürecektir. Seni O'na daha büyük bir güvene yönlendirecektir; O'ndan yeni şeyler beklemeye hazırlayacaktır. Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın tamamen kendisine teslim olmuş bir adam için ne yapacağını bilmek mümkün değildir. Adını övün! Her birimiz şöyle desin: "Hayatım yaşamak ve ölmek, çalışmak ve sürekli olarak bu tek şey için dua etmek olsun: içimde, çevremde ve kilisede; tüm dünyada '_Tanrı her şeyde_ olsun." Küçük bir tohum büyük bir ağacın başlangıcıdır. Bir hardal tohumu
havadaki kuşların yuva yapabileceği bir ağaç olur. Metnin bahsettiği o büyük gün, Mesih'in Kendisi Baba'ya tabi olacağı
ve Krallığı Baba'ya teslim edeceği ve Tanrı her şeyde her şey olacağı gün--bu, Tanrı'nın Krallığının mükemmel sonuna ve ihtişamına ulaşan büyük ağacıdır. Ah, o ihtişamın tohumunu kalbimize alalım ve alçakgönüllülükle teslimiyet ve itaatle eğilelim ve diyelim ki, "Amin, Tanrım; bu benim
tek düşüncem olsun. Hayatım bu olsun - konuşmak ve çalışmak, dua etmek ve var olmak
sadece başkalarının da O'nu tanıması için. Hayatım bu olsun - kendimi Kutsal Ruh'un
anlatılamaz özlemlerine teslim etmek, böylece dinlenmeyeyim, ama her zaman o güne - ihtişam gününe - odaklanayım, o gün gerçekten Tanrı her şeyde olacak."

Tanrı hepimize yardım etsin. Tanrı hepimize kendimizi O'na ve Mesih'e teslim etmemize ve bunu günlük hayatımız yapmamıza yardım etsin; O'nun ismi uğruna. Amin.

SON.

Andrew Murray'in Project Gutenberg'in The Master's Indwelling adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER'S INDWELLING ***

***** This file should be named 12854.txt or 12854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/5/12854/

Produced by Juliet Sutherland, Bob McKillip and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
