*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ensign Knightley and Other Stories (Teğmen Knightley ve Diğer Hikayeler)
Yazar: A. E. W. Mason
Yayın Tarihi: July 9, 2004  [eBook #12859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ensign Knightley and Other Stories, by A. E.
W. Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ensign Knightley and Other Stories

Author: A. E. W. Mason

Release Date: July 9, 2004  [eBook #12859]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENSIGN KNIGHTLEY AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin.

ENSIGN KNIGHTLEY VE DİĞER HİKAYELER

Yazar

A. E. W. MASON

"The Courtship of Morrice Buckler", "The Watchers", "Parson Kelly" vb.'nin yazarı.

1901

İÇERİK.

ENSIGN KNIGHTLEY
TEKERLEKLİ ADAM
BAY MITCHELBOURNE'UN SON KAÇIŞI
KORKAK
FİRAR
ÇAPRAZ ELDİVENLER
KAPALI EV
PİSKOPOSUN BAKICISI
"İSTEKLİ ZİHİN"İN SEYAHATİ
BARRINGTON'IN JOHANNESBURG'A NASIL DÖNDÜĞÜ
HATTERAS
PRENSES JOCELIANDE
ÖZGÜR BİR EĞİTİM
YİRMİ KRONERLİK HİKAYE
BEŞİNCİ RESİM

STANDIŞI KNIGHTLEY.

Majestelerinin gemisi _Bonetta_'nın Cerrahı Wyley, gece saat on birde ellerini yıkadı, ceketini giydi ve hastaneden çıkıp Tangier'in dar Arnavut kaldırımlı sokağından Catherine Limanı'ndaki Ana Muhafız'a doğru yürüdü. Ana Muhafız Alayı'nın üst odasında,
Tanca Piyade Alayı'ndan Binbaşı Shackleton'ı, Trelawney Alayı'ndan Teğmen Scrope ve Kral Taburu'ndan genç Yüzbaşı Tessin ile birlikte bassette'te el ele tutuşurken buldu. Odada üç subay daha vardı ve Cerrah Wyley onlara düzyazılı, tıbbi bir üslupla konuşmaya başladı.
İzleyicilerinden ikisi,
Tanca'da hala varlığını sürdüren görgü kurallarının kalıntılarının emrettiği kadar ilgisiz bir katılıkla dinledi,
sonra açık pencereden balkona doğru yürüyüp pipolarını yaktılar.

Başlarının üstünde, Fas'ın zengin gökyüzünde yıldızlar parlıyordu;
Amiral Herbert'in filosunun binicilik ışıkları körfezi serpiştiriyordu; ve altlarında,
huzursuz bir kasabanın uğultusu yükseliyordu. 13 Mayıs 1680 gecesiydi ve Tanca'daki her Hristiyan'ın hayatı tehlikedeydi. Mağribiler batıdaki karakolları aşmışlardı ve artık
duvarların altında siper almışlardı. Henrietta Redoubt o gün düşmüştü; yarın, denizin palisadlara kadar dalgalandığı kumun kenarına inşa edilmiş olan Şeytan Düşüşü'ndeki küçük kale düşecekti; ve
güneybatıdaki Charles Kalesi pek de daha iyi durumda değildi. Ancak,
Charles Kalesi'ni rahatlatmak için son bir çaba olarak şafak vakti bir sorti emri verilmişti ve balkondaki iki subay
borularının üzerinden başarı şansları hakkında spekülasyon yapıyordu.

Bu arada, odanın içinde Cerrah Wyley, itiraz edemeyecek kadar yorgun olan kalan denetçisine ders veriyordu, sandalyesini duvara yasladı ve
uyudu.

"Beyinde bir sarsıntı olması," diye devam etti Wyley, "şöyle ilginç bir etkiye sahiptir:
İyileştikten sonra hasta bilincini kaybetmiş olur
yaralanmadan hemen önceki bir zaman dilimini. Böylece bir adam burada Tanca'da bir sokakta yürüyebilir; dört, beş, altı saat sonra
atına biner, başının üstüne atılır. Tekrar kendine geldiğinde
son hatırladığı şey nedir? Belki de
yürüdüğü sokaktaki bir dükkânın üzerindeki bir tabela ya da ondan sadaka isteyen bir cüzzamlı. Araya giren saatler onun için kaybolur ve sonsuza dek. Bu bir hafıza kaybından kaynaklanmaz. Deneyiminin sürekliliğinde bir boşluk vardır ve o boşluğu asla dolduramaz."

"Duygusal bir bilgi dışında mı?"

Düzeltme, bassette masasındaki Teğmen Scrope'tan geldi. Teğmen kartlarını
alırken oldukça dikkatsizce söylenmişti. Cerrah Wyley sandalyesini masaya doğru kaydırdı ve
düzeltmeyi kabul etti.

"Elbette, söylentiler hariç."

Wyley, Tanca'ya yeni gelmişti, bir haftadan kısa bir süre önce körfeze yelken açmıştı; ancak kasabada yeterince uzun süre kalmıştı ve Scrope'ta hem ilgi çekici hem de şaşırtıcı bir konu bulmuştu. Scrope, otuzdan çok kırk yaşındaydı, teni koyu, kartal gibi bir yüzü vardı ve
orta boydan biraz daha kısa olmasına rağmen, fiziğinin kıvraklığıyla boyunu kurtarıyordu. Wyley'i ilgilendiren şey, güçlü tutkuların her zaman güçlü bir iradeyle umutsuzca savaş halinde olduğu bir adam gibi görünmesiydi. Alışkanlık olarak bir çekingenlik maskesi takardı; Wyley, bunun ardında uyuyan ateşlerin farkındaydı. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, sakin, kararlı bir sesle konuşuyordu, sanki doğasının seslerini taşıyan bir ses; Wyley, bunun altında, sürekli tekrar eden, sürekli bastırılmış bir türbülans notası algıladı. Burada, tek kelimeyle, eli dünyaya karşı olan ama rastgele
vurmayan bir adam vardı. Öte yandan Wyley'i şaşırtan şey, Scrope'un, ölüm sıklığından dolayı terfinin en hızlı olduğu bir garnizonda, teğmen rütbesine sahip olmasıydı.
Masada oturuyordu, bir teğmen; yirmi dört yaşında bir çocuk ona bakıyordu,
ve çocuk bir yüzbaşı ve üstüydü.

Ancak, Wyley konuşmasına Teğmen'e devam etti.

"Kaybedilen zamanın uzunluğu, beyin sarsıntısının şiddetiyle orantılıdır. Sadece bir saat olabilir; bunun bir gün olduğunu biliyordum."
Sandalyesine yaslandı ve gülümsedi. "Bir adamın kendine sorması gereken garip bir soru--O saatler boyunca ne yaptı?--onu
korkutacak bir soru."

Scrope elinden bir kart seçip oynadı. Masadan başını kaldırmadan sordu: "Onu korkutmak için mi? Neden?"

"Çünkü soru ne yaptığı değil, ne yapmamış olabileceği olurdu. Bir adam, tutkularının üzerinde güvensizce oturarak hayatını sürdürür. Birkaç saat içinde en dürüst adam bile lanet olası bir suç, lanet olası bir onursuzluk işleyebilir."

Scrope, Cerrah'a sessizce bakarak sözlerinin amacını anlamaya çalıştı. Sonra: "Sanırım öyle," dedi umursamazca. "Ama bu sorunun
zorlayıcı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Wyley.

Scrope omuzlarını silkti. "Sana inanmadan önce bir örneğe ihtiyacım olacak."

Örnek kapıdaydı. Catherine Limanı'ndaki muhafızın onbaşısı kapıyı çaldı ve içeri alındı. Hikayesini Binbaşı Shackleton'a anlattı ve o anlatırken iki memur balkondan odaya geri döndüler ve duvara yaslanmış uyuklayan diğeri sandalyesinin ayaklarını yere vurarak uyandı.

Catherine Limanı'nın dışındaki palankada bulunan bir nöbetçinin, palankadan birkaç metre ötede yerde beyaz bir dalgalanma fark ettiği ortaya çıktı. Bu beyaz nesneyi izledi ve hareket etti. Ona meydan okudu ve İngilizce dilinde ve İngilizce bir sesle fısıldanan bir kabul duasıyla cevaplandı. Nöbetçi şifreyi istedi ve cevap olarak "Inchiquin. Bildiğim son şifre bu. Beni içeri al! Beni içeri al!" dedi.

Nöbetçi onbaşıyı çağırdı, onbaşı kaçağı içeri aldı ve onu Ana Muhafız'a götürdü. Şimdi aşağıdaki muhafız odasındaydı.

"İyi iş çıkardın," dedi Binbaşı. "Adam Mağribi hatlarından geldi ve sabah bize faydası olacak haberler olabilir. Bırakın onu!" ve onbaşı geri çekilirken, "'Inchiquin'" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde: "Şu parolayı hatırlayamıyorum."

Şimdi Wyley, onbaşının ilk kez bu kelimeyi söylediğinde,
kartlarına bakan Scrope'un, sanki eli titriyormuş gibi
birini masaya düşürdüğünü, başını sertçe kaldırdığını ve kaşlarını çattığını ve bir saniyeliğine önündeki duvara dik dik baktığını fark etmişti. Bu yüzden Scrope'a şöyle dedi:

"Hatırlayabilirsin."

"Evet, parolayı hatırlıyorum," diye basitçe cevapladı Scrope. "Hatırlamak için
nedenim var. 'Inchiquin' ve 'Teviot'--bunlar, beni mahveden gecede--şifre ve imzaydı--iki yıl önce 6 Ocak gecesi."

Garip bir duraklama, bakışların değiş tokuşu oldu. Sonra Binbaşı
Shackleton sessizliği bozdu, ama pek de etkili olmadı.

"Hımm--ah--evet," dedi. "Eh, eh," diye ekledi ve
Scrope'un koluna bir kolunu koydu. "İyi bir adam, Scrope."

Scrope hiçbir tepki vermedi, ama aniden Yüzbaşı Tessin
yumruğunu masaya vurdu.

"İki yıl önce 6 Ocak. Neden," ve masanın üzerinden Scrope'a doğru eğildi, "Knightley o sabahki saldırıda düştü ve
cesedi asla bulunamadı. Onbaşı bu kaçağın bir
İngiliz olduğunu söyledi. Ya--"

Binbaşı Shackleton başını salladı ve sözünü kesti.

"Knightley benim yanımda düştü. Darbeyi gördüm; kafatasını
kırmış olmalı. "

Koridorda ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı
ve kaçak kapıda belirdi. Tüm gözler anında ona döndü ve sonra tekrar hayal kırıklığıyla ondan uzaklaştı.
Wyley, adama zar zor bakan Scrope'un sandalyesinden kalktığını fark etti. Masadan kıpırdamadı; sadece
daha önce oturduğu yerde durdu.

Yeni gelen uzun boyluydu; sanki rengini gizlemek istercesine çamurla sıvanmış bir sakalı
yanmış ve zayıflamış yanaklarının üzerinden geçiyordu, ancak
orada burada griyle beneklenmiş bir tutam sarı saç başlığından kıvrılıyordu,
bir çift mavi göz çukurlarından heyecanla parlıyordu ve
bir Mağribi askerinin mor ve beyaz cübbesini giymişti.

Binbaşı Shackleton'ın baktığı şey elbisesiydi.

"Yeni arkadaşlarından bıkmış kaçaklarımızdan biri," dedi biraz aşağılama.

"Hainler zincir takmaz," diye cevapladı kapıdaki adam,
uzun kollarının altından kelepçeli ellerini kaldırarak.
Zayıf, boğuk bir sesle ve paslı bir aksanla konuştu;
desteğe ihtiyacı varmış gibi elini kapının pervazına dayadı. Tessin
sandalyesinden fırladı ve odanın yarısını geçti.

Yabancı, kararsız bir adım attı.
Hareket ederken bacakları titriyordu ve Wyley, kopan zincirlerin halkalarının ayak bileklerine dolandığını gördü.

"İki yıl bu kadar büyük bir fark yarattı mı?" diye sordu. "Eh, onlar falakaya
dama yıllarıydı ve buna şaşmıyorum."

Tessin yüzüne baktı. "Aman Tanrım, öyle!" diye haykırdı.
"Knightley!"

"Teşekkürler," dedi Knightley gülümseyerek.

Tessin, Knightley'nin ellerini tutmak için uzandı, sonra hemen durdu,
Knightley'den Scrope'a baktı ve geri çekildi.

"Knightley!" diye bağırdı Binbaşı, hoş geldiniz sesiyle,
koltuğunda ayağa kalkarak. Sonra o da Scrope'a umutla baktı ve tekrar oturdu.
Scroope hareket etmedi, ama düşüncelere dalmış bir adam gibi gözlerini masaya dikerek durdu. Wyley'e göre hem
Shackleton hem de Tessin'in spor içgüdüsüne itaat ettikleri ve
iki adam için yeri boş bıraktıkları açıktı. Knightley'nin
onların hareketlerini fark ettiği ve anlamadığı da açıktı. Çünkü gözleri
yüzden yüze gezindi ve her birinin çekingenliğinin nedenini hüzünlü bir endişeyle
aradı.

"Evet, ben Knightley'im," dedi çekinerek. Sonra kendini
tam boyuna getirdi. "Tangier Foot'tan Teğmen Knightley," diye bağırdı.

Kimse cevap vermedi. Şirket, Scrope'u o kadar yoğun bir gerilimle bekledi ki, kelimelerin çınlayan meydan okuması bile dikkate alınmadı.
Knightley tekrar konuştu, ancak bu sefer sert, resmi bir sesle ve yavaşça.

"Beyler, iki yılın çok büyük bir fark yaratacağından çok korkuyorum. Sizin iyi niyetinize sahip olan birini en istenmeyen
yabancıya dönüştürüyorlar."

Sesi hıçkırığa dönüştü; kapıya döndü, ancak dönerken sendeledi ve bir sandalyeye tutundu. Bir anda Binbaşı Shackleton yanındaydı.

"Ne, evlat? Geri mi gittik? Şaşkınlığımızı suçla, bizi değil."

"Bu arada," dedi Wyley, "Teğmen Knightley açlıktan ölüyor."

Binbaşı, Knightley'i bir sandalyeye oturttu, bir emir eri çağırdı ve ona yiyecek getirmesini söyledi. Wyley, masadaki şişeden bir kadeh şarap doldurdu ve Teğmene uzattı.

"Sirke," dedi, "ama--"

"Ama Tanca hala Tanca," dedi Knightley gülerek. Binbaşının samimiyeti onu bir tonik gibi güçlendirmişti.
Bardağı dudaklarına götürdü ve içti; ama başını geriye doğru eğdiğinde,
bardağın ağzının üzerinden bakan gözleri, hala hareketsiz, ifadesiz, taştan bir figür olan Scrope'a odaklandı, ama göğsü derin nefes alıp verişiyle
inip kalkıyordu. Knightley bardağını yarı dolu olarak
sıraya koydu.

"Bir terslik var," dedi, "çünkü Yüzbaşı Scrope bile
eski yoldaşını hatırlamıyor."

"Yüzbaşı mı?" diye haykırdı Wyley. Yani Scrope bir teğmenden daha fazlasıydı.
İşte onu şaşırtan soruya bir cevap. Ancak bu sadece başka bir soruya yol açtı: "Scrope alçaltılmış mıydı ve neden?" Ancak, bu soru hakkında spekülasyon yapmadı çünkü dikkati bir sonraki anda çekilmişti. Scrope, Knightley'nin çağrısına hiçbir şekilde cevap vermedi, ancak parmaklarını masaya koyup çok yumuşak bir şekilde davul çalmaya başladı. Ve ilk başta belirsiz ve önemsiz olan davul sesi, yavaş yavaş, kendi kendine, göründüğü gibi, kesin bir ritim kazandı. Vuruşların gücünde de bir değişiklik vardı - şimdi hafif, şimdi sert vuruyorlardı. Scrope, tamamen bilinçsizce masaya belirli bir melodi çalıyordu, ancak sadece bir nota duyulduğu için Wyley, onun karakterinin sadece belirsiz bir ipucunu alabiliyordu.

Knightley, Scrope'u diğerleri kadar ciddiyetle bir süre izledi.
Sonra--"Harry!" dedi, "Harry Scrope!" İsim dudaklarından yalvaran bir çığlıkla
fışkırdı; Ellerini Scrope'a doğru uzattı ve onları bağlayan
zincir masaya kadar uzandı ve tahtada
takırdadı.

Knightley'nin etrafında duranlar arasında aynı anda bir hareket, neredeyse aynı anda bir şaşkınlık
fısıltısı oldu. Ölümcül bir
öfke bekledikleri yerde, bunun yerine yalvaran bir
alçakgönüllülük buldular. Ve Scrope masaya vurmayı bıraktı ve
Knightley'e döndü.

"Bana zincirlerini sallama," diye sertçe patladı. "Onların
yapabileceği herhangi bir
suçlamaya sağırım. Zincir takan tek adam sen misin? Ben de senin kadar iyi ve daha iyi gösterebilirim." Sol elinin avucunu Knightley'nin burnunun altına soktu. "Dağlanmış, görüyor musun? Damgalanmış. Daha
fazlası var." Ayağını sandalyeye koydu ve ipek çorabını bacağından aşağı doğru sıyırdı. Ayak bileğinin hemen üzerinde, bir zincirin ete
ısırdığı geniş bir çukur vardı. "Bir zincir çektim, görüyorsun; senin gibi Moors'ta değil, burada Tanca'da, o lanet olası
Köstebek'te, bu subay kardeşlerimin gözü önünde. Tanrı aşkına, Knightley, sana
sana söylüyorum ki sen bunun daha iyi kısmını yaşadın."

"Sen!" diye haykırdı Knightley. "Tanca'da bir zincir mi çektin?
Hangi suçtan?" Ve samimi bir şefkatle ekledi, "Hiçbir
utanç yoktu, garanti ederim."

Binbaşı Shackleton bir ünlemi yarıda kesti ve onu bir
öksürüğe çevirdi. Scrope masanın üzerinden doğruca eğildi ve Knightley'nin gözlerinin içine baktı.

"Suç bir düelloydu," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "iki yıl önce 6 Ocak gecesi savaşıldı."

Knightley'nin yüzü bir an bulutlandı. "Yakalandığım gece," dedi çekinerek.

"Evet."

Subaylar masanın etrafına yaklaştılar ve garip din dersi devam ederken nefeslerini tutmuş gibi görünüyorlardı.

"Kiminle savaştın?" diye sordu Knightley.

"Çok iyi bir arkadaşımla," diye cevapladı Scrope, sert ve sakin bir sesle.

"Hangi nedenle?"

"Bir kadın."

Knightley, kendisi hiçbir şekilde incinmediği halde, bu tür kaçamaklar için bir erkeğin eğlenceli hoşgörüsüyle güldü.

"Bunda utanılacak bir şey olmayacağını söylemiştim, Harry," dedi, zafer dolu bir gülümsemeyle.

Bir araya toplanmış dinleyicilerin başları aniden geriye çekildi. Scrope'un yüzünde koyu bir öfke kızarıklığı yayıldı ve alnındaki damarlar kabardı. Binbaşı araya girdiğinde, dilinin ucunda sabırsız bir konuşma vardı.

"Bu ceza konuşmaları ne? Bunun anlamı nerede? Scrope hatasının bedelini ödedi. Daha sonra rütbelere kabul edildi. Sahadaki cesaretiyle teğmenlik kazandı. Bildiğimiz kadarıyla yarın yine yüzbaşı olabilir. Her neyse, Kral'ın üniformasını giyiyor. Bu, hepimizi Teğmen'den Binbaşı'ya eşit bir saygınlıkla eşitleyen bir hizmet rozeti."

Scrope Binbaşı'ya eğildi ve masadan geri çekildi. Diğer subaylar, beklentilerinin yarattığı gerginlikten hoş bir rahatlamayla kıpırdanıp hareket ettiler ve Knightley'nin düşünceleri Shackleton'ın sözleriyle bambaşka bir konuya kaydı. Çünkü giydiği Mağribi cübbesini parmaklarıyla çekiştirdi ve "Ben de Kral'ın üniformasını giydim," diye yalvardı hüzünle.

"Ve Tanrıya şükür, yine öyle yapacağım," diye yanıtladı Binbaşı içtenlikle. Knightley sandalyesinden kalktı; yüzü açıklanamaz bir şekilde aydınlandı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu hevesle. "Evet, evet, bunu mu demek istiyorsun! O zaman
bu gece olsun -- şimdi -- akşam yemeğinden önce bile. Bu zincirleri taktığım sürece,
bu elbiseyi taktığım sürece, sürücünün kırbacının omuzlarımda kıvrıldığını hissedebiliyorum." Konuşurken cübbesini ayırdı ve
altında sadece dizlerine kadar uzanan, kafası için bir delik açılmış kaba bir kese olduğunu gösterdi.

"Doğru, zincirleri çok uzun süre takmışsın," dedi Binbaşı. "Daha önce onları
çıkarmalıydım, ama--" bir saniye durakladı, "ama
gelişin beni o kadar şaşırttı ki unuttuğum bir gerçeği," diye devam etti
zavallıca. Sonra Tessin'e döndü. "Bunu yap, Tessin! Tangier Foot'tan
Teğmen Barbour bugün öldürüldü. Ana Muhafız'da konuşlandırıldı. Knightley'i karargahına götür ve ne yapabileceğine bak.
Bu arada, Knightley, sana daha önce sormam gereken bir soru var. Hangi yoldan geldin?"

"Teviot Tepesi'nden aşağı, Henrietta Kalesi'ni geçerek. Mağribiler beni Mequinez'den aşağı getirdiler,
onlar ve tutsakları arasında tercümanlık yapmam için. Dün gece kaçtım."

"Henrietta Kalesi'ni geçerek mi?" diye cevapladı Binbaşı. "O zaman bize yardım edebilirsin,
çünkü çıkışımızı bu şekilde yaparız."

"Charles Kalesi'ni kurtarmak için mi?" dedi Knightley. "Charles
Kalesi'nin kuşatıldığını tahmin ettim, çünkü Tanca surunda bir adamın
konuşma trompetiyle Charles
Kalesi garnizonuna bağırdığını duydum. Ama onları kurtarmak
kolay olmayacak. Mağribiler aralarına siper almış durumda. Üç tane
siper var. Asla sürünerek geçmezdim ama o
ölü bir Mağribi'nin cübbesini çıkardım."

"Üç siper," dedi Tessin omuzlarını silkerek.

"Evet, üç. Tanca'ya en yakın olan ikisi taşınabilir. Ama
üçüncüsü--derin, en az on iki fit ve en az sekiz yarda genişliğinde. Kenarları dik ve yağmurdan kaygan."

"O zaman bir mezar," dedi Scrope umursamazca; "akşam çökmeden önce
birçok kişiyi barındıracak bir mezar. İyi ki yeterince geniş ve derin
yapmışlar."

Kasvetli sözler, komplocuların komplo kurduğu bir kapıya vurulan bir darbe gibi her kalbe çarptı. Binbaşı konuşmasını
düzenleyen ilk kişiydi.

"Lanet olsun sana, Scrope!" dedi öfkeyle. "Akşam olduğunda mezarında kim yatacaksa yatsın. O zaman gelmeden önce, bu
Mağribilere o kadar iyi bir barut oyunu göstereceğiz ki, bazılarını sonsuza dek
dolandıracak. _Bon chat, bon rat_; jöleden yapılmadık. Tessin, Knightley'e
bak."

İki adam geri çekildi. Binbaşı Shackleton bir not karaladı ve
Vali Yardımcısı Sir Palmes Fairborne'a gönderdi. Binbaşı Knightley'nin getirdiği haberi yazarken Scrope odanın bir iki köşesine doğru
bir tur attı. Sonra--"Bu ne oyunu oynuyor?" dedi, kafasını Knightley'nin dışarı çıktığı kapıya doğru çevirerek. "Benimle oynanmasını istemiyorum."

"Ama hiç oyun mu oynuyor?" diye sordu Wyley.

Scrope ona hızla döndü, bir saniye baktı ve cevap verdi:
"Sen Tanca'ya yeni geldin, yoksa bu soruyu sormazdın."

"Sormalıydım," diye karşılık verdi Wyley tam bir güvenle. "Bir şeyden emin olmak için yeterince şey biliyorum. Teğmen Knightley ile Teğmen Scrope arasında derin bir anlaşmazlık olduğunu biliyorum ve eminim ki
benim kadar karanlıkta olan bir kişi daha var ve o da Teğmen Knightley. Çünkü bir anlaşmazlık olduğunu bilmeme rağmen, o bundan bile habersiz."

"Habersiz mi?" diye bağırdı Scrope. "Neden, dostum, savaştığım en iyi arkadaşım Teğmen Knightley'di. Uğruna savaştığımız kadın Knightley'nin karısıydı." Sözleri Cerrah'a neredeyse bir aşağılama hareketiyle fırlattı. "Bunun tadını çıkar!" Ve bir kez daha odada volta atmaya başladı.

"Hiç şaşırmadım," diye karşılık verdi Wyley rahat bir gülümsemeyle.
"Yine de ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Bir eş her hikayenin sosudur."
Şirketin etrafına sakin bir şekilde baktı. Bulmacanın anahtarı tek başına ondaydı ve artık ilgi odağı olduğu için daha az zeki kardeşleriyle oynamaya meyilliydi. Elini sallayarak açıklama isteklerini susturdu ve Scrope'a döndü.

"Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

Kısa cevap Cerrah'ın nezaketini hiçbir şekilde azaltmadı.

"Sözcüklerimi kötü seçtim. "Bir iddiayı doğrulayacak mısın?" diye sormalıydım. İddia şu: Teğmen Knightley, aslında -yani, acınası gerçeği--keşfetmeden önce hiçbir şüphe duymamıştı."

Scrope yürüyüşünü durdurdu ve masaya geri döndü.

"Öyle, öyle," diye somurtkan bir şekilde kabul etti. "Knightley'nin hiçbir şüphesi yoktu.
Onun şüphe duymaması beni kızdırdı."

Wyley sandalyesine yaslandı.

"Gerçekten, gerçekten," dedi ve kendi kendine hafifçe güldü. "6 Ocak gecesi, Teğmen Knightley acınası gerçeği keşfediyor. Saat kaçta?" diye sordu aniden.

Scrope Binbaşıya baktı. "Gece yarısı civarı," diye önerdi.

"Biraz sonra sanırım," diye düzeltti Binbaşı Shackleton.

"Gece yarısından biraz sonra," diye tekrarladı Wyley. "Teğmen Knightley ve Teğmen Scrope, anladığım kadarıyla, hemen bir düelloya tutuşuyorlar, ki bu düello herhangi bir zarar verilmeden önce kesilmiş gibi görünüyor."

Binbaşı ve Scrope başlarını sallayarak onayladılar.

"Sabah," diye devam etti Wyley, "Teğmen Knightley bir çatışmaya katılıyor ve kafasına öyle şiddetli bir şekilde vuruluyor ki Binbaşı Shackleton kafatasının kırılması gerektiğini düşünüyor. Saat kaçta vuruldu?"
Tekrar soruyu hızlıca sordu.

"Sabahın yedisi ile sekizi arasında," diye cevapladı Binbaşı.

"Kesinlikle," dedi Wyley. "Olaylar tam bir incelikti. İki yıl
sonra Teğmen Knightley eve gelir. Düellodan veya düello için herhangi bir sebepten haberi yoktur. Teğmen Scrope onun için hala 'Harry'dir
ve en iyi arkadaşıdır. Her şey çok açıktır."

Etrafına baktı. Her bir yüz, bir tanesi hariç, şaşkınlıkla doluydu; o yüz
Scrope'undu.

"Yarım saat kadar önce hepinize bir beyin sarsıntısının etkileri hakkında
konuştum. Bu kadar eksiksiz bir örnek bekleyemezdim," dedi
Wyley.

Yüzbaşı Tessin ıslık çaldı; Binbaşı Shackleton ayağa fırladı.

"O zaman Knightley hiçbir şey bilmiyor," diye bağırdı Tessin heyecanla.

"Ve asla bilmeyecek," diye bağırdı Binbaşı.

"Duygudan başka bir şey değil," diye sertçe araya girdi Scrope. "Beyler, çok
hızlı gidiyorsunuz, Duyurular hariç. Sanırım, Bay Wyley, cümle buydu.
Hangi büyülerle, Binbaşı," diye sordu ironik bir şekilde, "konuşulacak bir skandal olduğunda Tangier'i sessizliğe bağlayacaksınız? Knightley yarın su kapısına kadar yürüsün; oraya varmadan önce hikayeyi yüzlerce kez, yüzlerce yeni süslemeyle dinlemiş olacağına eminim."

Binbaşı Shackleton asık suratla yerine oturdu.

"Ve bu gerçek olduğuna göre, neden, hikayeyi çıplak bir şekilde benden duyması daha iyi olur."

"Sizden mi?" diye haykırdı Tessin. "O zaman bir düello daha. Maliyetini
hesapladınız mı?"

"Evet," diye yanıtladı Scrope sessizce.

"İki yıl falakaya yattım," dedi Binbaşı. "Söylediği buydu.
Tanca'ya geri döndüğünde -kim bilir?- burada daha kötü bir işkenceyle karşılaştı.
Knightley, Knightley, o cehennem gecesine kadar terfi için işaretlenmiş iyi bir subay. Scrope, ahlakçı olup seni lanetleyebilirim!"

Scroope sanki kelimeler ona dokunmuş gibi başını eğdi. Ama çok geçmeden tekrar kaldırdı.

"Sanırım acımanızı boşa harcıyorsunuz, Binbaşı," dedi soğuk bir şekilde. "Bay Wyley'nin sonuçlarına katılmıyorum. Knightley meselenin gerçeğini çok iyi biliyor. Dikkat edin, karısından hiç bahsetmedi. İki yıldır köle. Kaçıyor ve karısından haber istemiyor. Bu hiçbir erkeğe benzemiyor ama en çok da Knightley'e benzemiyor. Şüphesiz hizmet etmesi gereken
kendi amaçları var ama biliyor."

Bu argüman Binbaşı Shackleton'a mantıklı geldi.

"Elbette, kesinlikle," dedi. "Bunu düşünmemiştim."

Tessin, Wyley'e doğru baktı.

"Ne diyorsun?"

"İkna olmadım," diye yanıtladı Wyley. "Gerçekten, Knightley'nin ihmalinin daha önce fark edilmemiş olmasına
şaşırdım. Knightley'i ilk karşıladığınızda çekingen davrandığını fark ettim, birdenbire ürkek ve tereddütlü oldu. Korkmuş gibi görünüyordu."

Binbaşı Shackleton, Cerrahın doğruluğunu kabul etti. "Peki, sonra ne olacak?"

"Knightley ortaya çıkmadan önce söylediklerime geri dönüyorum. Bir adam
çok saat kaybetti. Soru, o saatler boyunca ne yaptığı, herkesi dehşete düşürebilecek bir soru. Teğmen Scrope, bu sorunun bir adamı rahatsız edip etmeyeceğinden şüphe etti ve bir örneğe ihtiyacı vardı. Sanırım
işte örnek. Knightley'nin herhangi bir soru sormaktan korktuğuna inanıyorum ve bunun nedeninin o kayıp saatler boyunca nasıl yaşadığından korkması olduğuna inanıyorum."

Bir duraklama oldu. Kimse, ne kadar şüphe ederse etsin, Wyley'nin söylediklerini inkar etmeye hazır değildi.

Wyley devam etti:

"Bu düellodan önceki bir noktada Knightley'nin anıları
kesildi. Tam olarak hangi noktada olduğunu bilmiyoruz ve bunun büyük bir önemi de yok. Kesin olan şey, Teğmen Scrope ile kendisi arasındaki
anlaşmazlıktan haberi olmadığı ve bizim için daha da önemli olan,
sonuçta onun bilmesinin engellenip engellenemeyeceğini düşünmemiz.
İngiltere'ye gönderilemez miydi? Bayan Knightley, sanırım artık Tanca'da değil?"

Binbaşı Shackleton ayağa kalktı, Wyley'i kolundan tuttu ve onu balkona çıkardı. Altlarındaki kasaba uykuya dalmıştı; sokaklar sessizdi; yıldızların ışığında evlerin beyaz çatıları mermer basamaklar gibi suyun kenarına kadar iniyordu; sadece orada burada bir ışık yanıyordu. Binbaşı, şehir duvarının yakınındaki ışıklardan birine Wyley'in dikkatini çekti. İçinde yandığı ev o kadar
yakınlarındaydı ki meydanın ortasındaki açık
_avluyu_ kontrol edebiliyorlardı; ve ışık o köşeye yerleştirilmiş ve _avluya_ açılan bir pencereden parlıyordu.

"Şu evi görüyor musun?" dedi Binbaşı.

"Evet," dedi Wyley. "Scrope'un. Onun içeri girip
çıktığını gördüm."

"Hiç şüphesiz," dedi Binbaşı; "ama burası Knightley'nin evi."

"Knightley'nin! O zaman pencerede yanan ışık--"

Binbaşı başını salladı. "O hala Tanca'da. Ve ona karşı hiçbir ilgi
iki yıldır onu rahatsız etmedi, güzel alnını buruşturacak kadar bile değil--tüm maaş borçlarım bir gine parçasına."

Wyley balkonun korkuluğuna yaslandı, ışığı izledi ve
izlerken duygularının ve düşüncelerinin değiştiğinin farkındaydı.
Scrope'a duyduğu ilgi tamamen öldü, ya da daha doğrusu
Knightley'e geçti; ve bu yeni ilgiyle birlikte
yeni bir sempati, yeni bir acıma doğdu. Değişim tamamen pencerede yanan o sarı ışıktan ve onun uyandırdığı çirkin önerilerden kaynaklanıyordu. Ona çok açık bir şekilde acı bir tezatlık getirdi: böylece
o ışık son iki yıldır her gece yanıyordu ve Scrope istediği gibi girip çıkıyordu, oysa Fas'ın barbar iç kesimlerinde
koca falakaya ve kırbaca günlük payını almıştı. Bu onun da hatasıydı ve bundan faydalandı. Wyley
oldu dünyanın düzenindeki ezici ironiyi sezmek.

"Bu gece doğru bir söz söyledin, Binbaşı," dedi acı bir şekilde. "Aşağıdaki ışık
herhangi bir adamı ahlakçıya dönüştürebilir ve onu pazar yerlerinde vaaz vermeye gönderebilir."

"Pekala," diye karşılık verdi Binbaşı, sanki Scrope için yapabileceği
bir savunma yapmak zorundaymış gibi, "hikaye dünyadaki en nazik hikaye değil. Ama,
sonra, Tanca'yı bilirsin--dünyanın kenarlarında, arkadaşlarımızı unuttuğumuz
kırık duvarların ardında açlıktan öldüğümüz
küçük bir karakol. Kapılarımızda sürekli Mağribiler var ve peşimizde sürekli
hırlayan kurtlar var ve bu yüzden davranışın incelikleri kayboluyor.
Yaşamak için çok az zamanımız var ve bu az zaman savaş gürültüsüyle
dolu. Tutku sonunda bizimle oluyor ve onur
cesaret ve yiğitçe bir ölümden başka bir şey ifade etmiyor."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bağlantısız bir şekilde
Wyley'e hikayenin geri kalanını anlattı.

"Knightley'nin Tangier'e gelmesinin üzerinden sadece üç yıl geçti. Karısını asla yanında getirmemeliydi. Scrope ve Knightley
arkadaş oldular. Tüm Tangier gerçeği çok geçmeden öğrendi ve Knightley'nin
cehaletine güldü.... 6 Ocak gecesini çok iyi hatırlıyorum. O gece ben de Muhafız Yüzbaşısıydım. Bir casus gece saldırısı bekleyebileceğimize dair haber getirdi. Knightley'i Lord Inchiquin'e haberle gönderdim. Geri dönerken kendi evine girdi. Gecenin geç saatleriydi. Bayan Knightley, Scrope'a aptalca bir şarkı söylüyordu.
İki adam sokağa indi ve orada orada kavga ettiler.
Çete ayaklandı, savaşçılar tutuklandı ve bana getirildi....
Buradaki ihtiyaçlarımızın bizi cezalandırmaya zorladığı iki hata var: düello, çünkü bu şekilde subay kaybetmeyi göze alamayız; ve geceleri sokaklarda kavga etmek, çünkü
Mağribiler duvarlarımızın altında _perdus_ yatıyor; fırsat buldukça
değerlendirmeye hazırlar. Scrope'un cezasını duymuşsunuzdur. Knightley'i o gece serbest bıraktım. Nöbetteydi--onu esirgeyemezdim. Sabah saldırıya uğradık ve saldırıyı püskürttük. Başarımızı, Knightley'nin düştüğü bir
çıkışla takip ettik."

Wyley, bu hikayede Knightley'nin anılarının hangi noktada kesildiğini tekrar merak etmeye başladı; ve dahası, karısıyla ilgili tüm sorulardan onu alıkoyan korkunun ne olduğunu.

Arkalarından Knightley'nin sesi duyuldu ve odaya geri döndüler.
Teğmen, keçeleşmiş sakalını tıraş etmiş ve saçlarını taramıştı,
saçları şimdi kıvrılmış ve başının ve omuzlarının etrafında zarifçe parlıyordu;
yüzünde de, boşa harcanmış olmasına rağmen, neredeyse çocuksu bir
canlanma vardı ve alayının zarif kıyafetinde ortaya çıkan vücudu, her hareketinde gençlik gösteriyordu. Scrope'tan birkaç yıl daha genç bir adamdı.

Binbaşı selamladı ve Wyley, üniformasıyla askerce bir özgüvene sahip olduğunu fark etti.

"İşte yemeğin, evlat," dedi Shackleton, birkaç zavallı ringa balığını işaret ederek ve bir görevlinin masaya serdiği bir ekmek kabuğu. "Kısıtlı."

"Daha çok hoşuma gidiyor," dedi Knightley gülerek; "çünkü eminim ki evimde, Tanca'dayım. Sığır eti yok sanırım?"

"Bir toynak bile yok."

"Tereyağı yok mu?"

"Altı peniyi karşılayacak kadar değil."

"Yine de peynir var." Bir çatalın üzerindeki parçayı kaldırdı.

"Yarın olmayacak."

"Peki ya ücret?" diye sordu kurnazca.

"İki buçuk yıl gecikmiş."

Knightley tekrar güldü.

"Ayrıca," diye ekledi Shackleton, "hiçbir şeyimiz olmadan filoyu beslemek zorunda kalabiliriz. Gerçekten de hayal edilebilecek en hoş şaka."

"Bir hafta içinde, şüphesiz," diye karşılık verdi Knightley, "mizahına daha az duyarlı olacağım. Ama bu gece--eh, Tanca'daki evimdeyim ve bu beni memnun ediyor. Hiçbir şey değişmedi." Bunun üzerine aniden durdu.
"Hiçbir şey değişmedi mi?" Bu sefer cümle bir soru olarak ve daha
önce gösterdiği duraksayan çekingenlikle soruldu. Kimse soruyu
cevaplamadı. "Hayır, hiçbir şey değişmedi," dedi üçüncü kez ve
gözleri yine hüzünle bir yüzden diğerine kaymaya başladı.

Tessin aniden sırtını döndü; Shackleton tavana gözlerini kırpıştırdı, tamamen fazla derin bir kayıtsızlıkla; Scrope
şaraba uzandı ve kadehini doldururken döktü; Wyley ıslak parmağıyla masaya
çizimler çizdi.

Knightley bütün bu ayrıntıları belirtti. Çatalını bıraktı, dirseğini masaya dayadı, alnını eline koydu. Sonra dalgın dalgın kendi kendine bir melodi mırıldanmaya başladı. Ritmi bir şekilde
Cerrah'ın kulaklarına tanıdık geliyordu. Daha önce nerede duymuştu? Sonra
irkilerek hatırladı. Bu tam da bu ritimdi, tam da o melodiydi,
Scrope'un parmakları Knightley'i ilk gördüğünde
masaya vurmuştu. Ve o zamanlar dalgın dalgın davul çaldığı gibi, Knightley de şimdi dalgın dalgın mırıldanıyordu.

O zaman, melodinin iki adamın ilişkisinde bir rolü olduğu kesindi - belki de bu hikayede bir rolü. "Aptalca bir şarkı." Sözcükler Wyley'nin
aklına geldi. "Aptalca bir şarkı söylüyordu." Ya melodi o şarkının melodisiyse? Ama sonra--Wyley'nin argümanı aniden sona erdi. Çünkü
eğer melodi o şarkının melodisiyse, neden, o zaman Knightley gerçeği bilmeliydi, çünkü o şarkıyı hatırlıyordu. Scrope sonunda haklı mıydı?
Knightley onunla mı oynuyordu? Wyley, Knightley'e en büyük heyecanla baktı. O melodiye uygun kelimeler istiyordu ve
biraz sonra kelimeler geldi - önce bir veya iki tanesi bir notaya uygundu ve bilinçsizce mırıldandı, sonra bir ölçüyü
dolduran bütün bir cümle, sonunda bu mısra uygun sırasına göre:

"Hayır, hayır, güzel sapkın, bunun
Ama içimde kötü bir aşk,
Ve senin için daha kötü;
Çünkü eğer
Seni şimdi bu saatte sevmek
Geçtiğimizden daha fazla
Benim gücüm olsaydı,
O zaman hiç sevemezdim.
Akabilen aşk..."

Ve sonra şarkı kesildi ve sessizlik izledi. Wyley tekrar
Knightley'e baktı, ama ikincisi pozisyonunu değiştirmemişti. Hala
yüzünü elinin gölgesinde tutarak oturuyordu.

Cerrah koluna hafifçe dokunduğunda irkildi.
Neredeyse bir sıçrayışla döndü ve Scrope'un masanın üzerinden ona doğru eğildiğini gördü,
gözleri kendisininkinden daha az keskin olmayan bir heyecanla parlıyordu.

"Biliyor, biliyor!" diye fısıldadı Scrope. "Şarkı söylüyordu; 'akış' kelimesiyle odanın kapısını iterek açtı."

Knightley başını kaldırdı ve elini alnına koydu,
sanki Scrope'un fısıltısı onu uyandırmış gibi. Scrope aceleyle oturdu.

"Hiçbir şey değişmedi, ha?" diye sordu Knightley, uykudan yeni uyanmış bir adam gibi. Sonra ayağa kalktı ve sessizce, yavaşça masanın etrafından dolaştı
ta ki Scrope'un sandalyesinin hemen arkasında durana kadar. Scrope'un yüzü sertleşti;
ellerinin avuçlarını masanın kenarına koydu, zıplamaya hazırdı; gözlerinde ölüm beklentisiyle Wyley'e baktı.

Memurlardan biri ayaklarını sürüdü. Tessin "Şşş!" dedi Knightley
bir adım öne çıktı ve elini Scrope'un omzuna koydu, çok hafifçe; ama yine de Scrope irkildi ve sanki bıçaklanmış gibi bembeyaz oldu.

"Harry," dedi Asteğmen, "benim--benim karım hala Tanca'da mı?"

Scrope derin bir nefes aldı. "Evet."

"Ah, beni bekliyor! Köleliğim sırasında ona ne kadar nezaket gösterebildin?"

Titrek bir sesle konuştu, sanki bulunduğu yerden emin değilmiş gibi
ve konuşurken Scrope'un elinin altında titrediğini hissetti ve arkadaşlarının
yüzlerinde belirgin bir küçülme gördü.
Başını çevirdi
ve yürümek yerine sendeleyerek pencereye doğru gitti, orada pervaza yaslanarak durdu.

"Gün doğuyor," dedi sessizce. Wyley yukarı baktı; pencerenin dışındaki renk gökyüzünde soluyordu. Zirveye doğru hala mordu, ancak Boğaz'ın karşısında kenarları İspanya tepelerinde beyazdı.

"Akabilen aşk..." diye mırıldandı Knightley ve aniden
odaya geri
fırladı. "Bana gerçeği söyleyin," diye patladı,
masa etrafında toplanmış olan subay kardeşleriyle yüzleşerek--"gerçeği,
ama lanetlenmemi çınlatıyor. Keşke orada, Fez'de, Mequinez'de, geri döndüğümde hoş geldiniz dediğim şeyi nasıl hayal ettiğimi bilseydiniz!
Beklentimi çok anlamsız kıldım. Sopalama, zincirler,
açlık, başımın üstünde yanan bir bardak tutuluyormuş gibi sıcak güneş--geri döndüğümde--hepsi muhafız odası için iyi bir hikaye olurdu. Ve yine de geri dönüyorum ve hepiniz
sanki sokaklarda itişip kakıştığımız Tanca cüzzamlılarından biriymişim gibi benden uzaklaşıyorsunuz. 'Akabilen aşk...'" sözünü kesti. "Kendime soruyorum"--tereddüt etti ve büyük bir haykırışla, "Sana soruyorum, iki yıl önce yakalandığım gece korkak mı davrandım?"

"Korkak mı?" diye haykırdı Shackleton şaşkınlıkla.

Wyley, tüm sempatisine rağmen, Scrope'a muzaffer bir
bakış atmaktan kendini alamadı. "İşte ihtiyacın olan örnek," dedi. "Evet, korkaklık mı yaptım?" Knightley masanın kenarına yan oturdu ve ellerini dizlerinin arasına alıp, hızlı ve alçak bir sesle devam etti. "'Akabilen aşk' - hatırladığım son
sözler bunlar. Beni, Binbaşı, Vali'ye bir mesajla gönderdin.
Teslim ettim; geri döndüm. Geri dönerken evimin önünden geçtim.
İçeri girdim. _Verandada_ durdum. Karım o şarkıyı söylüyordu.
Şarkı söylediği odanın penceresi _verandaya_ açılıyordu. Bir saniye orada durup dinledim.
Sonra yukarı çıktım.
Kapının
kolunu çevirdim. Kapıyı açtığımda odanın
duvarındaki ışığı oldukça net hatırlıyorum. 'Akabilen aşk' sözleri açıklıktan
dolarak geldi; ve--ve--farkına vardığım bir sonraki şey,
bir deveye zincirlenmiş bir şekilde köleliğe gidiyordum."

Tessin ve Binbaşı Shackleton, tahmininin doğruluğunu fark ederek aniden Wyley'e baktılar. Scrope sadece alnındaki teri sildi ve bekledi.

"Ama bu - unutkanlık mı diyelim? - seni korkak oynadığın korkusuna nasıl ikna ediyor?" diye sordu Wyley.

"Şey," diye cevapladı Knightley ve sesi fısıltıya dönüştü, "Daha sonra Mequinez'de korkak rolü oynadım. İlk başlarda kapıyı açtıktan sonra ve Tanca'nın dışında yakalanmadan önce neler olduğunu merak etmek beni eğlendiriyordu; daha sonra sadece kafamı karıştırdı ve sonunda beni korkutmaya başladı. Görüyorsunuz ya, anlayamıyordum; her şey benim için şu an olduğu gibi
ve aşırıya kaçmış bir adamdı--yani, hastalıklı fanteziler besliyordu.
Mequinez'de korkak rolü oynadığım güne kadar benimkilerin ne olduğunu söylemeye gerek yoktu. İmparatorun yeni Sarayı'nın duvarlarını inşa etmem için beni görevlendirdiler.
Eski Roma kasabasının taşlarını kullandık ve Mequinez'de inşa ettik ve duvarların içinde Allah'ın şanına göre yaşayan Hristiyan köleler inşa etmemiz emredildi. Reddettim. Ayaklarımın etini falakaya yatırarak sıyırdılar, beni aç bıraktılar ve beni tekrar duvarlara geri getirdiler. Tekrar reddettim." Knightley seyircilerine baktı ve nefes nefese sessizliklerini inanmazlıkla karıştırıp karıştırmadığına bakılmaksızın, "Karıştırdım," diye yalvardı. "İki kez reddettim ve iki kez bana işkence ettiler. Üçüncü kez - o kadar kırılmıştım ki, havadaki bir bastonun ıslığı
beni acıyla haykırttı - o korkaklık seviyesine
batmıştım -" Durdu, cümleyi tamamlayamadı. Ellerini kasılarak
birleştirdi ve açtı, kuru dudaklarını diliyle ıslattı ve etrafına zayıf, neredeyse umutsuz bir kahkaha attı. Sonra başka bir şekilde başladı. "Hristiyan, Marmara'dan bir Portekizliydi. Kolları iki yana açılmış şekilde duvara oturtulmuştu - çarmıha gerilmiş bir adamın duruşu. Kollarını yerleştirdim - önce sağ kolunu - ve taşları, sonra da aynı şekilde sol kolunu deldim. Yüzüne bakmamaya dikkat ettim. Hayır, hayır! Yüzüne bakmadım." Knightley, kurnazca korkunç bir sırıtışla kelimeleri tekrarladı
ve kollarıyla kendini kucakladı. Wyley'nin düşüncesine göre neredeyse delirecek kadar gergindi. "Kollarından sonra ayaklarına, ayaklarından yukarı doğru bacaklarına ve vücuduna, boynuna gelene kadar inşa ettim. Tüm bu süre boyunca acıma için ağlıyor, dualar geveliyor ve geri kalan her şeyi yapıyordu. Boynuna ulaştığımda
yaygarasını kesti. Sanırım dehşetten dilsizleşti. Bilmiyordum. Tek bildiğim, şimdi yüzüne inşa ederken gözleriyle buluşmam gerektiğiydi.
Bir an onu kör etmeyi düşündüm. Bunu
bir taşla kolayca yapabilirdim. Bunu yapmak için bir taş aldım ve sonra, eh--ona bakmaktan kendimi alamadım. Gözlerimi bir mıknatısa
çekilmiş çelik törpüler gibi kendi gözlerine çekti. Ve bir kez baktığımda, gözlerinin konuştuğunu duyduğumda, ben--ben taşları parçaladım. Vücudunu, bacaklarını, ayaklarını ve bir kolunu serbest bıraktım. Muhafızlar ne yaptığımı fark ettiklerinde söyleyemem. Sopalarının ne zaman beni dövmeye başladılar. Ama
sadece bir kolumu serbest bıraktığımda beni sürüklediler.
Onu diğerini çekiştirirken gördüğümü hatırlıyorum. Bana ne oldu,"--titriyordu,--"sana
anlatamam. Ama görüyorsun ki Mequinez'de korkaklığı iyi oynamıştım ve kapıyı açtıktan sonra ne olduğu sorusu tekrar aklıma geldiğinde,
Tanca'da korkaklığı oynayıp oynamadığımı merak etmeye başladım. Bu düşünceyi
hastalıklı bir hayal olarak görmezden geldim ama tekrar tekrar geldi; ve buraya geri döndüm ve
sen benden yüzlerini çevirerek ve dudaklarında zorla hoş geldin ifadeleriyle
uzaklaştın. Yakalandığım o gece korkaklığı mı oynadım? Söyle bana! Bana söyle!" Ve böylece konuşmasının sel gibi akışı sona erdi.

Binbaşı oturduğu yerden ciddi bir şekilde kalktı, masanın etrafında yürüdü ve
elini uzattı.

"Elini oraya koy, evlat," dedi ciddi bir şekilde.

Knightley uzatılmış ele, sonra Binbaşının yüzüne baktı.
Elini çekinerek tuttu ve Binbaşının kavrayışı en içtenindendi.

"Ne Mequinez'de ne de Tanca'da korkaklık yapmadın," dedi Binbaşı. "Saldırının öncülüğünde yanımda düştün."

Ve sonra Knightley ağlamaya başladı. Bir çocuk gibi hıçkırdı ve hıçkırıklarıyla
özürleri karıştırdı. Zayıftı, yorgundu,
rahatlaması çok büyüktü; tamamen utanmıştı.

"Görüyorsun ya," dedi, "bilmem gerekiyordu. Karım beni
bekliyor. O damgayı taşıyarak ona geri dönemezdim. Gerçekten, ondan haber sormaya cesaret edemedim. Şimdi geri dönebilirim; ve,
beyler, size iyi geceler diliyorum."

Ayağa kalktı, reverans yaptı, gözlerini sildi ve kapıya doğru yürümeye başladı. Scrope anında ayağa kalktı.

"Oturun, Teğmen," dedi Binbaşı sertçe ve Scrope isteksizce itaat etti.

Binbaşı, Knightley'nin odadan geçişini izledi. Teğmeni bırakmalı mıydı?
Onu tutmalı mıydı? Karar veremiyordu. Knightley'nin hemen
karısını arayacağı elbette önceden tahmin edilebilirdi; ancak
Binbaşı veya diğerleri tarafından önceden tahmin edilmemişti. Birbiri ardına gelen mevcut gerçekler, zihinlerini meşgul etmişti.

Knightley'nin eli kapıdaydı ve Binbaşı henüz karar vermemişti.
Kapıyı itti, koridora bir adım attı ve sonra bir silahın
gürültüsü odayı salladı.

"Ah!" diye belirtti Wyley, "çıkışınızın sinyali."

Knightley durdu ve dinledi. Binbaşı Shackleton sabit bir tavırla
yerde dikildi. Bir konuya
vurmuştu, ona ilhamla öyle geldi. Silahın sesini on
net çan sesi izledi.

"Bu Kral Taburu için," dedi Knightley gülümseyerek.

"Evet," dedi Tessin ve kılıcını bir köşeden alıp
elindeki bandolieri omzuna geçirdi.

Çan tekrar çaldı; bu seferki
çan sesi sayısı yirmiydi.

"Bu Lord Dunbarton Alayı için," dedi Knightley.

"Evet," dedi kalan subaylardan ikisi. Şapkalarını aldılar ve
Yüzbaşı Tessin'i merdivenlerden aşağı takip ettiler.

Zil üçüncü kez çaldı ve vuruş sayısı otuzdu.

"Ah!" dedi Knightley, "bu Tangier Foot için. Peki, sana bol şans, Binbaşı!" ve kapıdan geçti.

"Bir dakika, Knightley. Önce alay. Teğmen Barbour'un
üniformasını giy. Onun üniformasından daha fazlasını yapmalısın. Önce alay."

Binbaşı Shackleton kısık bir sesle konuştu ve gözlerini
yerden ayırmadı. Scrope masadan ona dikkatle baktı. Knightley ona
hiç bakmadı. Odaya geri döndü.

"Bütün kalbimle, Binbaşı: önce alay."

"İstasyonunuz Peterborough Kulesi'nde. Oraya gideceksin--hemen."

"Hemen," diye cevapladı Knightley neşeyle. "O da öyle isterdi," ve merdivenlerden aşağı, sokağa indi. Binbaşı Shackleton şapkasını aldı.

"Bu sortiyi ben yönetiyorum," dedi Wyley'e; ama döndüğünde
kendisini Scrope'la karşı karşıya buldu.

"Neyi amaçlıyorsun?" diye sordu Scrope.

Binbaşı Shackleton, Wyley'e doğru baktı. Wyley bakışı ve ayrıca Shackleton'ın ne amaçladığını anladı. Odadan çıktı ve iki adamı birlikte bıraktı.

Gri ışık pencereden içeri sızıyordu; mumlar hala masanın üzerinde sarı yanıyordu.

"Neyi amaçlıyorsun?"

Binbaşı Scrope'un yüzüne baktı.

"Bu gece bir adamın bir erkek sesiyle konuştuğunu duydum. O adama
yapabileceğim en iyi hizmeti yapmayı düşünüyorum. Mequinez'deki bu iki yıl
Tanca'daki bu iki yılla birleşemez. Knightley artık hiçbir şey bilmiyor;
asla da bilmeyecek. Karısının ikinci bir Penelope olduğuna inanıyor;
bu inancını
koruyacak. Bir siper var - buna çok yerinde bir şekilde
mezar dedin. Knightley o siperde, tüm Tanca
kulaklarına dedikodusunu
bağırsa da duymayacak. Ona ölüm
şansını vermeyi düşünüyorum."

"Hayır, Binbaşı," diye haykırdı Scrope. "Ya da dinle! Bana da eşit bir şans ver."

"Trelawney'nin Alayı çağrılmadı. Tekrar, Teğmen, korkarım
sen
zor kısmını yaşayacaksın."

Shackleton, Scrope'un kendi sözlerini tüm samimiyetiyle tekrarladı ve
görev yerine doğru aceleyle
gitti.

Scrope muhafız odasında yalnız bırakıldı.
On iki fit derinliğinde, sekiz yarda genişliğindeki siperin görüntüsü gözlerinin önünde esnedi.
Gözlerini kapattı, ama bu bir fark yaratmadı; hala siperi görüyordu.
Hayal gücüyle genişliğini ve derinliğini ölçmeye başladı. Sonra
başını sallayarak resimden kurtulmaya çalıştı ve balkona çıktı.
Gözleri içgüdüsel olarak şehir duvarının yanındaki bir eve,
_avlunun_ bir köşesine, eve ve balkondan yeni görülen bir pencerenin kafesli panjuruna döndü.

Mide bulantısı hissiyle odaya geri döndü ve mumları
söndürerek, alacakaranlıkta, boş sandalyelerin arasına tek başına oturdu.
Odada karanlık köşeler vardı; genişleyen ışık
içlerine doğru ilerledi ve aniden hava sıcak altın rengine büründü.
Bir yerlerde güneş doğmuştu. Kısa bir süre sonra, Scrope bir
ateş sesi duydu ve birkaç dakika sonra bir yaylım ateşinin takırtısını.
Savaş başlamıştı. Scrope siperin tekrar gözlerinin önünde açıldığını gördü.
Binbaşı haklıydı. Bu sabah, Teğmen Scrope yine
zor kısmını yaşadı.

TEKERLEKLİ ADAM.

Sir Charles Fosbrook, Bay Pepys tarafından Tanca'nın
Moors'a teslim edildiğini öğrendiğinde, hemen
dev köstebeğinin kaderini sordu; ve köstebeğinin tahliyeden önce o kadar tamamen parçalandığını ve dağılmış bloklarının
limanı demirlemeyi imkansız hale getirdiğini öğrendiğinde, Afrika adının bile huzurunda anılmasını yasakladı. Ama eğer Tanca'yla işi bittiyse, Tanca onunla işi bitmemişti ve beş yıl sonra
o umutsuz kuşatmanın bazı trajik
sonuçlarıyla en beklenmedik şekilde ilgilenmeye başladı.

Uzun zamandır görmediği bir tanıdığından, Leamington yakınlarındaki Quarry House'dan Bay Mardale'den bir mektup aldı, ondan bazı yeni icatlar hakkında fikrini söylemesini rica ediyordu. İcatların değeri kolayca ölçülebilirdi; Bay Mardale sürekli dönen bir
tekerlek icat ettiğini iddia etti. Ancak Sir Charles'ın da nezaket dürtüleri vardı. Bay Mardale'in yaşlı ve nazik bir kişi olduğunu biliyordu, belki de kafası biraz karışmıştı, her türlü zevk içgüdüsünü doyuracak kadar parası vardı, utangaç ve tenha bir hayat yaşamayı tercih etmişti, ya merak uyandıran şeyler toplamakla ya da oyuncak benzeri işe yaramaz makineler icat etmekle meşguldü. Sir Charles'ın hatırladığı bir kız daha vardı, sıra dışı siyah gözleri ve saçları ve berrak beyaz bir yüzü olan garip bir elf yaratığı. O günlerdeki tek pişmanlığı, bir at olarak doğmamış olması ve ahırlarda mümkün olduğunca at gibi yaşamasıydı. Ayak bileğinde, burkulmaya uygulanan sert bir at merheminden kaynaklanan gereksiz bir yara izi vardı. Ancak, şüphesiz, hırslarını çoktan değiştirmişti. Sir Charles yaşını hesapladı. Resilda Mardale yirmi beş yaşında ve bu pazarlığa
katılmış güzel bir kadın olmalıydı. Sir Charles at gözlüğündeki figürüne bir göz attı. Orta yaşa gelmişti, ama birçok ince bacaklı gencin kıskanacağı bir bacağı vardı ve belinde de yakışıksız bir çıkıntı yoktu. Daveti kabul ettiğini belirten bir mektup yazdı
ve bir hafta sonra, bir Haziran akşamının alacakaranlığında, ağaçlıklı uzun caddeden Quarry House'un terasına doğru sürdü. Ev, bir tepenin yamacına inşa edilmiş sağlam bir kare malikaneydi ve önündeki zemin, Sir Charles'ın bir gölet olduğunu düşündüğü yere doğru çok hızlı bir şekilde düşüyordu, çünkü dibinde hafif bir sis asılıydı. Göletin diğer tarafında zemin tekrar dik bir
tepe şeklinde yükseliyordu. Ancak Sir Charles'ın şu anda ev ve çevresi hakkında doğru bir bilgi edinme fırsatı yoktu. Çünkü
karanlık dışında, akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve Bayan Resilda
Mardale kesinlikle bekletilmemeliydi. Uşağı daha sonra Sir Charles'ın ceket ve iç çamaşırı seçiminde nadiren bu kadar titiz olduğunu söyledi; ve akşam yemeği zili, kravatının setinden memnun kalmadan
kesinlikle çaldı. Ancak, bir kez Resilda'nın karşısına oturtulduğunda çabalarının boşa gittiğini düşünemezdi. Beklediğinden daha uzundu ama zarafetini koruduğu sürece boyunu bir kusur olarak görmüyordu ve zarafet onda bol miktarda vardı. Yüzü zarafet kazanmıştı ve parlaklığından veya dikkat çekici berrak ten renginden hiçbir şey kaybetmemişti. Saçları da daha az asi ve daha düzgün kıvrılmışsa, bolluğunun ihtişamını korumuştu ve iri siyah gözleri, biraz daha ağırbaşlı olsalar da, şüphesiz eskisi gibi parlıyordu. Sir Charles onları parlatmaya koyuldu. Yaşlı Bay Mardale, icatlarından kalbinin zevkine göre gevezelik etti - tekerleği ve ayrıca uçan bir makineyi ve uçan makinenin yanı sıra, buharın suyu büyük yüksekliklere çıkarmak için kullanılabileceği bir motoru anlattı. Sir Charles, zaman zaman nazik, her zaman uygun olmasa da bir yorumda bulunmaya hazırdı ve geri kalanında Resilda'ya iltifat etti. Yine de gözleri parıldamıyordu, aslında bir büzülme belirdi ve alnında derinleşti. Sir Charles buna göre nezaketini iki katına çıkardı, at merhemi hakkında kurnazca espri yaptı ve ardından onu çok şaşırtan
ve garip keşiflerinin başlangıcı olan yorum geldi. Çünkü Resilda aniden ona doğru eğildi ve açıkça şöyle dedi:

"Ben daha çok, Sir Charles, bana Tanca'daki büyük köstebeğinizden bahsetmenizi tercih ederdim."

Sir Charles'ın şaşırmak için bir nedeni vardı. Dünya, eğer bir şeyle ilgiliyse, köstebeği çoktan unutmuştu. Yine de burada, düşünceleri gençlik ve kurdelelerle dolu bir kız vardı, Leamington'dan dört mil uzaklıktaki küçük bir köyde sanki daha evrensel bir konu yokmuş gibi bundan bahsediyordu. Sir Charles Fosbrook ona
ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Tanca ve dalgakırandan bir daha asla bahsetmemeyi düşündüm. O büyük dalgakıranın tasarımı ve inşası için uzun yıllar harcadım. Majestelerinin donanmasındaki her gemiye barınak sağlayabilirdi. Benim için karım ve çocuklarımdı. Kalbim ona çok yakındı. Gerçekten de kalbimin dalgakıranın
parçalanmasıyla parçalandığını düşündüm ve her halükarda, o zamandan beri Kral Charles'ın
Göğsü kadar ağırdı."

"Evet, bunu anlayabiliyorum," dedi Resilda.

Sir Charles bu konudan bir daha asla bahsetmemeye yemin etmişti. Ama yeminini beş uzun yıl boyunca tutmuştu ve ayrıca burada sempatisini ifade eden ve bilgi isteyen olağanüstü güzellikte bir kız vardı. Sir
Charles yeminini bozdu ve konuştu ve kız ona yardım etti. Onun
gelişini göz önünde bulundurarak kendisini bilgiyle hazırlamış olabileceği şüphesi, onun coşkusunun ateşi karşısında kayboldu. O, onun inşasının tarihini neredeyse kendisi kadar iyi biliyordu ve hatta
onun tarihlerini bile düzeltebiliyordu.
Kral Charles'ın Sandığı'nın, dalgakıranın temel taşı gibi olan o büyük yivli taş bloğunun
yerine indirildiği günü tam olarak o biliyordu. Sir Charles tüm çekingenliğini terk etti ve iskele Boğaz'ın akıntılarına doğru gittikçe daha da ileriye doğru uzanırken umutlarından ve korkularından, emekleri
yok olduğunda yaşadığı acı hayal kırıklığından özgürce bahsetti. Cömertliklerini unuttu,
kendisinin ne olduğunu gösterdi. Ne o ne de Resilda, konuşmalarının temasıyla o kadar meşguldüler ki, alçak bir gök gürültüsünü veya pencerelere aniden yağan yağmurun
vuruşunu fark etmediler; ve sonunda Sir Charles, sandalyesine yaslanarak, şaşkınlık ve keyifle haykırdı.

"Ama benim köstebeğim sizin için nasıl bu kadar tanıdık bir şey? Açıklayın lütfen! Hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmemiştim."

Sözlerinin ardından bir anlık utanç geldi. Resilda, kıkırdayan ve açıklama yapan babasına baktı.

"Efendim, yıllar önce yaşlı bir asker
evin önündeki tepeden gelip sadaka diledi. Kızımı terasta kendi şansına
buldu. Tanca ve o zamanlar bir bina olan büyük köstebek hakkında her türlü harika hikayeyi
anlattı. Resilda o gün
ateşe verildi ve Kral ile Parlamento o kasabanın
acı boğazlarına ve savunucularının
cesaretine gözlerini kapatsalar da, hiç kimse onları Quarry House'da unutmasına izin vermedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse bazen Parlamento'nun duyarsızlığına gıpta ediyordum,"
ve hafifçe güldü. "Bu yüzden kızım en başından itibaren o kuşatmanın
tarihiyle
hazırlandı ve son zamanlarda daha fazla bilgi edinme
yollarımız oldu--" Dikkatli ve utangaç bir şekilde konuşmaya başladı--"Resilda iki yıl önce Kral Taburu'nun bir subayı olan Binbaşı Lashley ile evlendi."

"İşte iki sürpriz," diye haykırdı Sir Charles. "Çünkü ilk olarak,
Hanımefendi, evli olduğunuzu hiç düşünmemiştim. Bir bekarın aptallığına suçlayın!"
ve masa örtüsünün üzerinde duran sol eline baktı,
parmağındaki altın bant parlıyordu. "İkinci olarak,
Binbaşı Lashley'i çok iyi tanıyordum, ancak
benim köstebeğimle kafasını yorduğu haberim
var. Charles Kalesi'ni birçok gece boyunca büyük bir gerilimle savunan ve mühimmatı bitince
Tanca'ya geri dönen çok cesur bir subaydı. Binbaşı'nın elini bir kez daha sıkmaktan çok
memnun olacağım."

Sir Charles, hemen en garip ve
uygunsuz yorumu yaptığının farkına vardı. Artık ona böyle hitap etmesi gereken Resilda Lashley, aslında
ondan uzaklaştı ve sonra sanki aklını kaçırmış gibi belirsiz bir acı ifadesiyle oturdu. Bir anda kendine geldi, ama konuşmadı, Sir Charles da
hiçbir şey söylemedi. Beyaz olan ve üzerinde
bir siyah kurdele bile sallanmayan elbisesine baktı.

Ama ölümden başka, onun dile getirmesini _guucherie_ yapabilecek başka olaylar da vardı. Sir Charles, özellikle güzel bir kadınla birlikteyken,
kendisiyle övünürdü ve bu yüzden
çok utanmış ve kafası karışmıştı. Rahatsız edilmeyen tek kişi Bay Mardale'di. Zihni uzun süre tekerleklerinden veya sanat eserlerinden ayrılmazdı. Şimdi sıra resimlerindeydi. Ghent'te gerçek bir Rubens bulduğunu söyledi. Büyük oturma odasının bir yerinde, bir sandalyenin arkasına yaslanmış halının üzerinde duruyordu ve Sir Charles sabah ona bakmalıydı, eğer bulabilirse. Görünüşe göre
kızını tamamen unutmuştu. Ancak,
gizemi çözmeyi ve babasının sözünü kesmeyi kafasına koymuştu.

"Bilmen doğru," dedi basitçe, "Binbaşı Lashley altı ay önce kayboldu."

"Kayboldu!" diye haykırdı Sir Charles, kendine rağmen ve sesindeki şaşkınlık yaşlı beyefendiyi gevezeliğinden uyandırdı.

"Elbette," dedi özür dilercesine, "size daha önce bu üzücü olayı anlatmalıydım. Evet, efendim, Binbaşı Lashley, geçen Aralık ayının on birinci gecesi bu evden tamamen kayboldu ve kırsal alan taranmış ve etraftaki her başıboş insan sorgulanmış olsa da, o günden bu güne kadar hiçbir yerde ona dair hiçbir iz bulunamadı."

Sir Charles Fosbrook'un aklına bir sezgi geldi ve bunu tamamen haksız olarak görmezden gelse de, orada ısrar etti. Evin önündeki dik yamaç ve iki tepe arasındaki çukurda sis düşüncesi. Sis şüphesiz bir göletten gelen
soluktu. Gölette bir cesedi yakalayıp
bir araya getirebilecek kamışlar olabilirdi. Ama gölet sürüklenmiş olurdu. Yine de, Binbaşı'nın Tanrı'nın isteğiyle onlara geri verileceği yönündeki belirsiz umudunu dile getirirken gölet düşüncesi hâlâ aklındaydı.

Pencerelere normalden daha şiddetli bir yağmur
fırtınası çarpmadan önce daha yeni bitirmişti
ve hemen ardından hol kapısına bir vuruş geldi. Ses şiddetliydi ve Fosbrook'un sözlerinin hemen ardından o kadar zıt bir hızla geldi ki onu heyecanlandırdı ve
ürküttü. Gece ve fırtına koşullarında ve kapıya gelen o önsezili
çarpmada çok yerinde bir şey vardı. Sir Charles
kapıya doğru bir beklentiyle baktı. Ancak, Resilda'nın kendisinin ne kadar derinden sarsıldığını fark edecek vakti oldu; masa örtüsünün üzerinde gevşek duran sol eli şimdi sıkıca kenetlenmişti
ve nefes almakta zorluk çekiyordu. Davranışındaki tek garip nokta, Sir Charles Fosbrook gibi kapıya bakmasına rağmen, bakışta karşılamanın hevesinden çok daha fazla gerilim olmasıydı. Ancak uşak, Binbaşı Lashley'den haber verecek bir şeye sahip değildi. Sadece Quarry House'un yakınında ve evinden on mil uzakta fırtınaya yakalanan Bay Gibson Jerkley'nin iltifatlarını iletti. Bay Jerkley akşam yemeği ve kuru bir takım elbise için dua etti. Resilda, yanaklarında bir kızarıklıkla, "Ve bir de yatak," dedi ve Sir Charles'ın iznini dileyerek masadan kalktı. Sir Charles, garip bir ismin anılmasından hayal kırıklığına uğradı. Ancak, kapının o yüksek sesle çalınmasının hiçbir imada bulunmadığı Bay Mardale, şimdi tetikteydi. Garip bir endişeyle kızına baktı, Fosbrook'u şaşırtan bir endişeydi bu, çünkü bu tekerlekli ve küçük oyuncaklı adam, doğal sevgilerden yoksun görünüyordu. "Ve bir de yatak," diye tekrarladı Bay Mardale şüpheyle, "elbette! Elbette!" Ve ziyaretçisini karşılamak için salona girmesine rağmen, bu tamamen isteksizce değildi.

Bay Gibson Jerkley yaklaşık otuz yaşında bir adamdı. Kahverengi, açık, cana yakın bir yüzü, bir çift açık mavi gözü ve kendisiyle hesaplaşmış, ne övgü kazanmak için konuşan ne de hoşnutsuzluktan kurtulmak için çabalayan bir adamın sabit, dinlendirici havası vardı. Sir
Charles Fosbrook, başından beri adama tutulmuştu, ancak şu an onunla pek konuşmadı. Londra'dan yaptığı uzun yolculuktan yorgun olduğu için kısa bir süre sonra odasına çekildi.

Ancak ne kadar yorgun olursa olsun, Sir Charles uyumasının imkansız olduğunu gördü. Yağmurun pencerelerine çarpması, parktaki inleyen ağaçlar ve evin köşelerinde bacalar arasında esen rüzgarın
uğultuları şüphesiz bir Londralının uykusuzluğunda bir şeydi. Ama Binbaşı Lashley'nin gizemli
kayboluşu bunun dibindeydi. Tekrar
göleti düşündü. Şiddetli bir kaçırmayı hayal etti ve hayalleri
sebepler tasarlamaya başladı. Uzun zaman önce kalabalık
Tanca şehrinde yaşanan bir kavga ve şimdi İngiltere'nin meşeleri ve tarlaları arasında trajik bir
sonuçla sonuçlandı. Belki de bir Mağribi intikamını almak için deniz aşırı yolculuklar yapmış ve eski zamanlardaki o Baracen hanımı gibi köyden köye yolunu bulmuştu. Ve düşüncelerinin bu noktasına geldiğinde, kapısının hafifçe tıkladığını duydu. Yataktan kalktı
ve kapıyı açtı. Bay Gibson Jerkley'i eşikte dururken gördü
bir elinde mum, diğerinin parmağı dudağında.

"Kapınızın altından ışık gördüm," dedi Jerkley ve Sir Charles içeri girmesi için ona yer açtı. Kapıyı dikkatlice kapattı ve mumunu
şifonyerin üzerine koyup tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Sizin tavsiyenizi almak için geldim, efendim. Şaşkınlığınıza şaşırmıyorum, bu akşamdan önce hiç gözünüzü kırpmadığınız bir adamın
yapabileceği garip bir müdahale. Ama
bir şey için Bayan Lashley'nin sizden rica etmemi istediğini düşünüyorum. Kesinlikle hiçbir şey söylemedi, hikayeyi duyduğunuzda anlayacağınız gibi
inancına göre söyleyemezdi. Ama
ben onun onayıyla geldiğimden çok eminim. Bir de, onaylamasaydı,
ben yine de kendi isteğimle gelirdim. Efendim, sizi
çok iyi ününüzden tanıyor olsam da, sizinle birkaç kelime
konuşma şerefine eriştim, ama hayatım bana gözlerimin bana güvenmesini söylediği yere
cesaretle güvenmeyi öğretti. Ve bütün bu olay o kadar garip ki, benim bu
gibi garip bir
hareketim bile her şeye bedel. Bu yüzden sizden beni
dinlemenizi istiyorum. Dinlemek sizi hiçbir şeye bağlamaz ve en kötü ihtimalle,
size hikayemin uykusuz bir saat geçirmenize sebep olacağına söz verebilirim. Eğer
duyduğunuzda, bize tavsiyede bulunursanız, çok mutlu olurum. Çünkü
öyle bir ikilemdeyiz ki yeni bir bakış açısı bize yardım etmekten başka bir şey yapamaz."

Sir Charles bir sandalyeye işaret etti ve esnemesini gizlemek için nazikçe arkasını döndü. Çünkü genç adamın uzun süren exordiumu onu çok uykulu yapmıştı.
Bu anda çok rahat bir şekilde uyuyabilirdi. Fakat Gibson
Jerkley konuşmaya başladı ve kısa bir süre sonra Sir Charles
herhangi bir hırsız kadar uyanıktı.

"Sekiz yıl önce," dedi, "Quarry House'a çok sık gelirdim,
ama akşamları her zaman memnuniyetsiz bir şekilde eve dönerdim. O zamanlar Resilda'nın bir çocuk olma gibi büyük bir hırsı vardı. Tepeden aşağı inen kahverengi, çıplak bacaklı bir çingene çocuğunun dudaklarında bir şarkıyla
görünmesi, onu saten terliklerinin ayak parmaklarını terasın korkuluğuna
vurmaya ve cinsel organına bağırmaya zorlardı. Şimdi Resilda ile aynı fikirde değildim."

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," dedi Sir Charles kuru bir şekilde. "Ama genç dostum, Resilda'nın her şeyden çok bir at olmayı istediği bir zamanı hatırlıyorum. Bir erkek olma isteğinde daha insani bir şey vardı, keşke bilseydin."

Bay Jerkley ciddi bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"Onunla bu konuyu tartışacak kadar gençtim, bu bana hiç yaramadı,
ve sonra işleri daha da kötüleştirmek için, Tanca'dan gelen asker, Binbaşı Lashley'nin hikayeleriyle tepeden geldi - o zamanlar Yüzbaşıydı."

"Binbaşı Lashley," diye haykırdı Sir Charles. "Askerin Binbaşı Lashley'nin adamlarından biri olduğunu duymadım!"

"Ama öyleydi ve o zamandan beri dünya bana çok kötü davrandı. Savaş ve sorti raporları nadiren eve geldi. Bunları ilk okuyan oydu. Binbaşı Lashley'nin adı birden fazla kez geçti. Biz, savaş deneyimi olmayan, çiftliklerimize ve kiracılarımıza bakan
köylü beyefendiler, bu karşılaştırmada çok
acı çektik. Bu yüzden sonunda uzun bir yolculuk için işlerimi ayarladım ve
en yakın komşularım ve arkadaşlarım dışında kimseden izin almadan
bir akşam savaşlara gittim."

"Quarry House'daki arkadaşlarınıza veda etmediniz mi?" dedi
Fosbrook.

"Hayır. İddialarda bulunuyormuşum gibi görünebilirdi ve sonuçta
insanın gururu vardır. Sanırım bir kadından beni beklemesini asla istemem. Ama tabii ki ben gittikten sonra duydu ve--açıkça söylüyorum--sanırım haber içindeki kadını uyandırdı. Her halükarda, Quarry House'da
Tanca'dan sonra pek söz edilmedi."

Bay Jerkley sonraki geçmişini anlattı. Afrika'ya kendi sorumluluğuyla yelken açmıştı; Kral Taburu'na gönüllü bir beyefendi olarak kaydolmuştu; Charles Kalesi'nde Binbaşı Lashley'nin emrinde görev almıştı ve burada kuvvetin Tanca Kalesi'ndeki Vali Yardımcısı'ndan emir aldığı büyük konuşma trompetinden sorumluydu; Mağribi ordusunu
geçerek şehre geri dönmeye yönelik umutsuz girişimde yer almıştı. O savaşta yaralanmıştı
ve ölüme terk edilmişti.

"Bir yıl sonra barış sağlandı. Tanca boşaltıldı, Binbaşı Lashley
İngiltere'ye döndü. Şimdi Binbaşı ve ben rütbe farkına
rağmen arkadaştık. Ona Bayan Mardale'in hayranlığından bahsetmiştim ve şans eseri Leamington'a
suları almaya geldi."

"Şans mı?" dedi Sir Charles kuru bir şekilde.

"Belki de kasıtlıydı," dedi Jerkley. "Onu aramaması için dünyada hiçbir sebep yoktu. Bana söz verilmemişti ve büyük ihtimalle ondan coşkuyla bahsetmiştim. Uzun
bir süre onu dinlemeyi kabul etmedi. Ancak, o da daha az ısrarcı değildi - davasını üç yıl boyunca savundu. Ben ölmüştüm, anlıyor musun, ve hangi adam bir kadının hayat armağanını böylesine kısır bir sadakatle boşa harcamasını ister... Beni anlıyor musun? Üç yılın sonunda Resilda onun yalvarışlarına ve arkadaşlarının iknalarına boyun eğdi. Çünkü Binbaşı Lashley ülkede hızla kendine bir yer edindi. Evliydiler, Binbaşı Lashley zengin bir adam değildi, ikisinin de Quarry House'da yaşamasına karar verildi."

"Peki Bay Mardale buna ne dedi?" diye sordu Fosbrook.

"Ah, efendim," dedi Gibson Jerkley gülerek. "Bay Mardale
tekerlekli ve küçük çelik yaylı bir adamdır. Birinci kattaki o kalabalık oturma odasındaki çalışma masasına
durmadan otursun,
ve çok memnun olacaktır, size temin ederim... Sus!" ve aniden elini kaldırdı. Ardından gelen sessizlikte, ikisi de
evde birinin kıpırdadığını açıkça duydu. Bay
Jerkley kapıya gidip açtı. Kapı,
merdivenlerin başındaki kare lale ağacından yapılmış sahanlıktan başka bir kapıyla
kapatılmış olan geçide açılıyordu.
Yatak odasına geri döndü.

"Geçit kapısının diğer tarafında bir ışık var," dedi.
"Ama hiç şüphem yok ki Bay Mardale yatağına gidiyor.
Çalışma masasında
geç saatlere kadar oturuyor."

Sir Charles onu hikayesine geri getirdi.

"Bu arada sen ölü olarak sayıldın, ama aslında esir alındın. Anlamadığım bir şey var. Barış sağlandığında, tutuklular serbest bırakıldı ve serbest bırakılmalarını sağlamak için Fas'a bir subay gönderildi."

"Benimki gibi birçok ihmal vardı, hiç şüphem yok. Mağribiler esirlerini
göstermek konusunda yeterince isteksizdi. Ölmüş olması gereken bizler özellikle aranmıyorduk. Hiç şüphem yok ki o ülkenin yaylalarında ruhunu terleten birçok zavallı İngiliz askeri
bugün bile var. İki yıl önce, aslında Bayan Resilda Mardale'in Bayan Lashley olduğu zamana yakın bir zamanda kaçtım. Karanlık bir akşam
Tanca'nın arkasındaki yamaçtan aşağı gizlice indim ve
tüm geceyi bir tamarisk çalısının altında yatarak Mağribilerin hala etrafımda olduğunu hayal ettim.
Ancak açıklanamayan bir sessizlik hüküm sürüyordu ve kamp ateşinin alevi karanlığı hiçbir yerde
belirlemiyordu. Sabah aşağı
Tanca'ya baktım. Fark ettiğim ilk şey senin kırık köstebek kütüğündü, ikincisi ise kırık duvar halkasının hiçbir yerinde kırmızı bir ceketin parıltısı veya bir tüfek namlusunun parıltısı görülemiyordu. Aşağıya
indim Tanca'da hiç param ve arkadaşım yoktu.
Bir felucca ile İspanya'ya kaçtım. İspanya'dan İngiltere'ye geçişimi sağladım. Dokuz ay önce
eve döndüm. Ve işte sorun.
Döndükten üç ay sonra Binbaşı Lashley ortadan kayboldu. Anlıyor musun?"

"Ah," diye haykırdı Sir Charles ve sandalyesinden sıçradı. "Anlıyorum
gerçekten. Şüphelendin," ve her zaman olduğu gibi
en ufak bir kışkırtmada şüphe Fosbrook'un beynine bir anlığına geçti.
Jerkley'nin yüzüne baktığında bundan içtenlikle utandı.
Bu hikayeyi bu saatte anlatması için, kesinlikle, olağanüstü bir kurnazlığa sahip bir suçluya ihtiyaç vardı. Bay Jerkley o kadar suçlu değildi.

"Evet," diye cevapladı basitçe, "yanlış bakılıyor, hiç şüphem yok. Bu konuda tek başıma olsam bile parmak şıklatmam;
ama Bayan Lashley var... o ne eş ne ​​de dul... ve,"
odanın karşısına doğru bir adım attı ve hemen söyledi--ve eğer dul olarak biliniyorsa, aramızda büyük bir demir kapı gibi hala üzerimde şüphe var."

"Bize yardım edebilir misiniz, Sir Charles! Işığı görebiliyor musunuz?"

"Bana Binbaşı'nın kayboluşunun ayrıntılarını anlatmalısınız," dedi Sir
Charles ve aşağıdaki ayrıntılar verildi. Aralık ayının on birinde ve akşam saat onda Binbaşı Lashley, Park'ta bulunan ve evden çeyrek mil uzaklıktaki ahırları ziyaret etmek için evden ayrıldı. Bir gün önce avladığı en sevdiği kısrak topallamıştı ve Binbaşı Lashley bütün gün biraz endişeliydi; bu yüzden yatağa girmeden önce son anda dışarı çıkması için doğal bir sebep vardı. Bayan Lashley aynı anda odasına çıktı, hatta hareketlerinde o kadar kesin bir uyum vardı ki, merdivenlerin tepesindeki cilalı lale ağacından yapılmış sahanlığa ulaştığında, kocasının kapıyı arkasından çektiğinde ön kapının sürgüsünün sesini duydu. Ondan duyduğu son şey buydu. "Gecenin bir vakti aniden uyandı," dedi Jerkley, "ve
kocasının yanında olmadığını gördü. Biraz bekledi
ve sonra yatağından kalktı. Pencere perdelerini çekti ve
odaya giren
parıltılı ışık sayesinde saatinin
kadranını okuyabildi. Sabahın üçünü yedi geçiyordu.
Hemen mumunu yaktı ve babasını uyandırmaya gitti.
Kapısı sahanlığa açıldı, merdivenleri
çıkarken sol taraftaki ilk kapıydı; büyük oturma odası da sahanlığa açılıyordu, ancak
merdivenlere bakıyordu. Bayan Lashley hemen o odaya gitti,
Bay Mardale'in icatlarının üzerinde ne kadar geç oturmaya alışkın olduğunu biliyordu ve
beklediği gibi onu orada buldu. Hemen bir arama ayarlandı; evdeki her
hizmetçi hemen etkilendi ve sabahleyin arazideki her
hizmetçi. Binbaşı Lashley ahırdan onu çeyrek geçe ayrılmıştı. "O zamandan beri kimse tarafından görülmedi."

Sir Charles bu hikayeyi düşündü.

"Evin önünde bir gölet var," dedi.

"Sabah sürüklendi," diye cevapladı Jerkley.

Sir Charles çeşitli sorular sordu ve amacına uygun en
tatmin edici olmayan yanıtları aldı. Binbaşı Lashley, Tanca'da ve kırsalda aynı şekilde gözde bir kişiydi. Ülkesinin düşmanları arasında bile ona dostlar kazandıran
bir gülümsemesi vardı. Bay Jerkley, kendisine kötülük dileyen bir adam düşünemiyordu.

"Pekala, konuyu tekrar düşüneceğim," dedi kafasında hiçbir fikir olmayan Sir Charles ve Bay Jerkley için kapıyı açık tuttu. İki adam
eşiğin üzerinde durdu, koridora baktı ve sonra birbirlerine baktılar.

"Garip," dedi Jerkley.

"İnişte ışık uzun zamandır yanıyor," dedi Sir Charles. Koridordan ayak uçlarında yürüyerek kapıya doğru yürüdüler
altında zemine uzanan parlak bir ışık şeridi vardı. Jerkley
kapıyı açtı ve içeri baktı; daha uzun boylu olan Sir Charles
Jerkley'nin başının üzerinden baktı ve iki adam bundan daha fazla şaşırmamıştı.
Merdivenlerin solundaki kapının mazgalında, Resilda Lashley'nin uyuduğu kapıda, yaşlı Bay Mardale sırtını kapı direğine dayamış bir şekilde uzanmıştı.
Direğinde uyuyakalmıştı ve yanında yarı yanmış bir mum yanıyordu. O zaman orada olmasının sebebi ikisi için de açıktı.

"Kötü bir hayal!" dedi fısıldayarak ama sesinde hatırı sayılır bir öfkeyle. "Sadece çok yalnızlıktan dolayı yargısını
kaybetmiş bir adama gelebilecek türden bir hayal. Bakın, Doğu hareminin dışında herhangi bir zenci gibi oturuyor! Efendim, ondan utanıyorum."

"Söyleme özgürlüğünü almamın bir sebebi var," dedi Sir Charles dalgın bir şekilde ve gördüklerini,
ve ne görebildiğini ne de anlayabildiğini düşünerek odasına geri döndü. Uyku isteği
tamamen kaybolmuştu. Penceresini açtı ve
dışarı doğru eğildi. Yağmur dinmişti ama dallar hala damlıyordu ve hava
benzersiz bir tatlılıktaydı. Çimlerdeki ve çalılıkların derinliklerindeki karatavuklar ve ardıç kuşları, sanki hayatları
her notanın tam ve taze telaffuzuna bağlıymış gibi şarkı söylüyorlardı. Dünyaya berrak ve saf bir ışık
yayıldı. Fosbrook, uzun zaman önce Tanca'da yapılmış bir haksızlıktan kaynaklanan
bir tür intikamcı takip fikrine geri döndü. Binbaşı Lashley'nin takipçilerinin haberini aldığında ve karanlığın içine doğru gizlice kaçtığında gördüğü resim dehşete düşürdü. Şimdi bile, bir yerlerde, İngiltere'nin yaylalarında veya ovalarında, yağmuru lekeli giysilerinden silkelemek ve başka bir günün amaçsız uçuşuna yeniden başlamak için bir çalının altından kalkıyor olabilirdi. Bu düşünce hayal gücünü yakaladı ve onu uyumaya
teselli etti. Ama sabah uyandığında bunun gerçek dışı olduğunu fark etti. Gerçek dışılık, kahvaltı masasında, iki çift genç gözün tekrar tekrar güvenle ona doğru döndüğü bir şekilde oturduğunda daha da belirginleşti. Adamın ve kadının ona açıkça duyduğu güven onu teşvik etti. Gizemi çözmesi için ona baktıklarından, bunu neden yapması gerektiğini ve
meselenin bir sonu olduğunu anladılar.

Ancak, Bay Jerkley eve dönme niyetini açıkladığında yine de mutlu oldu. Her halükarda bir çift göz daha az olurdu. Kahvaltıdan sonra Bay Jerkley ile terasta derin bir düşünce havasıyla dolaşıyordu, sorulardan kaçınmak için. Ancak Gibson Jerkley'nin kendisi de düşünceli bir ruh halindeydi. Durdu ve vadinin karşısındaki tepeden aşağı inen yolun şeridine baktı:

"O yoldan aşağı asker geldi," dedi, "hikayeleri tüm bu talihsizliği
ortaya çıkardı."

"Ve büyük ihtimalle o yoldan aşağı haber getiren kişi gelip
bu talihsizliği sonlandıracak," diye vecizeler
verdi Fosbrook. Bay Jerkley ona aniden bir umutla baktı ve Sir Charles, bu hafif konuşulan sözlerin
yerine gelmiş bir kehanetin gücüyle zihnine nasıl geri döneceğini asla tahmin edemeden, tarifsiz bir gizemle başını salladı.

Ancak başını salladığında eve doğru döndü ve gözlerinde belli bir şekil bozukluğu belirdi. Birinci kattaki iki pencere tamamen tuğlayla örülmüştü ve ev, düz sıralar halinde pencerelerden oluşan kare bir yapı olduğundan, çirkin bir görünüm veriyorlardı. Sir Charles, arkadaşına bunların nedenini açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

"Elbette," dedi Jerkley, ciddi düşüncelerden önemsiz bir konuya odaklanmış bir adamın dikkatsizliğiyle. "Onlar, Bayan Mardale'in çeyrek asır önce öldüğü odanın pencereleri. Bay Mardale, karısı kiliseye götürülür götürülmez kapıyı kilitledi ve ertesi gün pencereleri bloke ettirdi. Tüm bu yıllar boyunca odaya ondan başka kimse girmedi, anahtar hiç yanından ayrılmadı. Artık bir odanın harabesi olmalı. Bunu hayal edebilirsiniz, toz toplanıyor, perdeler çürüyor, karanlıkta ve bazen yaşlı adam, çoktan ölmüş günlerin etkisiyle başı dönerek orada oturuyor.
Ama Bay Mardale'i tanıyorsunuz, o diğer erkekler gibi değil."

Sir Charles, arkadaşına doğru tedirgin bir şekilde döndü. Her halükarda onun için konu kayıtsız değildi.

"Yine de, onun doğal duygulardan yoksun olduğuna inandığını söylüyorsun.
Dün gece bir kanıt gördük, isterseniz çılgınca bir kanıt, ama yine de kızına olan bağlılığının bir kanıtı. Bugün bana ölen karısına olan bağlılığının kesin bir kanıtını veriyorsun," ve neredeyse bitirmeden önce, Bay Mardale evin basamaklarından ona seslendi.

O sabahın tamamını birinci kattaki büyük oturma odasında geçirdi. Zengin mobilyalarla dolu, toz ve ilgisizlikten pisleşmiş, uçtan uca masalar, sandalyeler ve kanepelerle dolu bir odaydı, bunların üzerine karışık bir karmaşa halinde resimler, mermer heykeller, İspanya'dan yelpazeler ve tokalar, tuhaf barbarca süslemeler, Çin'den fildişi oymalar yığılmıştı. Sir Charles, Bay Mardale'in çalıştığı pencerenin yanındaki küçük boş alana
yerden yeri doldurulamaz bir hazineyi
sürmeden zar zor ulaşabiliyordu. Oraya
girdiğinde sabah için zincirlenmişti. Bay Mardale, bir amatörün tüm disiplinsiz coşkusuyla,
bu icattan
o icada atlayarak, gözlüklerinin üzerinden gülümseyerek. Sir Charles,
burada burada bir öğüt veya yaratma emeğine sempati sözcüğüyle dinliyordu. Ama düşünceleri başka yerlerdeydi, sabahki keşfini, kendisinin ve Jerkley'nin dün gece gördüğü manzarayı düşünüyordu, yaşlı adamı garip bir şekilde, aşırı dikkatli bir baba ve çok üzgün bir koca olarak görmeye alışıyordu. Bu arada evin yan tarafındaki pencerenin önünde oturuyordu ve ev bir tepe yamacına inşa edildiğinden, pencere birinci katta olmasına rağmen, geniş bir çimenlik, heykellerle süslenmiş bir çakıl dairesine kadar uzanıyordu. Bu terasta Bayan Lashley'i gördü ve rahatsız bir şekilde, akşam yemeğinde onunla buluşması ve gözlerinin sorgusunu tekrar sürdürmesi gerektiğini düşündü. Ancak gerçek sorulardan kaçındı ve akşam yemeği biter bitmez, kıza anlamlı bir bakış atarak, işiyle meşgul olduğuna dair güvence vererek kütüphaneye çekildi. Sonra oturup konuyu
dinlenerek düşündü. Ama üç tarafı kitaplarla çevrili olan odanın dördüncü cephesi Güneybatı'ya bakıyordu ve öğleden sonra ilerledikçe sıcak Haziran güneşi odaya doğru
gittikçe daha da yaklaşıyordu. Sir Charles sandalyesini geriye, sonra tekrar geriye, sonra tekrar geriye doğru hareket ettirdi, ta ki sonunda odanın serin ve karanlık bir köşesine itilene kadar.
Sonra Sir Charles daha iyi düşünebilmek için yorgun gözlerini kapattı. Ama o
dün gece çok az uyumuştu ve tekrar açtığında,
suçlu bir irkilmeyle. Gözlerini ovuşturdu, sonra elini
hızla yanına uzattı ve köşedeki en alt raftaki
bir kitabı aldı. Kitap bir vaaz kitabıydı. Sir Charles kitabı geri koydu ve
elini tekrar şans çantasına daldırdı.
Bay Hobbes'un felsefesinin bir cildini çıkardı; Sir Charles Hobbes'a karşı bir ruh halinde değildi; tekrar
denedi. Üçüncü seferde zevkine çok daha uygun bir şey buldu, yani Anthony Hamilton'ın Kont Grammont'un Anıları'nın ikinci cildi. Bunu dizinin üzerine koydu ve Binbaşı'nın kaybolmasının gizemi üzerine kafa yorarken sayfalara göz atmaya başladı. Ancak düşünceleri artık iyice aşınmış bir çemberde kaldı, yeni bir öneride bulunmalarına
rağmen hiçbir şey üretmiyorlardı. Öte yandan kitap onun için oldukça yeniydi. Düşüncelerine giderek daha az ilgi duymaya başladı, Anılar'a giderek daha fazla daldı. Kenar boşluklarında kurşun kalemle işaretlenmiş pasajlar vardı ve Sir Charles'ın düşündüğü gibi, seçici bir yargıç tarafından işaretlenmişti. Sadece işaretlenmiş pasajları aramaya başladı, böylece en
kolayca en ırkçı anekdotlara ulaşacağından emindi. Nişanlısı olduğu hanımın kardeşinin Kont'u takip etme hikayesini okudu. Kardeş, Kont'u Fransa'ya dönmek için Dover'a yaklaşırken yakaladı. "Bir şey unuttun," dedi kardeş. "Ben de unuttum," diye cevapladı Grammont. "Kız kardeşinle evlenmeyi unuttum." Sir Charles kıkırdadı ve sayfaları çevirdi. Orada, günahkar kahramanın yetmiş mil yol kat edip bir _inamorata_ ile buluşmak için kırsala nasıl gittiği ve Park kapısından yağmur yağdırmak için bütün gece boş yere nasıl beklediği anlatılıyordu. Sir Charles yüksek sesle güldü. Daha fazla sayfa çevirdi ve şaşkınlıkla, işaretli pasajlar arasında, Grammont'un White Hall'da bir maskeli balo için sipariş ettiği güzel yeni bir takım elbiseyi nasıl kaybettiğine dair hiç de eğlenceli olmayan bir anekdotla karşılaştı. Sir Charles hikayeyi tekrar okudu, bu pasajın neden işaretlendiğini merak etti; ve aniden pencerenin yanında duruyordu, heyecandan titreyerek kitabı ışığa tutuyordu. Bu işaretli pasajın kelimelerindeki belirli harflerin altında, sanki bir kalem ucunun
basıncıyla
olmuş gibi kağıtta çukurlar fark etmişti. Şimdi ışığın yanında durduğunda, çukurlardan emin oldu ve ayrıca kağıtların pürüzlülüğünden de, kalem izlerinin dikkatlice silindiğini gördü. Bu altı çizili
harfleri birlikte okudu -bir kelime, iki kelime- bir cümle oluşturuyorlardı ve cümle bir atamaydı. Sir Charles, büyük mühendislik girişimlerinden herhangi birinde kritik anın, kendisine bu kadar heyecan verici bir çırpınma, şakaklarında bu kadar nabız, nefesinin bu kadar kesilmesine neden olduğunu hatırlayamıyordu - hayır, Charles'ın Sandığının Tanca limanının sularına indirilmesi bile. Her şey bir anda ölçüsünden
abartılı hale geldi, evin sessizliği potansiyel ve beklenti dolu görünüyordu,
güneşin alçaldığı şimdi odadaki gölgeler mesajlarını almıştı,
omurgasından aşağı buz gibi tuhaf bir ürperti indiğini hissetti, titredi.
Sonra
aceleyle kapıya gitti, kapıyı kilitledi ve daha dikkatli bir inceleme için oturdu.
Ve okurken, gözlerinin önünde bir hikaye belirdi - sanki telgraflarda anlatılan bir hikaye, bir tutku hikayesi, gizli toplantılar, iyilikler için minnettarlık hikayesi.

Bu pasajları işaretleyen ve bu harflerin altını çizen seçici yargıç kimdi? Kitap yeni basılmıştı, Quarry House'daydı ve Quarry House'da üç kişi vardı. Bay Mardale miydi? Sadece soru bile kahkahalara yol açtı. Resilda mı? Asla.
O zaman Binbaşı Lashley mi? Binbaşı Lashley değilse, başka kim?

Bu kitapta Binbaşı'nın Resilda'ya olan uzun flörtünün tarihini tutabileceği aklına geldi. Ama bu fikri küçümseyerek reddetti. Gibson Jerkley ona bu flörtten ve kızın buna cevap verme konusundaki isteksizliğinden bahsetmişti. Ayrıca Resilda bu hikayedeki kadın
asla değildi. Belki de ilk cilt bunu destekleyebilir ve kadının kimliğine dair ipucu verebilirdi. Sir Charles
çaresizce rafları aradı. İlk cilt hiçbir yerde bulunamadı. Nedenini anlaması yarım saatini aldı. Elbette diğer cilt kadının elinde olacaktı ve onu nasıl keşfedecekti?

O öğleden sonra Sir Charles için her şey çok hızlı ilerledi. Kitabı kapatıp masanın üzerine koymuştu, bu arada kütüphanenin basamaklarını inip çıkıyordu. Basamakların tepesinden umutsuzca odaya baktı ve gözleri masaya takıldı. İlk kez kahverengi deriden yapılmış cildi fark etti. Ama raflardaki tüm kitaplar kırmızı arka yüzeyli mermer levhalara düzgün bir şekilde ciltlenmişti. Basamaklardan bir çocuğun canlılığıyla aşağı atladı ve kitabı alıp sinek yaprağında bir isim aradı. Bir isim vardı, Leamington'daki bir kitapçının ismi ve kitabı tekrar kapatırken biri kapıyı tıklattı. Sir Charles kapıyı açtı ve Bay Mardale'i gördü. Yaşlı beyefendiye konuşması için zaman tanımadı.

"Bay Mardale," dedi, "Çok fazla alışkanlığı olan bir adamım ve egzersiz yapmam gerekiyor. Bana bir at ödünç verebilir misiniz?"

Bay Mardale tavırlarından da anlaşılacağı üzere hayal kırıklığına uğramıştı. Belki de o anda yeni ve en devrim niteliğinde bir buluşa rastlamıştı. Ancak tavırları hayal kırıklığının bir izinden fazlasını göstermesini engelledi ve Sir Charles, cildi ceketinin altına koyarak Leamington'daki kitapçıya gitti.

"Bunun eşini bana gösterebilir misin?" dedi, kitabı tezgaha
bırakarak. Kitapçı cildi alıp okşadı.

"Bu adil değil," diye bağırdı. "Kitaplar dışında herhangi bir konuda, buna hemen düpedüz sahtekârlık denirdi. Abonelerim altı aydan fazladır Anılar için bağırıp duruyor."

"Kitaplarını kiraya veriyorsun!" diye bağırdı Sir Charles.

"Daha uygun kelime vermek olurdu," diye homurdandı adam.

Sir Charles alçakgönüllülükle özür diledi.

"Bu çok büyük bir ihmaldi," dedi, "ve memnuniyetle iki katını öderim.
Ama ilk cilde ihtiyacım var."

"İlk cilt, efendim," diye cevapladı kitapçı, yumuşamış bir sesle,
"ikinci ciltle aynı durumda. Bir ihmal olmuş."

"Ama kimde?"

Kitapçı, listesini aramaya ikna etmekte zorluk çekti.

Kağıtlarını son derece düzensiz tutuyordu, bu yüzden insanların ciltlerini unutana kadar saklamalarına şaşmamak gerekti. Ama sonunda
listesini buldu.

"Bayan Ripley," diye okudu, "Burley Wood'dan Bayan Ripley."

"Peki Burley Wood nerede?" diye sordu Sir Charles. "Bu bir köy, efendim, Leamington'dan altı mil uzakta," diye cevapladı kitapçı ve yola dair bazı kabataslak talimatlar verdi.

Sir Charles atına bindi ve Parade'den aşağı dörtnala gitti. Güneş
batıyordu; akşam yemeğini kaçıracaktı; ama o gün Burley Ormanı'nı görmeyi planlıyordu ve amacına yetecek kadar gün ışığı olacaktı. Köye girerken, tarladan dönen bir işçiye yetişti. Sir Charles dizginleri onun yanına çekti.

"Lütfen bana Bayan Ripley'nin nerede yaşadığını söyler misiniz?"

Adam başını kaldırıp sırıttı.

"Mezarlıkta," dedi.

"Öldüğünü mü kastediyorsun?"

"Daha az değil."

"Ne zaman öldü?"

"Bir iki ay önce de olabilir, daha uzun da olabilir."

"Bana mezarını göster, cebinde bir gümüş şilin var."

İşçi Fosbrook'u kilise bahçesinin bir köşesine götürdü. Sonra
bir mezar taşının üzerinde yirmi dokuz yaşındaki Mary Ripley'nin 7 Aralık'ta öldüğünü okudu. 7 Aralık'ta Sir Charles, Binbaşı Lashley'nin ölümünden beş gün önce
düşündü. Sonra hızla işçiye döndü.

"Bayan Ripley'nin ne zaman gömüldüğünü söyleyebilir misin?"

"Başka bir şilin karşılığında öğrenebilirim."

"Onu alabilirsin, dostum."

İşçi aceleyle uzaklaştı, mezar bekçisini buldu ve geri geldi. Ama
bıraktığı medeni beyefendi yerine, şimdi dehşet dolu bir yüze ve korkunç şeyler görmüş gözlere sahip bir adam buldu. Sir Charles
mezarın yanında kilise bahçesinde kalmıştı, etrafına
bir çim yığınından diğerine bakmıştı, gördükleriyle
uyarılmış olan hayal gücü daha da hızlanmıştı; bir Medusa'nın
yüzüyle duruyordu.

"Ne zaman gömüldü?" diye sordu.

"11 Aralık'ta," diye cevapladı işçi.

Sir Charles hiç şaşırmadı. Bir an hareketsiz durdu, sonra
adamına iki şilinini verdi ve atının bağlı olduğu kapıya doğru yürüdü.
Sonra Quarry House'a en yakın yolu sordu,
ve tarlaların arasından bir tepeye uzanan bir patika gösterildi.
Atına binerken bir soru daha sordu.

"Bay Ripley hayatta mı?"

"Evet."

"Bay Ripley olmalı," diye temin etti Sir Charles, akşamın alacakaranlığında at sürerken.
"Olmalı... O olmalı..." ta ki
zihnindeki kelimeler atının toynaklarının anlamsız yankısı olana kadar.
Tepeye çıktı, patikadan yola çıktı ve aniden,
ve beklediğinden çok daha önce, altında Quarry House'un kırmızı karesini ve bacalarından çıkan dumanı gördü. Tam da o sabah Gibson Jerkley ile birlikte baktıkları yoldaydı. O yoldan aşağı, Binbaşı Lashley'nin nasıl kaybolduğunu bilen adam gelecekti ve on iki saat içinde adam o yoldan aşağı geliyordu. "Ama o Bay Ripley olmalı," dedi kendi kendine.

Yine de akşam yemeğinde yolculuğundan bahsetmek için fırsat buldu.

"Leamington'dan Burley Wood'a gittim. Kilise bahçesine girdim."

Sonra durdu, ama sanki gerçek ortaya çıkacakmış gibi,
Resilda ona yardım etti.

"Çok uzun zaman önce oraya gömülmüş çok yakın bir arkadaşım vardı," dedi. "Baba,
Bayan Ripley'i hatırlarsınız."

"Bugün öğleden sonra mezarını gördüm," dedi Fosbrook, gözleri Bay Mardale'deydi. Basit bir kaza olabilirdi, her halükarda önemsiz bir şeydi, sadece bir el sıkışma, masaya bir kaşık tuz dökülmesi, ama önemsiz şeylerin de kendine göre önerileri vardır.
11 Aralık gecesi uyandığında kendini yalnız bulan Resilda'nın hala uyanık olan ve büyük oturma odasında çalışan
babasını aradığını hatırladı. Ayrıca o odanın penceresinin çimenli bir terasa baktığını da hatırladı. Bir adam o pencereden dışarı çıkabilirdi -- evet ve kendisi dışında kimse olmadan geri dönebilirdi.

Elbette hepsi tahmin ve çıkarımdı ve ayrıca, Bay Ripley olmalıydı. Bay Ripley, Anılar'ın sırrını kendisi veya başka biri kadar kolay keşfedebilirdi. Bay Ripley'nin öfkelenmek için ve hatta daha fazla öfkelenmek için - evet, etkilenmeyen insanların suç olarak adlandırmaya alışkın olduğu şey için... Sir Charles, Bay Mardale'in savunması nedeniyle olduğunu görerek, aniden muhakemesini durdurdu. Ev sahiplerinden olabildiğince çabuk kaçıp odasına çekildi. Odasına oturdu ve düşündü, ve düşündü. Mumunu üfledi ve merdivenlerden aşağı, koridora gizlice indi. Kimseyle karşılaşmamıştı. Koridordan kütüphane kapısına gitti ve kapıyı açtı - çok nazikçe. Oda oldukça karanlıktı. Sir Charles, köşedeki sandalyesine doğru yolunu yokladı. Karanlığa oturdu ve bekledi. Akıl almaz derecede uzun bir süre sonra, evdeki her tahta milyonlarca kez çatladıktan sonra, koridorda belirgin bir şekilde hafif bir ayak sesi duydu ve bundan sonra kapının mandalı yuvasından çıktı. Başka bir şey duymadı, bir süre, sadece kapının mum taşımayan biri tarafından sessizce açıldığını tahmin edebildi. Sonra ayak sesleri odanın içinde yavaşça ona doğru, oturduğu köşeye doğru hareket etmeye başladı. Sir Charles'ın hiç şüphesi yoktu, tek bir şüphesi bile yoktu ama yine de karanlıkta
otururken saçlarının başındaki diken diken olduğunu ve tüm vücudunun heyecanlandığını hissetti. Sonra bir el onu yokladı ve ona dokundu. Bir çığlık duyuldu ama bunu söyleyen
Sir Charles'tı. Bir ses sessizce cevap verdi:

"Uyuyakalmışsın. Seni uyandırdığım için üzgünüm."

"Uyuyakalmamıştım, Bay Mardale."

Bir duraklama oldu ve Bay Mardale devam etti.

"Bu gece uyuyamıyorum, bir kitap almaya geldim."

"Biliyorum. Bugün Bayan Ripley'in mezarını ziyarete gitmeden önce Leamington'a götürdüğüm kitap için."

Bay Mardale tekrar konuşmadan önce daha uzun bir duraklama oldu.

"O zaman kal!" dedi aynı nazik sesle. "Bir ışık getireceğim."
Odadan dışarı çıktı ve Sir Charles'a geri dönmesi
akıl almaz derecede uzun bir zaman gibi geldi.
Tek bir mumla geri döndü, onu masanın üzerine koydu, küçük bir ışık yıldızı,
iki adamın yüzlerini gölgeli ve soluk gösteriyordu. Kapıyı dikkatlice kapattı ve geri döndüğünde basitçe şöyle dedi:

"Biliyorsun."

"Evet."

"Nasıl öğrendin?"

"Mezarı gördüm. Höyüğün dikkat çekici yüksekliğini fark ettim.
Tahmin ettim."

"Evet," dedi Bay Mardale ve alçak bir sesle açıkladı. "Bir gün
burada, kazara bıraktığı
kitabı buldum. 11 Aralık'ta Bayan
Ripley gömüldü ve o gece evden ayrıldı--ahırlara gitti,
evet, ama ahırlardan geri dönmedi. O gece
nerede olacağı bana oldukça açıktı. Buradaki insanlar beni
çılgın ve aptal bir adam sanıyor, bunu çok iyi biliyorum, ama tutku hakkında bir şeyler biliyorum, Sir Charles. Katlanmam gereken acılarım oldu. Ah,
nerede olacağını biliyordum. Tepeyi aşarak Burley
Wood'un kilise bahçesine kadar takip ettim. Ne yapacağımı hiç düşünmemiştim. Elimde bir baston taşıyordum,
kullanmayı hiç düşünmemiştim. Ama onu mezarın üzerinde boylu boyunca yatarken buldum, dudaklarını
toprağa bastırmış, altında yatan kadına fısıldıyordu... Ayağa kalkmasını söyledim ve kalktı. Ona, eğer cesaret ederse, kullandığı sözcükleri yüzüme, bana, kızın babası evlendi ve yaptı--zaferle, pervasızca. Ona bastonumun topuzuyla vurdum, topuz
ağırdı, tüm gücümle vurdum, darbe alnına indi.
Kürek mezarın yanında yerde yatıyordu. Onu onunla
gömdüm. Şimdi ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedi Sir Charles.

"Ama Bay Jerkley senden yardım istedi."

"Yalan söyleyeceğim."

"Dostum, gerek yok," dedi yaşlı adam nazik
bir gülümsemeyle. "Bu mumu almaya çıktığımda ben ..." Sir Charles dehşet içinde
bir girdap gibi ona atıldı.

"Hayır. Söyleme! Sen söylemedin!"

"Söyledim," diye cevapladı Bay Mardale. "Zehir nazik bir zehir. Sabah olmadan
öleceğim. Uyuyarak ölüme gideceğim. Umursamıyorum, çünkü
sonuçta icatlarımın pek de bir değeri olmadığından korkuyorum. Yazı masamın üzerine bir itiraf bıraktım. Hiçbir sebep yok - öyle değil mi? - neden o ve o ayrı tutulsun?"

Bu Sir Charles'ın tartışabileceği bir soru değildi. Hiçbir şey
söylemedi ve yine karanlıkta yalnız kaldı, Bay Mardale'in son kez merdivenlerden çıkarken ayak seslerini dinledi.

M. MITCHELBOURNE'UN SON KAÇIŞI.

Bay Mitchelbourne, Framlingham'daki hanın mutfağında, korkan adamla karşılaştı ve 1681 yılının Noel haftasında. Lewis Mitchelbourne o günlerde gençti ve gençliğinden dolayı affedilebilir, kaçamaklara karşı tuhaf bir zevki olan, zarif ve duyarlı bir beyefendi olarak kabul ediliyordu. Eyerli bir at kapıda onu beklerken, bir minuet'in zarif taktiklerinde rol almak onun gururuydu. Ortadan kaybolmaktan mutluluk duyuyordu
birdenbire arkadaşlarının aydınlık çevresinden, hiç kimsenin onu tanımadığı veya hesaba çekmediği ara sokaklara girdi, Mitchelbourne için her şey kibirden değildi, ancak şüphesiz Londra Kasabasındaki arkadaşlarının onun nerede olduğu hakkında spekülasyon yaptığı bilgisi onu
birçok yalnız gün boyunca zevkle gıdıkladı. Ama hem cesarete hem de kaynağa sahipti, bunların sıradan hayatında nadiren kullanıldığını
gördüğü niteliklerdi; ve bu yüzden bir süreliğine özgür olmak, kısıtlamalardan değil, onu çevreleyen sosyal koşulların
güvenliklerinden kurtulmak iyi hissettirdi. Felsefesinin baharatı da vardı ve bu keskin karşıtlıkların, yani lüks ve zorluğun, birbirlerine ve
birbirlerine ve düştüğü yeni yabancı insanlara
sertçe basmasının, hayat sevincini taze tuttuğunu keşfetti.

Böylece, ailelerin neşeyle tek bir şöminenin etrafında toplandığı bir zamanda, Bay Mitchelbourne tek başına Suffolk'un çamurlu ve ıssız sokaklarında at sürüyordu. Kış mevsimi değildi; erkekler dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Havada ne canlılık ne de güneş ışığı vardı ve yerde kar yoktu. Aralık ayında, damlayan dallar, sisler ve sürekli sağanak yağmurlar vardı, insanın iliğine işleyen çiğ, durgun bir soğuk vardı.

Korkmuş olan adam, iri, şişman, gevşek ve ağır yapılı, gevşek yüzlü ve bir kuşunki gibi parlak, küçük, ifadesiz gözlere sahip bir adam, ateşin parıltısı içindeki bir bankta oturuyordu.

"Bu gece çok mu yolculuk ediyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde, ayaklarını sürüyerek.

"Bu gece!" diye haykırdı Mitchelbourne, bacaklarını ayırarak ayakta dururken, rahatlatıcı sıcaklığı kemiklerine kadar hissederek. "Bu ateşten yatağıma kadar daha uzak değil," ve keyifle, bir yaramazın
fırlattığı çakıl taşlarının
pencereye çarpması gibi yağan yağmuru dinledi. Uzun süre dinlemesine izin verilmedi, çünkü şişman adam tekrar başladı.

"Ben bir gözlemciyim, efendim. Bununla övünürüm, ama o kadar alçakgönüllüyüm ki
gözlemlerimi gerçekle test etmek istiyorum. Şimdi,
arabanızdan, Majestelerine hizmet ettiğinizi düşünebilirim."

"Bir sivil dürüst olabilir. Buna karşı bir yasa yok," diye karşılık verdi Mitchelbourne ve cevabının belirsizliğinin soru soranı büyük bir endişeye sürüklediğini fark etti. Hemen ilgi duydu. Burada,
görünüşe göre, seyahatlerinin baharatı olan karşılaşmalardan biri yaşanıyordu.

"Affedersiniz," diye devam etti yabancı, büyük bir içtenlikle, "ama meraklıyım, efendim, Sokrates kadar meraklıyım, ama Tanrı'ya şükür ki putperest değilim. İşte Noel, aklı başında bir beyefendi, sizin gibi biri olduğunuzu varsayarak, masasına oturup, mevsimin şerefine kendisine iyi gelenden daha fazla içki içiyor. Yine de, Suffolk'a giden yollardasınız ve onları tavsiye edecek hiçbir şeyiniz yok. Buna
şaşıyorum, efendim."

"Bunu yapabilirsiniz," diye cevapladı Mitchelbourne, "ama emin olun, aynı durumda olan ikimiz var."

"Ah, bana gelince," dedi arkadaşı omuzlarını silkerek, "evlenmek üzereyim. Benim adım Lance," ve bunu aniden, sanki Mitchelbourne'u hazırlıksız yakalamak istercesine söyledi.
Mitchelbourne nazikçe eğildi. "Adım Mitchelbourne ve zevkim için seyahat ediyorum, zevkim sadece çingenelik ve evlilikle hiçbir ilgisi yok. Bu ülkenin bir ucundan diğerine hiçbir arkadaşımın olmadığını ve en yakınlarımın nerede olduğum hakkında hiçbir fikre sahip olmadığını düşünerek teselli buluyorum."

Bay Lance bu açıklamayı gizlemediği bir şüpheyle karşıladı ve iki adamın birlikte yediği akşam yemeğinde sonsuza dek tuzaklar kuracaktı. Şimdi konuşmasına beklenmedik bir şekilde tuhaf bir isim veya küfür
kaydırdı ve vücudunu öne eğerek kelimenin ona dokunup dokunmadığını veya Mitchelbourne'un hiç tanımadığı bir kişiden tekrar bahsedip bahsetmediğini kontrol etti. Ancak sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve sandalyesini ateşe doğru çekerek kendini hemen gerçek karakteriyle, gürültülü ve sert bir övüngen olarak gösterdi.

"Bay Mitchelbourne, bir pipo ve bir kadeh eşliğinde tesadüfen
bir tanışmayla duygu alışverişi - yemin ederim ki haklısınız ve bir akşamı geçirmenin bundan daha keyifli bir yolu yok.
Size hikayeler anlatabilirim, efendim; Kral'a savaşlarında hizmet ettim, ama
bir övüngenle alay ediyorum ve bütün bu ihtişamlar sona erdi. Artık barışçıl bir adamım ve dediğim gibi, evlenme yolundayım. Akıllı mıyım? Bilmiyorum, ama bazen dünyanın dört bir yanında bulunmuş ve eğer bu kadar aşağılık biri olsaydı, yiğitlikte bir veya iki başarı hikayesi anlatabilecek bir adamın, kendini karılık zincirleriyle engellemesini saçma buluyorum. Ama bir adam, kesinlikle yerleşmeli ve hanım genç olduğu ve bana söylendiği gibi, görünüş, eğitim veya mevki bakımından eksik olmadığı için--"

"Size söylendiği gibi mi?" Mitchelbourne sözünü kesti.

"Evet, çünkü onu hiç görmedim. Hayır, minyatürü bile değil.
Annesini de görmedim, aileden hiç kimseyi de, beni tanıştırmak için mektuplar taşıdığım
babası hariç. Buradan birkaç mil uzakta 'The Porch' adlı bir evde yaşıyor. Anladığım kadarıyla, yakınlarda uzun süredir boş duran başka bir ev daha var ve onu satın almayı düşünüyorum. Bir servet getiriyorum, hanımefendi ilçede duruyor."

"Peki hanımefendi buna ne diyecek?" diye sordu Mitchelbourne.

"Hanımefendi!" diye cevapladı Lance dik dik bakarak. "Görevim dışında hiçbir şey, bağlı kalacağım. Babanın bana karşı yükümlülükleri var." Birdenbire durdu ve Mitchelbourne yukarı baktığında ağzının düştüğünü gördü. Gözleri başından fırlayacak şekilde ve yüzü kurşun gibi gri, acınası bir panik görüntüsüyle oturdu. Mitchelbourne konuştu ama
cevap alamadı. Lance cevap veremiyor gibiydi - korkudan felce uğramış gibiydi. Tam önüne bakarak oturdu ve sanki gözleriyle aynı hizada olan şömine rafına bakıyordu. Ancak şömine rafının onu diğer yirmi
raftan ayıran hiçbir şeyi yoktu. Karşılığı bugün bile herhangi bir hanın salonunda bulunabilirdi. Birkaç çini figür onu çirkinleştirmişti, şüphesiz, ancak Mitchelbourne onların barbarca kabalığının bile bu kadar belirgin bir huzursuzluk yaratma gücüne sahip olduğuna inanmaya kendini getiremedi. Arkadaşının fiziksel bir hastalığa yakalandığı, belki de belirsizce bahsettiği o yabancı topraklarda kaptığı bir hastalığın tekrarladığı fikrine meyilliydi. Mitchelbourne, "Efendim, hastasınız," dedi. "Eğer buralarda bir doktor varsa, sizi rahatlatmak için bir doktor getirteceğim." Konuşurken ayağa fırladı ve bu hareketi Lance'i felçten
uyandırdı. "Dikkatli olun," diye bağırdı neredeyse çığlık atarak, "Kıpırdamayın!
Aman efendim, kıpırdamayın," ve o da sandalyesinden kalktı.
Titreyerek kalktı ve şöminenin köşesindeki tozu avucuna süpürdü.
Sonra avucunu lambaya tuttu.

"Daha önce buna benzer bir şey gördünüz mü?" diye sordu alçak, titrek bir sesle.

Mitchelbourne, Lance'in omzunun üzerinden baktı. Toz aslında
yeşilimsi bir tonun çok ince bir tanesiydi.

"Asla!" dedi Mitchelbourne. "Hayır, ben de," dedi Lance, arkadaşına aniden kurnazca bir bakış atarak ve parmaklarını açarak, tahılı aralarından akıttı. Ama Mitchelbourne'un hafızasından, ona
gösterdiği titreyen ve sarsılmış bir adamın resmini kolayca çıkaramazdı. Mitchelbourne, Lance'in evleneceği kadına duyduğu acıma ve Lance'in endişelerine duyduğu merak arasında ikiye bölünmüş bir şekilde yatağa girdi. Uzun süre uyanık kaldı ve
bu kadar olağanüstü bir paniğe
neden olabilecek o gizemli yeşil tohum hakkında kafa yordu ve sabah merakı
üstün geldi. Bu nedenle, belirli bir varış noktası olmadığı için, Bay Lance ile birlikte Saxmundham'a gitmeye kolayca ikna oldu; Bay Lance de kendi adına, bir arkadaş için çok istekliydi. Yolculuk sırasında Lance, korkularının daha fazla kanıtını verdi. Yolun bir köşesine geldiklerinde geriye bakma gibi bir huyu vardı - alışkanlık haline gelmiş bir huy, öyle görünüyor ki, sürekli bir korku hali yüzünden edinilmişti. Öğle vakti sıradan bir yerde yemek yemek için durduklarında, odaya girmeden önce
kapının menteşelerindeki aralıktan misafirleri incelerdi; ve bunu da sanki uzun zamandır doğal bir şeymiş gibi yapardı. Ancak ağzında bir dizgin tutuyordu; şömine rafındaki o küçük tahıl yığını onu bir şekilde çekingen olmaya uyarmıştı, böylece Mitchelbourne tütününe bağımlı olmasaydı, bu işten daha fazla bir şey öğrenemeyecek ve daha sonra yüzleşmek zorunda kalacağı
olağanüstü tehlikeden kurtulacaktı.

Ama tütününe _bağımlıydı_ ve o gece Saxmundham'daki akşam yemeğini bitirir bitirmez bir pipo istedi. Hizmetçi dolaptan bir avuç alıp masaya serdi ve bunların arasında Berberi yapımı olduğu açıkça belli olan biri vardı. Kırmızı ve yeşil hiyerogliflerle boyanmış düz bir tahta sapı ve pişmiş topraktan yapılmış küçük kırmızımsı bir kase vardı. On kişiden dokuzu şüphesiz bunu fark etmemiştir ama Mitchelbourne onuncu adamdı. Hayalleri hemen alevlendi ve pipoyu eline alıp düşünceli bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi, bir Berberi piposu nasıl oluyor da deniz aşırı bu kadar uzağa seyahat ediyor ve sonunda küçük bir Suffolk köyündeki sıradan killi topraklarla birlikte otluyor?"

Arkasından sertçe geriye itilen bir sandalyenin gıcırdamasını duydu. Pipo görünüşe göre Bay Lance'e de hitap ediyordu.

"İçilmiş mi?" diye sordu ciddi ve alçak bir sesle.

"Kâsenin içi lekeli," dedi Mitchelbourne.

Mitchelbourne, dün akşam bir adamın yüzünde ifade edilen korkunun uç noktasını gördüğüne inanmaya meyilliydi: artık yanıldığını kabul etmek zorundaydı. Bay Lance'in dehşeti onun için bir Circe'ydi ve onu grotesk ve insanlık dışı bir şeye batırdı; bir veya iki kez küçük bir tökezlemeyle koştu, tuzağa düşürülmüş ve aklını kaçırmış bir hayvan gibi ileri geri aptalca koştu; ve yüzünde mide bulantısı çeken bir adamın ifadesi vardı; böylece Mitchelbourne onu görünce ortak doğaları için utandı ve incindi.

"Gitmeliyim," dedi Lance gevezelik ederek. "Kalamam. Gitmeliyim."

"Bu gece mi?" diye haykırdı Mitchelbourne. "Kapıdan altı metre ötede sırılsıklam
olacaksın!"

"O zaman dışarıda daha az adam olacak. Burada uyuyamam! Hayır,
tabancalar ve mermiler yağsa da gitmeliyim." O,
geçitten içeri girdi ve ev sahibini gizlice arayarak hesabını sordu.
Mitchelbourne onu alıkoymak için daha fazla çaba sarf etti.

"Önce ev sahibine bir soruşturma yapın. Sizi korkutan
sadece bir gölge olabilir."

"Tek bir kelime, tek bir soru bile," diye yalvardı Lance. Sadece bir öneri bile
artırılması mümkün olmayan bir paniği artırdı. "Ve
gölge için, neden, bu doğru. Pipo gölgedir ve gölge
beni korkutur. Bir gölge! Evet! Bir gölge korkunç, tehdit edici bir şeydir!
Bana hiçbir şeyin düşürdüğü bir gölge gösterin, ben de sizinleyim. Ama siz bu
Berberi piposunun kendi isteğiyle
denizlerde yüzdüğünü de rahatlıkla düşünebilirsiniz. Hayır! 'Gölgelere dikkat edin, diyorum." Ve böylece ev sahibi faturayı getirene kadar
bu kelimeyi tekrar tekrar söylemeye devam etti. Ev sahibinin de caydırıcı sebepleri vardı ama bunlar Bay Mitchelbourne'unkinden daha fazla işe yaramadı.

"Yol bir yoksulun tabutu kadar siyah," dedi, "ve
iz izleriyle lanetli."

"Daha iyi," dedi Lance.

"Glemham'dan daha yakın uyuyabileceğiniz bir ev yok ve hiçbir adam
başka bir yerde kulübesini
yapsa orada uyumaz."

"Daha iyi," dedi Lance. "Ayrıca, yarın
akşam 'The Porch'ta bekleniyorum ve Glemham yolda." Hesabı ödedi,
ahırlara doğru kaydı ve atının eyerlenmesine yardım etti. Mitchelbourne, hayatında ilk kez yabancıları karşılamadaki aceleciliğinden pişmanlık duysa da, yine de işin
sonuna kadar gitmesini sağlayacak kadar tahrik olmuştu. Hayal gücü, bu şişman ve kaba adamın İngiliz patikalarında bir Berberi Mağribi'nden korku içinde kaçtığı düşüncesiyle ele geçirildi. Şimdi aklında o yeşilimsi tohumun doğası hakkında bir varsayım vardı. Buna göre Lance ile birlikte Glemham'a doğru yola çıktı. Olağanüstü karanlık bir geceydi; çalılar yüzünüze
asayana kadar bir çiti ayırt edemiyordunuz; yol dardı,
şişkin kökleri olan büyük ağaç gövdeleri onu çevreliyordu, zaman zaman çok
dikti - ve diğer tüm rahatsızlıkların yanı sıra
yağmur vardı. Ülkenin yüzüne acımasızca, sanki dünya içi boş bir davulmuş gibi sürekli bir kükremeyle düşüyordu. Her iki yolcu da Saxmundham'dan
kurtulmadan önce sırılsıklam olmuştu ve içlerinden biri, gece yarısından sonra Glemham'daki bir meyhanenin zavallı, yıkık dökük
parodisine rastladığında aşırı bitkin durumdaydı. Lance, bunun periyodik olarak çektiği bir sıtmadan başka bir şey olmadığını söyledi, ancak iki adam aynı çıplak odada uyuyorlardı ve sabaha doğru Mitchelbourne, karanlıkta inanılmaz bir hızla kaba bir dille konuşan yabancı bir sesle derin uykusundan uyandı. Dirseğinin üzerinde doğruldu; ses Lance'in yatağından geliyordu. Bir ışık yaktı. Lance'in yüksek ateşi vardı ve sabah ilerledikçe ateşi arttı. Şimdi, Berberi'den geldiğinde içinde gizli bir hastalık mı vardı yoksa endişeleri ve şişman alışkanlıkları onu hastalığa kolay bir
kurban mı yapmıştı, ne doktor ne de başka biri bunu belirleyebildi. Ancak o gün saat on ikide Lance bir kolera
atağı geçirdi ve öğleden sonra üçte öldü. Felaketin aniliği Bay Mitchelbourne'u tarifsiz bir şekilde sarstı. Korkunun son günlerde çok acı bir şekilde işkence ettiği adamın hareketsiz yüz hatlarına bakarak durdu ve bu korkuların
boşluğunun ciddiyetle farkındaydı. Arkadaşına karşı büyük bir saygı duyduğunu iddia edemezdi, ancak Kaderin makasları ve hayatın inatçılığı üzerine birçok uygun düşünce yaptı, bu melankolik meşguliyeti doktor tarafından yarıda kesildi ve derhal gömülmesinin gerekliliğine işaret etti. Ertesi sabah saat yedi kararlaştırılan saatti ve Mitchelbourne hemen Lance'in ceket ceplerinde taşıdığı mektupları aradı. Sadece ikisi vardı, sırasıyla Glemham yakınlarındaki "The Porch"ta Bayan Ufford'a ve kızı Brasilia'ya yazılmıştı. Mitchelbourne "The Porch"ta Lance'in bu akşam beklendiğini hatırladı ve hemen oraya kasvetli haberleriyle gitmenin doğru olduğunu düşündü. Bu nedenle, mektuplara bol miktarda sirke serptikten ve mektuplardaki enfeksiyon lekesini gidermek için mümkün olan tüm sert önlemleri aldıktan sonra, saat dört civarında yola koyuldu. Akşam
çok hüzünlüydü. Çünkü, artık yağmur yağmasa da, ağaçlardan sürekli damlalar ve hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir rüzgarda dalların hayalet gibi gıcırtısı vardı. Gün de batıyordu, gri bulut çıkıntısı siyaha dönüyordu, batıda geniş bir alan hariç, orada soluk bir hayalet ışık parlıyordu; ve sonuncusu, yolların bir ayrımında durduğunda ve orada tesadüfen duran bir adama "The Porch"a giden yolu sorduğunda kayboluyordu. Sol elindeki yolda, bahçe duvarının etrafında bir set veya hendek olduğu için yanılmayacağı ikinci eve gelene kadar ilerlemesi söylendi. İlk evi bir mil daha ileride geçti ve belki de yarım mil daha ileride sete ve yüksek bahçe duvarına geldi ve ikinci evin üçgen çatılarının gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükseldiğini gördü. Setin üzerinde tahta bir köprü uzanıyordu ve geniş bir kapıya çıkıyordu. Mitchelbourne atını köprüde durdurdu. Kapı açıktı ve baktı
ağaçlı bir caddeden aşağı, üç kenarı yüksek bahçe duvarı, dördüncüsü ve en içtekisi ise ev tarafından yapılmış bir kareye.
Böylece evin tüm uzunluğu ona bakıyordu ve ne alt ne de üst pencerelerde
bir ışık kıvılcımı olmaması, dalların savrulması ve bacalar arasında esen rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses olmaması ona çok tuhaf geldi.
Hiçbir köpek havlamadı veya zincir şakırdatmadı ve hiçbir bacadan
bir duman tütmedi. O melankolik akşamın karanlığındaki evin
tek bir ürkütücü ve kiracısız görünümü vardı; ve orada baskıcı bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve Mitchelbourne açıklanamayacak şekilde ona karşı, düşmanca ve uğursuz bir şeye karşı artan bir nefretin farkındaydı.

Bir ara sokağın ağzını geçtiğini hatırladı, tam duvarın ilk köşesinde. Yol, bahçenin yan duvarına paralel olarak yoldan geriye doğru uzanıyordu. Mitchelbourne, köprüyü geçip bahçeye girmeden önce o yoldan aşağı inip evin arkasını incelemek için güçlü bir arzu duyuyordu. Bir anlığına, böyle bir işlemin korkaklık kokması gerektiği düşüncesiyle engellendi. Ama sadece bir anlığına. Lance'in korkularının gerçek doğasından şüphe etmemişti ve bu korkular artık Bay Mitchelbourne'a çok yakındı. Kalbinin etrafında soğuk parmaklar gibi hissediyorlardı. Neredeyse buz gibi bir
kavrayıştaydı.

Döndü ve duvarın sonuna gelene kadar yoldan aşağı indi.
Evin arkasında bir çayır uzanıyordu. Mitchelbourne, binicilik
kamçısıyla bir kapının mandalını açtı ve içeri girdi. Kendini, evin
duvarını ıslatan bir havuzun kenarında buldu. Havuzun etrafında birkaç mürver ve karaağaç büyümüş ve sarkmıştı ve
dalları parmaklar gibi pencere camlarına vuruyordu. Mitchelbourne
evin meskun olduğundan emindi, çünkü pencerelerden birinden güçlü sarı bir ışık parlıyordu ve daha keskin bir
esinti
dalları bir kenara savurduğunda,
rüzgarın
kırıntısı gibi havuzun yüzeyinden geçiyordu.

Aydınlatılmış pencere en alt kattaydı ve Mitchelbourne,
atının arkasından, odaya bakabiliyordu. Gördükleri karşısında
anlatılmayacak kadar şaşkına dönmüştü. Bir masa, üç tahta sandalye,
pencereden geriye çekilmiş birkaç yırtık perde ve tek bir lamba
mobilyayı oluşturuyordu. Zeminin tahtaları çıplaktı ve süpürülmemişti;
duvar panellerinden boya şeritler halinde soyulmuştu;
renksiz tavan örümcek ağlarıyla kaplıydı; oda, tek kelimeyle, uzun süredir kullanılmamış görünümüyle
evin dış görünümüyle uyumluydu. Yine de
oturanları vardı. Üç adam, Kral'ın subaylarının kırmızı ceketleri ve
çizmeleriyle masada oturuyordu. Kış mevsimi olmasına rağmen,
yüzleri güneşten kahverengiydi ve uzun süreli yoksunluk ve
endişeden dolayı zayıf ve gergindi. Birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yok gibiydi. Her adam
bir tür gerilim ve beklenti içinde kaskatı oturuyordu, arada sırada huzursuz bir hareket veya kısa bir cevapla birlikte.

Mitchelbourne tekrar geri döndü, köprüyü geçti, atını bahçedeki bir ağaca bağladı ve caddeden aşağı kapıya doğru yürüdü. Basamakları tırmanırken, bir şokla, kapının ardına kadar açık olduğunu ve holün boşluğunun önünde kapkara
açıldığını fark etti. Taze bir sürprizdi, ama bu sürpriz gecesinde, bir tane daha fazla veya daha az, kendine güvence verdi, pek önemli değildi.
Holün içine girdi ve ellerini önünde tutarak ileri doğru yürüdü.
İlerlerken, önündeki zeminde ince bir sarı çizgi gördü.
Sarı çizgi bir ışık çizgisiydi ve şüphesiz,
bir kapının altından geliyordu ve kapı, şüphesiz, üç adamın beklediği kapıydı. Mitchelbourne durdu. Sonuçta, diye düşündü,
üç adam Majestelerinin üniformasını giyen İngiliz subaylarıydı ve dahası, ülkelerinin hizmetiyle lekelenmişti.
İleri doğru yürüdü ve kapıya vurdu. Odanın içindeki ışık hemen
söndü.

Mitchelbourne'u korkutmak için zemindeki ışığın o hızlı ve sessiz şekilde
silinmesi yeterliydi. O yalnız ve rahatsız edici
evi gördüğünden beri korkunun eşiğindeydi; şimdi tam akıntıya yakalanmıştı. Geri döndü.
Açık kapıdan, kurşuni bir gökyüzüne karşı savrulan yapraksız ağaçlardan oluşan yolu gördü. Bir iki adım attı ve sonra aniden durdu.
Çünkü etrafındaki karanlıkta, sanki sesler
ve yumuşak ayak sesleri duyuyordu. Korkusunun aklını
aştığını fark etti; Lance'in dehşet
gösterişlerine duyduğu küçümsemeyi hatırlamaya zorladı kendini; ve tekrar dönüp kapıyı
açtı ve odaya girdi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi neşeyle ve hiçbir
cevap alamadı. Önünde, pencerenin durduğu yerde loş alacakaranlığın gri paneli vardı. Gerisi karanlık gece ve mutlak bir sessizlikti. Odanın bir haritası anılarında oldukça açıktı. Üç adam
sağ tarafındaki masada oturmuştu. Pencereden gelen zayıf ışık
onlara ulaşmıyordu ve hiç ses çıkarmıyorlardı. Yine de
oradaydılar. Neden ona cevap vermemişlerdi, diye sordu kendi kendine.
Kulaklarını
zorlamasına rağmen nefeslerini bile duyamıyordu.
Sadece
göğsünde atan kalbini, şakaklarındaki
kanamayı duyabiliyordu. Neden nefeslerini tutuyorlardı?
Ne yaptığını bilmeden, aklını kaybetmiş bir şekilde odanın karşısına geçti.
Kendisinin Bay Lance'in gevşek, paniklemiş yüzünü taktığı, bir eşek kafası gibi, Titania'nın asasını tutmadığı karışık, gülünç bir resmi vardı.
Pencereye ulaştı ve
perdesinde durdu ve orada aklına kesin,
pratik bir düşünce geldi. Kendisi için görünmez olan bu adamlar için görünürdü. Düşünce bir önlem alınması gerektiğini düşündürdü ve korkan bir adamın titrek telaşıyla perdeleri yırttı ve pencerenin karşısına kadar sürükledi, böylece gecenin soluk gri parıltısı bile artık içeri giremedi. Bir sonraki anda arkasındaki kapının sürgülendiğini ve kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü duydu. Pencerenin altına çömeldi ve bir ışık yanana ve lamba tekrar yanana kadar ayağa kalkmadı. Lambanın yanması Bay Mitchelbourne'a, güveninin tam ölçüsünde olmasa bile, en azından tedirginliğinin başlıca nedeninin ortadan kalktığını takdir etmesini sağladı. Biraz mantıklı görünen bir şekilde korktuğu şey, karanlıkta ani bir saldırıydı. Lamba yandığında, hayatında hiç karşılaşmadığı üç Kral subayının elinden herhangi bir şiddet tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağından emindi. Bu nedenle, onlara rahatça baktı. Biri, en küçüğü, şimdi kapıya yaslanmıştı, açık sözlü, dürüst bir yüze sahip, çenesinin sağlamlığı dışında dikkat çekici olmayan bir gençti. Mitchelbourne, çok büyük bir
zekası olmayan ama inatçı, bir alt komuta için işaretlenmiş ve tüm bu mükemmel niteliklerine rağmen bir kadını dünyayı unutan bir tutkuya
tutkuya sürükleyecek veya onunla birlikte hayatın en yoğun şekilde attığı ateşli zirvelere yürüyecek bir gençti. Bay Mitchelbourne, sınırlı kapasiteye sahip bu genç subay için oldukça üzülmeye başladı ve masadaki iki adamdan biri onunla konuştuğunda hala sempatik bir ruh halindeydi. Mitchelbourne hemen döndü. Subaylar tavırlarında belli bir tiyatro havasıyla oturuyorlardı, biri ufak tefek esmer bir adamdı, diğeri ise kemikli, çorak yüzlü, katı, açık tenli bir adamdı, açıkça aptal bir adamdı ve üçünün en yaşlısıydı. Konuşan oydu ve sahnede bir beyefendiyi taklit eden, hiçbir eğitimi olmayan bir adam gibi, bir tür ağır nezaketle konuşuyordu.

"Sizi bu kadar az törenle karşıladığımız için bizi affedin. Ama
sizi beklerken siz bizi beklemiyordunuz ve kapıyı açtığınızda lamba yanıyorsa içeri girmekte tereddüt edebileceğinizden korkuyorduk."

Mitchelbourne artık tamamen rahatlamıştı. Bir hata olduğunu fark etti ve düzeltmek için acele etti.

"Tam tersine," dedi, "çünkü burada olduğunuzu çok iyi biliyordum.
Gerçekten de, gerekli bir soruşturma yapmak için kapıyı çaldım. Lambayı o kadar çabuk söndürmediniz ki, kapının altındaki ışığı gördüm ve ayrıca sizi evin arkasındaki havuzun karşı kıyısından pencereden yaklaşık beş dakika izledim."

Memurlar, Bay Mitchelbourne'un cevabındaki nezaketten açıkça rahatsız olmuşlardı. Açıkça bir
zafer kazanmayı, bir tartışmaya girmemeyi beklemişlerdi. Tiyatronun bir hamlesini planlamışlardı, kesin ve ikna edici ve işte diyalog devam ediyordu!

Saldırılarına bir karşılık geldi.

Sözcü boğazından sert sesler çıkardı. Sonra yüzü
temizlendi.

"Bunlar diyalektik," dedi elini sallayarak muhteşem bir şekilde.

"İyi," dedi dirseğinin dibindeki ufak tefek esmer adam, "çok iyi!"

Kapıdaki genç Mitchelbourne'a doğru küstahça başını salladı.

"Doğru, bunlar diyalektik," dedi dudaklarını şapırdatarak. İyi, kurnazca, bilgin bir kelimeydi ve bunu bu kadar uygun bir şekilde
söyleyebilen adam takdire şayandı.

"Bir hata daha yapıyorsunuz beyler," diye devam etti Mitchelbourne, "şüphesiz
birini bekliyordunuz, ama kesinlikle
beni beklemiyordunuz. Çünkü ben saf bir hata sonucu buradayım, yolda yanlış yönlendirildim." Burada üç adam birbirlerine gülümsedi ve
sözcüleri kıkırdayarak karşılık verdi.

"Gerçekten yanlış yönlendirildiniz. Yolların ayrımında görevli bir hizmetkarım olmanız için önlemler aldık. Ama
görgü kurallarımızı unutuyoruz," diye ekledi sandalyesinden kalkarken. "İsimlerimizi
bilmelisiniz. Kapıdaki beyefendi Kornet Lashley, bu
Yüzbaşı Bassett ve ben Binbaşı Chantrell. Üçümüz de
Trevelyan'ın alayındanız."

"Ve benim adım," dedi Mitchelbourne, nezakette geri kalmamak için,
"Middlesex Kontluğu'ndan bir beyefendi olan Lewis Mitchelbourne."

Bunun üzerine subayların her biri bir kahkaha krizine tutuldu;
ama Mitchelbourne'un onların davranışlarına kızmaya vakti olmadan, Binbaşı
Chantrell hoşgörüyle şöyle dedi:

"Eh, peki, isimler konusunda tartışmayacağız. Her halükarda dördümüz de
son zamanlarda Tanca'dan geldik."

"Ah, Tanca'dan," diye haykırdı Mitchelbourne. Bilmece netleşiyordu. Bir avuç İngiliz kırmızı ceketlinin, krallarının onuru için sayısız kalabalığa karşı gedikli ve harap bir kasabada yirmi yıl boyunca savaştığı o olağanüstü kuşatma henüz tarihçinin malı olmamıştı. 1681'de hala gerçek bir savaştı. Mitchelbourne, düşmanlarının yüzlerindeki güneş yanığının, giysilerindeki lekelerin ve yıpranmış dikişlerin nereden geldiğini anlamıştı. Masaya doğru ilerledi ve kullandığından daha fazla saygıyla konuştu.

"Sizden biri," diye sordu, "Saxmundham'daki bir handa arkanızda bir Mağribi piposu mu bıraktı?"

"Ah," dedi Binbaşı, Yüzbaşı Bassett'e sitem dolu bir bakış atarak. Yüzbaşı biraz rahatsızlıkla cevap verdi:

"Evet. O hatayı yaptım. Ama ne önemi var? Yine de buradasın. "

"Yanında biraz Mağribi tütünü var mı?" diye devam etti
Mitchelbourne.

Kaptan Bassett cebinden küçük bir bez kese çıkardı ve
onu Mitchelbourne'a uzattı, o da boynundaki ipi çözdü ve
içindekilerden birazını avucuna döktü. Tütün
ince, yeşilimsi bir tohumdu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Mitchelbourne, "bu gece Bay Lance'i bekliyordunuz.
Bu ıssız eve yanlış yönlendirdiğinizi düşündüğünüz kişi Bay Lance'di. Gerçekten de Bay Lance bu mahallede böyle bir yerden bahsetmişti ve onu satın almak istiyordu."

Yüzbaşı Bassett aniden elini ağzına götürdü, o kadar çabuk olmasa da,
ancak Mitchelbourne dudaklarındaki o kasvetli, eğlenceli gülümsemeyi gördü.
"Şimdi beni Bay Lance ile karıştırıyorsunuz," dedi aniden.

Kapıdaki genç adam kısa, küçümseyici bir kahkaha attı, Binbaşı
Chantrell sadece gülümsedi.

"Bu gece ilk kez karşılaştığımızın farkındayım," dedi, "ama
bu gerçeği fazla abartıyorsunuz. Buna ne diyeceksin?" Ve cebinden büyük ve yıpranmış bir tabanca çıkarıp
masanın üzerine fırlattı ve kollarını en iyi şekilde kavuşturdu.

"Peki buna ne olacak?" dedi Yüzbaşı Bassett. Tabancanın yanına yıpranmış bir deri barut şişesi koydu ve zafer kazanmış gibi masaya vurdu.

Bay Mitchelbourne, bu işlemlerle kötülüğün bir şekilde
mat edildiğini ve erdemin geri getirildiğini açıkça fark etti, ancak
hayatını kurtarmak için nasıl olduğunu belirleyemedi. Tabancayı aldı.

"Şerefli bir hizmet görmüş gibi görünüyor," dedi. Bu
rastgele söz, dinleyicileri üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı. Tutkularının
barutuna kıvılcım oldu. Yapmacık tavırları
bir anda yok oldu.

"Hizmet, evet, ama şerefli! O yalanı tekrar kullan, Bay Lance, ve ben
kıçını boğazına sokacağım!" diye haykırdı Binbaşı Chantrell.
Öfkeyle masaya doğru eğildi. Yine de yüzü yoldaşlarının
yüzleriyle uyuşuyordu.

Mitchelbourne anlamaya başladı. Bu basit askerler,
işlerini büyük bir onur ve yargısal bir sakinlikle yürütmeye çalışmışlardı; kendilerine sahnede oynayacakları bazı bölümleri
planlamışlardı; üç tane sert
ve etkileyici adalet figürü olacaklardı; ve böylece tamamen saçma ve gülünç hale gelmişlerdi. Ancak şimdi, bu tutku onların
üstüne çıkmıştı,
Mitchelbourne hemen ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu gördü. Bunlar
insanlardı.

"Beni anlayın, Bay Lance," ve Binbaşının sesi sert bir şekilde çınladı, itaate alışmış bir adamın sesi. "Üç yıl önce Şeytanın Düşüşü, Tanca'nın dışındaki kumların üzerinde küçük bir geçici kale. Önümüzde Mağribiler yarım daire şeklinde uzanıyordu. Efendim,
çap, sırtımızdaki deniz çizgisiydi. Ayaklarımızı ıslatmadan
altı yarda, boğulmadan
yirmi yarda geri çekilemezdik. Bir gece Mağribiler siperlerini palisadlarımıza kadar ittiler; sabahın alacakaranlığında bir çıkış emri verdim. Dokuz subay benimle birlikte dışarı çıktı ve
üçümüz geri döndük, biz üçümüz. Geride bıraktığımız altı kişiden beşi, benim emrimle, kesinlikle, düştü, çünkü onları ben çıkardım; ama, yaşayan Tanrı adına, siz onları
öldürdünüz. En yakın arkadaşımı vuran tabanca var, bir İngiliz tabancası. Tabancayı dolduran barut şişesi var, İngiliz barutuyla
dolu bir İngiliz şişesi. Ve tabancayı ve barutu Mağribilere, İngiltere'nin düşmanlarına kim sattı? Sen, bir İngiliz. Ama
bu gece yolunun sonuna geldin. Dönüp dolaşıp
istediğiniz gibi yapın
sonuna geldiniz."

Gerçek artık ortaya çıkmıştı ve Mitchelbourne endişeyle
ürpermişti. Burada, sadece bir adalet eylemi olarak gördükleri şeye çok umutsuzca odaklanmış üç adam vardı. Onları nasıl caydıracaktı?
Tartışmayla mı? Onu dinlemeyeceklerdi. Kanıtlarla mı? Onlara sunabileceği hiçbir şey yoktu. Mazeretlerle mi? Boşunalık için
eşleşebilecek tüm desteksiz mazeretler arasında
yanlış kimlik mazereti? Suçlunun dudaklarına hemen
fışkırdı. Sadece telaffuzu bile neredeyse bir inançtı.

"Yanlışta ısrar ediyorsunuz, Binbaşı Chantrell," diye başladı yine de. "Ona kanıtı göster, Bassett," diye araya girdi Chantrell omuzlarını silkerek ve Yüzbaşı Bassett cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Dokuz subay dışarı çıktı," diye devam etti Chantrell, "beşi öldürüldü,
üç tanesi burada. Dokuzuncusu Berberi'ye esir alındı. Mağribiler onu tercümanlık yapması için
Marmora limanlarına getirdiler. Marmora'da
geminiz barut ve silah depolarını boşalttı. Tanrı bilir bu yirmi yıl boyunca
bu tür kargoyu ne kadar sık ​​boşaltmıştı - yeterince sık
görünüyor ki, size ilçede bir beyefendi gibi görünmeniz için bir fikir veriyor. Ama boşalttığı tek sefer yeterli. Kardeşimiz
subay sizin Mağribiler'deki tercümanınızdı, Bay Lance. Bunu muhtemelen
biliyorsunuzdur, ama bunu bilmiyorsunuz, Bay Lance. Kaçtı,
elinde sizin konşimentonuzla
Tanca'ya gizlice girdi," ve
Bassett kağıdı Mitchelbourne'a doğru fırlattı. Kağıt önündeki
yere düştü ama onu almaya zahmet etmedi.

"Lance'in ölümünü mü istiyorsun?" diye sordu.

"Evet! evet! evet!" her ağızdan duyuldu.

"O zaman zaten isteğini yerine getirdin. Lance'e yönelttiğin suçlamaların tek bir kelimesini bile sorgulamıyorum. Bunların doğru olduğuna inanmak için nedenlerim var. Ama ben Lance değilim. Lance şu anda Great Glemham'da ölü yatıyor. Bu öğleden sonra koleradan öldü. İşte mektupları," ve mektupları masaya koydu. "Onlarla hemen geldim. Bana inanmıyorsun, ama sözlerimi sınayabilirsin. İçinizden biri Great Glemham'a gidip tatmin olsun. Sabah olmadan geri dönecek."

Üç subay şimdiye kadar duygusuz yüzlerle dinledi, ya da neredeyse hiç dinlemedi, çünkü kelimelere olduğu kadar, söylendikleri tutkuya da kayıtsızdılar.

"Sanırım beyefendinin yaratıcılığından bıktık," dedi Chantrell ve arkadaşlarına doğru bir hareket yaptı.

"Bir dakika," diye haykırdı Mitchelbourne. "Bana bir sorumu cevapla! Bu
mektuplar 'The
Porch' adlı bir evdeki Bayan Ufford'un adresine. Buraya yakın mı?"

"Geçtiğiniz ilk ev," diye cevapladı Binbaşı ve kurbanının yüzünde anlık bir memnuniyet ifadesinin belirdiğini fark ettiğinde, "Ama 'Veranda'dan yardım beklemek iyi olmaz - en azından zamanla size çok faydası olur. Sizi yakalamak için biraz çaba sarf ettiğimizi pek takdir etmiyorsunuz. Bir daha bu kadar çok koşulun bizi kayıracağını, yıkık bir ev, tanımadığınız ve kimsenin sizi tanımadığı bir ülkede tek başınıza ve hazırlıksız seyahat ettiğinizi ve pencerenin hemen dışında uygun bir havuz olduğunu görmemiz pek olası değil. Ayrıca - ayrıca," diye coşkuyla bağırdı, "Tanca'nın etrafında arkadaşlarımın yattığı küçük höyükler var," ve yüzünü elleriyle örttü. "Arkadaşlarım," diye bağırdı kısık ve kırık bir sesle, "askerlerim!
Hadi, bitirelim. Bassett, ip köşede. Bir
ilmik var. Penceredeki kiriş işe yarayacak;" ve Bassett itaat etmek için ayağa kalktı.

Ancak Mitchelbourne onlara hiç zaman tanımadı. Korkuları, bu subayların aptallığına duyduğu öfkenin önünde tamamen kaybolmuştu. Başka bir adamın, arkadaşı bile olmayan ve zaten ölmüş olan bir adamın suçu yüzünden bu boşuna ve onur kırıcı şekilde hayatını kaybetmesi gerektiği düşüncesiyle öfkeden
kaynamaya başlamıştı. Ona göre kaçmak için tek bir şans vardı. Ve Bassett köşedeki ipi kaldırmak için eğildiğinde bile onu aldı.

"Demek böyle oluyor," diye bağırdı öne doğru adım atarak. "Tekmeleyerek ölene kadar
bir kirişe asılacağım, öyle mi? O durgun havuza
uygun bir şekilde gömüleceğim, öyle mi? Ve sen gün doğmadan önce millerce uzakta olacaksın,
ve kimse daha akıllı olmayacak! Hayır, Binbaşı Chantrell,
yolumun sonuna gelmedim," ve üçünden biri ne yaptığını tahmin edemeden
tabancayı masadan kaptı ve lambayı
binlerce parçaya ayırdı.

Alev mavi ve yüksek bir şekilde yükseldi ve sonra karanlık geldi.

Mitchelbourne hafifçe yerinden sıçrayarak odanın ortasına
atladı. Uğraşması gereken adamlar içgüdülerini takip eden adamlardı. Duvarlar boyunca el yordamıyla ilerlerlerdi; o kadar çok şey
kesin olabilirdi. Sol tarafındaki bir köşede ipin düştüğünü duydu; böylece Yüzbaşı Bassett'in nerede olduğunu biliyordu. Önünde bir sandalyenin
düştüğünü ve bir adamın göğsüne doğru sendelediğini duydu. Mitchelbourne'un elinde hala tabanca vardı ve sertçe vurdu ve adam
bir şangırtıyla düştü. Düşüş, sandalyenin devrilmesinin hemen ardından geldi
ki aynı hareketin ve kazanın bir parçası gibi görünüyordu. O kadar
açıkça bir parçası gibi görünüyordu ki Mitchelbourne'un solunda, tam boş şöminenin
olacağı yerde bir ses konuştu.

"Kalk! Çabuk ol!"

Ses Binbaşı Chantrell'in sesiydi ve Mitchelbourne'un içinde bir umut nabzı vardı.
Çünkü düşen ne Binbaşı ne de Yüzbaşı Bassett olduğundan,
Lashley olmalıydı. Ve Lashley, anahtarı hala kilidinde olan kapıyı koruyordu. Keşke kapıya ulaşabilse ve
anahtarı çevirebilse! Chantrell'in sol elindeki duvar boyunca gizlice hareket ettiğini duydu ve bir an acı çekti; çünkü karanlıkta Binbaşı'nın hangi yöne hareket ettiğini kesinlikle söyleyemezdi. Çünkü eğer
pencereye doğru hareket ederse, eğer pencereye doğru hareket edip o çekilmiş perdeleri
açacak kadar aklı varsa, gri alacakaranlık gölgeli hareket eden figürleri gösterecekti. Mitchelbourne'un şansı kaçacaktı. Ve sonra
tamamen beklenmedik ve umulmadık bir şey oldu. Makinenin tanrısı o akşam
tuhaf bir ruh halindeydi. Şakalar ve
saçmalıklar için bir aklı vardı. Mitchelbourne o kadar gergindi ki, olayın
gülünç yönü her şeyden önce ona geldi ve
yüksek sesle gülmekten kendini zor alıkoyabildi. Çünkü iki adamın
sessizce boğuştuğunu ve mücadele ettiğini duydu. Yüzbaşı Bassett ve
Binbaşı Chantrell birbirlerinin boğazına sarılmıştı ve ikisi de
konuşacak kadar akıllanmıyordu. Güçlerini mücadele için sakladılar.
Mitchelbourne ayaklarının ucunda kapıya yürüdü, anahtarı aradı,
tıklama sesi bile çıkarmadan kavradı ve sonra aniden çevirdi, kapıyı
açtı ve dışarı fırladı. Dördüncü bir adama -şüphesiz onu yanlış yönlendiren hizmetçiye- doğru sıçradı ve ikisi de yere düştü.
Ancak Mitchelbourne üstüne düştü.
Binbaşı Chantrell Yüzbaşı Bassett'e durumu açıklarken o yine ayağa kalktı;
açıklama bitmeden önce ağaçların arasından uçuyordu.
Atını çözmek için durmadı;
kendisi için tek bir güvenli yer olduğunun bilincinde olarak koştu -Bayan Ufford'un evinin içi. Yol boyunca koştu ta ki kalbinin içinde çatladığını hissedene kadar, her an omzuna bir el konacağını veya gecenin üzerine bir tabanca sesi geleceğini
bekleyerek. Eve ulaştı ve kapıyı yüksek sesle çaldı. Bir adam tarafından nefes nefese içeri alındı ​​ve adam hemen ona, yaşlı bir hizmetçinin gülümsemesi ve samimiyetiyle şöyle dedi:

"Bekleniyorsun, Bay Lance."

Mitchelbourne bir sandalyeye çöktü ve kontrol edilemez bir kahkaha
attı. O gece kimliğini belirlemeye yönelik tüm girişimlerinden vazgeçti. Kader ona karşı çok ağırdı. Ayrıca şimdi oldukça histerikti.

Uşak bir kapıyı açtı.

"Hanımıma geldiğinizi söyleyeceğim, efendim," dedi.

"Hayır, asla olmaz," diye bağırdı Mitchelbourne. "Görüyorsunuz, bu öğleden sonra saat üçte öldüm. Sadece
teslim
mektuplarımı bırakmaya geldim. Uygun bir görgü kuralının buna izin verebileceğini düşünüyorum. Ama
bu kadar acınası bir ciddiyetteki bir olaydan hemen sonra hanımları ziyaret etmem asla
yakışmaz. Ayrıca sabahın yedisinde gömülmem gerekiyor ve eğer zamanında geri dönemezsem, kesinlikle hafiflik ünü kazanırım, ki ilçede tanınmadığım için buna katlanmak istemiyorum," ve uşağı salonda sersemlemiş bir şekilde bırakarak yola doğru koştu. Takip edildiğine dair hiçbir ses duymadı.

KORKAK.

BEN.

"Geoffrey," dedi General Faversham, "saatine bak!"

Saatin kolları çok keskin açılar yapıyordu. Gece yarısına yaklaşıyordu ve çocuk dokuzdan beri yemek masasında oturmuş dinliyordu. Tek kelime etmemişti, hatta üç saat içinde neredeyse hiç kıpırdamamıştı, ama beyaz ve büyülenmiş bir yüzle konuşmacıların üzerine
döndürülerek oturmuştu. Babasının uyarısı üzerine dalgınlığından
bir şokla uyandı ve isteksizce ayağa kalktı.

"Gitmeli miyim, baba?" diye sordu.

General'in üç konuğu koro halinde araya girdi. Konuşmanın
çocuk için açık bir kazanç olduğunu ilan ettiler, -- ileride işine yarayabilecek
bir ilk barut tadımı. Böylece Geoffrey'e yarım saat daha yatağından izin verildi ve yüzünü ellerinin arasına alarak masada dinlemeye devam etti. Mumların alevleri tütün dumanının pusuyla giderek daha da bulanıklaşıyordu, oda dayanılmaz derecede sıcaktı, sürahilerdeki şarap seviyesi giderek düşüyordu ve çocuğun yüzü gergin, titrek bir ifadeye büründü, solgunluğu arttı, koyu, kocaman açılmış gözleri doğaüstü bir şekilde büyük görünüyordu.

Hikayelerin hepsi Kırım'daki o korkunç kışla ilgiliydi, artık on yıl geçmişti ve bir önceki bitmeden önce her zaman taze bir hikaye anlatılıyordu. Çünkü dört adamın her biri o kışın yaralarından ve yoksunluklarından payını almıştı. Onlar için hala bir anıdan çok bir gerçeklikti; bu sıcak yaz akşamında ve bu yemek masasının etrafında bile karın soğuğunu ve kıtlığın bir tutamını hissedebiliyorlardı. Yine de anıları sadece zorluklarla ilgili değildi. Binbaşı, o zamanlar kendisinin de bir parçası olduğu subayların Malakoff'tan üç yüz metre uzaklıktaki siperlerde neşeyle kağıt oynadıklarını anlattı. Gruptan birine her zaman kalenin toplarından gelen mermilere dikkat etmesi söylenirdi. Top dumanının ortasında siyah bir nokta
görülürse, nöbetçi bağırırdı ve güvenlik için
bir hücum yapılırdı, çünkü mermi onlara doğru geliyordu. Geceleri yanan fitil havada bir roket gibi
görülebilirdi; açılıp uçtuğu sürece,
kağıt oynayanlar güvendeydi, ancak fitil başlarının üzerinde hareketsiz hale geldiği anda kaçma zamanıydı, çünkü mermi üzerlerine düşüyordu.
Malakoff'un topları sonraki on yılın yivli topları değildi.
Binbaşı bitirdiğinde, General tekrar saate baktı ve Geoffrey iyi geceler dedi.

Kapının dışında durup panellerin diğer tarafındaki boğuk konuşmayı dinledi ve titreyerek mumunu yaktı ve karanlık ve sessiz salonda yukarı kaldırdı. Duvarlarda üniforma renkleriyle parlamayan tek bir adam portresi yoktu ve orada birçok adamın portresi vardı. Baba ve oğul Faversham'lar ailenin en başından beri askerdi. Baba ve oğul, steinkirk ve tüylü şapkalar, shako ve kırlangıç ​​kuyrukları, kurbağalı ceketler ve yüksek bacaklar yoktu. Çocuğa sanki onu benzer bir hizmete çağırıyormuş gibi baktılar. Üniformalarındaki hiçbir fark, birbirlerine olan benzerliklerini gizleyemezdi: bu, dikkat çekici bir netlikle göze çarpıyordu. Faversham'lar aynı damgaya sahip adamlardı, zayıf yüzlü, demir kadar sert, çelik kadar elastik değillerdi, sert hatlara sahiptiler; ifadelerinde kendine güvenen, sert, düz ağızlı ama alınları biraz dar olan adamlar, kararlı ve cesur adamlar, şüphesiz; ama zekaları pek de göze çarpmayan, sinirleri veya incelikleri olmayan adamlar, birinci sınıf savaşçılar, ama birinci sınıf asker değiller. Bazılarının yüzleri gerçekten de gerçek bir aptallık gösteriyordu. Ancak çocuk onların
hiçbir kusurunu görmedi. Ona göre hepsi tek ve hepsi de uğursuz ve korkunçtu;
ve yargıçlarının önünde durup sessizce af dileyen birinin havası vardı. Mum elinde titriyordu.

Babasının onlara verdiği adla bu Kırım şövalyeleri, Geoffrey Faversham için en kötü işkencecilerdi.
İzin verildiği sürece korkunç bir şekilde esir alınmış bir şekilde oturdu; sonra yatağa gizlice girdi ve titreyerek orada yattı. Annesi, yirmi yıl kadar önce Saxe-Coburg Sarayı'nda hem zekasının inceliği hem de kişiliğinin güzelliğiyle parlayan bir hanımefendi, ona çok ağır bir hayal gücü armağanı bırakmıştı. Bu, yüzünde görülebiliyordu ve onu babasından ve salondaki çalışma portrelerinden açıkça ayırıyordu. Olasılıkları öngörme kapasitesine sahipti ve bu kapasiteyi kullanmaktan başka bir şey yapamazdı. Çocuk için bir ipucu yeterliydi. Hemen aklında canlı bir resim belirdi ve yemek masasındaki adamları dinlerken, onların kaba, kesik sözleri onu savaş alanlarının ortasına
götürdü, mermilerin uğultusunu duydu, bir saldırının şokunu bekleyerek titredi. Ancak Kırım gecelerinin hepsinden daha fazla işkenceyle dolu olan buydu.

Babası, hikayeyi alçak sesle ve her zamanki sarsıntılı üslubuyla anlatmıştı. Ama boşluğu doldurmak kolaydı.

"Bir Yüzbaşı! Evet, ve tüm İngiltere'deki en iyi isimlerden birini taşıyordu.
İnanılmaz görünüyordu ve sadece kamp söylentisiydi. Ancak söylenti, katıldığı her
mücadeleyle birlikte büyüdü. Alma Muharebesi'nde bu şey
kanıtlandı. Generaline dörtnala gidiyordu.
Ruhumun üzerine, General'in onu bu görev için seçtiğine inanıyorum, böylece adam kendini
düzeltebilirdi. Bir mesajla çeyrek mil yol alması emredildi ve o çeyrek mil kurşunlarla süpürüldü. Cesaret edip gelseydi, ona bir ün kazandıracak kadar çok adam vardı.
Ancak cesaret edemedi, reddetti ve tutuklanarak çadırına
gönderildi. Askeri mahkemede yargılandı ve kırıldı. Kurşundan bir
şakül gibi çemberinden düştü; Piccadilly'deki kadınlar bile onlarla konuştuğunda tükürdüler. Üç yıl sonra Haymarket'in arka yatak odasında beynini uçurdu. Eğer yapabiliyorsanız bunu açıklayın. Kuyruğunu çevirir, ve
'Cesaret edemem!' diyor. Ama sen, bunu açıklayabilir misin? Sadece bunun gerçek olduğunu söyleyebilir ve omuzlarını silkebilirsin. Garip, anlaşılmaz şeyler
olur. Bunlardan biri de var."

Ancak Geoffrey, bunu çok iyi anlamıştı. General Faversham'ın pek hesaba katmadığı birçok savaş aşamasına aşinaydı, örneğin, birliklerin geçit töreni ile ilk tüfek sesi arasındaki saatlerin gerginliği ve gerilimi.
Bu hikayeyi
büyük merdivenlerden yukarı, portrelerin yanından yatağına kadar götürdü.
Sadece sabahın karanlığında uykuya daldı ve sonra da sadece
korkaklığı yüzünden gerekli bir hareketin geciktirildiği, ülkesinin yenildiği ve salondaki o ölü adamların telafi edilemez bir utançla karşılandığı zorlu bir savaşta bir krizin hayalini kurdu. Geoffrey'nin karşılaşılacak tüm tehlikeleri, kaçınılması gereken tehlikeleri tek bir anda öngörme gücü, ona korkaklığın korkunç olasılığını öğretmişti. Şimdi korkunç gerçekle karşı karşıyaydı. Daha sonra o akşamın anısını zihninden temizleyemedi. Bununla büyüdü; kendini doğuştan korkak olarak gördü ve tüm
zaman boyunca orduya gitmesi gerektiğini biliyordu. Bir açıklama olmadan kaderinden kaçamazdı ve açıklayamıyordu. Ama yapabileceğini yaptı. Tehlikeyle aşinalığın, beklentilerinin canlılığını bastıracağını umarak kasıtlı olarak avlandı. Ama savaşların başlamasından önceki o hayal edilen saatler, örtüler çekilirken bekleme anlarında tam olarak karşılık buluyordu. Böyle zamanlarda gözlerinin önünde kırsalın bir haritası vardı, her hendek, çit ve çukur altı çizili ve tehlikeli olarak işaretlenmişti; ve tazılar
uzaklaştığında dümdüz at sürse de,
çarpıcı bir kalple dümdüz at sürerdi. Böylece
gençliğini geçirdi. Woolwich'e geçti ve oradan yüksek onurla çıktı;
bataryayla Hindistan'a gitti ve iki yıllık
izinle eve döndü. Daha eve geleli bir hafta olmamıştı ki, babası
bir sabah büyük bir heyecanla yatak odasına daldı--

"Geoff," diye bağırdı, "bugünkü haberleri tahmin et!"

Geoffrey yatağında doğruldu:--"Tavırlarınız, efendim, bana haberleri söylüyor.
Savaş
ilan edildi."

"Fransa ve Almanya arasında. "

Geoffrey yavaşça şöyle dedi:--

"Annem, efendim, Almanya'lıydı."

"Bu yüzden o ülkeye başarılar dileyebiliriz."

"Daha fazlasını yapamaz mıyız?" dedi Geoffrey. Ve kahvaltıda konuya geri döndü. Faversham'lar Almanya'da mülk sahibiydi; etki
kullanılabilirdi; bir ülkede önemli bir hissesi olanların, o ülkenin davası için bir şeyler
risk etmesi doğruydu.
Kelimeler
Geoffrey'nin dudaklarından oldukça kolay çıktı; Almanya ve Fransa'nın savaşa doğru ilerlediği
belirlendiğinden beri kendini bunları söylemeye eğitmişti. General Faversham bunları duyduğunda
memnuniyetle güldü.

"Bu konuşan bir Faversham," dedi. "Ama engeller var, oğlum. Örneğin, Yabancı Kayıt Yasası var. Yarı Almansın, kesinlikle, ama İngiliz uyruğusun ve Tanrı aşkına!
hepiniz Faversham'sınız. Hayır, sana Almanya'da hizmet etme izni veremem. Anlıyorsun. Sana izin veremem," diye tekrarladı, böylece hem sınırı hem de anlamlarının kapsamı tam olarak anlaşılabilirdi; ve tekrarlarken, ciddi bir şekilde göz kırptı. "Elbette, Almanya'ya gidebilirsin; orduyu izin verildiği kadar yakından takip edebilirsin. Aslında, sana bu amaçla bazı
tanıtımlar yapacağım. Deneyim kazanacaksın,
elbette; ama hizmet ara,--hayır! Bunu yapmak için, dediğim gibi, sana izin
veremem."

General, mektuplarını yazmak için kıkırdayarak gitti; ve Geoffrey, onları cebine güvenli bir şekilde
yerleştirdikten sonra, günün ilerleyen saatlerinde istasyona gitti.

General Faversham gösterileri teşvik etmedi. Oğlunun elini
samimiyetle sıktı--

"İzinliliğini geçirmeni asla istemezdim. Ama geri dön, Geoff," dedi. Askeri detaylar dışında dikkatli bir adam değildi; ve Geoffrey'nin amacından en ufak bir şüphesi bile yoktu. Ancak, kendisine söylenmiş olsaydı, bunu yalnızca Kırım'daki korkaklığının geçmişi gibi tuhaf, açıklanamayan kaprislerden biri olarak düşünürdü.

Ancak Geoffrey'nin eylemi, hayatının geri kalanıyla aynıydı:
ani, umutsuz bir karardan kaynaklanmıyordu. Savaşa, av alanına gittiği kadar kasıtlı olarak gitti. Savaşın gerçekleri, beklentilerinin zihninin gereksiz işkencelerinden başka bir şey olmadığını kanıtlayabilirdi.

"Keşke hizmet edebilsem, gönüllü olarak, er olarak, herhangi bir kapasitede," diye düşündü, "en azından bileceğim. Ve başarısız olsam bile, arkadaşlarımın yanında başarısız olmam. Sadece kendimi rezil ediyorum, adımı değil. Ama
başarısız olmazsam--" Derin bir nefes aldı, bir sabah baskı olmadan, bir gün dünyanın unutulmuş köşelerine
unutulmuş bir parya olarak, sefaletine son verecek cesaretten bile yoksun bir şekilde
kaybolmaya mahkûm olduğu korkusu olmadan uyandığını gördü.
Savaşa
korkusu yüzünden çıktı.

II.

Paris'in teslim olduğu akşam, Alman Topçusu'nun iki subayı, kasabaya bakan bir tepenin yamacında kamp ateşinin önünde oturuyordu. İkisi için de alarmın kesilmesi henüz garip ve neredeyse anlaşılmazdı ve topların
gürültüsü arasında aylarca yaşandıktan sonra gelen ani sessizlik, hatta
rahatsız edici bir etki yaratmıştı. İkisi de bu gecede özellikle uyanıktı, çünkü uyanıklık her zamankinden daha az gerekliydi. Bir rüzgar esintisi ateşi yakalarsa ve
alevin kırmızı parıltısını çimenlerin üzerinde bir dalgalanma gibi hareket ettirirse,
biri kesinlikle hemen omzunun üzerinden, diğeri belki
uyarıcı bir parmak kaldırır ve arkalarındaki ağaçların
titremesini dinlerdi. Sonra tavrını gevşeterek "Tamam" der ve piposunu tekrar ateşe yakardı. Ama böyle bir esintiden sonra
pozisyonunu korudu.

"Ne oldu, Faversham?" diye sordu arkadaşı.

"Dinle, Max," dedi Geoffrey; ve hafif bir şıngırtı duydular.
Şıngırtlak daha belirginleşti, ona başka bir ses daha eklendi, sert zeminde dörtnala koşan bir atın sesi. Her iki subay da yüzlerini altlarındaki kahverengi silah çizgisi olan sarı siperden çevirdiler ve sol taraftaki çatısız beyaz duvarlı bir çiftlik evine baktılar. Kirişleri gökyüzüne karşı devasa bir darağacı gibi siyahtı. O çiftlik evinin arkasından bir emir subayı dörtnala ateşe doğru geldi.

"Bu bataryanın komutanını istiyorum," diye bağırdı ve
Geoffrey ayağa kalktı.

"Ben komuta ediyorum."

Emir subayına büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen!" diye haykırdı. "Ne zamandan beri?"

"Dünden beri," diye yanıtladı Faversham.

"Generalin senin bu kadar sert vurulduğunu bildiğinden şüpheliyim," diye devam etti emir subayı. "Ama emirlerim açık. Komutan subay altmış adam alıp yarın sabah St. Denis'e yürüyecek. O mahalleyi ele geçirecek, mayın ve bombalar için arama yapacak ve Alman birlikleri gelene kadar orada bekleyecek." Almanların teslim olmuş bir kaleyi işgal ettikten sonra dört bir yana savrulup gittiği talihsiz bir olayın tekrarlanmaması gerektiğini açıkladı. St. Denis'te silahlı 10.000 Fransız askerinin olduğu ve bu nedenle Faversham'ın arama günü boyunca ihtiyatlılığın çokça kullanılması gereken bir özellik olduğu rahatlatıcı bilgisiyle sözlerini tamamladı. Bunun üzerine dörtnala geri döndü. Faversham ateşten birkaç adım ötede durup Paris'e doğru baktı. Arkadaşı huysuzca ateşe bir dal attı.

"Şans sana geliyor dostum," dedi kıskançlıkla.

Geoffrey yıldızlara baktı ve sonra tekrar aşağıya, ışıklarıyla
yansıyan yıldızlarla dolu bir gök kubbeye benzeyen Paris'e baktı. Ayrı ayrı
ışıklar ayrı yıldızlardı ve burada ve orada bir ateş yarığı,
geniş bir ana caddenin ikiye ayrıldığı, bir tür Samanyolu oluşturduğu yer.

"Acaba," diye yavaşça cevapladı.

Max dirseğinin üzerinde doğruldu ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Neden, altmış adamın ve komuta edeceğin St. Denis var. Yarın sana fırsatını getirebilir;" ve yine aynı yavaşlıkla Geoffrey, "Acaba," diye cevapladı.

"Gravelotte'den sonra bize katıldın," diye devam etti Max, "Neden?"

"Annem Alman'dı," dedi Faversham ve aniden ateşe
dönerek arkadaşının yanına yere attı.

"Söyle bana," dedi nadir bir özgüven patlamasıyla, "Sence bir
savaş cesaretin gerçek sınavı mıdır? Burada ve orada adamlar kesinlikle kaçar. Ama kaç kişi savaşır ve geri kalanlardan daha kötü savaşmaz, bir tür korkaklık yüzünden? Silah arkadaşlarından korkmak, düşmandan korkmaya
hakim olabilir."

"Hiç şüphesiz," dedi Max. "Ve sen mi çıkarıyorsun?"

"Tek ölçütün yalnız bir tehlike olduğu. Bir adam tehlikeyle karşılaştığında ve kaçıp kaçmadığını görecek kimse olmadığında - risklerini paylaşacak
arkadaşları olmadığında - bence o zaman korku bir adamın bağırsaklarını büker."

"Bilmiyorum," dedi Max. "Eminim ki tek şey şansın senin yolundan geldiği, benim değil. Yarın St. Denis'e doğru yürüyorsun."

Geoffrey Faversham şafak vakti yürüdü ve resmen karargahı işgal etti. Yaverin hesaplamaları doğrulandı. Bölgede en az 10.000 Fransız askeri vardı. Geoffrey'nin takdiri onları silahsızlandırmak için aptalca bir çabaya karşı uyarıyordu; o, onların chassepot'larını ve şişkin keselerini görmezden geldi ve Almanların işgal edeceği kışlayı yerden tavana kadar aradı. Öğleden sonra geç saatlerde görevinin sona erdiğinden emin oldu. Adamlarını yerleştirdi ve geceyi geçirebileceği bir otel olup olmadığını sordu. Bir Fransız çavuş onu sokaklardan geçirerek, kasabanın o karanlık mahallesine her ayrıntısıyla uyan bir hana götürdü. Duvarlarındaki sıva dökülüyordu, pencere camları kırılmıştı ve üst katta ve çatıda Prusya mermilerinin isabet ettiği yerlerde kocaman, sivri delikler vardı. Alacakaranlıkta bina garip bir şekilde kötü ve pis görünüyordu. Faversham'ın aklına, yaşlı Dumas'nın romanlarındaki hanlar geldi ve böylece onların uğursuz önerilerinden bir şeyler edindi. Günün hevesli ve zorlu arayışında, kamp ateşinin yanında dile getirdiği bu endişeleri unutmuştu. Şimdi, uyanıklığının gevşemesiyle birlikte, geri dönüyorlardı. O ürkütücü
eve baktı. "Acaba," dedi kendi kendine.

Holde, hanının düzensizliği için özür dileyen ufak tefek, dalkavuk bir adamla karşılaştı. Geniş ve tozlu bir
odanın kapısını açtı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Mösyö," dedi, "ama Paris'te henüz yiyecek bol değil."

Odanın ortasında, sandalyelerle çevrili büyük bir maun masa vardı. Ev sahibi, masayı peçetesiyle cilalamaya başladı.

"Savaş başlamadan önce her gün sıradan bir gün geçirdik, efendim. Ama en
komik olanı, her sandalyenin düzenli bir sakini olmasıydı. Her gün tekrarlanan bazı
şakalar da vardı. Ah, ama ev gibiydi.
Ancak, gördüğünüz gibi her şey değişti. Uzun aylardır bu odada oturmak
güvenli olmadı."

Faversham kılıcını ve tabancasını kemerinden çıkarıp
masanın üzerine koydu.

"Evinizin ne yazık ki zarar gördüğünü gördüm."

"Zarar gördü!" dedi geveze küçük adam. "Yıkıldı, efendim ve
efendisi de onunla birlikte. Ah, savaş! Sizin genç beyler için şüphesiz güzel bir şey, ama benim için? Silahlarınız bizi ilk kez uykumuzdan uyandırdığından beri, yerin altında bir mahzende yaşadım, efendim. Bakın, size
göstereceğim."

Yemek odasından salona ve salondan sokağa çıktı; Faversham onu ​​takip etti. Duvarın yanındaki kaldırımda demir halkalı tahta bir tuzak vardı. Ev sahibi halkayı çekti ve tuzağı kaldırarak dar bir taş basamak ortaya çıkardı. Faversham öne eğildi ve karanlık bir bodruma baktı.

"Evet, orada yaşadım. Aşağı inin, efendim ve kendiniz görün;" ve ev sahibi birkaç basamak aşağı indi. Faversham
geri çekildi. Ev sahibi hemen ona döndü.

"Ama korkulacak bir şey yok, efendim," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle.
Faversham saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Elbette hiçbir şey yok," dedi ve ev sahibini takip etti.
Mahzen sadece kapaktan aydınlanıyordu ve Faversham ilk başta gün ışığından
çıkarken hiçbir şey göremedi. Ancak, sırtı ışığa dönük şekilde durdu ve birazdan görmeye başladı. Sonunda patchwork örtülü küçük bir kamyonet vardı, zemin sadece sert topraktı, mobilyalar bir soba, bir tabure ve küçük bir masadan oluşuyordu. Ve Faversham bu yeraltı meskeninin yoksulluğunu
göz önüne getirdiğinde, kendini aniden
yine karanlığın içinde buldu. Açıklama hemen aklına geldi, bodrumun girişi
ışıktan
kapanmıştı. Yine de başının üstündeki sokaktaki insanların ayak seslerinden başka bir ses duymamıştı. Döndü ve
merdiven basamaklarına baktı. Bunu yaparken, ışık tekrar aşağı doğru aktı; engel
kaldırılmıştı ve bu engel Faversham'ın şüphelendiği gibi
tuzak kapı değildi, sadece meraklı bir yoldan geçen kişinin
cesetiydi. Bunu rahatlayarak fark etti ve hemen
birlikte konuşan sesler duydu ve ona alçak tonlarda gibi geldi.

Bir kılıç kaldırımda şakırdadı, giriş yine karardı, ama
Faversham eğilen adamın bir üniformanın düğmelerini ve bir askerin kepisini giydiğini görmeye tam vaktinde yetişti. Adam bodruma bakarken o kıpırdamadan durdu,
nefesini tuttu.
Kendisinin karanlıkta bir şey seçemediğini umutla hatırladı. Sonra ev sahibi masaya
vurdu ve yüksek sesle konuştu. Hemen
merdivenlerin başındaki adam ayağa kalktı. Faversham onun Fransızca "Buradalar," diye bağırdığını duydu ve bu haykırışta bir sevinç tınısı sezdi. Aynı anda gözlerinin önünde bir resim belirdi, merdivenlerden yukarı doğru uzanan tozlu
ıssız yemek odasının resmi ve sandalyelerle çevrili uzun bir masanın, üzerinde bir kılıç ve bir tabancanın olduğu resmi, kılıcı, tabancası. Altmış askerini
terhis etmişti, yalnızdı.

"Bu bir tuzak," diye patladı.

"Ama efendim, anlamıyorum," diye başladı ev sahibi, ama Faversham fısıldayarak sessizliği emrederek onu susturdu.

Bodrum tekrar karardı ve çizme sesleri taş basamaklarda çınladı. Bir tüfek duvara çarptığında şakırdadı.
Fransız
askerleri aşağı iniyordu. Faversham onları bacaklarının arasından sızan ışıkla saydı; üç kişiydiler. Ev sahibi kendisine emredilen sessizliği korudu ama karanlıkta birinin dişlerinin takırdadığını
duyduğunu sandı.

Fransızlar bodruma indiler ve basamakları kapattılar.
Liderleri konuştu.

"St. Denis komutasındaki Prusyalı subaya hitap etme şerefine erişiyorum."

Fransız, sözlerine hiçbir yanıt alamadı ama birinin
keskin bir şekilde nefes aldığını duymuş gibiydi. Tekrar karanlığa doğru konuştu;
çünkü bodrumdaki beş adamdan hiçbirinin yüzünün bir karış ötesini görmesi artık imkansızdı.

"Ben Mon Vandon Tümeni'nden Yüzbaşı Plessy'yim. Prusyalı subaya hitap etme şerefine erişiyorum."

Bu sefer, sessizce söylenmiş ama açıklanamayan bir istifa notası içeren bir cevap aldı.

"Ben St. Denis komutasındaki Teğmen Faversham'ım."

Yüzbaşı Plessy hemen öne çıktı ve eğildi. Şimdi omuzlarını pruvaya daldırdığında başının üzerinden bir ışık huzmesi
mahzene vurdu ve emin olamadı ama ona öyle geldi ki
bir adamın aniden kolunu kaldırdığını gördü sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi. Yüzbaşı
Plessy devam etti.

"Teğmen Faversham'dan kendim ve iki subayım için bu gece bu otelde uyumak için izin istiyorum;" ve şimdi çok belirgin bir şekilde
uzun, bastırılamaz bir rahatlama iç çekişi duydu. Yüzbaşı Faversham ona istediği izni
samimi ve nazik bir şekilde verdi. Dahası
bir davet daha ekledi. "Adınızı, Yüzbaşı Plessy, bu kampanyada görev yapmış her iki taraftaki herkes ve yapmamış birçok kişi
olarak iyi biliyorum. Sizden ve subaylarınızdan akşam yemeğinde bana eşlik etmenizi rica ediyorum."

Yüzbaşı Plessy daveti kabul etti ve Teğmenin onun meziyetleri hakkındaki yüksek görüşünü küçümsemekten memnuniyet duydu. Ama yine de başarısı korkunç bir karaktere sahipti. Metz civarındaki hatları aşmış ve tek bir arkadaşı olmadan Fransa'dan Paris'e gitmişti. O kuşatılmış kasabadan yaptığı çıkışlarda korkusuz cüretiyle kendini art arda göstermişti. Adı ve itibarı Teğmen Faversham'ın o akşam öğrendiği kadar uzağa gitmişti. Ama Yüzbaşı Plessy, şu an için, ününü küçümsemekten yanaydı.

"Bir askerden böyle küçük başarılar beklenebilir. Cesur bir adam
bunu bir başkasına söyleyebilir, öyle değil mi?--ve yine de övgü peşinde olduğu düşünülmez," ve Yüzbaşı Plessy merdivenleri çıktı, kimin uzun, keskin bir gerilim nefesi çektiğini ve derin bir rahatlama iç çektiğini merak etti. Ev sahibi mi yoksa
Teğmen Faversham mı? Kaptan Plessy, ev sahibinin bir adamın dişlerinin gevezeliğini duyduğu anda
mahzende değildi.

Faversham'ın herhangi bir rahatsız edici konudan kaçınmasına rağmen, akşam yemeği belirgin bir başarı değildi. Büyük, ıssız ve bakımsız odadaki uzun masada oturdular, sadece şamdanlarına yerleştirilmiş birkaç mumla
aydınlanıyorlardı. Ve iki genç subay soğuk bir çekingenlik havası sürdürüyorlardı ve nezaket onları
zorladığında nadiren konuşuyorlardı. Faversham'ın kendisi dalmıştı, eğlencenin yükü Kaptan Plessy'nin üzerine düştü. Asilce çabaladı, hikayeler anlattı, "silah yoldaşlığına" sağlık içti, yoldaşlarını birbiri ardına bir kelime alışverişine çekti, sempati olmasa bile. Ancak gerginlik, yemeğin sonuna doğru gözle görülür şekilde etkisini göstermeye başladı. Şampanya kadehi sürekli olarak yeniden dolduruluyordu, yüzü artık biraz kızarmıştı, gözleri doğaüstü parlaktı ve belindeki kemeri gevşetti ve Faversham'ın tuniğinin boğaz düğmelerine bakmadığı bir anda. Dahası, şimdiye kadar itibarına dair herhangi bir imada bulunmayı küçümsemişken, şimdi bundan kendisi bahsetmeye başladı; hem de özellikle iğrenç bir şekilde.

"Bir itibarın avantajları var, Teğmen," ve parmaklarıyla havaya bir öpücük
üfledi, bahsettiği avantajları belirtmek için. Sonra Faversham ile kendisi arasındaki mumdan kaçınmak için bir yana eğildi.

"Siz İngiliz misiniz, Komutanım?" diye sordu.

"Annem Alman'dı," diye yanıtladı Faversham.

"Ama siz kendiniz İngilizsiniz. Peki İngiltere'de hiç Bayan Marian Beveridge adında biriyle tanıştınız mı?" ve onun sırıtışı Faversham'ın gördüğü en
nahoş şeydi.

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi.

"Ve siz onu duymadınız mı?"

"Hayır."

"Ah!"

Yüzbaşı Plessy sandalyesine yaslandı ve bardağını doldurdu.
Teğmen Faversham'ın tonu güven isteyen bir adamın tonu değildi.

Ama Yüzbaşının beyni biraz fazla karışmıştı, ismi bir veya iki kez kendi kendine tekrarladı ve soru soran bir kıkırdamayla ve sorular gelmediği için kendi isteğiyle devam etmesi gerekiyordu.

"Ama ben İngiltere'ye kendim geçmeliyim. Bu Bayan Marian
Beveridge'i görmeliyim. Ah, ama sizin İngiliz kızlarınız garip, Heaven'ın adı, çok garipler."

Teğmen Faversham bir hareket yaptı. Kaptan onun konuğuydu, onu görgü kurallarını ihlal etmekten
kurtarmak zorundaydı ve partiyi
bozmaktan başka bir yol göremiyordu. Ancak Kaptan Plessy onun için
fazla hızlıydı, elini göğsüne götürdü.

"İçecek bir şey istiyorsun. Doğru, içmeyi
unuttuk, ama sigaralarım var ve onları denemeni rica ediyorum, tütünün
iyi olduğunu düşünüyorum ve hareket etme zahmetinden kurtulacaksın."

Kutuyu açtı ve Faversham'a uzattı. Ama Faversham
teşekkür ederek bir sigara aldığında, Kaptan sanki istemeden
kutuyu devirdi. Faversham'ın gözlerinin altındaki masaya sadece sigaralar değil, Kaptan'ın
ziyaret
kartvizitlerinden birkaçı ve bir mektup düştü. Mektup Kaptan Plessy'ye sert bir şekilde hitaben yazılmıştı ama açıkça bir kadının yazısıydı.
Faversham mektubu aldı ve hemen Plessy'ye geri verdi.

"Ah," dedi Plessy şaşkınlıkla, "Mektup gerçekten kutunun içinde miydi?" ve onu ellerinde okşadı ve sonunda ucuz bir opera sanatçısının yukarı bakan gözleriyle öptü. "Bir güvercin, efendim, onunla birlikte Paris'e uçtu. Böylesine tatlı mesajların taşıyıcısı olabilen mutlu güvercin."

Mektubu zarftan çıkardı ve bir iki satırı iç çekerek, bir iki satırı da gülerek okudu.

"Ama sizin İngiliz kızlarınız garip!" dedi tekrar. "İşte bir örnek, bir örnek, sigara kutumdan kazara düştü. M. le
Komutan, size okuyacağım, böylece ne kadar garip olduklarını göreceksiniz."

Plessy'nin subaylarından biri elini uzattı ve koluna koydu. Plessy öfkeyle ona döndü ve subay elini geri çekti.

"Sana okuyacağım," dedi tekrar Faversham'a. Faversham itiraz etmedi ve artık hareket etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ama yüzü soldu, bir iki kez titredi, gözleri Plessy'nin gücünü ölçüyormuş gibiydi, beyni onun
hücrelerini hesaplıyormuş gibiydi; alnında ter birikmeye başladı.

Ancak Plessy bu işaretlere hiç dikkat etmedi. Ancak
sanatsal olmayan bir şekilde hedeflediği noktaya ulaşmıştı.

Artık mektubunu okumaktan geri kalmayacaktı. Sonuna kadar okudu ve Faversham sonuna kadar dinledi. Kendi hikayesini anlatıyordu. Tanımadığı bir adama karşı açık bir hayranlık
duygusuyla yazan bir kızın mektubuydu. Hiçbir yerde cilvenin izi yoktu, hiçbir yerde tek bir duygusallığın ifadesi yoktu. Tonu saf bir dostluktu, oldukça masum bir kızın eseriydi, yazdığı adamın cesur olduğunu bildiği için,
onun onurlu olduğuna inanıyordu. Son sözlerinde güvenini dile getirdi. "Elbette bu mektubu dünyadaki hiç kimseye
göstermeyeceksin. Ama böyle bir imkansızlıktan bahsederek bile sana haksızlık ediyorum."

"Ama gösterdin," dedi Faversham.

Yüzü artık olağanüstü bir solgunluğa bürünmüştü, konuşurken
dudakları seğiriyordu ve parmakları masa örtüsünün üzerinde gergin ve huzursuz bir şekilde hareket ediyordu. Yüzbaşı Plessy, bu tür önemsiz şeyleri fark edemeyecek kadar rahat bir ruh halindeydi. Kibri tatmin olmuştu, dünya şampanya ışıltısıyla
pembe bir sis gibiydi ve tuniğinin bir düğmesini daha açarken hafifçe cevap verdi.

"Hayır dostum, göstermedim. Hanımın isteğini yerine getiriyorum."

"Yüksek sesle okudun. Aynı şey."

"Affedersin. Mektubu gösterseydim ismi de gösterirdim. Ve
bu, yiğit bir adamın asla yapamayacağı bir onursuzluk olurdu,
öyle değil mi? Okudum ve ismi okumadım."

"Ama sen, Kaptan Plessy, mektubu okumadan önce ismi bilmemiz için çaba sarf ettin."

"Ben mi? Bir isim mi söyledim?" diye haykırdı Plessy, endişeli bir tavırla ve
dudağında endişeyi yalanlayan bir gülümsemeyle. "Ah, evet,
uzun zaman önce. Ama mektubu yazan hanımın adı olduğunu söylemiş miydim?
Gerçekten hayır. Ufak bir hata yapıyorsun dostum.
Bunun için hiçbir kötü niyetim yok - inan bana, kalbim üzerine hayır! Bir akşam yemeğinden
ve küçük bir şişe şampanyadan sonra, bundan daha affedilebilir bir şey olamaz.
Ama mektubu neden okuduğumu sana söyleyeceğim."

"İzin verirsen," dedi Faversham ve ses tonunun ciddiyeti arkadaşına aniden
beklenmedik ve kayda değer bir şey gibi çarptı.
Plessy kendini toparladı ve ilk kez ev sahibini olası bir düşman olarak değerlendirdi.
Yüzündeki heyecanı, alnındaki ter damlalarını, huzursuz
parmakları ve bunların ötesinde, deneyimlerinin ona tanıdık geldiği gözlerdeki belli bir avlanmış bakışı fark etti. Faversham hakkında kesin bir sonuca varıyormuş gibi başını bir veya iki kez yavaşça salladı. Sonra hemen doğruldu.

"Ah," dedi gülerek. "Bu öğleden sonra beni biraz şaşırtan bir soruyu cevaplayabilirim," ve rahat bir güvenle tekrar sandalyesine oturdu ve sigarasının dumanını ağzından üfledi.
Faversham, Plessy'nin sözlerinin anlamını düşünecek kadar sakin değildi. Bunu bir kaçamak olarak düşüncelerinden bir kenara koydu.

"Sanırım bana mektubu neden okuduğunu söyleyecektin."

"Elbette," diye cevapladı Plessy. Bıyığını kıvırdı, sesi tatlılığını kaybetmişti ve neredeyse küçümseyici bir
alaycı aksan almıştı. Hatta iki kardeş subayına göz kırptı, Faversham'la oynamaya başlamıştı. "Mektubu, İngiliz kızlarınızın ne kadar garip,
çok garip olduğunu göstermek için okudum. İşte bana
yazmış olanlardan biri. Minnettarım--ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar, ama kendi kendime düşünüyorum ki
mektup bir Fransız kadın tarafından yazılmış olsaydı ne kadar farklı olurdu. Bazı ipuçları olurdu, kesin bir şey olmazdı
anlıyorsun, ama bir ima, narin, kışkırtıcı bir ima,
kendisi hakkında, daha yakın bir tanışma arzusunu
çekmek için bir parfüm gibi. Nazikçe ve hiçbir niyet belirtisi olmadan, bana rengini, belki de boyunu bilmeme,
hatta belki de yüzünün belirsiz bir anını yakalamama izin verirdi. Çok büyük ihtimalle bir ipek saç teli yanlışlıkla bir kağıt parçasına
yapışmış olurdu. Belki de evini çizer ve
yazarkenki cesaretinden pişmanlıkla bahsederdi. Ah, ama
mektubu hayal edebiliyorum, güzel inceliklerle dolu, ihmalleriyle baştan çıkarıcı,
bir sıkıntı ve baştan sona bir zevk. Ama bu, dostum!"
Mektubu umursamazca masa örtüsünün üzerine fırlattı. "Kalbimin derinliklerinden minnettarım, ama bunun bir sanatı yok."

Hemen Geoffrey Faversham'ın eli uzandı ve mektuba
kapandı.

"Neden yüksek sesle okuduğunu bana söyledin."

"Evet," dedi Plessy, Faversham'ın hareketlerinin hızı karşısında biraz
şaşkınlık duyarak.

"Şimdi sana neden sonuna kadar okumana izin verdiğimi söyleyeceğim. İkimizin de adını
bildiğimiz o İngiliz kızla aynı fikirdeydim.
Seni tanıdığım kadar
cesur bir adamın, cesareti dışında bu kadar
aşağılık olabileceğine inanamıyordum."

Sözcükler belirgin bir çabayla döküldü. Yine de
açıkça söylenmişti.

İki asttan da şaşkın bir ünlem yükseldi. Plessy
böbürlenmeye
başladı.

"Efendim, sizi anlıyor muyum?" ve Faversham'ın heyecandan titreyerek
üstünde durduğunu gördü.

"Dilini tut, Yüzbaşı Plessy, ben bitirene kadar. Mektubu okumana izin verdim, unutulmuş bir şerefin
sancısının dilini felç edeceğini hiç düşünmeden. Sonuna kadar okudun. İçinde hiçbir sanat olmadığından, kendi ülkendeki kadınların kullanmaktan geri kalmayacağı
incelikli kışkırtmalar olmadığından yakınıyorsun. Bu nedenle daha kutsal olmalı ve ülkendeki kadınları yanlış değerlendirdiğine inanmaktan mutluluk duyuyorum. Yüzbaşı Plessy, cesur bir adamın gösterisi için minnettarlığın basit, dostça ifadesiyle o mektubu okurken, seni içtenlikle kıskandığımı kabul ediyorum,
onu almaktan çok gurur duyardım. Yaptığım bir eylemin, tanımadığım
uzaktaki birine dünyayı bir anlığına daha aydınlık hale getirdiğini bilmeyi çok isterdim. Yüzbaşı Plessy, bu mektubu saklamana izin vermeyeceğim.
Bir daha yüksek sesle okumayacaksın."

Faversham mektubu Plessy ile kendisi arasında duran mumun alevine soktu. Plessy ayağa fırladı ve mumu söndürdü;
ama küçük renksiz alevler çoktan zarfı yalayıp geçiyordu.
Faversham mektubu bir köşesinden aşağı doğru tuttu ve renksiz
alev sarı bir dile dönüştü, kağıt kömürleşti ve
alevlerin izinde kıvrıldı, alevler Faversham'ın
parmaklarına sıçradı; yanan mektubu yere bıraktı ve ayağıyla ezdi. Sonra Plessy'ye baktı ve bekledi.
Masa örtüsü kadar beyazdı, koyu gözleri kafasına gömülmüş gibiydi
ve doğal olmayan bir şekilde parlıyordu, vücudundaki her sinir
seğiriyor gibiydi; Kırım gecelerinde yemek masasında oturup babasının misafirlerinin korkunç
hikayelerini titreyerek dinleyen genç çocuğa çok benziyordu. O zamanlar sessiz olduğu gibi şimdi de sessizdi. Yüzbaşı Plessy'nin konuşmasını bekledi. Ancak Yüzbaşı Plessy'nin başlamak için hiç acelesi yoktu.
Küçümseyen alaycı havasını tamamen kaybetmişti, Faversham'ı bir uzmanın
gözleriyle ihtiyatla süzüyordu.

"Bana hakaret ettin," dedi aniden ve o öğleden sonra mahzende fark ettiği
o nefesi içine çekmeyi tekrar duydu. Ayrıca, Faversham'ın nefesini
çektikten hemen sonra konuştuğunu duydu.

"Hakaretlerin telafisi vardır," dedi Faversham.

Yüzbaşı Plessy eğildi. Şimdi neredeyse akşam yemeğine oturduğu zamanki kadar ayıktı.

"Bir zaman ve yer seçeceğiz," dedi.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz," diye haykırdı Faversham aniden, "bundan daha iyi bir yer olamaz. İki arkadaşın var, izninle birini ödünç alacağım. Savaşmak için büyük bir odamız ve her birimizin bir mumu var. Yarın görevlerim yeniden başlıyor. Bu gece savaşacağız, Yüzbaşı Plessy, bu gece," ve neredeyse ateşli bir şekilde öne doğru eğildi, sözleri neredeyse bir duanın vurgusu gibiydi. İki subay sandalyelerinden kalktı, ancak Plessy onlara hareketsiz kalmalarını işaret etti. Sonra kendi üflediği mumu aldı, masanın en uzak ucundaki mumdan yaktı ve başının üzerine kaldırdı, böylece ışık Faversham'ın yüzüne net bir şekilde düştü. Uzun bir süre Faversham'a baktı. Sonra sessizce şöyle dedi,

"Bu gece seninle dövüşmeyeceğim."

Subaylardan biri ayağa kalktı, diğeri sadece başını Plessy'ye doğru çevirdi, ancak ikisi de Yüzbaşılarına yapmacıksız bir şaşkınlık ve yapmacıksız bir hayal kırıklığıyla baktılar. Faversham yalvarmaya devam etti.

"Ama bu gece yapmalısın, çünkü yarın yapamazsın. Bu gece burada yalnızım, bu gece emir veriyorum, yarın alıyorum. Kılıcın bu gece yanında. Yarın takacak mısın? Lütfen bana yardım edin," dedi subaylara dönerek ve ağır masayı odanın ortasından itmeye başladı.

"Bu gece seninle dövüşmeyeceğim, Teğmen," diye cevapladı Yüzbaşı Plessy.

"Peki neden?" diye sordu Faversham işini bırakarak. Sabırsızlıktan çok umutsuzluk içeren bir hareket yaptı.

Yüzbaşı Plessy nedenini söyledi. Odadaki her adama yalan gibi geldi ve aslında buna herhangi bir samimiyet
gösterme girişiminde bulunmadı. Bu kasıtlı bir bahaneydi ve onun nedeni değildi.

"Çünkü siz Prusya'nın komuta subayısınız ve Prusya birlikleri yarın St. Denis'e yürüyor. Diyelim ki sizi öldürürüm, onların elinden
ne tür bir ceza alırım?"

"Hiçbiri," diye haykırdı Faversham. "Kavganın hesabını şimdi burada yazabiliriz. Bakın, burada kağıt ve mürekkep var ve şans eseri
yazacak bir kalem var. Kendi elimle bir hesap yazacağım ve
dördümüz imzalayabiliriz. Ayrıca beni öldürürseniz, Paris'e
kaçabilirsiniz."

"Bu gece sizinle dövüşmeyeceğim," dedi Yüzbaşı Plessy ve mumu
masaya koydu. Sonra ayrıntılı bir doğrulukla kılıcını kınından çıkardı ve sapını Faversham'a uzattı.

"Teğmen, siz St. Denis'in komutasındasınız. Ben sizin savaş esirinizim."

Faversham ellerini sıkarak bir iki dakika durdu. Yüzündeki ışık
sönmüştü.

"Esir alma yetkim yok," dedi. Mumlardan birini aldı, misafirine şaşkınlıkla baktı.

"Bana gerçek sebebinizi söylemediniz, Yüzbaşı Plessy," dedi.
Yüzbaşı Plessy tek kelime etmedi.

"İyi geceler, beyler," dedi Faversham ve Yüzbaşı Plessy, Faversham odadan
çıkarken derin bir şekilde eğildi.

Kapının kapanmasının ardından bir süre sessizlik oldu.
İki subay da kahramanlarının davranışlarını açıklamak için Faversham kadar şaşkındı.

Aptal ve hoşnutsuz bir şekilde oturdular. Plessy bir an düşünceli bir şekilde durdu, sonra sanki tüm olayı aklından
silmek istercesine elleriyle bir işaret yaptı ve kutusundan bir sigara
alıp mumun yanında yakmaya başladı. Aleve doğru eğilirken, kardeş subaylarının asık suratlarını fark etti ve umursamazca güldü.

"Benden memnun değilsiniz dostlarım," dedi kendini arkadaşlarının karşısındaki duvara dayalı bir kanepeye atarken. "Reddetmemin nedenini açıkladığımda gerçeği söylemediğimi mi düşünüyorsun? Haklısın. Sana savaşmayacağımın gerçek nedenini söyleyeceğim. Çok basit. Öldürülmek istemiyorum. Bu beyaz yüzlü, titreyen adamları tanıyorum - daha korkunç adam yoktur. Kaçabilirler ama kaçmazlarsa, eylem noktasına kadar kendilerini bağlarlarsa - sizden daha yaşlı bir askerin sözünü alın - o zaman ağaçlara tırmanmanın zamanıdır. Yarın büyük ihtimalle genç arkadaşımızı öldürürdüm, düşünmek, kalbine doğru parlayan küçük çelik ucunu hayal etmek için zamanı olurdu - ama bu gece kesinlikle beni öldürürdü. Ama dediğim gibi öldürülmek istemiyorum. Memnun musunuz?"

Görünen o ki memnun değillerdi. Memnuniyetsizlikle oturuyorlardı. Yüzbaşı Plessy'ye söyleyecek sözleri yoktu. Yüzbaşı Plessy buna göre hafifçe yerinden kalktı.

"Ah," dedi, "iyi dostum Teğmen bana kılıcımı bıraktı. Masa da zaten yeterince yana itilmiş durumda.
Elbette sadece bir mum var ama işe yarayacak. Memnun kalmadınız mı beyler? O zaman--" Fakat şimdi her iki subay da Yüzbaşı Plessy'ye davranışının tamamen haklı olduğunu düşündüklerini
temin etmek için acele ettiler.

KAÇAK.

Ren ordusunun birinci tümeninin birinci tugayına ait olan 69. alaydan Teğmen Fevrier, hava kararırken
Belletonge çiftliğine çağrıldı. Teğmen
hızla oraya gitti, çünkü Colombey ormanlarının karşısındaki Belletonge çiftliği, tümeninin Generalinin karargahıydı.

"Bana," dedi General Montaudon, "özel bir görev için bir subay seçmem talimatı verildi. Seni seçtim."

Günlerdir Teğmen Fevrier'in görevleri onun bölüğündeki askerleri olgunlaşmamış meyve yemekten
kurtarmasıyla başlıyor ve bitiyordu; ve
burada, beklenmedik bir şekilde, tümenindeki tüm subaylar arasından özel bir başarı için
seçildi. Teğmen duyguyla titriyordu.

"Generalim!" diye haykırdı.

Generalin kendisi bile duygulanmıştı.

"Görevin ne olacak," diye devam etti, "Bilmiyorum. Mareşal'in karargahına gideceksin, o zaman kurmay başkanı General Jarras sana haber verecek."

Teğmen Fevrier hemen Metz'e gitti. Tümeni Mosel'in sağ yakasında ve kalelerin ötesinde siper almıştı, bu yüzden
kapılardan geçmeden önce hava kararmıştı. Daha önce hiç Metz'e gelmemişti; kampların monotonluğuna alışmıştı;
kapalı pencereler ve ıssız yollar bekliyordu ve bu yüzden
kasabanın görünümü onu ölçüsüzce şaşırttı. Kuşatma altındaki bir kasaba yerine,
bir panayır sırasındaki bir kasaba gibi görünüyordu. Place Royale'de hastane görevi gören tren vagonları vardı, doğru; erzak
dükkanları da çıplaktı ve hiçbir at görünmüyordu.

Ancak öte yandan, her yerde bir ışık parıltısı ve patikalarda gelip giden bir insan kalabalığı vardı. Kafeler parıldıyordu ve
gürültüyle çınlıyordu. Burada küçük, şişman bir kasabalı
Şehir muhafızının siperlerdeki tüm kırmızı bacaklara değdiğini haykırarak; bir diğeri de aynı şekilde
yüksek sesle Bazaine'in taktiklerini eleştiriyor ve onu
haremindeki bir paşayla
görünmezliği açısından karşılaştırıyordu; üçüncüsü ise
bir masanın üzerine
atlayıp yeni zaferler ilan ediyordu. Metz'i kurtarmak için Paris'ten bir ordu yola çıkmıştı bile. Daha dün MacMahon Prusyalıları yenmişti, her an Ardennes'ten beklenebilirdi. Ve bağırıp
şikayet eden sadece siviller değildi. Teğmen Fevrier
siperlerini terk edip
kabarelerin mermer masalarında domino taşlarıyla kuşatmayı kendi yollarıyla savuşturan
kaptanlar, binbaşılar ve hatta generaller gördü.

"Zavallı Fransa'm," dedi kendi kendine ve onu duyan bir yoldan geçen kişi
şöyle cevap verdi:

"Doğru, mösyö. Ah, ama Metz'de bir adamımız olsaydı!"

Teğmen Fevrier konuşmacıya sırtını döndü ve yürümeye devam etti.
En azından eleştirilere katılmayacaktı. Metz'deki kafelerden uzak durduğu için, diye düşündü, özel bir ayrıcalıkla
seçilmişti ve o gece ne
iş yapması gerektiğini merak etmeye başladı. Bir saha bekçisini şaşırtmak mıydı?
Ya da bir bataryayı mı delmek? Ya da bir konvoyu ele geçirmek? Teğmen Fevrier
başını kaldırdı. Dünyadaki her türlü başarıya hazırdı.

Fevrier ofisine kabul edildiğinde General Jarras bir masada yazı yazıyordu. Genelkurmay Başkanı, abajurunu Fevrier'in yüzüne tam olarak ışık gelecek şekilde eğdi ve bu hareket teğmenin sevinmesine neden oldu. Subay seçiminde bu kadar özen gösterilmesi, çok daha önemli bir görev anlamına geliyordu.

"General Montaudon bana," dedi Jarras, "sizin itaatkar bir asker olduğunuzu söylüyor."

"İtaat, Generalim, askerin ilk dersidir."

"Bu bana neden ilk unutulduğunu açıklıyor," diye cevapladı Jarras,
kuru bir şekilde. Sonra sesi keskin ve kısa oldu. "Elli kişi seçeceksin. Onları dikkatlice seçeceksin."

"Alayın en iyi askerleri olacaklar," dedi Fevrier.

"Hayır, en kötüsü."

Teğmen Fevrier şaşkındı. Tehlikelerle karşılaşıldığında,
cüret gerektiğinde, en iyi askerlere ihtiyaç duyulur. Bu apaçık ortadaydı, tabii görev yok olma anlamına gelmediği sürece. Bu düşünce
Fevrier'in aklına geldi ve kafeleri ve subayların üniformalarına
saygısızlık etmelerini hatırlayarak gururla ayağa kalktı ve selam verdi. Zaten
düşmanın elinden kurtarılan ve üç renkli
bayrağın altında mezara taşınan cansız bedenini görmüştü. Arkadaşlarının ağıtlarını ve müfrezenin ateşini
duydu. General Montaudon'u gözyaşları içinde gördü. Duygularla sarsılmıştı.
Ama Jarras'ın sonraki sözleri üzerine soğuk su gibi düştü.

"Elli adamını silahsız olarak yürüteceksin.
Hatlardan çıkacaksın ve yarın sabah Prusyalıların seni silahsız olarak
görmeleri için yeterince aydınlanır aydınlanmaz onlara katılacaksın. Metz'de[A] doyurulacak çok fazla ağız var."

[Dipnot A: Daily News Savaş Yazışmaları'na bakın, 1870.]

Teğmen, "O zaman neden bizi ölüme götürmüyorsunuz?" diye bağırmak için dudaklarını büktü. Ama sessizliğini korudu. Kepisini General'in yüzüne fırlatabilirdi; ama selam verdi. Tekrar sokaklara çıktı ve aydınlatılmış kafelerin arasına
ve sarhoş bir adam gibi sendeledi, birçok şeyi kafası karışık bir şekilde düşündü; Paris'te, onun firarını açıklamasını duymadan önce duyabilecek bir annesi olduğunu; itaat talep etmenin doğru olduğunu ama onursuzluk istemenin _lache_ olduğunu --ama en önemlisi ve her şeyden önce eğer akıllı davranıp görevini hafife alıp, domino taşlarını mermer masalara
yerleştirerek seferi yeniden düzenlemek için Metz'e gelseydi, özellikle rezil olmak için seçilmeyecekti. Doğruydu, firar etmek için itaatkar bir subaya ihtiyaç vardı! Ve
böylece yüksek sesle gülerek kör bir şekilde Metz'in kapılarına doğru sendeledi. Ve
tam kapının yanında bir sivil ona baktı ve
omuzlarını silkerek, "Ah! Ama Metz'de bir _Adam_ olsaydı!" dedi.

Teğmen Fevrier Metz'den koştu. Gece havası ona serin geldi.
Ve koştu, tökezledi, düştü, kendini toparladı ve tekrar koştu
ta ki Belletonge çiftliğine ulaşana kadar.

"General," diye bağırdı ve böylece General'e çamura bulanmış, beyaz, işkence görmüş bir yüze sahip bir figür kabul edildi.

"Nedir bu?" diye sordu Montaudon. "Bu ne diyor?"

Teğmen Fevrier avuçlarını uzatmış bir şekilde duruyordu,
acı çeken bir hayvan gibi konuşamıyordu. Sonra aniden gözyaşlarına boğuldu
ve ağladı ve komiserliğe olan talepleri azaltmak için yapılan güzel plandan bahsetti.

"Cesaret, ihtiyar!" dedi General. "Bundan korkuyordum. Yalnız değilsin - diğer tümenlerdeki diğer subaylar da aynı zor görevi üstleniyor" ve Fevrier'e Generalinin görev hakkında ne düşündüğünü söyleyecek ses tonu yoktu. Ama bir el omzuna rahatlatıcı bir şekilde kondu ve bu ona bir şeyler söyledi. Paris'te bir annesi olduğunu fısıldamak için cesaretlendi.

"Ona yazacağım," dedi Montaudon. "Mektubu aldığında gurur duyacak."

Sonra Fransız olan Teğmen Fevrier, Generalin elini tuttu ve öptü ve Fransız olan General boğazının gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti.

Fevrier karargahtan ayrıldı, adamlarını geçit törenine çıkardı, kılıcını ve tabancasını yere koydu ve ellilisine silahlarını yığmalarını emretti. Sonra onlara bir konuşma yaptı - çok kısa bir konuşmaydı ama bunu tekdüze bir sesle yapmak ona çok pahalıya mal oldu.

"Cesurlarım," dedi, "asker arkadaşlarım,
birinin ülkesi için savaşmak kolaydır, onun için ölmek zor değildir. Ama vatanseverliğin en büyük sınavı,
bunun için utancı gönüllü olarak çekmektir. Bu sınav,
ülkeniz şimdi sizden bunu talep ediyor. Dikkat! Marş!"

Son kez bir Fransız nöbetçiyle parola alışverişinde bulundu ve
Fransız karakolları ile Prusya'nın saha nöbetçileri arasındaki toprak kuşağına doğru yürüdü. Şimdi bu kuşakta, Fevrier'in Noisseville Muharebesi'nin iki günü boyunca beceri ve onurla elinde tuttuğu küçük bir köy vardı. Şüphesiz bu hatıranın
köyü seçmesiyle bir ilgisi vardı. Çünkü utanç şehitliğinde, sonunda bunu hak edip etmediğini merak etmeye
başlamıştı ve Vaudere'nin kocaman ev duvarlarının ona getireceği türden herhangi bir güvence
hevesle karşılanıyordu. Ancak,
köyün konumunda başka bir neden daha vardı.

Zirvedeki dik bir asma tepesinin eteğindeki dik bir vadide duruyordu ve burası Prusya'nın öncü karakoluydu. Prusya'nın saha nöbetçileri
Vaudere'e daha da yakın olacak ve asmaların arasına dağılacaktı. Böylece
sabahleyin utanç verici işini
hızla bitirebilirdi. Köy, aynı zamanda gece için güvenli bir yer de sağlayacaktı, çünkü
Fort St. Julien'deki ağır topların menzili içindeydi ve Prusyalılar bu nedenle onu tutamadılar.

O zaman elli askerini kampından kuzeybatıya doğru götürdü,
Bois de Grimont'u
etrafından dolaştı ve köye doğru yürüdü. Gece karanlıktı ve
gökyüzü o kadar bulutlarla kaplıydı ki tek bir yıldız bile görünmüyordu. Vaudere'nin tek sokağı tamamen sessizdi. Parıldayan beyaz
evlerin her iki yanında siyah kiraları vardı, ancak
hiçbir kepengin arkasında bir mum ışığı yoktu. Teğmen Fevrier adamlarını sokağın batı veya Fransız tarafında bıraktı ve tek başına ilerledi.

Evlerin kapıları açıktı. Yol,
içeriklerinin enkazıyla doluydu ve ara sıra
sanki lambalar kırılmış veya kutular devrilmiş gibi bir miktar parafin kokusu alıyordu. Vaudere yağmalanmıştı, ancak artık köyde Prusyalı yoktu.

Bunu köyün başındaki büyük eve kadar yürüyerek
sağladı. Sonra adamlarının yanına geri döndü ve onları her köyde bulunan genel dükkâna ulaşana kadar ilerletti.

"Bir akşam yemeğinin geçici bir yolunu bile bulmamız pek olası değil," dedi, "ama cesaret, dostlarım, deneyelim!"

Kendisi bir kabuk bile yiyemezdi, ama özel alanlarının ihtiyaçlarını önceden tahmin etmek onun için bir içgüdü haline gelmişti ve alışkanlıktan hareket ediyordu. Dükkanın içine doluştular; bir adam kapıyı kapattı, Fevrier
bir kibrit yaktı ve ışığıyla fıçıları, boş kutuları, kırık kutuları, limonata şişelerinin parçalarını ama bayat bir bisküviyi bile
görmedi.

"Yukarı çıkıp arayın."

Gidip eli boş döndüler.

"Hiçbir şey bulamadık, mösyö," dediler.

"Ama ben buldum," diye cevapladı Fevrier ve bir kibrit daha çakarak bulduğu şeyi, kirli ve buruşuk bir şekilde, dükkanın bir köşesine kaldırdı.
Bambu bir sopanın üzerine konmuş boyalı ketenden yapılmış küçük, üç renkli bir bayraktı, bir çocuğun ucuz ve gösterişli oyuncağıydı. Ama Fevrier onu ciddiyetle kaldırdı ve elli firariden hiçbiri gülmedi.

"Patrie bayrağı," dedi Fevrier ve firariler hep bir ağızdan örtüyü açtılar.

Kibrit Fevrier'in parmaklarına kadar yandı, onu düşürdü ve üzerine bastı ve bir an mutlak bir sessizlik oldu. Sonra karanlıkta çınlayan bir ses duyuldu.

"Yaşasın Fransa!"

Teğmenin sesi değildi, Loire'ın güneyinden bir köylünün, firarilerden birinin sesiydi.

"Ah, ama bu güzel, o çığlık," dedi Fevrier.

O erin iki yanağını da kucaklayabilirdi. O çığlıkta sevgi vardı, acı da vardı - başka türlü olamazdı - ama her şeyden önce bir güven tutkusu.

"Yine!" dedi Fevrier; ve bu sefer tüm adamları onu aldı, coşkuyla haykırarak. Küçük harap dükkan, başlı başına haykırışın bir çelişkisi olarak, gürültüyle çınladı ve takırtılar çıkardı, ta ki Fevrier'e ülkenin içinden Metz'e kadar geçip Mareşal'i karargahından utangaçlığından
kurtarması gerektiği gibi görünene kadar. Ama onlar
terk edilmiş bir köyde sadece elli firariydi, karanlıkta kaybolmuşlardı ve Prusyalı nöbetçiler tarafından kendi kanlarından herhangi biri tarafından duyulma olasılıkları daha yüksekti.

Kavgalarının tehlikesini ilk fark eden Fevrier oldu. Onlara şafak vaktine kadar uyuyabilecekleri bir yer bulmalarını emrederek bunu kısa kesti. Kendisi için, küçük oyuncak bayrağı göğsüne bastırdı ve
asma tepesinin altındaki köyün sonundaki daha büyük eve doğru yürüdü; ve yürürken, yine parafin kokusu burnuna
dolaştı.

Daha yavaş yürüdü. O parafin kokusu
dikkat çekici gelmeye başladı. Köyün yağmalanması bugün gerçekleşmemişti, çünkü
genel dükkânın etrafında kalın bir toz vardı. Ama parafin
kesinlikle yeni dökülmüştü, yoksa koku buharlaşırdı.

Teğmen Fevrier bunu düşünerek yürümeye devam etti.
Evinin kırık kapısını buldu ve hala düşünerek merdivenlerden çıktı.
Merdivenlerin önünde bir kapı vardı. Kulpuna dokundu ve
açtı ve odanın bir köşesinden bir ses ona Almanca
meydan okudu.

Fevrier oldukça şaşırmıştı. Sonuçta köyde Almanlar vardı. Şimdi kendine parafin kokusunu açıkladı. Bu arada
cevap vermedi; ne hareket etti; ne de herhangi bir hareket duydu.
Bir anlığına firari olduğunu unutmuştu ve nefesini tutarak
durdu ve dinledi. Kapının karşısında küçük bir pencere vardı, ama sadece kendini bir pencere ilan etti, ışık vermiyordu. Ve
Teğmen Fevrier'e, karanlıkta yeterince dikkatli dinlediği sürece en cesur adamın bile başına gelebilecek türden illüzyonlar geldi - yerde gizlice ayak sesleri, duvarları tırmalayan ve yoklayan eller, bir adamın boynunda nefes alması, yakınlarda çok sayıda önemsiz ses ve hareket.

Meydan okuma tekrarlandı ve Fevrier emirlerini hatırladı.

"Ben Montaudon'un tümeninden Teğmen Fevrier'im."

"Yalnızsın."

Fevrier artık sesin odanın sağ köşesinden geldiğini ve zayıf olduğunu fark etti.

"Yanımda elli adam var. Biz firariyiz," diye patladı, "ve silahsızız."

Ardından sessizlik ve uzun bir sessizlik oldu. Sonra ses tekrar konuştu, ancak Fransızca ve bir yerlinin Fransızcasıyla.

"Dostum, sesin bir firari sesi değil. İçinde çok fazla
aşağılama var. Buraya yatağımın yanına gel. Almanca konuştum,
Almanları bekliyordum. Ama ben Vaudere'nin papazıyım. Siz neden
firarisiniz?"

Fevrier, adamlarını tutsak olarak toplamak için alaycı bir emir beklemişti.
Kapsayıcının sesindeki olağanüstü nezaket onu neredeyse alt etti.
Yatağın yanına yürüdü ve hikayesini anlattı. Papaz onu
alçakgönüllülükle dinledi.

"İtaat etmek doğrudur," dedi, "ama burada itaat edebilir ve itaat etmeyebilirsin.
Metz'in iştahını giderebilirsin, dostum, ama
kaçmana gerek yok." Şifacı yukarı uzandı ve Fevrier'i aşağı çekerek elini
başına koydu. "Seni ülkene hizmet etmeye adıyorum. Anlıyor musun?"

Fevrier ağzını şifacının kulağına doğru eğdi.

"Prusyalılar bu gece köyü yakmaya geliyorlar."

"Evet, alacakaranlıkta geldiler."

Aslında tam o sırada, Fevrier Metz'e çağrıldığında,
Prusyalılar Vaudere'e gizlice girmişlerdi ve
yanlış bir alarmla cevap vermekten
korkmuşlardı.

"Ama geri döneceklerinden emin olabilirsin," dedi şifacı ve dirseğinin üzerinde doğrularak gergin bir sesle "Dinle!" dedi.

Fevrier pencereye gidip açtı. Pencere yamaca bakıyordu ama
gecenin doğal mırıltılarının ötesinde hiçbir ses duyulmuyordu. Şifacı
geri çekildi.

"Buradaki kavgadan sonra sokaklarda ölü askerler vardı - Fransız askerleri ve Fransız chassepot'ları. Ah, dostum, Prusyalılar
hangisinin daha iyi tüfek olduğunu buldular - chassepot mu yoksa iğneli tüfek mi.
Geri çekilmenizden sonra o chassepot'ları almak için tepeden aşağı indiler.
Bulamadılar. Her evi aradılar, buraya geldiler ve
bana soru sordular. Sonunda köylülerden birini bir tarlada saklanırken yakaladılar ve korkmuştu ve tüfeklerin nereye gömüldüğünü söyledi.
Prusyalılar onları kazdılar ve çukur boştu. Hala köyün bir yerinde saklandıklarına inanıyorlar; ayrıca gizli yiyecek depoları olduğunu düşünüyorlar; bu yüzden evleri
yerle bir etmek istiyorlar. Bu öğleden sonra burada olduğumu bilmiyorlardı. Mümkün olsaydı Fransız hatlarına
girerdim, ama burada yatağıma bağlıyım. Şüphesiz Tanrı seni bana gönderdi - sen ve elli adamın.
Çekilmene
gerek yok. Fransa için son direnişini burada yapabilirsin."

"Ve yok ol," diye haykırdı Fevrier, aşağılanmanın derinliklerinden
kurtularak, "Fransızların yapması gerektiği gibi, silah elinde." Sonra sesi
tekrar düştü. "Ama silahımız yok."

Şahit teğmenin kolunu nazikçe salladı.

"Sana chassepot'ların bulunmadığını söylememiş miydim? Ve neden? Çünkü
çok fazla kişi nerede saklandıklarını biliyordu. Çünkü o kadar çok kişiden
birinin ihanet edebileceğinden korkuyordum. Her zaman bir Yahuda vardır. Bu yüzden
tanıdığım bir adam buldum ve onları kazıp tekrar sakladı."

"Nerede, baba?"

Soru ateşli bir hevesle soruldu - şifacıya
çok ateşli bir heves gibi geldi. Elini çekti, tüm vücudunu çekti.

"Kibritin var mı? "Işık!" dedi, şaşkın bir sesle.

"Ama pencere--!"

"Işık!"

Artık her an değerliydi. Fevrier riski göze aldı ve kibriti
yaktı, eliyle pencereden olabildiğince uzağa kadar gölgeledi.

"Bu yeterli."

Fevrier ışığı söndürdü. Çare onu, üniformasını ve yüz hatlarını görmüştü. O da çareyi görmüştü, zayıf, bitkin yüzünü ve ondan dışarıya ateşli bir şekilde parlak ve doğaüstü bir şekilde büyük bakan gözlerini fark etmişti.

"Sana hastalığını söyleyeyim mi, baba?" dedi nazikçe. "Bu açlık."

"Ne yapacaksın oğlum? Yalnızım. Vaudere'nin bir ucundan diğerine bir kabuk bile yok. Bana yardım edemezsin. Fransa'ya yardım et! Kiliseye git, sırtını kapıya dön, sola dön ve
doğruca kilise avlusunun duvarına doğru ilerle. Orada yeni bir mezar bulacaksın,
tüfekler mezarda. Çabuk! Kulede bir kürek var. Çabuk!
tüfekler nemden sarılmış, fişekler de öyle. Çabuk! Çabuk!"

Fevrier aşağı indi, üç askerini uyandırdı, birine evden eve gidip askerleri sessizce kilise bahçesine getirmesini söyledi ve diğerleriyle birlikte kendisi de oraya gitti. İkişerli ve üçerli gruplar halinde adamlar sokaktan gizlice geçtiler ve mezarın etrafında toplandılar. Mezar çoktan açılmıştı. Kürek sert ve hızlı bir şekilde, daha da derine, en sonunda metale çarptı. Süngü ve mühimmatla donatılmış yetmiş tane chassepot vardı. Elli biri dağıtıldı, kalan on dokuzu tekrar aceleyle kaplandı.
Fevrier, adamlarının silahlarını kavrayıp okşadıklarını, omuzlarına alıp nişan aldıklarını ve kundağı çalıştırdıklarını fark ettiğinde ölçülemez bir şekilde neşelendi.

"Eski dostlarla karşılaşmak gibi, değil mi çocuklarım, daha doğrusu
yeni sevgililerle?" dedi. "Gelin! Prusyalılar Lanvallier'deki Brasserie'den, Servigny'den, Montay'den veya Noisseville'den tepeden aşağı doğru ilerleyebilirler. Son yön en olası olanıdır, ancak hata yapmamalıyız. Lanvallier yolunda on adam, Servigny'de on adam, Montay'da on adam, beni takip edecek yirmi kişi. Mart!"

Bir saat önce Teğmen Fevrier, elleri ceplerinde, hatta özsaygıları bile çalınmış bir şekilde, kambur bir şekilde yürüyen elli adamın komutasındaydı. Şimdi elli silahlı ve disiplinli askeri vardı, adamlar uyanık ve ilhamlıydı. Her bir chassepot çok fark yaratmıştı.
Teğmen Fevrier başka bir plan tasarlamaya yöneldi; ve bunun uygulanması için yolu hazırlamak üzere yirmi adamını Vaudere'nin Prusya ucundaki bir evde bıraktı ve kendisi asmaların arasından ve tepeye doğru süründü.

Yakınlarında bir yerde, tarla nöbetçilerinin nöbetçileri olacaktı.
Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve sürünerek, asma yapraklarını ayırdı, böylece hışırtıları onu ele vermeyecekti. Başının çok üzerindeki küçük bir tümsekte, tahtanın çatırtısını, adamların tökezleme sesini duydu. Prusyalılar Vaudere'ye doğru geliyorlardı. düz
yerde bekleyip bekledi; ve sesler daha da yükseldi ve
yaklaştı. Sonunda beklediği şeyi duydu--saha bekçisinin meydan okuması,
yanan grubun cevabı. Rüzgarsız havada oldukça net bir şekilde ona ulaştı. "Sadowa."

Teğmen Fevrier kıkırdayarak döndü. Görünüşe göre o gece dünya bazı açılardan ona o kadar da kötü davranmıyordu.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı doğru süründü. Ama artık fark edilmemesi için ilhamdan daha fazlasıydı. Ayağa kalkıp koşmaya cesaret edemiyordu; hala elleri ve dizleri üzerinde durmalıydı. Kolları o kadar ağrıyordu ki ara sıra durup rahatlamak için yüzüstü yatmak zorunda kalıyordu; terden sırılsıklam olmuştu; kanı şakaklarına
vuruyordu; omurgasının sanki iliği suya dönüşmüş gibi zayıfladığını hissediyordu; ve kalbi nefes alma çabası bir acıya dönüşene kadar çarpıyordu. Ama tepenin dibine ulaştı, adamlarının arasına sığındı, hatta ilk Prusyalının ayak sesleri sokakta duyulmadan önce emirlerini vermeye bile vakti oldu.

"Vaudere'nin diğer ucuna doğru gidecekler. Önce köye Fransız hatlarına ulaşabildiği kadar yakın olacaklar ve geri çekilirken geri kalanını aydınlatacaklar. İlerlemelerine izin verin! Onları keseceğiz. Ve
unutmayın, süngü! Bir atış Prusyalıları kuvvetle yere serecek.
Fransızları da getirecek, bu yüzden düşmanı kendimiz kadar sessiz bulma şansımız var."

Ancak plan değişikliğe uğrayacaktı. Çünkü Teğmen Fevrier
sona erdiğinde, Prusyalılar tek sıra halinde sokağa yürüdüler ve
durdular. Fevrier kapısının köşesinden onları saydı; toplamda
yirmi üç kişiydiler. Eh, kendisinden başka yirmi kişi daha vardı ve sürprizin avantajı; ve diğer yollarda otuz kişi daha vardı, ancak
onlar için aklında başka işler vardı. Prusyalıların komutasındaki subay karanlık bir fener taşıyordu ve şimdi sürgüyü çevirdi, böylece
ışık dışarıya doğru parladı.

Adamları saflarından düştü, bazıları yüzeysel bir arama yapmak için, diğerleri daha fazla parafin serpmek için. Bir adam Fevrier'in kapısına yaklaştı ve hatta içeri baktı ama Fevrier nefesini tutarak ondan altı fit uzakta olmasına rağmen hiçbir şey görmedi. Sonra subay fenerini kapattı, adamlar yeniden toplandı ve yürümeye devam ettiler. Ama Teğmen Fevrier'le birlikte bir fikir bıraktılar.

Bunu hemen düşündü. Hoşuna gitti, uygulanabilirdi ve içinde komik bir şey vardı. Teğmen Fevrier tekrar güldü, morali düzeldi ve dünya sonuçta onunla o kadar da kötü gitmiyordu.

Fener ışığında Prusyalıların aynı düzende yeniden toplanmadıklarını fark etmişti. Tekrar tek sıra halindeydiler ama durmadan önce en son yürüyen adam, durmadan sonra en son yürüyen değildi. Her asker, yaklaşırken, sıranın arkasına geçti. Şimdi
Fevrier karanlıkta Prusyalıların sayısını saymakta biraz zorluk çekmişti, ama gözlerini buna zorlamıştı.

Buna göre adamlarına kısa talimatlar fısıldadı; Servigny yolundaki on kişiye bir mesaj gönderdi ve Prusyalılar ikinci duraklarından sonra yürümeye devam ettiklerinde, Teğmen Fevrier ve iki Fransız arkalarına düştü. Aynı prosedür bir sonraki durakta ve bir sonrakinde de uygulandı; böylece Prusyalılar Vaudere'nin Fransız tarafına ulaştığında, sıra halinde yirmi üç Prusyalı ve on Fransız vardı. Fevrier'in düşüncesine göre yeterince komikti. Sanatsal bir yanı da vardı.

Fevrier memnundu, ama askerlerinin alışık olmadığı hızlı Prusyalı adımlarını hesaba katmamıştı. Dördüncü durakta, memur şüphelenmeden önce sokağın bir tarafına, sonra diğer tarafına geçti, ancak adamlarına dışarı çıkmaları için emir vermedi. Anlaşılan unutmuştu, ta ki aniden koşarak gelip fenerini Fevrier'in yüzüne tutana kadar. Adamlarını gizlice sayıyordu.

"Fransızlar," diye bağırdı. "Doldurun!"

Bu tek kelime Fevrier'in tespitini telafi etti. Almanlar, kazara bir ateşin mahallelerini Fransızlara ifşa etmesinden korktukları için, tüfekleri boş bir şekilde Vaudere'e inmişlerdi.

"Doldurun!" diye bağırdı Alman. Ve geri çekilerek kemerindeki tabancayı çekti. Fakat çıkaramadan Fevrier süngüsünü fenerin içinden geçirdi ve subayın kalbine astı. Düdük çaldı ve diğer on adamı sokaktan koşarak geldi.

"Vorwarts," diye bağırdı Fevrier alaycı bir şekilde. "Immer Vorwarts."

Prusyalılar şaşırdılar ve karşı karşıya oldukları kaç kişi olduğunu bilmeden düzensiz bir şekilde bir evin duvarına
geri düştüler. Fransız askerleri karanlıkta onlara doğru
saldırdı, öyle ki hiçbir adam
doldurma şansı bulamadı.

Beyaz yıkık kulübelerin arasındaki karanlık sokaktaki o küçük kavga
Fevrier'in kanını dans ettirdi.

"Cesaret!" diye bağırdı. "Parafin!"

Savaşçılar iyi eşleşmişti ve el ele ve süngü-süngü mücadelesiydi. Fevrier o an düşmanlarını seviyordu. Hatta firar etmenin buna değdiği bile aklına geldi. Utanç duygusundan, hapis ve onursuzluk ihtimalinden sonra, hepsi onun için harikaydı: kalın ceketin süngü ucuna teslim olması hissi, dövülen rakibin yorgunluğu, yeni rakibin gücü, yaraladığı bir Prusyalının tüfeğin dipçiği ayak parmaklarına düştüğünde hissettiği incinmişlik ve adaletsizlik hissi. Bir keresinde, "_Voila pour la patrie_!" diye bağırdı ama geri kalanında diğerleri gibi sessizce dövüştü, nefeslerini başka amaçlarla kullanıyorlardı. Duyulan tek şey, bir maçtaki güreşçiler gibi yüksek ve zahmetli bir soluklanma, tüfeğin çaprazlama sesi, süngüyü koruyan süngü takırtısı ve ara sıra bir inleme ve sert bir düşüştü. Bir Prusyalı kaçtı ve koştu; ama Servigny yolunda konuşlanmış olan on kişi şimdi Noisseville'den girişi koruyordu. Fevrier ondan
korkmuyordu. Yeni bir adama doğru ilerledi, onu
duvara doğru itti ve adam umutsuzlukla bağırdı:

"_A moi_!"

"Sen, Philippe?" diye haykırdı Fevrier.

"Bu tam zamanında bir haykırıştı," ve geri sıçradı. Altı adam ayaktaydı ve altısı Fevrier'i selamladı; hepsi Fransızdı.
Fevrier alnını sildi.

"Ama bu iyiydi," dedi, "ama gelecek olanlar daha da iyi olacak. Ah, ama bu geceyi arkadaşlarımız için unutulmaz kılacağız. Yaşlandıklarında ve Fransa uzun yıllar barış içinde yaşadığında şöminelerinin başında bizden bahsedecekler - biz duymayacağız ama onlar bizden, Metz'den kaçanlardan bahsedecekler."

Teğmen Fevrier tek kelimeyle yücelmişti ve orantı duygusunu
kaybetmişti. Ancak, faaliyetini gevşetmedi. Altı kişiyi geri kalan birliklerini toplamak için gönderdi. Prusyalıları inceledi ve on altısının tamamen öldürüldüğünü ve sekizinin yaralı yattığını gördü. Tüfeklerini ve cephanelerini erişemeyecekleri bir yere kaldırdı ve ölülerden ve yaralılardan ceketleri ve kepleri aldı. Yaralılara bunun yerine Fransız üniformaları verdi; sonra, yirmi üç askerine Prusya şapkaları ve ceketleri giymelerini emrederek, tedaviye koşmak için bir an yakaladı.

"Bitti," dedi. "Prusyalılar bu gece Vaudere'i yakmayacak."
Ve herhangi bir tepki beklemeden tekrar merdivenlerden aşağı atladı.
Sokakta Prusyalı subayın şapkasını ve ceketini giydi,
kılıcını beline doladı ve
revolveri kemerine sapladı. Artık geceleri Prusyalı olarak geçebilecek yirmi üç adamı ve on üç kişi daha vardı.

Bu on üç kişiye genel talimatlar verdi.
Sağ ve sol tarafa dağılacaklar ve tek tek asmaların arasından ve eğer fark edilme riski olmadan
olurlarsa tarla bekçisinin yanından geçeceklerdi. Ona yamaçta yüksekte ve
repli'de yakılacak olan şenlik ateşinin karşısında katılacaktı. Yirmi üç kişiyi cesurca yönlendirdi ve Prusyalıların indiği yolu olabildiğince yakından takip etti. Grup asma direklerini çiğnedi,
yaprakların arasından geçti ve kısa bir süre sonra meydan okundu.

Fevrier, Alman aksanını en iyi şekilde taklit ederek, "Sadowa," dedi.

Nöbetçi, "Sadowa'yı geç," diye karşılık verdi.

Fevrier ve adamları yukarı doğru sıralandılar. Yaklaşık iki yüz metre ötede durdu ve dizlerinin üzerine çöktü. Arkasındaki askerler onun örneğini taklit ettiler. Şenlik ateşinin alevleri yaprakların arasından görünene kadar,
şemsiye ateşinin etrafındaki subayların yüzleri okunabilene kadar yavaşça ve dikkatlice ilerlediler.

Sonra Fevrier durdu ve yanındaki askere fısıldadı. O asker fısıldamayı iletti ve Fransızlar bir sıra halinde sıraya girdi. Fevrier'in artık yapması gereken tek şey beklemekti; ve o da
korku veya heyecan duymadan bekledi. İlk geceden son geceye kadar gece onun için çok iyi geçmişti. Hatta Mareschal Bazaine'i bile öfkelenmeden düşünebiliyordu.

Bir saat kadar bekledi, ateşin etrafındaki yüzlerin sayısının arttığını ve endişeyle rahatsız olduklarını
izledi. Alman subaylar, Vaudere'nin çatılarından sıçrayan ilk alevi yakalamak için gece gözlükleriyle tepeden aşağı bakarak alçak sesle konuşuyorlardı, herhangi bir alarm olup olmadığını dinlemek için başlarını öne doğru uzatıyorlardı. Fevrier onları bir tiyatro salonundaki seyircinin eğlencesiyle izliyordu. Yakında sahneye kendisinin de çıkacağının tamamen farkındaydı. Ayrıca oyunun trajik bir sonla biteceğinin de farkındaydı. Ancak bu arada, burada çok iyi bir
komedi vardı! Bir Fransızın pitoresk olana olan takdiri vardı. Karanlık gece, çimenlerin geniş bir seviyesindeki parlayan ateş, asmaların arasında saklanan Fransız askerleri, Almanlara bir taş atımı mesafede, Almanlar bilinçsizce başlarının üzerinden asla geri dönmeyecek yoldaşlarının geri dönmesini bekliyorlardı. -- Teğmen Fevrier, bu çarpıcı ve sanatsal durumu yaratan oyun yazarıydı. Teğmen Fevrier bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Dahası, daha iyi efektler de vardı. Tam bu anda aklına biri geldi, takdire şayan bir şey. Göğsünde tökezledi
ve bayrağı çıkardı. Bir dakika sonra, üs komutanı Albay'ın gruba katıldığını, çıplak kılıcıyla gergin bir şekilde yanan bir kütüğe
vurduğunu ve bir astsubayı tepeden aşağı, saha nöbetçisine gönderdiğini gördü.

Astsubay asmaların arasından geri geldi. Fevrier'in raporunu tahmin etmek için onun sözlerini duymasına gerek yoktu. Sadece Prusyalı grubun şifreyi vermiş ve bir saat
önce güvenle geri dönmüş olması mümkündü. Ayrıca, Albay'ın hareketi önemliydi.

Aynı anda dört adamı farklı yönlere gönderdi ve geri kalan askerlerini şenlik ateşinin arkasındaki karanlığa çekti. Bir füze alıp ateşe
atana kadar onları takip etmedi. Füze alevlendi, tükürdü ve fışkırdı ve hemen Fevrier'e öyle geldi ki -çok kısa bir zaman aralığı vardı- kırsal kesim, hareket eden bir kampın uğultusu ve atlar silahlara bağlanırken koşum zincirlerinin takırtısıyla canlanıyordu.

O akşam Fevrier üçüncü kez yumuşak bir şekilde güldü. Firariler, Prusya ordusunu Metz'in etrafında, güçlü bir saldırı beklentisiyle harekete geçirmişlerdi. Komşusunun omzuna dokundu.

"Ben emir verdiğimde bir yaylım ateşi. Sonra hücum et. Emri ilet!" ve
bu söz, bir göletin üzerindeki bir dalga gibi hat boyunca yayıldı.

Daha sözünü vermişti, füze daha yeni tıslamayı bırakmıştı ki,
bir bölük şenlik ateşinin arkasındaki açık alana doğru iki katına çıktı. O bölük daha yeni kurulmuştu ki, onu desteklemek için bir başkası geldi.

"Yükleyin!"

Prusya emri söylenirken, Fevrier yanında bir hareket olduğunu fark etti. Yanındaki asker nişan alıyordu. Fevrier elini uzattı ve adamı durdurdu. Fevrier beş dakika içinde ölecekti ve bir beyefendi gibi şövalyece ölmeyi planlıyordu. Alman birliklerinin yüklenmesini, ilerlemeleri emredilene kadar bekledi ve sonra bağırdı,

"Ateş!"

Küçük alevler fışkırdı ve asmaların arasında çıtırdadı. Prusya saflarında boşluklar gördü, adamların sallandığını, saldırının yakınlığına şaşırdıklarını gördü.

"Hücum edin," diye bağırdı ve birkaç metrelik sığınaktan geçerek,
cevap üzerine ve açık alana doğru Prusya süngülerine doğru fırladılar. Ama hiçbiri süngülere ulaşmadı.

"Ateş!" diye bağırdı Prusyalı subay, sırası geldiğinde.

Yaylım ateşi patladı, duman dağıldı ve şenlik ateşi ile Prusyalı saflar arasında sessiz duran küçük bir
yığın adam gördü.

Prusyalılar tekrar silahlarını doldurdular ve ana saldırıyı bekleyerek hazır beklediler. Sabah yeni başlıyordu. Gökyüzü ışıkla dolana ve tepeler birbiri ardına
görünene ve kavak sıralarının ovalarda yürüdüğü görülene kadar sessiz ve hareketsiz durdular. Sonra Albay küçük yığına yaklaştı. Bir tüfek
gözüne çarptı ve onu aldı.

"Hepsi deli," dedi. Süngü ucuna kadar zorlanmış, gösterişli küçük bir keten üç renkli bayrak vardı.

ÇAPRAZ ELDİVENLER.

"Beş yıldır Ronda'ya gitmemiş olsan da," dedi İspanyol Komutan Dennis Shere'e sertçe, "ülkenin yüzü
değişmedi. Kesinlikle seçebileceğim en uygun subaysın, çünkü bana mahalleyi iyi tanıdığın söylendi. Bu nedenle bugün Olvera'ya gideceksin ve bu mühürlü mektubu oradaki geçici garnizonu yöneten subaya teslim edeceksin. Ancak mektubun ona gece on bir'den önce ulaşması gerekmiyor, böylece yola çıkmadan önce hala bir veya iki saatin olacak, bu süre içinde tanışıklıklarını yenileyebilirsin, bunu yapmak için can attığını çok iyi anlıyorum."

Ancak Dennis Shere'in isteksizliği şimdi çevikliğe dönüşmüştü. Çünkü
Olvera'ya giden yol, Ronda'da görev yaptığı ilk akşamı geçirmeyi planladığı beyaz duvarlı, dağınık ikametgahın kapılarından geçiyordu. Albaylık karargahından dönerken, eski tanıdıklarıyla karşılaşması muhtemel meydanlardan ve sokaklardan bile kaçındı, neden artık İspanyol tebaası olduğunu ve İspanyol süvari yüzbaşısı üniforması giydiğini soracaklarını önceden tahmin etti ve saat yedide görevi için Plaza de Toros'ta at sırtındaydı. Ancak orada tanıdık bir ses ona seslendi ve eyerinde dönerek, bir zamanlar Barselona Üniversitesi'nde mantık dalında küçük bir ödül kazanmış ve o zamandan beri çıkarımlarını ve çıkarımlarını büyük bir merakın bahanesi haline getirmiş yaşlı bir papaz gördü. Shere'nin durmaktan başka seçeneği yoktu. Ancak, üniformasıyla ilgili kaçınılmaz sorulara hemen müdahale etti ve saat on birde Olvera'da olması gerektiğini söyledi.

"On beş mil," dedi papaz. "On beş mil yolculuk etmek için dört saate ve dinlenmiş bir ata mı ihtiyaç var?"

"Ama yolda ziyaret edeceğim arkadaşlarım var," ve açıkça inanılmayan bir bahaneye ikna edici ayrıntılar vermek için Shere, "Tam Setenil'in bu tarafında arkadaşlarım var," diye ekledi.

Peder hala tatmin olmamıştı. "Setenil'in bu tarafında sadece bir ev var ve bugün Ronda'da kendi gözlerimle gördüğüm Esteban Silvela."

"Şimdiye kadar eve dönmüş olabilir ve ben Esteban'ı görmeye gitmiyorum."

"Esteban değil," diye haykırdı papaz. "O zaman--"

"Kız kardeşi, Senora Christina," dedi Shere, arkadaşının ısrarına gülerek. "Kardeş ve kız kardeş yalnız yaşadığına ve erkek kardeş olmadığı için kız kardeş olacak. Hala çok
yakından tartışıyorsunuz, papaz."

Papaz Shere'den biraz uzaklaştı ve baktı. Sonra
kurnazca ve alıntı yapan birinin havasıyla şöyle dedi:

"Bütün kadınlar doğuştan düzenbazdır."

"Bunlar kaba sözlerdi," dedi Shere sakin bir şekilde.

"Yine de Ronda Vadisi'nde asma yetiştirirken sık sık söylenirdi."

"O zaman bir grup adam beni aptal olarak bilmeli. Genç bir adam bir
hata yapabilir, peder, ve bir hayal kırıklığını abartabilir. Ayrıca, o zamanlar senorayı
görmemiştim. Esteban'ı tanıyordum, ama o bir çocuktu ve
benim tarafımdan sadece ismiyle biliniyordu." Ve sonra, eski arkadaşının yüzündeki memnuniyetle ısınarak, "Sana anlatacağım," dedi. "

Yan yana yavaşça yürüdüler, Shere, artık tamamen büyülenmiş olduğunu itiraf etmeye
başladığında eyerinin üzerine eğildi ve mütevazı bir servet miras aldıktan sonra, üç yıl şehirden şehire dolaştıktan sonra sonunda Paris'e geldiğini ve orada, bir
Carlist sohbetinde, tanıdık bir ismin bir kapıdan
seslendiğini duyduğunu ve tanıdık olmayan yüzün belirdiğini anlattı. Shere
Christina'yı tarif etti. Bir geyiğin zarafetiyle yürüyordu, sanki ayağının altındaki zeminde çimin yayı varmış gibi. Yüzündeki kan parlaktı; kahverengi saçları parlıyordu; gençlikle tatlıydı; vücudunun esnekliği ve büyük, berrak gözlerinin kararlılığı bunu gösteriyordu.

"Yanımdan geçti," diye devam etti, "ve eskiden düşündüğüm ve söylediğim şeylerin kibri, bir acı gibi
keskin bir şekilde bana ulaştı. Sanırım
baktım--bir kazaydı, elbette--belki de yüzüm
biraz derdimi gösteriyordu; ama tam karşımda dururken yelpazesi
parmaklarının arasından kaydı ve yere düştü."

Padişah, Shere'in bu kadar küçük bir meseleyi anlatmasındaki utancı anlayamamıştı.

"Şey," dedi, "sen yelpazeyi aldın ve böylece--"

"Hayır," diye sözünü kesti Shere. Utancı arttı ve garip bir şekilde kekeledi, "Bir an için, görüyorsun ya, merak etmeye başladım
sonuçta daha önce haklı olup olmadığımı; sonuçta
herhangi bir kadının herhangi bir erkeğin hayranlığının bir kısmından
kaçınabileceğini veya kaçabileceğini, bunu elde etmenin sadece bir numaraya mal olacağını varsayarak.
Ve ben merak ederken o eğildi, yelpazeyi aldı ve
iyi huylu bir şekilde nezaketsizliğim için bana reverans yaptı. Esteban
o akşam beni ona tanıttı. Paris'te iki büyülü ay ve Londra'da bir Haziran izledi."

"Ama Esteban?" dedi papaz şüpheyle. "Anlamıyorum. Esteban Silvela hakkında bir şeyler biliyorum. Entrika ve düzenbazlık konusunda zayıf bir adam. Arkadaşım, Esteban'ın bir kuruş bile olmadığını biliyor musun? Silvela'nın serveti
ve mülkü anneden geldi ve kızına geçti. Esteban
Senora Christina'nın kahyası ve evliliği en azından onun konumunu
değiştirirdi. Paris'teki ayların büyüsünü bozmadı mı?"

Shere kendinden emin bir şekilde yüksek sesle güldü.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Esteban'ın kız kardeşine bağımlı olduğunu bilmiyordum ama evliliği ne fark ederdi? Esteban benim
en iyi arkadaşım. Örneğin, bana üniformam hakkında soru sordun. Esteban'ın tavsiyesi ve yardımıyla giyiyorum."

"Gerçekten!" dedi papaz, hemen. "Söyle bana."

"O Haziran, Londra'da, iki yıl önce -bu arada senora'yı en son gördüğüm zamandı- üçümüz aynı evde yemek yedik. Hanımlar masadan kalkarken Christina'ya sessizce, 'Bu gece seninle konuşmak istiyorum,' dedim ve o da çok basit ve sessizce, 'Bütün kalbimle,' diye cevap verdi. Ancak o kadar sessiz değildi ki, Esteban onu duydu.
Sandalyesini benimkine çekti; ona şansımın ne olduğunu ve
onlara katılıp katılmayacağını sordum. Çok candandı, ama İspanyol gururuyla, benim -onun değil, benim sözlerimi kullanıyorum- bir şekilde mevkimdeki ve diğer konulardaki yetersizliğimi gidermem gerektiğini düşündü; ve üniformanın bu yönünü işaret etti. Onun argümanına karşı koyamadım; o gece konuşmadım. Kağıtlarımı çıkardım ve İspanyol oldum; Esteban'ın yardımıyla bir komisyon aldım. Bu iki yıl önceydi. O zamandan beri onu görmedim ve yazmadım, ama bu gece ona gidiyorum
iki yıllık sessizliğim ve iki yıllık hizmetimle söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için. Yani görüyorsunuz ki Esteban'a teşekkür etmem için bir sebebim var." Ve
şimdi kasabanın kenarına geldiklerinden ayrıldılar.
Shere tepenin yamacından aşağı doğru atını şık bir şekilde sürdü, papaz durdu ve onu hüzünlü bir hisle izledi.

Sadece Esteban'a güvenmiyor değildi, aynı zamanda Shere'i tanıyordu, yoksul bir ailenin öğrencisiydi, İngiltere'den Ronda vadisindeki küçük bir araziye gelmişti ve bu arazi İspanya'daki Wellington Dükü'nün günlerinden beri onun evine aitti. Onu fırtınalar ve aşırılıklar adamı olarak tanıyordu ve onun ateşli sözlerini ve tonlarını, Esteban'ın iyi niyetini kolayca kabul edişini, Christina'yı tasvir edişini düşündükçe, tutkulu bir alaycıdan tutkulu bir inanana böylesine ani ve şiddetli bir dönüşümün kalıcı olup olmayacağını merak etmeye başladı. Düşen yelpazenin o küçük öğretici kazası vardı. Dönüşüm anında bile bu kadar küçük bir şey Shere'i caydırmaya neredeyse yetmişti.

Ancak Shere hiç de rahattı - o kadar rahattı ki,
beklenmedik görünümünün kesinlikle uyandıracağı karşılamayı bekleme lüksünü boşa harcamamak için yavaş bile sürdü.
Badem ve ceviz ağaçlarının korularına doğru sürdü ve sonra tekrar vahşi ve taşlı bir ülkeye çıktı. Tam alacakaranlık çöküyordu ki önünde, muhafazanın kare beyaz duvarlarını ve engebeli bir tepenin eteğinde parıldayan
içerideki bina kümesini gördü. Işıklar
yaklaşırken pencerelerde hareket etmeye başladı ve sonra bir adam aniden
yolda yanında belirdi ve sanki köpeğini çağırıyormuş gibi iki kez yüksek sesle ıslık çaldı. Shere adamın yanından geçip
açık kapılardan avluya girdi. Orada üç adam oturuyordu ve sanki Shere'i bekliyormuş gibi öne çıktılar.
Atını onların sorumluluğuna verdi ve aceleyle eve doğru taş basamakları
çıktı. Hazırlıklı bir hizmetçi hemen öne çıktı
ve Shere'i bir kapıya doğru bir galeri boyunca ilerletti. Shere'in aceleciliği onu hizmetçinin önüne geçmeye yöneltti, kapıyı açtı ve böylece habersizce odaya girdi.

Uzun, alçak bir odaydı ve koyu ceviz ağacından bir lambri vardı ve masanın üzerindeki tek bir lamba ışıktan ziyade gölgeler veriyordu. Bir kız ve bir adamın lamba ışığında masanın üzerine eğildiklerini fark etmek için tam vakti vardı, kızın kahverengi saçlarındaki ışığın oyununu yüreğinin çarparak fark etmek için, elinde tuttuğu bir şeyi açıkladığını anlamak için, sonra Esteban
çabuk ona doğru geldi, belli bir şaşkınlık havası ve hizmetçiye doğru
sorgulayıcı bir bakışla. Sonra dedi ki:--

"Elbette, elbette, durdun ve kendi isteğinle geldin."

"Kendi isteğimle, gerçekten," dedi Shere, Esteban'ın sözlerine kulak vermek yerine Christina'ya bakıyordu. Beklenmedik gelişi kesinlikle etkisini kaybetmemişti, ancak Shere'in istediği etki bu değildi. Bakışlarında kesinlikle büyük bir şaşkınlık vardı, ama aynı zamanda bir dehşet de vardı; ve konuştuğunda bu hissiz ve dalgın bir şekildeydi.

"İyi misin? Seni uzun zamandır görmemiştik. İki yıl mı? İki yıldan fazla."

"Değişiklikler oldu," dedi Esteban. "Savaştık ve ne yazık ki,
yenilgiler."

"Evet, Küba'daydım," dedi Shere ve konuşma kişisel olmayan ve sıkıcı bir şekilde uzadı. Esteban sürekli olarak zoraki bir içtenlikle konuştu, Christina neredeyse hiç konuşmadı ve sonra da dalgın bir şekilde. Shere, onun daha yeni geldiğini fark etti, çünkü hala şapkasını takıyordu,
ve eldivenleri lambanın ışığında masanın üzerinde çapraz duruyordu; odada huzursuzca dolaşıyor, ara sıra durup avludaki herhangi bir gürültüye kulak veriyor ve kapıya dikkatle bakıyordu; böylece Shere, başka bir ziyaretçi beklediğini ve kendisinin de yolda olduğunu anladı. Uygunsuz bir müdahale, iki yıllık beklentilerin tek sonucu gibi görünüyordu ve
tamamen cesareti kırılmış bir şekilde sandalyesinden kalktı. Ancak, o anda,
Esteban Shere'e kalması için işaret etti ve kendisi de dostça bir gülümsemeyle
bir bahane uydurup odadan çıktı.

Christina şimdi zemindeki belirli bir dikişte yukarı aşağı yürüyordu
sanki dikiş ip cambazlığıymış gibi dikkatli bir şekilde ve bu egzersize
devam etti. Shere masaya doğru hareket etti ve orada duran eldivenlerle oldukça dalgın bir şekilde oynadı,
pozisyonlarını bozdu, böylece
artık bir çarpı işareti oluşturmuyorlardı. "Londra'daki o geceyi hatırlıyorsun," dedi ve Christina bir saniyeliğine durdu ve herhangi bir kırgınlık imasında bulunmadan, "O gece konuşmalıydın," dedi ve sonra yürüyüşüne devam etti.

"Evet," diye karşılık verdi Shere. "Ama sana eşini teklif edemeyeceğimin her zaman farkındaydım ve o akşam, birdenbire, yetersizliğimi daha az yetersiz hale getirmenin bir yolunu buldum."

"Omzunda bir pirinç şeritle daha az yetersiz," diye haykırdı tutkuyla. Gelip onun karşısına dikildi. "Şey,
o pirinç şerit ikimizi de durduruyor. Kulaklarımı tıkıyor, dudaklarını da tıkıyor olmalı. İlk nerede karşılaştık?"

"Paris'te."

"Devam et!"

"Bir Carlist'te--" ve Shere sözünü kesip ona doğru bir adım attı.
"Ah!" diye haykırdı, "Bunu hiç düşünmemiştim. Senin de benim gibi gülmek için oraya gittiğini hayal etmiştim."

"İnsan kendi inancına güler mi?" diye bağırdı şiddetle; ve Shere çaresizce elleriyle bir
sandalyeye oturdu. Esteban onu kandırmıştı ve neden, o öğleden sonra papaz Shere'e göstermişti, Esteban onu
onarılamaz bir şekilde kandırmıştı; Christina'ya bakması gerekmiyordu, ona karşı dururken, onu buna ikna etmek için. Yüzünde ona karşı bir öfke yoktu, aksine büyük bir dostluk ve acıma vardı. Ama onu o anda tanıyordu. Bakışları yumuşayabilirdi, ama kararlılığı değil. Kalbiyle bir Karlistti. Karlistlik onun inancıydı ve inancı bir inançtan daha fazlası olacaktı, aynı zamanda bir tutku olacaktı. Bu yüzden onu ikna etmek için değil, daha çok onu kabul etmek için şöyle dedi:

"Ve insan inancını değiştirmez mi?"

"Hayır," diye cevapladı ve şüpheli bir sesle, "ama insan
üniformasını çıkarabilir." diye önerdi.

Shere ayağa kalktı. "Bunu da yapamaz," dedi basitçe. "Senin hesabına komisyonumu aradığım oldukça doğru. Bilseydim
kolayca bir Carlist olurdum. Hiçbir eğilimim yoktu, sadece sana karşı büyük bir umut ve özlemim vardı. Ama
bir hata yaptım ve onu geri alamıyorum. Pirinç şerit beni iyi niyete mecbur ediyor. Zaten üniformanın bir sakıncası olduğunu anlamışsındır. Beni Küba'ya gönderdi ve neredeyse kendi kanımdan olan adamlara karşı silahlandırdı. O zamanlar kaçış yoktu; şimdi de kaçış yok."

Christina ona doğru yaklaştı. Shere'in konuştuğu çekingenlik ve onun üzerinde hiçbir hak iddia etmemesi sesini çok
yumuşak hale getirdi.

"Hayır," diye kabul etti. "Böyle bir cevap vereceğini düşünmüştüm. Ve kalbimde senden başka bir şey duymak
istediğimi sanmıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Shere. Saatini çıkardı. "Daha gidecek
bir yolum var. Saat on birde Olvera'ya varmam gerek;" ve yanındaki
Christina'nın bir anda çok hareketsizleştiğinin farkındaydı, öyle ki nefesi bile
tutuldu. Ayrılma sözünden aniden bahsedildiğinde verdiği duygusal iç çekiş için minnettardı, ama bu, onun herhangi bir sıkıntısının onu amacından
saptırabileceği korkusuyla gözlerini ondan çevirmesine neden oldu.

"Olvera'ya mı gidiyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra ve tuhaf bir
boğuk sesle.

"Evet. Bu yüzden veda etmeliyim," ve şimdi ona döndü. Ama yüzünü bir an bile görebilmesi için çok hızlıydı. Zaten ondan
dönmüştü ve kapıya doğru yürüyordu.

"Esteban'a da veda etmelisin," dedi sanki zaman kazanmak istercesine. Parmakları kapı kolunda durdu. "Söyle bana," diye haykırdı. "Orduya tavsiyede bulunan, sana komisyonunda yardım eden Esteban'dı? İnkar etmene gerek yok! Esteban'dı," sessizce durdu, bu vahiy zihninde evirip çevirdi. Sonra ekledi, "Bu
öğleden sonra Ronda'da Esteban'ı gördün mü?"

"Hayır, ama orada olduğunu duydum. Gitmeliyim."

Şapkasını aldı ve tekrar kapıya doğru döndüğünde
Christina'nın sırtını panellere dayamış ve kollarını bir bariyer gibi
uzatmış bir şekilde durduğunu gördü.

"Korkmana gerek yok," dedi onu rahatlatmak için. "Esteban'la
tışmayacağım. O senin kardeşin ve zarar verildi. Ayrıca, üniformayı giymeden önceki yıllara baktığımda,
her şeyin zarar olduğunu bilmiyorum. O zamanlar,
her şey kişinin kendi memnuniyetsizlikleriydi ve önemsiz hoşnutsuzluklar ve önemsiz hırslardı. Şimdi,
bunları kaybetmekte, büyük bir makinenin küçük, gerekli bir parçası olmakta,
türünün en iyi makinesi olmasa ve gıcırdayarak çalışsa bile, bir huzur buluyorum. Ben de bunda bir onur buluyorum."

Konuşan aşırı uçlardaki adamdı ve oldukça içten konuşuyordu.
Ancak Christina ne ona cevap verdi ne de duydu. Gözleri garip bir dikkatle ona dikilmişti; nefesi sanki bir yarış koşmuş gibi gelip gidiyordu ve sessizlikte doğal olmayan bir şekilde duyulabiliyordu.

"Olvera'ya emir mi götürüyorsun?" dedi sonunda. Shere cebinden mühürlü
mektubu çıkardı.

"Yani gitmeliyim, yoksa görevimde başarısız olurum," dedi.

"Mektubu bana ver," dedi Christina.

Shere şaşkınlıkla ona baktı. Şaşkınlık şüpheye dönüştü.

Yüzü sanki kendi benzerliğinden
sıyrılıp keskinleşti ve kurnaz ve kötü bir şeye dönüştü.

"Vermeyeceğim," dedi ve yavaşça mektubu yerine koydu. "Yolda bir adam vardı," diye devam etti yavaşça, "ben geçerken ıslık çaldı - şüphesiz bir işaretti. Sen Carlist'sin. Bu bir tuzak."

"Sizin için kurulmamış bir tuzak," dedi Christina. "Bundan emin olun! Olvera'dan bahsedene kadar
bilmiyordum."

"Hayır," diye itiraf etti Shere, "sizin bilginize göre benim için değil, Esteban'ınki için. Benim gelişime şaşırdınız - Esteban sadece
gelişim şeklime. Kendi isteğimle kapılardan içeri girip girmediğimi sordu
hatırlıyorum. Bu öğleden sonra Ronda'daydı. Büyük ihtimalle albayıma mahalleyle ilgili bilgimi söyleyen oydu. Beni aniden size sadece bir düşman olarak değil, aktif bir düşman olarak
tanıtması işine gelirdi. Evet, bunu anlıyorum. Ama," ve sesi tekrar sertleşti, "sizin bilginize göre bile, tuzak mektubu taşıyan adam için kurulmuştu. "Sen de bu hilede payını aldın." Keskin bir kahkaha atarak kelimeyi tekrarladı, tadını çıkardı, uzun zamandır unutulmuş ve şimdi aniden hatırlanan bir şeymiş gibi üzerinde durdu. "Aynı zamanda bir
öldürücü hile, öyle görünüyor! Kendi isteğimle
kapıdan içeri girmeseydim ne olurdu acaba? Olvera'ya doğru
ne kadar daha uzağa
gitmeliydim ve hangi nazik yollarla
durdurulmalıydım?"

"Yolvera'da bana küçük bir hizmette bulunabileceğin
için bir bahane ve dizginine bir el konmasından daha tehlikeli bir şey değil."

"Bir bahane, bir yalan! Elbette," dedi Shere acı bir şekilde. "Yine de
mektub'un senin olmayacağını bilmene rağmen
hâlâ kapının önünde duruyorsun. Sonuçta hile o kadar zararsız mı? Hiç kimse yok mu -örneğin Esteban- kapının dışındaki karanlık geçitte veya
kapıların dışındaki karanlık yolda?"

"Sana yanıldığını kanıtlayacağım."

Christina kollarını iki yanına indirdi, kapıdan tamamen uzaklaştı ve bir zile bastı. "Esteban buraya gelecek; seni
kapıların dışında görecek; O seni Olvera'ya giden yoluna güvenle koyacak." Şimdi oldukça sessiz bir şekilde konuşuyordu; yüzündeki, tavırlarındaki ve sözlerindeki tüm panik ve heyecan bir anda kaybolmuştu. Ama ondaki ani değişim Shere'in şüphelerini artırdı. Bir an önce Christina kapının önünde duruyordu, tüm sinirleri gergindi, yüzü beyazdı ve gözleri dehşetle şaşkındı. Şimdi masanın yanında, yanan lambayla rahatça duruyordu, rahatça konuşuyor, masanın üzerindeki eldivenlerle rahatça oynuyordu. Shere bu ani değişimin sırrını
gördü.

Bir hizmetçi zili açtı ve Esteban'ı bulması istendi. Aralarında anlamlı bir bakış
geçmedi; hiçbir hareketle herhangi bir işaret verilmedi.
"Hiçbir adama zarar vermek amaçlanmamıştı," diye devam etti Christina, kapı tekrar kapanır kapanmaz; "Israr ettim--yani ısrar etmeye gerek yoktu; çünkü mektubu taşıyıcıdan almaya söz verdim
bu odaya girdiğinde."

"Nasıl?" diye sordu Shere açık bir küçümsemeyle. "Hilelerle mi?"

Christina başını hızla kaldırdı, bir anlık öfkeye kapıldı; ama
ona cevap vermedi ve başı yine düştü. "Her halükarda," dedi sessizce, "seni kandırmaya çalışmadım,"
ve Shere onun eldivenleri lambanın altında bir haç şeklinde, dikkatsizce düzenlediğini fark etti; ve hemen onun
hareketi ile sözlerinin çeliştiğini hissetti. Bu ilk başta sadece bir içgüdüydü.
Sonra akıl yürütmeye başladı. Odaya ilk girdiğinde eldivenler bu şekilde düzenlenmişti. Christina ve Esteban masanın üzerine eğilmişlerdi. Christina bir şeyler anlatıyordu. Eldivenlerin düzenlemesini mi anlatıyordu? Bu düzenleme onun emirlerini vermeyi reddetmesini
kolayca kabul etmesinin sebebi miydi? Tek kelimeyle, Esteban'a bir işaret miydi--mektubu alıp almadığını ona söylemesi gereken bir işaret miydi? Shere bu soruyu cevaplamanın bir yolunu buldu. Yarım saat önce ona olan inancını
doldurduğu gibi şimdi Christina'ya karşı güvensizlikle
dolmuştu; böylece onun özür dilemesine veya bunu söylerken kullandığı tutkulu ve yalvaran sese aldırış etmedi.

"Bizim için çok şey tehlikedeydi," dedi. "Bu mektubu almamız gerektiği, bu gece Olvera'ya ani bir emir gelmemesi gerektiği bir zorunluluk gibi görünüyordu. Çünkü Olvera'da biri var - sana güvenmeliyim, görüyorsun, - sen bizim yeminli düşmanımız olsan da - bizim için büyük öneme sahip biri, - sevdiğimiz biri, İspanya'mızı yeniden canlandırmak için beklediğimiz biri. Hayır, o bizim Kralımız değil, oğlu - genç ve yiğit oğlu. - Yarın gidecek, ama bu gece Olvera'da. Ve bu yüzden, bugün Esteban emirlerin komutana gönderileceğini öğrendiğinde, başka seçeneğimiz yokmuş gibi göründü. Bu emirlerin ona ulaşmaması gerektiği ve bu yüzden - aksi takdirde ne emredersem emredeyim veya yasaklasam da kesinlikle yapılacak olan - hiçbir zarar verilmemesi için bir kadının yolunu kullanıp mektubu güvenceye almam gerektiği anlaşılıyordu."

"Peki ya taşıyıcı?" diye sordu Shere, masaya yaklaşarak. "Ona ne oldu?
Sanırım, onurunu kaybetmiş bir şekilde ve
söyleyecek bir yalanla Ronda'ya geri dönebilirdi? İcat edebileceği en iyi yalan. Yoksa
yalan söylemesine yardım eder miydin?"

Christina sanki vurulmuş gibi masadan uzaklaştı.

"Onun durumunu düşünmemiştin," diye devam etti Shere. "Ronda'dan dürüst bir asker olarak
çıktı ve geri döndü--ne? Senin bu eldivenin senin elin olduğu kadar asker de değil," ve eldivenlerden birini alıp bir an tuttu ve sonra diğerinden uzağa fırlattı. Christina cevap verirken, sırtını kasten masaya döndü:

"Taşıyıcı tam da yeminli düşmanımız olacaktı - bizi alt etmeye yemin etmişti, tıpkı bizim onu ​​alt etmeye yemin ettiğimiz gibi. Ama sen geldiğinde seni alt etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Bunu kabul ediyor musun? Emirlerini güvenle, şerefini koruyarak taşıyorsun, sonuç bizim için felaket ve seni engellemediğimiz için
utanç olabilir. Bunu kabul et! Sanırım sen ve ben bir daha görüşmeyeceğiz. O yüzden sana
hiçbir oyun oynamadığımı kabul edebilirsin?"

Hakaret ve aşağılamasına bir cevap olarak gelen ve gururunun gerçek ve baskın bir özellik olduğunu bildiği birinden gelen çağrı, Shere'yi beklentilerinin aksine etkiledi. Christina'ya, ona iddia ettiği güvenceyi vermek için bir dürtüyle baktı, ama fikrini değiştirdi.

"Bundan emin misin?" diye sordu yavaşça, çünkü sırtı dönükken eldivenlerin tekrar çaprazlandığını gördü. En azından artık emindi. O çapraz eldivenlerin Esteban'a bir işaret olduğundan, mektubun el değiştirmediğine dair bir işaret olduğundan emindi. "Bana
hiçbir
hiçbir
numara yapmadın?" diye tekrarladı. "Bundan emin misin?"

Kapının kolu şakırdadı; Christina hızla ona doğru yürüdü.
Shere onu takip etti, ancak bir anlığına masada durdu ve kasıtlı ve şüphe götürmez bir şekilde eldivenleri paralel
çizgiler halinde yerleştirdi. Kapı açıldığında, Christina ile masa arasında duruyordu ve masayı onun görüşünden
kapatıyordu.

Ancak masaya bakan o değildi, Esteban'dı.
Gözlerini kardeşinden ayırmadı ve o da ona baktığında
Shere, hızla bir anlayış bakışının yer değiştirdiğini fark etti. Bu yüzden Shere
eldiven numarasını bozduğundan emindi ve
Christina'dan nazikçe ayrılıp Esteban'ı odadan takip ettiğinde
bir zafer havası vardı.

Christina tavrını değiştirmeden durdu, belki de sevgilisinin uzaklaşan son adımlarını daha iyi duyabilmek için
başını biraz öne doğru itti. Sesler kesildiğinde
hızla pencereye koştu, açtı ve atının nal seslerini taş döşeli avluda daha iyi duyabilmek için
dışarı eğildi. Esteban'ın cana yakın bir şekilde konuşan sesinin ve Shere'in cana yakın cevaplar verdiğini duydu. Taşların üzerindeki keskin, sert takırtı, yolun üzerindeki daha donuk bir gümlemeye dönüştü; sesler zayıfladı ve karakterlerini
kaybetti. Sonra tek bir net "iyi geceler" yüksek sesle duyuldu ve ardından bir atın dörtnala koşmasının hızlı vuruşları geldi. Christina yavaşça
pencereyi kapattı ve gözlerini odaya çevirdi.
Masanın üzerindeki lambayı ve altındaki paralel çizgilerdeki eldivenleri gördü.

Şimdi Shere eldivenlerin Esteban'a bir işaret olarak düşünülmesi konusunda o kadar haklıydı ki; ancak papazın olasılığını gördüğü o tam tiksinti yüzünden Shere işareti yanlış anlamıştı.
Tutkulu inanan yine tutkulu bir alaycı olmuştu.
Hileyi gördü ve onu oynayan kıza güvenmeyerek, ne bakışlarına ne sözlerine ne de sesinin samimiyetine aldırmadan, bunun kendisine yönelik olduğundan şüphesi yoktu; oysa amaç onu korumaktı. Shere'in
çapraz eldivenlerin mühürlü mektubun hala kendisinde olduğu anlamına geldiğinden şüphesi yoktu ve bu yüzden onları dağıttı. Ama
gerçekte çapraz eldivenler Christina'nın ona sahip olduğu ve habercinin yoluna engelsiz devam edebileceği anlamına geliyordu.

Christina hiç haykırmadı. Gözlerinin
gördüğüne inanmıyordu. İkna olmadan önce eldivenlere dokunması gerekiyordu ve bunu
yaptığında hemen emin olamadı ama
kendisinin onlara dokunarak onları bu çizgilere
soktuğundan emin oldu. Ancak sonunda,
nasıl veya neden olduğunu değil, sadece gerçeği anladı.
Kapıya doğru koştu, galeri boyunca, avluya doğru merdivenlerden aşağı indi.
Kimseyle
karşılaşmadı. Ev sessizliğinden dolayı terk edilmiş bir harabe olabilirdi.
Avluyu geçip parıldayan beyaz duvarlara doğru yürüdü ve
kapılardan geçerek yola çıktı. Gece açıktı; ve önünde, yolun ortasında, çok uzakta bir fener çok kırmızı parlıyordu.
Christina ona doğru koştu ve yaklaştığında, üzerinde
minyatürler gibi yüzler gördü. Onlara yaklaşana kadar ona dikkat etmediler, ta ki bir adamın binicisiz bir atı tuttuğunu ve bir diğerinin de kalın bir ipi sardığını fark edene kadar. Sonra
feneri tutan Esteban, onu geri tutmak için elini kaldırdı.

"Bir kaza oldu," dedi. "Düştü ve beceriksizce düştü,
at da onunla birlikte."

"Bir kaza," dedi Christina ve ipin yumağına işaret etti. Şiddeti yasakladığını söylemesinin artık bir faydası yoktu. Gerçekten de,
Shere'e söylediği gibi, hiçbir zaman faydası olmazdı.
Grubun arasından geçerek Dennis Shere'in yerde yattığı yere doğru ilerledi, yüzü beyaz ve parlaktı ve acıyla işkence görüyordu.
Yere diz çöktü ve başını kucağına kaldıracakmış gibi ellerinin arasına aldı,
ama bir adam onu ​​durdurdu ve "Sırtında, senora." dedi.
Shere gözlerini açtı ve üzerine eğilenin kim olduğunu gördü ve
Christina bakışlarını okuyarak dehşete düştü.
İnsan gözlerinin bu kadar nefret taşıyabilmesi kesinlikle imkansızdı. Dudakları hareket etti ve
kelimeleri yakalamak için kulağını ağzına doğru eğdi. Ama sadece
tek bir kelime söyledi ve tekrarladı:--

"Hileler! Hileler!"

Çürütmek veya açıklamak için zaman yoktu. Christina'nın tek bir
argümanı vardı. Onu dudaklarından öptü.

"Bu bir hile değil," diye bağırdı ve Esteban elini onun omzuna koyarak, "Duymuyor, dudakları da cevap veremiyor" dedi; ve
Esteban gerçeği söyledi. Christina'nın bildiği gibi Shere duymamıştı ve asla duymayacaktı. "Hala mektup onda," dedi Esteban. Christina onu eliyle geriye itti ve ölü adamın üzerine eğilerek onu korudu. Kısa bir
süre sonra, "Doğru, mektup orada," dedi. Shere'nin ceketinin düğmelerini açtı ve mektubu göğsünden nazikçe aldı. Sonra diz çöktü
ve konuşmadan üst yazıya baktı. Esteban fenerin
kapısını açtı ve alevi ona doğru tuttu. "Hayır," dedi.
"Olvera'ya gitmesi daha iyi."

O gece Olvera'ya gitti. Sakinliğine aldanıp mektubu "büyük öneme sahip adama" götürmeyi düşündüğünü düşünerek onu serbest bıraktılar.

Ancak Christina'nın sakinliği zihninin ve duygularının uyuşmasından başka bir şey ifade etmiyordu. Tek bir inancın bilincindeydi,
Shere görevini yerine getirmemeliydi, çünkü onurunu onun yerine getirilmesine bağlamıştı. Ve böylece doğrudan Olvera'daki komutanın karargahına gitti ve taşıyıcıya bir kazadan bahsederek mektubu ona verdi. Komutan mektubu okudu ve Christina'nın bu kadar zahmete girmesinden son derece nazik bir şekilde rahatsız oldu, çünkü emirler sadece birliğini sabah Ronda'ya geri çağırıyordu. Christina tam olarak ne olduğunu anlamaya bu sıralarda başladı.

KAPALI EV.

Eğer bir adamın zevkleri onun görevleriyle birlikte hareket ediyorsa, benimki 1744 yılında, Royal African Company of Adventurers'ın hizmetinde bir katip olarak, Bay Robert Lovyes'in tek başına verebileceği düşünülen belirli bilgileri aramak için Scilly'nin uzak adalarına gönderildiğimde oldu. Çünkü bütün gün oturup defterlerini kontrol eden bir katip bile ara sıra sıkıcı hayallerini bir hikayenin imasıyla gıdıklayacak bir kayda veya isme rastlayabilir. Böyle bir öneriyi Bay Lovyes'in koşullarından türetmiştim. Macera dolu bir gençlik geçirmişti, bu süre zarfında sekiz yıl boyunca Gambia Nehri'ndeki bir zenci kabilesi tarafından köleleştirilmişti; daha sonra hatırı sayılır bir servet biriktirmiş ve bunu Şirketin girişimlerine katmıştı; bunun üzerine Tresco'ya çekilmişti,
yirmi yıl orada yaşamıştı: merakını
kırmadan herhangi bir adamın öğrenebileceği kadar. Bay Lovyes'in davranışının garip özelliği bana muhasebe defterleri tarafından açıklandı. Çünkü tüm bu yıllar boyunca ne sermayesini ne de faizini çekmişti, böylece Şirket'teki hissesi giderek büyüdü ve kimsenin keşfedebileceği hiçbir karı olmadı. Aslında bana, bu kadar zengin bir adamın servetini bu kadar önemsememesi doğaya aykırı gibi geldi; ve yolculuğumda, hiçbiri, diyebilirim ki, hedefe yaklaşamayan, gerçeğin hepsini aştığı garip
nedenler keşfetmekle meşguldüm.

Eylül akşamının gri alacakaranlığında, Tresco'daki New Grimsey limanına çıktım; ve Bay Lovyes'i sorduğumda, küçük bir funda sırtından Dolphin Town'a yönlendirildim; burası Tresco'nun doğu tarafında yer alır ve Old Grimsey Sound'dan St. Helen's adasına bakar. Dolphin Town, tüm ihtişamlı ismine rağmen, eğrelti otları ve eğrelti otları arasında serpiştirilmiş, hiçbir düzene benzemeyen, sadece yirmi kadar evle övünür. Ancak evlerden biri dikkatimi çekti - öncelikle, iki katlı olarak inşa edilmiş olması ve bu nedenle, diğerlerinden bir kat daha yüksek olması; ve,
ikincisi, tüm pencereleri sıkıca kepenklenmişti ve o düşen ışıkta, denizlerdeki terk edilmiş bir gemi gibi, sarkık, hüzünlü bir görünüm sergiliyordu. Bu seyrek köyün ortasında duruyordu ve
tahta bir çitle çevrili küçük, bakımsız bir bahçesi vardı.
Çitte bir küçük kapı ve kapıdan ev kapısına kadar engebeli bir yol vardı ve bu yolun sağında birkaç adım ötede bir kuyu
açılmış ve bir vinç ve kovayla donatılmıştı. Hem yorgundum hem de
susuzdum, bu yüzden bahçeye döndüm ve kovaya biraz su
çektim. Kuyu ile ev arasında çimenlerde dar bir yol açılmıştı ve
kuyunun ağzındaki taşların sıçramış ve hala ıslak olduğunu şaşkınlıkla gördüm. O zaman, evde bir sakin vardı.
Tekrar baktım, ama panjurlar sırlarını saklıyordu:
hiçbir çatlaktan ışık görülmüyordu. Eve yaklaştım,
ve o daha yakın bakış açısından panjurların pencerelere yerleştirilmiş ve dışarıdan tahtaya çivilenmiş sıradan tahtalar olduğunu keşfettim. Daha da meraklanarak kapıya yürüdüm ve kapıyı çaldım,
Bay Lovyes'in nerede yaşadığına dair dilimde bir soru vardı. Ama
mazerete gerek yoktu; darbelerimin sesi evde ıssız, yalnız bir şekilde yankılandı ve hiçbir adım onlara cevap vermedi. Tekrar, ve daha yüksek sesle çaldım. Sonra kulağımı panele yasladım ve bir kadının elbisesinin hışırtısını açıkça duydum. Daha emin bir şekilde duymak için nefesimi tuttum. Ses tekrarlandı, ama daha zayıftı ve bunu bir kapının kapanması gibi bir ses izledi. Evden geri çekildim, üst katı göz ucuyla izliyordum, çünkü kadının beni oradan keşfedebileceğini
düşünüyordum. Ama pencereler bana kör, tepkisiz bakıyordu. Sağda ve solda, dağınık evlerde ışıklar parıldıyordu ve bu kadının sanki onların ortasında gömülüymüş ve kepenkli karanlıkta tek başına hareket ediyormuş gibi düşüncesinde çok hayaletsi bir şey buldum. Alacakaranlık derinleşti ve aniden arkamdaki kapı menteşelerinde sızlanmaya başladı. Hemen çimenlerin üzerine boylu boyunca düştüm - karanlık artık o kadar yoğundu ki keşfedilme korkusu yoktu - ve bir adam yanımdan eve doğru yürüdü. Tahmin edebildiğim kadarıyla ağır bir kamburla yürüyordu, ama yine de alışılmadık derecede uzundu ve kolunda bir sepet taşıyordu. Sepeti kapının önüne koydu ve beni tamamen hayal kırıklığına uğratarak hemen döndü ve sonra patikadan aşağı ve kapıya doğru gitti. Kapının bir kez, iki kez çıngırdadığını ve ardından mandalı takılınca bir tıkırtı sesi duydum. Sepete daha yakından bakmak isteyecek kadar meraklıydım ve içinde yiyecek olduğunu keşfettim. Sonra, tüm bunların
kendi işlerimin beklediğini hatırlayarak Bay Lovyes'in
evine doğru yola devam ettim. Eski Grimsey Limanı'nın kuzey ucunda, Merchant's Point'in altında, kahverengimsi granitten yapılmış uzun bir binaydı. Bay Lovyes
yemek odasının neşesiz yalnızlığında cevizlerinin üzerinde oturuyordu - yaşından büyük, altmış veya civarında olduğunu tahmin ettiğim, zayıf ve yaşlı bir beyefendi ve çökmekte olan bir adamın havası vardı.
Hemen işimi anlattım ama daha fazla ilerlememiştim ki beni
böldü.

"Bir hata var," dedi. "Şüphesiz aradığınız kişi kardeşim Robert. Ben John Lovyes'ım ve doğru, kardeşimle birlikte Afrika'da yakalandık, ancak ondan altı yıl önce kaçtım ve
bir daha o bölgelerde ticaret yapmadım. Zencilerden birlikte kaçtık, ancak
takip edildik. Kardeşim bir okla delindi ve ben onu
öldüğüne inanarak terk ettim."

Gerçekten de bir kardeşten bir şeyler duymuştum, ancak onu Tresco'da da bulmayı pek beklemiyordum. Bana evinin misafirperverliğini
söyledi, ancak benim işim Bay Robert'laydı ve ona yolumu
göstermesini istedim, o da biraz tereddüt ve isteksizlikle bunu yaptı. Bir kez daha Yunus Kasabası'ndan geçmem gerekiyordu ve bir dürtü beni kepenkleri kapalı eve tekrar bakmaya yöneltti. Yiyecek sepetinin
kaldırıldığını ve yerinde boş bir kovanın durduğunu gördüm. Ama
hâlâ görünürde ışık yoktu ve Bay Robert Lovyes'in evine doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda, kardeşinin tereddüdünü anladım. Eğrelti otlarının kenarında, denize yakın bir yerde duran kaba, küçük bir kulübeydi - en fakir balıkçıya uygun bir evdi, ama o istasyonun yukarısında kimse için uygun değildi ve büyük, açık bir tekne, sanki kiracı ekmeğini arıyormuş gibi, yanında sert zemine çekilmişti. Kapıyı çaldım ve elinde mum olan bir adam kapıyı açtı.

"Bay Robert Lovyes?" diye sordum.

"Evet, ben oyum. "Ve dışarısı gerektirdiği kadar fakir ve zavallı ama titizlikle temiz ve ateşle parlayan bir mutfağa doğru yol gösterdi. Dediğim gibi, yol gösterdi ve yürüyüşünden, boyundan ve omuzlarının eğiminden, bahçede sepeti taşıdığını gördüğüm adam olduğunu fark ettiğimde daha da şaşkına döndüm. Şimdi yüzünü fark etme fırsatım oldu, ancak kardeşininkine hiç benzemiyordu. Çünkü daha geniş ve daha güçlüydü, büyük, beyaz bir sakalı vardı; Bay John'un saçları, bir beyefendinin saçı olması gerektiği gibi, özenle pudralanmış ve bir kurdeleyle bağlanmışken, Bay Robert'ın saçları, biraz gri serpintisi olan siyah renkteydi ve başının etrafında dolaşık bir yele gibi sallanıyordu. Kardeşlerin yaşları arasında sadece iki yıl fark vardı, ama belki de on yıl olmuştu. İşimi anlattım ve bir akşam yemeğine oturduk. taze yakalanmış balık, kendisi servis etti. Ve
akşam yemeği sırasında bana aradığım bilgiyi verdi. Ama ben onun konuşmasına sadece
dikkatsizce kulak verdim. Onun zenginliği hakkındaki bilgim, büyük deniz botları ve kaba denizci yeleğiyle oturmuş hali, sanki dünyadaki en doğal giysiymiş gibi, ve o uzak Afrika nehirleri hakkında rahat konuşması, zihnimi tam bir karmaşaya
dönüştürdü. Tüm bunlara ek olarak, kepenkleri kapalı evin gizemi vardı. Bir kereden fazla bu son hesap hakkında ona soru sormaya meyilli oldum, ama tavrı sır vaat etmiyordu ve ben de hiçbir şey
söylemedim. Sonunda dikkatsizliğimi fark etti.

"Bütün bunları yarın tekrarlayacağım," dedi sertçe. "Hiç şüphesiz yorgunsunuz. Korkarım sizi barındıramam, çünkü gördüğünüz gibi
yerim yok; ama şans eseri bu gece Tresco'da kalacak genç bir arkadaşım var ve şüphesiz bana yardım edecektir." Bunun üzerine beni Dolphin Town'ın ve denize en yakın olan
köyün dışındaki bir kulübeye götürdü.

"Arkadaşımın adı Ginver Wyeth," dedi, "ve buralı olmasına rağmen burada yaşamıyor, çünkü anakarada bir okul müdürü. Annesi yakın zamanda öldü ve o yüzden geldi."

Bay Wyeth beni misafirperver bir şekilde karşıladı, ancak ebeveynlerinin sıradan balıkçılar olması nedeniyle beni biraz şaşırtan bir şekilde
konuştu. Ancak Bay Lovyes yanımızdan ayrıldığında konuyu bir pipo eşliğinde hemen açıkladı. "Her şeyimi Bayan Lovyes'a borçluyum," dedi. "Beni çocukken aldı, bana bir şeyler öğretti ve
sonra beni kendi sorumluluğunda Falmouth'daki bir okula gönderdi."

"Bayan Lovyes!" diye haykırdım.

"Evet," diye devam etti ve öne eğilerek sesini alçalttı. "Tüccar Noktası'na mı gittin? Sonra Crudge'ın
Deliliği'nin yanından geçtin - bahçesinde bir kuyu olan iki katlı bir ev."

"Evet, evet!" dedim.

"Orada yaşıyor," dedi.

"Şu kepenklerin ardında!" diye bağırdım.

"Yirmi yıldır aramızda yaşıyor ve bu süre boyunca
onu kimse görmedi. Robert Lovyes bile. Evet,
kepenklerin ardında yaşadı."

Orada durdu. Birazdan hikayesine devam edeceğini düşünerek bekledim,
ama devam etmedi ve sessizliği bozmak zorunda kaldım.

"Bay Robert'ın hiç evlendiğini duymamıştım," dedim olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"O da değildi," diye cevapladı Bay Wyeth. "Bayan Lovyes, John'un karısı.
Merchant's Point'teki ev onun ve yirmi yıl önce orada
yaşamıştı."

Sözleri nefesimi kesti, onları o kadar az bekliyordum ki.

"John Lovyes'ın karısı!" diye kekeledim, "ama--" Ve ona Robert Lovyes'ın sepetini patikaya
taşıdığını nasıl gördüğümü anlattım.

"Evet," dedi Wyeth. "Robert günde iki kez kuyudan onun için su çekiyor ve günde bir kez de ona yiyecek getiriyor. Kadının yaşadığı yer de onun evidir--Crudge's Folly, onun adıydı ve bu isim
kalıcıdır. Ama yine de, o John'un karısıdır;" ve Bay Wyeth beni
azcık daha ikna ederek hikayeyi anlattı.

"Bu bir fedakarlığın hikayesi," diye başladı, "çılgınca ya da büyük, nasıl isterseniz; ama dikkat edin, sonuna ulaştı. Çocukken, buna
başlangıcından itibaren tanık oldum. Çünkü Robert Lovyes, yirmi iki yıl önce, 7 Mayıs gecesi Tresco'ya ilk kez
çıktığında tam bu kapıyı tıklatmıştı ve ben o sırada tatildeydim. O gün, babamın teknesiyle Poul'a gitmiştim, ki burası Scilly yakınlarındaki en iyi balık tutma alanıdır ve sis bizi, hatırlıyorum, öğleden sonra üçte götürdü. Bu ve rüzgarın
yokluğuyla, Grimsey Sound'a demir attığımızda saat geç olmuştu. Gece,
kahverengi bir karanlıkta ve o kadar durgundu ki, ayaklarımızın eğrelti otlarının arasında sürtünme sesi, tırpanların savruluşu gibi yüksekti. Akşam yemeği için bu mutfağa saat dokuz civarında oturduk, annem, babam, tekneden iki adam ve ben, akşam yemeğinden sonra buradaki ateşin etrafında toplandık ve konuştuk. Buralardaki konuşmalar, nasıl başlarsa başlasın, duyarsızca, sesi her zaman kulaklarımızda olan o tek unsura kayıyor; ve böylece burada biraz enkazlardan, enkazlardan, enkazlardan ve boğulmuş ölü adamların bedenlerinden gevezelik ediyorduk. Ve sonra, konuşmanın en yoğun olduğu anda, kapının vurulması geldi - günde yirmi kez duyulan türden, parmak eklemlerinin hafifçe vurulması; ama zihinlerimiz o kadar eski kafalı hikayelerle doluydu ki, hepimizi sarstı. Kimse kıpırdamadı ve vurma tekrarlandı.

"Sonra mandal kaldırıldı ve Robert Lovyes içeri girdi. Sakalı o zamanlar siyahtı - saçları gibi kömür karasıydı - ve yüzü dışarıya doğru bir hayalet gibi soluk ve denizden ıslanmış gibi parlıyordu. Su, giysilerinden damlıyor ve ayaklarının etrafında bir su birikintisi oluşturuyordu.

"'Kaç kez kapıyı çaldım?' diye sordu hoş bir şekilde. 'Sanırım iki kez. Evet,
iki kez.'

"Sonra yere oturdu, büyük deniz botlarını çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve içindeki suyu boşalttı.

"'Bu hangi ada?' diye sordu.

"'Tresco.'

"'Tresco!' diye bağırdı, hızlı ve telaşlı bir fısıltıyla, sanki ismi duymaktan hem korkuyor hem de bekliyormuş gibi. 'O zaman, Altın Top'ta battık.'

"'Battık mı?' diye bağırdı babam; ama adam kendi düşüncelerini
takip etmeye devam etti.

"'Bir adacığa kadar yüzdüm.'

"'Norwithel olurdu,' dedi babam.

"'Evet,' dedi, 'Norwithel olurdu.' Annem de merakla sordu--

"'Bu adaları biliyor musun?' Çünkü konuşması rahat ve nazikti,
Scillonlulardan veya St. Mary'yi ziyaret eden denizcilerden duymadığımız türden.

"'Evet,' diye cevapladı, yüzü beklenmedik bir yumuşaklıkla 
bir gülümsemeye büründü, 'Bu adaları tanıyorum. Rosevean'dan Ganilly'ye,
Peninnis Head'den Maiden Bower'a: Onları iyi tanıyorum.'"

* * * * *

Bu noktada Bay Wyeth hikayesini yarıda kesti ve pencereye doğru
geçip açtı. "Dinle!" dedi. Sanki
sayısız sesin gizemli bir dilde gevezelik ettiğini, mırıldandığını ve fısıldadığını duydum ve zaman zaman sesler birbirine karışıyor ve mırıldanmalar tek bir inlemeye dönüşüyordu.

"Bu, Altın Küre'deki gelgit," dedi Bay Wyeth. "Resif,
St. Helen's adasından denize doğru ve Boğaz'ın yarısına kadar uzanıyor. Bunu gelgit sırasında, kaldırım taşı döşeli bir geçit gibi düz bir çıkıntıda görebilirsiniz
ve Tanrı oraya çarpan gemiye yardım etsin!"

Konuşurken bile, bu ses tonlarından aniden bir top bataryası gibi büyük bir
gürültü yükseldi.

"Çatlayan çıkıntıdır," dedi Bay Wyeth, "ve en sakin havalarda bile çatlar." Bunu söyledikten sonra pencereyi kapattı ve piposunu yakarak hikayesine devam etti.

* * * * *

"Bay Robert Lovyes'in enkazının olduğu yer o resifti. Geminin, bize anlattığına göre, Cardiff'ten Afrika'ya giden _Waking Dawn_ adlı bir yelkenli olduğunu ve Yedi Taş'a bir mil kala sisin içine üç buçuk civarında girdiğini söyledi. Resif'e iki kez çarptı ve bildiği kadarıyla tüm mürettebatıyla birlikte hemen battı.

"'Şimdi,' diye devam etti Robert, kemerine vurarak, 'ödeme yapabilecek maddi güce sahip olduğumdan, bir konaklama yeri istemeye cesaret edeceğim ve bu gece için 
damlayan giysilerimi Neptün'e asacağım. '

"'Me tabula sacer
Votiva paries--'

"Okulumun gururuyla başladım, çünkü Horace'ın o dizesini daha bir hafta önce öğrenmiştim.

"'Bu, şüphesiz, Cornwall dilidir,' diye ciddi bir şekilde sözünü kesti, 've
botlarımı dışarı çıkarır mısın lütfen?'

"Sonra olanlar bana tüm bu işin en garip kısmı gibi geldi, gerçi deniz sislerimiz de sık sık gelip gidiyordu
aynı anilikle. Ama bu sisin dağılma zamanı
aklımı acımasız ve keyfi bir şey olarak sarstı. Çünkü hava bir saat önce açılmış olsaydı, _Uyanan Şafak_ vurmazdı. Kapıyı açtım ve sanki aniden yere parlak beyaz bir panel boyanmış gibiydi. Robert Lovyes koltuktan fırladı, yanımdan koşarak
açıldı ve çoraplı ayaklarıyla eğrelti otunun üzerinde durdu. Tean'in parlayan sahilinde hâlâ küçük bir sis parçası tütüyordu;
bir parçası St. Helen'in granit çıkıntılarına dolanmıştı; ve
geri kalan ay ışığı burunlarda parıldıyordu ve
millerce sakin denize dökülüyordu. Golden Ball'da bir su köpüğü vardı,
ama teknenin yosunların arasında battığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Ancak babam ve iki kayıkçı kıyıya doğru acele ettiler,
ben de haberi Merchant's Point'e gönderdim. Annem
Bay Lovyes'a adını sordu, böylece yanımda götürebilirdim. Ama o
sanki onu duymamış gibi,
rüya gibi bir sesle konuştu.

"'Mürettebatta sekiz kişi vardı. Dördü aşağıdaydı ve güvertedeki
dört kişinin yüzebileceğinden şüpheliyim.'

"Görevim için koştum ve biraz sonra bir şişe
içkiyle geri döndüğümde Bay Lovyes'i hâlâ ay ışığında ayakta buldum.
Parmağını bile kıpırdatmamış gibiydi. Ona şişeyi verdim ve kurtarılanların derhal Merchant's Point'e götürülmesi ve kendisinin de sabah oraya gitmesi gerektiğini söyledim.

"'Sana Latince'yi kim öğretti?' diye sordu aniden.

"'Bayan Lovyes bana temel bilgileri öğretti,' diye başladım; ve bununla
beni ondan bahsetmeye yöneltti, ama biraz da kurnazca. Şimdi beni başka bir konuya
çevirecek ve tekrar ona getirecekti, böylece her şey bir çocuğun tutarsız gevezeliğinin
serseriliği gibi görünüyordu.

"Bayan Lord Owner'a uzaktan benzeyen Lovyes, Tresco'ya üç yıl önce, evlendikten hemen sonra gelmişti ve anlaşıldığı kadarıyla kocasının isteği üzerine gelmişti. Ondan kolayca bahsettim, çünkü,
ona olan borcumun dışında, herhangi bir çocuğun ilgisini
çekecek kadar emin olduğum bir kadındı. Bir kere, otuz yaşında, uzun boylu, en nazik gri gözlere sahip, gençliğini geride bırakmıştı ve her şeye şefkatle katlanıyordu,
çok acı çekmiş bir kadın gibi.

"Bu konuşmanın diğer konularından biri daha sonra hatırlamak için iyi bir nedenim oldu. O gün Poul'da on iki fit uzunluğunda bir köpekbalığı yakalamıştık ve köpekbalığı düşüncelerimi Bayan Lovyes ile paylaşmıştı.

"Önce bir balığı denize salıyorsun," diye açıkladım. "Sonra bir
çadın başıyla yemleyip oltanı birkaç kulaç aşağı sarkıtıyorsun. Yemini
oldukça net bir şekilde görebiliyorsun ve bekliyorsun.'

"'Hiç şüphesiz,' dedi Robert; 'beklersin.'

"'Bir süre sonra,' dedim, 'soluk bir leylak gölgesi berrak suda
yüzüyor ve biraz sonra çatallı bir kuyruk,
sallanan yüzgeçler ve kötü bir şeytanın kafasını görüyorsun. Balık yemi kokluyor ve
tekrar leylak gölgesine batıyor - belki de görüş alanının dışında; ve tekrar
yükseliyor. Gölge bir balığa dönüşüyor, balık teknenin etrafında
dönüyor ve sırt üstü dönüp
yeme atlaması uzun zaman alabilir.'

"'Ve büyük ihtimalle yemi ve misinayı götürüyor."

"'Bu, zıpkını ne kadar çabuk kullandığına bağlı,' dedim. 'İşte
babam geliyor.'

"Babam eli boş döndü. Mürettebattan hiçbiri kurtarılmamıştı.

"'Adımı sordun,' dedi Robert Lovyes, anneme dönerek. 'Adım
Crudge--Jarvis Crudge.' Bunu söyledikten sonra yatağına gitti, ama bütün gece
onu odasında volta atarken duydum. "Ertesi sabah denizde uzun süre kalmaktan şikayet etti ve
kesinlikle hikayesini Merchant's Point'teki salonda kahvaltılarını
yaparken Bay ve Bayan Lovyes'e anlattığında,
benzerini hiç duymadığım
boğuk bir sesle konuştu. Bay Lovyes bize pek aldırmadı, ancak kahvaltısını
sadece burada ve orada ekşi bir yorumla
yerine getirdi. Ancak, karşımızda oturan Bayan Lovyes'in başını öne eğdiğini ve bir veya iki kez sanki saçma bir inancı yerinden edecekmiş gibi salladığını fark ettim. Ve hikaye
anlatıldıktan sonra, Bay Crudge'a karşı hiçbir nezaket sözcüğü söylemeden oturdu ve daha da
kendisine hiç benzemeyen bir şekilde, kaybolan denizcilere karşı hiçbir acıma sözcüğü söylemedi.
Sonra ayağa kalktı ve ayağa kalktı, parmaklarının uçlarıyla masaya bastırarak kendini sabitledi.
Sonra hızla odanın karşısına geldi ve Bay Crudge'ın yüzü.

"'Yardıma ihtiyacınız varsa,' dedi, 'memnuniyetle sağlarım. Hiç şüphem yok ki
en kısa zamanda Tresco'dan gitmek isteyeceksiniz. Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok,' diye tekrarladı endişeyle.

"'Hanımefendi,' dedi, 'Tanrı'nın izniyle bir erkek olduğum için yardıma ihtiyacım yok'--ve 'erkeğe' biraz vurgu yaptı, ama övünerek değil--daha çok
sanki tüm _kadınlar_ cinsiyetleri nedeniyle yardıma ihtiyaç duyuyormuş veya ihtiyaç duyabilirmiş gibi--'ve buradan gitmeye gelince, dün Afrika'ya gidiyordum. Beklenmedik bir şekilde Scilly açıklarında bir sisin içine yelken açtım. Golden Ball'da sakin bir denizde enkaza döndüm--Tresco'ya fırlatıldım--o gemideki hiç kimse
kaçamadı, benden başka. Ben güvende olur olmaz sis dağıldı---'

"'Kalacak mısınız?' diye sözünü kesti Bayan Lovyes. 'Hayır?'

"'Evet,' dedi, 'Jarvis Grudge kalacak.'

"Ve düşünceli bir şekilde arkasını döndü. Ama dışarı çıktığımızda yüzünü
bir anlığına gördüm ve bir erkeğin görebileceği en hüzünlü gülümsemeyi takınmıştı.

"Bay Grudge ve ben bir süre sessizce yürüdük.

"'Peki bu bölgelerde Bay John Lovyes'ın nasıl bir adı var?' diye sordu.

"'Dürüst bir tip,' dedim kesin bir şekilde--'karısını seven bir adamın adı.'

"'Ya da parasını,' diye alay etti. 'Bah! asık suratlı, kötü huylu bir köpek, garanti ediyorum, huysuz herif!"

"'Soğuk algınlığından harika bir şekilde kurtulmuşsun,' dedim.

"Durdu ve Boğaz'ın karşısına baktı. Sonra yumuşak, düşünceli bir sesle şöyle dedi: 'Bir zamanlar böyle zeki bir çocuk daha tanımıştım. O kadar zekiydi ki, insanlar onu sopalarla dövüyor ve tekmelemek için büyük deniz botları giyiyorlardı, böylece sefil bir hayat yaşadı ve daha sonra Tyburn'de büyük bir acı içinde asıldı.'

"Kendine Bay Grudge adını takmıştı, bir hafta bizimle kaldı, bu süre zarfında benimle bu adalarda çok yelken açtı; ve ben bir şey keşfettim. Bu adaları çok iyi bilmesine rağmen, daha önce hiç ziyaret etmemişti ve bilgisi tamamen söylentiydi. Keşfimden ona bahsetmedim, çünkü bir daha ters tepkiyle karşılaşmam. Ama yine de doğruluğundan emindim, çünkü Hanjague'yi Nornor, Priglis Koyu'nu da Beady Pool sanmıştı ve buna benzer bir sürü hata yapmıştı. Bir hafta sonra şu anda yaşadığı kulübeyi kiraladı, teknesini satın aldı, kâhyadan Dolphin Town'daki araziyi kiraladı ve evini inşa etmeye koyuldu. Bu işi, eminim, sadece meşguliyet ve eğlence için üstlendi. Granit taşları aldı, onları birbirine yerleştirdi, paneller döşedi, Annet'e kıyıya vuran bir brigantinin güvertesinden zeminleri yaptı, saz çatıyı çaktı - kısacası, evi baştan sona kendi elleriyle inşa etti ve işi on beş ay boyunca sürdürdü, bu süre zarfında Bayan Lovyes ile tek bir kelime bile konuşmadı, Bay John ile de kısa bir 'İyi günler'den başka bir şey söylemedi. Ancak, düzenli olarak çalışmadı. Çünkü şimdi ateşli bir telaşla çalışırken, şimdi burunlarda bütün gün boş oturuyordu;
ya da, yine, sanki iş onu çok yoruyormuş gibi aniden aletlerini bir kenara atıyor ve teknesine atlayıp yelken açıyor ve
rüzgarla birlikte gidiyordu. O gece boyunca onu ay ışığında yelken açarken görebilirdiniz ve şafak vakti eve dönerdi. "Evi inşa ettikten sonra, bu amaçla Tresco ile St. Mary arasında gidip gelerek döşedi. Bir gün büyük bir sandık getirdiğini ve onu taşımada ona yardım etmeyi teklif ettiğimi hatırlıyorum. Ama onu sırtına aldı ve yaşadığı kulübeden daha uzağa götürmedi, orada bir asma kilitle kilitli kaldı.

"Noel zamanına doğru, ev hazırdı, ama bizim
şaşkınlığımıza, içeri girmedi. Gerçekten de, aniden, ona olan tüm sevgisini kaybetmiş gibiydi ve artık elinde hiçbir iş olmadığı için, Bayan Lovyes'ı takip etmeye başladı, ama düşüncelerinin onu takip ettiğinden şüphelenmek için başka nedenleriniz olmadığı sürece fark edilmez bir şekilde.

"Bu konudaki davranışı özellikle Noel Günü'nde bana çok iyi geldi. Öğleden sonra hava sıcak ve güneşliydi ve Merchant's Point'teki tepeyi aşarak, ötesindeki küçük, tenha koyda yıkanmayı düşünüyordum. Tepenin tepesinden Bayan Lovyes'in tek başına sahil şeridinde yürüdüğünü gördüm ve eğrelti otları ve fundalıklarla dolu yamaçtan aşağı inerken, yerde boylu boyunca uzanmış Jarvis Grudge'a rastladım. Bayan Lovyes'i o kadar açgözlü bir şekilde izliyordu ki, benim yaklaştığımı fark etmedi. Ona yeni evine ne zaman girmeyi düşündüğünü sordum.

"'Hiçbir zaman gireceğimi sanmıyorum,' diye yanıtladı.

"'O zaman neden inşa ettin?' diye sordum.

"'Çünkü aptaldım!' ve sonra tutkulu bir
fısıltıyla bağırdı. 'Ama burada kalmak aptallıktı ve o evi inşa etmek aptalca bir numaraydı!' Yumruğunu ona doğru salladı. 'Buna 'Grudge's Folly' deyin, işte adı!' ve bununla birlikte tekrar 
Mrs. Lovyes'ı gözetlemeye yöneldi.

"Bir süre sonra tekrar konuştu, ama yavaşça ve gözleri sahilde hareket eden figüre sabitlenmişti.

"'Karaya çıktığım geceyi hatırlıyor musun? O gün bir köpekbalığı yakalamıştın ve bana bundan bahsetmiştin. Derinliklerden yükselen ve yemin etrafında dönen, tekrar batan ve tekrar yükselen büyük leylak gölgesi
ve onu yakalaması -ne kadar zaman alır?- belki iki yıl sürer.'

"'Ama onu götürmüyor,' dedim, ne demek istediğini anlayarak.

"'Bazen--bazen,' diye hırladı.

"'Bu, gaff konusunda ne kadar hızlı olduğumuza bağlı."

"'Sen!' diye güldü ve dirseklerimden tutarak beni başım dönene kadar sarstı.

"'Bayan Lovyes'a her şeyimi borçluyum,' dedim. Bunun üzerine beni bıraktı. Ancak, tavrındaki vahşilik, korkularımı doğruladı ve bir çocuğun savurganlığıyla, o günden sonra kemerimde büyük bir bıçak taşıdım.

"'Sanırım gaff,' dedi Bay Kin, ilk kez fark ettiğinde nazik bir gülümsemeyle. Ancak, sonraki hafta, kaderinden daha fazla memnun oldu ve bir keresinde ellerini ovuştururken ve
çok memnun bir adam gibi kıkırdarken yakaladım; Böylece Yılbaşı Gecesi'nde Bayan Lovyes'in kaygılarından neredeyse kurtulmuştum.

"Ancak o gece Grudge'ın kulübesine gittim ve kapıya doğru giderken pencereden içeri baktığımda odada garip bir adam gördüm. Yüzü tertemiz tıraşlıydı, saçları arkaya toplanmış ve pudralanmıştı; gömlek kolluydu, saten bir yelek, yanında bir kılıç ve ayakkabılarında parlayan tokalar vardı. Sonra büyük sandığın açık olduğunu gördüm. Kapıyı açtım ve içeri girdim.

"'İçeri gir!' dedi adam ve sesinden Bay Crudge olduğunu anladım. Eline bir mum alıp başının üstüne tuttu.

"'Adımı söyle,' dedi. Sakalını tıraş etmiş ve artık saçıyla gizlenmemiş yüzü belirgin, ayırt edilemez bir şekilde belirgindi.

"'Lovyes,' diye cevapladım.

"'İyi çocuk,' dedi. 'Robert Lovyes, John'un kardeşi.'

"'Ama seni tanımıyordu,' dedim, gerçi gerçekten de şaşıramazdım.

"'Ama tanıyordu,' diye haykırdı vahşi bir coşkuyla. 'İlk bakışta, ilk kelimede beni tanıdı.' Sonra, sessizce, 'Ceketim senin yanındaki
sandalyenin üzerinde.'

"Aldım. 'Ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordum.

"'Yılbaşı arifesi,' dedi sertçe. 'İyi dilekler mevsimi. Kardeşime, karımı çalan kardeşime önümüzdeki on iki ay boyunca bol
mutluluklar dilemem çok yerinde olur.'

"Ellerimden paltoyu aldı.

"'Cekete hayran mısın? Ah! Doğru, rengi leylak.' Kol boyu mesafeden uzattı. Şüphesiz cekete bakıyordum ama
hiç düşünmemiştim bile. 'Leylak gölgesi!' diye devam etti alaycı bir şekilde. 'İnanın bana, bu tamamen tesadüf.' Ve kolunu
koltuğa sokmaya hazırlanırken kemerimden bıçağı çıkardım. Ancak o
benim için fazla hızlıydı. Ceketi kafamın üstüne fırlattı. Bıçağın elimden
döndüğünü hissettim; sandalyeye takıldı; ikimiz de
yere düştük ve bir anda Robert Lovyes'in hemen peşimde olduğu eğrelti otlarının üzerinden Merchant's Point'e doğru koştuğumu fark ettim. İri yapılı ve kırk yaşındaydı. Benim iki avantajım vardı ve göğsüm çatlayana ve yıldızlar üstümde dans edene kadar koştum. Zile bastım ve sendeleyerek salona girdim.

"'Bayan Lovyes!' Salondan çıkarken adını boğuk bir sesle söyledim.

"'Ee?' diye sordu. 'Ne oldu?'

"'Arkamdan geliyor--Robert Lovyes!'

"Sanki suratına bir tokat atmışım gibi kaskatı kesildi. Sonra,
'En sonunda buna geleceğini biliyordum,' dedi; ve daha konuşurken Robert Lovyes eşiği geçti.

"'Molly,' dedi ve ona merakla baktı. Tek başına, hareketsiz bir şekilde durdu, parmaklarını kıvırdı. 'Seni neredeyse hiç tanımıyorum,' diye devam etti. 'Eskiden, gözlerine
baktığım en inatçı kızdın.'

"'Bu on üç yıl önceydi,' dedi, anımsamaya tuhaf bir şekilde gülerek.

"Onu elinden tuttu ve salona götürdü. Ben de onu takip ettim.
Ne Bayan Lovyes ne de Robert varlığımı fark etti ve John Lovyes'e gelince, ikili ona yaklaşırken sandalyesinden kalktı, titreyen elini uzattı, içeri çekti, tekrar uzattı, hepsi tek kelime etmeden, yüzü mor ve damarlarla kaplıydı.

"'Kardeşim,' dedi Robert, parmaklarının arasına Bayan Lovyes'in bileğine geçirilmiş bir zincire geçirilmiş yarım altın sikkeyi alarak, 'bunun arkadaşı nerede? Sana Gambia nehrinde verdim, geri döneceğime dair bir işaret olarak Molly'ye götürmeni söyledim.'

"John'un yüzünün kardeşinin sesini duyduğunda sertleştiğini ve donuklaştığını gördüm.
Karısı'na baktı ve gerçeği artık bildiği için
cesur bir yol seçti.

"'Ona verdim,' dedi, 'ölümünün bir işareti olarak; ve Tanrı aşkına!
o yalana değdi!'

"İki adam karşı karşıya geldi - Robert çenesini düzeltti, John kollarını kavuşturdu ve her biri diğeri kadar beyaz ve çirkindi.
Robert, taş gibi duran Bayan Lovyes'e döndü.

"'Beklemeye söz verdin,' dedi kısıtlanmış bir sesle. 'Asil kardeşimden
altı yıl sonra kaçtım.'

"'Altı yıl mı?' diye sordu. 'O zaman geri dönseydin beni beklerken bulurdun.'

"'Yapamadım,' dedi. 'Seninkine eşit bir servet--ben seninle evlenmek için
geri dönmeden önce kendime söz verdiğim şey buydu.'

"'Ve sana çok iyilik yaptı,' dedi John ve sanırım
bu kışkırtmayla meseleyi acil bir meseleye
getirmeyi kastettiğini düşünüyorum. 'Gurur,
gurur!' ve başını salladı. 'Günahkâr gurur!'

"Robert bir küfürle öne atıldı ve sonra, sanki hareket onu
uyandırmış gibi, Bayan Lovyes iki adamın arasına girdi, onları ayırmak için iki yanından birer kol uzattı.

"'Bekle!' dedi. 'Ne için savaşıyorsun? Aslında,
benim için değil. Sana, kocam, artık ait olmayacağım; sana, sevgilime,
olamam. Kadın gururum, kadın onurum--bu iki şeyi
korumak benim görevim.'

"Böylece, kardeşler onun üzerinden birbirlerine
sert sert bakarken, bir mesele bulmak için etrafta dolaşıyordu. Onları yalnız bırakırsa
kavga edecekleri ve ölümüne
kavga edecekleri belliydi. Robert'a döndü.

"'Tresco'da, benim kapımda, benim bilmediğim bir yerde yaşamayı düşünüyordun; ama
yapamadın.'

"'Yapamadım,' diye cevapladı. 'Eskiden Scilly'den çok
bahsetmiştin -her ada bana bunu hatırlatıyordu- ve seni her gün görüyordum. '

"Aklından geçen düşünceyi okuyabiliyordum. Onların yanında, her gün onlara görünür şekilde yaşaması ona hizmet etmeyecekti. Er ya da geç
anlaşacaklardı. Ve sonra büyük fedakarlığının düşüncesi
aklına geldiğinde yüzü kızardı.

"'Ben sadece tek bir yol görüyorum,' dedi. 'Senin, Robert, inşa ettiğin
eve gireceğim. Ne sen ne de John beni
görmeyeceksiniz, ama yine de, aranızda yaşayacağım, sizi ayıracağım, tıpkı ellerimin şu anda yaptığı gibi. Hayatımı sana o kadar içtenlikle veriyorum ki, bu geceden sonra kimse
yüzümü
görmeyecek. Sen, John, Merchant's Point'te yaşamaya devam edeceksin.
Robert, sen kulübende olacaksın ve her gün bana yiyecek ve
su getireceksin ve kapımın önüne bırakacaksın.'

"İki adam utanarak geri çekildi. Ayrılacaklarını ve
dünyayı aralarına koyacaklarını söylediler; ama o onlara güvenmiyordu. Bence
ayrıca, bunu düşündükçe onun fedakarlık fikri de ona büyüdü. Çünkü
kadınlar, erkeklerin intikam almakta olduğu gibi fedakarlıkta da inatçıdır. Ve sonunda
istediğini yaptı. O gece Robert Lovyes, tahtaları
pencerelere çaktı ve kapının anahtarını ona geri getirdi; ve o gece, yirmi yıl önce, eşikten geçti. O zamandan beri hiçbir erkek onu
görmedi. Ama yine de, yirmi yıldır kardeşler arasında yaşayıp onları ayrı tuttu."

Bu, pipolarımızın başında otururken Bay Wyeth'in bana anlattığı hikayeydi ve ertesi gün Londra'ya dönüş yolculuğuma çıktım.
İlişkinin
sonucuna kendim tanık oldum. Bir yıl sonra Bay Robert'tan büyük bir miktarda paranın kendisine iletilmesi için bir mektup aldık. İsteğinin nedenini öğrenmek için meraklı olduğumdan, parayı kendim Tresco'ya götürdüm. Bay John Lovyes bir ay önce ölmüştü ve ben Bay Robert'ın düğün gününde adaya ulaştım. Törende hazır bulundum. Artık mevkiine uygun bir şekilde giyinmişti - eğilip bükülmüş yaşlı bir adamdı, ama yine de yakışıklıydı ve kolunda uzun boylu, gri saçlı ve çok solgun, ama yine de büyük bir güzelliğin izlerini taşıyan bir kadın vardı. Rahip elini kocasının elinin üzerine koyduğunda, ona "Tozdan Toza" diye fısıldadığını duydum.

PİSKOPOSUN BEKÇİSİ.

Her altı haftada bir on beş gün boyunca küçük beyaz yüzlü adam, St. Mary Adası'ndaki garnizonda geniş kumaştan bir redingot, düşük bir yelek ve fiyonkla tutturulmuş siyah bir kravat kurdelesiyle yürüdü; ve bir tüccarla karıştırılmak ona büyük bir zevk verdi. Ama
diğer dört hafta boyunca, otuz yıllık örnek hizmetle
Bishop's Rock'taki deniz fenerinin baş bekçisiydi. Hangi koşullar altında
Trinity bayrağı altında askere alındığını hiç bilmiyordum. Ama şimdi, kırk sekiz yaşında, tamamen denizden ve insanların bedenlerine olan açlığından duyduğu büyük bir korkuyla
meşguldü; kıyıda geçirdiği süre boyunca giydiği redingot denize karşı bir protestoydu; ve sadece denizden değil,
denizdeki her şeyden, özellikle kaya deniz fenerlerinden ve
tüm kaya deniz fenerlerinden özellikle Bishop'tan nefret ediyordu.

"Atlantik bir balo salonu zemini kadar pürüzsüz," dedi.
Açık, durgun bir gündü ve garnizonun tepesindeki çalıların arasında oturmuş, batıya doğru denize bakıyorduk. Scillies'den beş mil uzakta, Bishop'un ince sütunu gökyüzünde gergin bir
ip gibi görünüyordu. "Ama deniz fenerinin etrafında
hiçbir ses çıkarmadan ve olağanüstü
hızlı bir şekilde kıvrılıp dönen girdaplar var ve her iki saniyede bir, şimdi burada, şimdi orada, deniz çukurunu fark edeceksin ve bir adamın hıçkırmasına benzer bir ses duyacaksın ve birdenbire, korkunç bir siyah girdap olacak. Gelgit, Piskopos'un yanından saatte yedi mil hızla akıyor. Ama bir yıl sonra onunla işim bitecek." Garstin, St. Mary'nin karşısından Atlantik'in o gri parmak direğine doğru başını salladı. "Bir kış daha, yani, büyük ihtimalle bu bir kış daha
Piskopos gidecek--batıdan veya batı-kuzeybatıdan bir fırtına estiğinde ve İrlanda kıyısı gücünden hiçbir şey kaybetmediğinde bir gece."

Sadece adaların o anki inancını dile getiriyordu. İlk
Bishop deniz feneri, inşası tamamlanmadan önce sürüklenmişti ve ikinci deniz feneri ayakta olmasına rağmen, en az bir ton ağırlığında ve suyun 90 fit yukarısına sabitlenmiş bir sis çanı, tek bir dalga tarafından bağlantı parçalarından kaldırılmış ve bir tenis topu gibi denize fırlatılmıştı. Garstin'e o sırada kayanın üzerinde olup olmadığını sordum.

"İnsanlar deniz fenerlerinin dalıp kablolarını çekiştirdiğinden bahsediyor," diye karşılık verdi. "Ben fener gemilerini denedim ve dediğim şu ki, gemiler
kablolarını daldırmak ve çekmek için inşa edilir. Bu onların işi. Ama
yüz yirmi ayak dik granitin
çelik bir yay gibi titreyip sarsılması işi değil. Hayır, çan çaldığında
Bishop'ta değildim. Ama bir dalga kayanın tabanından
yukarı tırmanıp fenerin cam duvarına çarptığında ve ışığı
söndürdüğünde oradaydım. Bu geçen bahar sabahın dörtündeydi.
Gün çok soğuk ve vahşi bir şekilde başlıyordu ve insan aşağıdaki
dalgaları, göz alabildiğine gri ve beyaz suyun
kırılgan bir şekilde
düşmesini görebiliyordu. Fenerdeydim ve 'Onarmak için asla geç değildir' yazıyordum. Papazın gardiyanı devirdiği yere gelmiştim ve
ben de o gardiyanı kendim vurmak istediğimi düşünüyordum ki
dünyadaki tüm silahlar kulaklarımda aynı anda patladı. Ve oradaydım
ıslaktım ve cam kırıklarıyla epeyce kesilmiştim ve rüzgar
ıslak yüzüme çarpıyordu ve lamba sönmüştü ve sabahın acı gri ışığı, sanki hiç, hiç güneş olmamış gibi ve denizdeki tüm ölü adamlar yüz fit aşağıda bana bağırıyordu," ve
Garstin titredi ve ayağa kalktı. "Eh, sadece bir kışım daha var."

"Ya sonra?" diye sordum.

"Sonra Kuzey Foreland'a gidiyorum ve gezginler Margate'den geliyorlar ve karımla kıyıda yaşıyorum ve--Bu arada, sizinle oğlum hakkında konuşmak istiyordum. Yaşlanıyor. Onu ne yapacağım?
Bir keten kumaşçı, ha? Midlands'da, ne? Ya da Charles Reade'in kitaplarını dağıtan bir
Ücretsiz Kütüphanede bir şey mi? Şu anda evde.
Gelin ve onu görün!"

Gartin'in sahil güvenlik binasının içindeki odasında, karısı ve çocuk Leopold ile tanıştırıldım. "Ona ne diyeceğiz?"
Bayan Garstin yaklaşık on beş yıl önce sormuştu. "Leopold adında bir denizci tanımıyorum," diye cevaplamıştı Garstin bir an düşündükten sonra. Bu yüzden ona Leopold adını verdiler.

Bayan Garstin dolgun, hayal gücünden yoksun bir kadındı, ama kocasının denizden duyduğu dehşeti sonuna kadar paylaşıyordu. Bana,
yalnız yatıp, başının üstünde esen rüzgarın iniltisini dinlediği,
Bishop kayasının sütununu tabanında gördüğü gecelerden ve
sabahları,
korunaklı kışladan,
göğsünde yüreği sıkışarak,
en azından bu sabah, garnizonun tepesinden Bishop fenerinin görünmeyeceğinden emin olarak,
tamamen emin bir şekilde,
"Bu, Tanrı'nın eserlerine bir tür hakaret gibi görünüyor," dedi kısık bir sesle.
"Sanki Tanrı'nın yüzüne dikilmiş ve 'Bana
zarar veremezsin!' diye bağırıyormuş gibi görünüyor."

"Evet, çok küstahça ve kışkırtıcı," dedi Garstin; ve böylece, en azından, kaderini denizden çok uzakta yerine getirecek olan çocuktan bahsetmeye başladılar. Bayan Garstin keten
perdeye doğru eğildi; Garstin ise ücretsiz kütüphaneye yöneldi.

"Pekala, Kuzey Foreland'a ineceğim," dedim, "ve sen bana
hangi tarafta olduğunu söyleyeceksin."

"Evet, eğer--" dedi Garstin ve durdu.

"Evet, eğer--" diye tekrarladı karısı, başını sallayarak.

"Ah! Bu kış gitmeyecek," dedim.

Ve gitmedi. Ama öte yandan, Garstin Kuzey Foreland'a gitmedi ve iki yıl boyunca ondan bir daha haber alamadım. Ama iki yıl
sonra St. Mary's'e döndüm ve adanın sahilinden yürüyerek
denizin kıyısındaki küçük mezarlığa gittim. Kilisenin dış duvarındaki yeni bir
yazı gözüme çarptı ve tuttu. Yazıyı okudum ve
inanmaz kaldım. Çünkü Piskopos hâlâ ayaktaydı. Ama harfler
orada, plakaya kazınmıştı ve onları tekrar okurken, Garstin'in korkularının
boşluğu bana tekil bir acıyla dayatıldı.

Çünkü Piskopos hâlâ ayaktaydı ve Garstin, kaya fenerlerine harcayacağı son yılın Noel arifesinde ölmüştü.
Tablet nasıl
öldüğüne dair bir ipucu veriyordu, ama sadece bir ipucu.
Adının altına dört kelime yazılmıştı:

"Ve o değildi."

Hugh Kasabası'na geri yürüdüm, o dört kelimenin yarı gizlediği yarı açığa çıkardığı trajediyi merak ediyordum ve gelgitin Piskopos'un yanından saatte yedi mil hızla geçtiğini ve birçok girdap ve anafor olduğunu hatırladım.
Neredeyse bilinçsizce Hugh Kasabası'nın üstündeki tepeye çıktım ve
garnizonun tepesindeki sinyal istasyonuna geldim. Ve Garstin'le ilgili anılarımla o kadar meşguldüm ki, Bayan Garstin'i şimdi onun durduğu yerde durup, Piskopos'a alışkın olduğu gibi bakarken bulmam bana garip gelmedi.

"Duymamıştım," dedim ona.

"Hayır mı?" diye karşılık verdi ve gözlerini tekrar denize doğru çevirdi. Bir yaz ortası öğleden sonrasının geç saatleriydi. Güneş suyun yaklaşık bir ayak üzerinde asılıydı, donuk kırmızı bir ateş topuydu ve St. Mary'den ufkun kenarına kadar deniz, bordo renginde dalgalanan bir lagün uzanıyordu. Tüm genişlikte, Sennen ile St. Agnes arasında, hafif bir rüzgara karşı eve doğru giden tek bir tekne, bir lugger vardı.

"Sanırım bir fırtınaydı," dedim. "Batıdan gelen bir fırtına mı?"

"Hayır. Rüzgar yoktu ama--bir pus vardı ve hava kararıyordu." Bayan Garstin, Piskopos'a doğru özlem dolu bir bakışla, bildiğim kadarıyla da
kumarcıya doğru tuhaf bir teslimiyet tonuyla konuştu. Ama o zaman bile, o son sözlerin: "Bir sis vardı ve karanlık çöküyordu," sıkıntısını gizlediğinden emindim.
Kumarcı St. Mary's'e doğru
yol alırken, tabletin üzerindeki yazıyı açıkladı ve ben de onu adada
hala neyin tuttuğunu merak etmeye başladım.

O Noel arifesinde öğleden sonra saat dörtte, St. Agnes Adası'ndaki deniz feneri lambalarını gösterdi; beş dakika sonra kırmızı ışınlar Round Adası'ndan kuzeye doğru vurdu; ama Piskopos'un batısında her yer karanlıktı. Sis yoğunlaştı ve gece oldu; Piskopos'tan hala
bir ışık çakmıyordu ve adalar şaşkındı. Yarım
saat geçti; batıda hala karanlık vardı ve adalar
telaşlandı. Trinity Kardeşler, Piskoposa hizmet etmesi için bir St. Agnes teknesi sübvanse eder ve bu tekne hazır hale getirilir. Saat beşe çeyrek kala, aniden Piskopos ışığı karanlığın içinden geçti, ancak hemen sonra bir kepenk hızla yarım düzine kez araya girdi. Bu bir tehlike işaretiydi ve tekne gelgitle Piskoposa ulaştı. Üç bekçiden artık sadece ikisi kalmıştı.

Onların anlattıklarına göre Garstin öğle nöbetini tutuyordu,
kendileri uyuyordu ve Garstin onları dörtte çeyrek kala lambaları yakmaları için uyandırmalıydı. Karanlıkta kendiliklerinden uyandılar ve hemen gece boyunca uyuduklarına inandılar. Saat onlara saatin dört buçuk olduğunu gösteriyordu. Fener odasına çıktılar ve Garstin'den hiçbir iz yoktu. Lambaları yaktılar. Gördükleri ilk şey kütüktü. Açıktı ve
son giriş Garstin'in el yazısıyla yazılmıştı ve saat 15.40'tı.
Kuzeye doğru uzanan bir ketch'ten bahsediyordu. İki adam
dönen merdivenlerden indi ve soğuk hava yüzlerine üflendi. Merdivenlerin dibindeki pirinç
kapı açıktı. O kapıdan, deniz fenerinin dışına doğru otuz fitlik
silah metalinden basamaklar iniyordu
ve
bir yardadan daha dar, granit bir çerçeve olan ve
herhangi bir korkulukla korunmayan set-off'a iniyordu. Kapıdan aşağı doğru bağırdılar
ve hiçbir cevap alamadılar. Set-off'a indiler ve yine
Garstin, hatta şapkası bile yoktu. O yoktu. Garstin kütüğe girmiş, beş dakika temiz hava almak için
çıkış noktasına tırmanmıştı ve bir şekilde kaymıştı, rüzgar hafif ve deniz fısıldasa da. Ama fısıldayan deniz, Piskopos'un yanından saatte yedi mil hızla geçiyordu.

Bu Bayan Garstin'in hikayesiydi ve hâlâ neden St. Mary'de yaşadığını merak ediyordum. Oğlunu sordum.

"Leopold nasıl? Ne o - keten kumaşçı mı?" Elini gözlerine siper etti ve şöyle dedi:

"Bu, Piskopos'tan gelen St. Agnes'in yelkenlisi ve şimdi iskeleye
gidersek onunla karşılaşırız."

İskeleye doğru yürüdük. Kıyıya ilk ayak basan kişi, pilot ceketinde Trinity House düğmeleri olan
Leopold'du.

"Artık Piskopos'un üçüncü adamı o," dedi Bayan Garstin. "Şaşırdın mı?" Leopold'u bir iş için Hugh Kasabası'na gönderdi ve tepeye doğru yürürken şöyle dedi: "John'un tabletinin altında bir mezar gördün mü?"

"Hayır," dedim.

"Sana günlükte bir ketch'ten bahsedildiğini söylemiştim."

"Evet."

"Ketch o Noel arifesinde saat dört buçukta Crebinachs'a karaya oturdu. Bir adam ketch çarptığında kayalara atladı ve
boğuldu. Geri kalanlar mavna tarafından kurtarıldı. Ama bir adam
boğuldu."

"Atladığı için boğuldu," dedim.

"Adamım Bishop ışığını yakmadığı için boğuldu," dedi, sofistikemi bir kenara iterek. "Bu yüzden oğlumu onun yerine verdim."

Ve şimdi o sözlerin - "Bir pus vardı ve karanlıklaşıyordu" - neden onun sıkıntısının kalbini tuttuğunu biliyordum.

"Ve eğer Piskopos gelecek kış giderse," diye devam etti, "neden, bu sadece bir can için bir can olacak;" ve genç bir sesin arkamızdan bizi selamlamasıyla hıçkırığı bastırdı.

Ama Piskopos hala Atlantik'te duruyor ve artık ikinci el olan Leopold, Margate gezginlerine Kuzey Foreland ışıklarının harikalarını açıklıyor.

"İSTEKLİ ZİHNİN" GEZİSİ.

Gezi, buharlı trol gemisinin Kuzey Denizi'nden smacını
atmasından önce gerçekleşti. Birkaç gazete, kimsenin okumadığı küçük puntolarla yarım düzine satır olarak kaydetti. Ama oldu ve--günümüzde _İstekli Zihin_ rıhtımda aydan aya çürüse de--kış gecelerinde Gorleston birahanelerinde temel konuşma konusu olmaya devam ediyor.

_İstekli Zihin_ Yarmouth'tan kaydığında mürettebat Weeks, üç oldukça yetenekli eleman ve bir fırıncı asistanından oluşuyordu. Derby'li fotoğrafçı Alexander Duncan, daha sonra tuhaf koşullar altında smack'e katıldı. Duncan çekingen bir insandı, ancak çekingenliğinin farkındaydı. En önemli işinin bir erkek olmak olduğunun oldukça farkındaydı; ve en önemli işinde başarılı olmadığının da aynı derecede farkındaydı. Bu arada, bir mucizevi günde aniden yapılacak bir testin gerçek et ve kana dönüşmesi için saman adam olacağını umarak öyleymiş gibi davranıyordu. Bir cerraha gitmesi ve bir bıçak darbesi bu yanılsamayı tamamen paramparça etti. Daha sonra Yarmouth'a oldukça cesareti kırılmış bir şekilde gitti. Test uygulanmıştı ve başarısız olmuştu.

Şimdi, Weeks Duncan'ın özel bir arkadaşıydı. Birkaç yıl önce Gorleston Rıhtımı'nda birlikte takılmışlardı, belki de çok farklı oldukları için. Weeks, Duncan'a tekne yelkenciliği öğretmişti ve bir veya iki kez onu smack'inde kısa bir yolculuğa çıkarmıştı; Böylece Duncan'ın Yarmouth'a vardığında yaptığı ilk şey tramvaya binip Gorleston'a gidip soruşturma yapmak oldu.

Bir vinçe yaslanmış bir balıkçı onlara cevap verdi---

"Weeks sizin bir arkadaşınızsa onu özlemeye alışırım, karısına da söylediğim gibi."

O zamanlar, kaptanın teknesini sahibinden taksitle satın alabileceği yaratıcı bir sistem vardı -- tıpkı insanların mobilyalarını satın almaları gibi -- ancak bir farkla: çünkü insanlar bazen mobilyalarını alırlar. Taksitlerin belirli bir süre içinde tamamlanması gerekiyordu. Kaptan bunu yapabilirdi -- sadece yapabilirdi; ancak bunu, erzak için burada küçük bir fatura ve yelken onarımı için orada küçük bir fatura olmadan yapamazdı. Sahibi yelkenciyle birlikte çalışıyordu ve kaptan son taksitini kazanmak için yola çıkarken, gemide haciz memurlarını buluyordu, yolculuğu gecikiyordu, dolayısıyla taksitini ödemede gecikiyordu ve sahibine fiyatının beşte dördü kadar bir hediyeyle
geri dönüyordu. Weeks iki yüz pound ödemek zorundaydı ve kazanmak için sekiz haftası vardı. Ancak yelkencisinin onu durduracağı konusunda net bir ipucu aldı; ve bulabildiği her türden mürettebatı bir araya getirerek gece yarısı erzakının yarısıyla
dı.

Balıkçı, "Şimdi No'th Denizi," diye sonuca vardı, "Kasım ve Aralık'ta bir polisin işi değil."

Duncan iskele başına doğru yürüdü. Gri, çökmüş bir gökyüzüne baktı, gri, çökmüş bir denizin üzerinde kapanıyordu. Gökyüzünde beyaz bulut parçaları, denizde beyaz dalga parçaları vardı ve her şey
çok kasvetliydi. İskelenin sonunda durdu ve büyük
olasılığı ona griden çıktı. Weeks'in personeli yetersizdi.
Smack'in güvertesinden birkaç fit uzakta, hiçbir adamın kaçma şansı olmayacaktı. Duncan dürtüye göre hareket etti.
Gorleston'dan bir balıkçı kıyafeti satın aldı, Londra'ya kadar gitti, ertesi sabah Billingsgate balık taşıyıcısıyla bir geçiş
sağladı ve o gece Swim'in büyük su caddesinde, Mouse'un yeşil
kürelerinin yanından geçerek titreşerek gitti. Outer Gabbard'ın dört parıltısı ona sancak tarafında elveda dedi ve ertesi gece saat on birde Kuzey Denizi'nin çok açıklarında, Dogger'da sallanan küçük ışıklar şehrini gördü.

_Willing Mind'ın_ teknesi ertesi sabah geldi ve Kaptan
Weeks de onunla birlikte geldi. Kaptan, Duncan'ın teknede eksik eleman olduğunu nasıl öğrendiğini anlatırken, sertçe gülümsedi.

"Sizi Danimarka'da karaya çıkaramam," dedi Weeks bilerek. "Yedi hafta olacak, bu doğru, her şeyin yatışması için; ama sizi Yarmouth'a geri götürmem gerekecek. Ve bir yolcuya param yetmiyor. Eğer
gelirseniz, bir yardımcı olarak gelin. Bu yolculuğun sonunda tekneme sahip olmayı planlıyorum."

Duncan onun ardından tekneye tırmandı. _Willing Mind_'ın mürettebatı için artık altı kişi vardı: Weeks; oğlu Willie, on altı yaşında bir çocuk; Upton, birinci yardımcı; Deakin, güverteci; Rall, fırıncının yardımcısı ve
Alexander Duncan. Ve bu altı kişiden dördü neredeyse yeterliydi. Deakin, doğru, ikinci yolculuğunu yapıyordu; ama Willie Weeks, genç olmasına rağmen erken başlamıştı; ve kırk yaşında bir adam olan Upton, Kuzey Denizi'nin kıyılarını ve akıntılarını Weeks kadar iyi biliyordu.

"Hava iyiyse sorun yok," dedi kaptan, "." Ve bir ay boyunca hava iyi gitti ve avlar iyiydi ve Duncan çok şey öğrendi. Gece yarısından sabah sekize kadar gece nöbeti tutmayı ve sonra öğlene kadar güvertede kalmayı öğrendi; dümeni bir dümen olduğunda dümeni nasıl yukarı aşağı indireceğini ve
kaptanı rüzgarüstü veya rüzgaraltında durduğunda sırayı nasıl değiştireceğini öğrendi; pusulayı kutuya koymayı ve ona göre dümeni kullanmayı öğrendi; yaptığı rüzgaraltını, dümenin açısı ve pusuladaki siyah çizgiyle ölçmeyi öğrendi; her şeyden önce, tekneyi canlı bir şey gibi sevmeyi öğrendi,
bir adamın atını sevmesi gibi ve üzerindeki her bir pirinç santiminin parlamasını istemesi gibi.

Ama Duncan bunun için denize açılmamıştı. Geceleyin dalgalanan yıldızlarla
aydınlanmış suya ve üzerine
yuvalanmış şamandıralara baktı ve Tanrısına sordu: "Hepsi bu mu?" Ve Tanrısı ona
cevap verdi.

Başlangıcı ufukta aniden beliren gemilerdi,
çok belirgin, oyulmuş oyuncaklar gibi görünene kadar. Kaptan hesaplarını çıkardı ve avlarını ve Billingsgate Pazarı'nda aldıkları
fiyatları topladı. Sonra güverteye çıktı ve güneşin batışını izledi.
Batıda bulut kümeleri yoktu ve başını salladı.

"Sabah olmadan doğudan biraz esecek," dedi ve barometreye
dokundu. Sonra hesaplarına geri döndü ve tekrar topladı. Biraz sonra başını kaldırdı ve ilk elin onu anlayışla izlediğini gördü. "İki veya üç gerçekten iyi çekiş işe yarar," diye önerdi Weeks.

İlk el başını salladı. "Eğer benim teknem olsaydı, hava bozulmadan
yarın şansımı denerdim."

Weeks yumruklarını masaya vurarak kabul etti.

Ertesi gün Amiral kuzeye, Great Fisher Bank'a doğru yöneldi ve
filo, _Willing Mind_ hariç, onu takip etti.
_Willing Mind_ öğleden sonra yaklaşık iki buçukta, Kaptan Weeks aniden uyanana kadar, üst yelkenleri olmadan arkada kaldı.
Rüzgarın hemen önüne gelene kadar ilerledi,
taşıyabildiği tüm yelken parçalarını çekti, balon ön yelkeniyle bir spinnaker hazırladı ve Danimarka kıyılarına doğru temiz bir koşu yaptı. Deakin manevrayı Duncan'a açıkladı. "Yaşlı adam kaçak avcılığa gidiyor. Taban peşinde."

"Dikkat edin çocuklar!" diye bağırdı Weeks. "Korktuğum Danimarka topçu teknesi değil; bizi geri çeviren babacan İngiliz kruvazörü."

Ancak karanlık onları rahatsız etmedi. Saat sekizde üç mil sınırını geçtiler ve Danimarka burunlarının altına doğru yaklaştılar, ancak bir ışık parıltısı bile yoktu.

"Bütün gece boyunca herkesi istiyorum," dedi Weeks; "ve bogey-man'i ilk gören için birkaç pound var."

"Danimarka topçu teknesini kastediyorum," diye açıkladı Deakin.

Trol ​​dokuzdan önce batmıştı. Kaptan, önden gidiyordu. Upton dümeni aldı ve bütün gece sığ sularda trol yaptılar, Danimarka topçu teknesine keskin bir bakışla
yerlere çarptılar. Saat on ikide, sonra üçte ve sonra altıda çektiler ve tam güvertede son avlarını yakalamışlardı ki Duncan sabahın ilk griliğinde, çıkıntılı bir tepeciğin üzerinde asılı duran soluk renkli bir duman izi gördü.

"İşte orada!" diye bağırdı.

"Evet, o topçu teknesi," diye cevapladı Weeks. "Bu rüzgarda ona gülebiliriz."

Smaçı çevirdi ve topçu teknesi burnu
dolaşmadan önce, üç mil ötede yelkenleri serbest bir şekilde kuzeye doğru ilerliyordu. O öğleden sonra filoya yeniden katıldı. "Elli iki kutu dil balığı!" dedi Weeks. "Ve her biri Billingsgate Pazarı'nda iki pound-on değerinde. Bu benim!" ve tüm sahip olma gururuyla güverteye
tepindi. "Bir resif yapacağız," diye ekledi. "Kuzeydoğudan esen
bir fırtına var ve Kuzey Denizi'nde bundan daha kötü bir şey bilmiyorum. Deniz Newfoundland'dan üzerinize geliyor, kıyıya vurana kadar geliyor. Sonra kırılıyor. Haklıydın, Upton;
sabahleyin kıyıda yatacağız."

Sabah olmadan kıyıda yatıyorlardı. Duncan, kanvas yatağında
bir o yana bir bu yana dönerken, kaptanın tepede ayaklarını yere vurduğunu duydu ve rüzgarın bir
arasında yüksek sesle söylenen bir şarkı parçası yakaladı. Şarkı güven verici değildi, çünkü Duncan'ın yakaladığı iki dize şöyleydi:

Ölüm çanlarının ne zaman çaldığını asla bilemezsin,
Ne zaman öleceğini asla bilemezsin.

Duncan yere düştü, deniz botlarını giyip arkadaşına tırmanırken kabinin etrafında düştü. Olağanüstü karanlık bir gecede mizzen koşucularına tutundu. İskele ve sancak tarafındaki smack'lerin ışıkları tepelerde yükselip çukurlara battı, öyle bir şiddetle gökyüzüne fırlatılıp sonra suda söndürüldüler ki; etrafında aniden yatay bir çizgiye dönüşen küçük beyaz noktalar parladı. Bunlardan biri _İstekli Zihnin_ çeyreğine oldukça yakındı. Beyaz bir çizgi halinde gaff'ın yüksekliğine kadar uzanıyordu. Çizgi aniden ona doğru indi ve bir çarşaf oldu; ve sonra bir ses haykırdı, "Su! Atla! Yoldaştan aşağı! Atla!"

Ağır botların bir koşuşturması ve güverteye çok sayıda odun atılmış gibi siperlerin üzerinden akan suyun kükremesi duyuldu. Duncan kamaraya doğru atıldı. Weeks ve ikinci kaptan bir sonraki saniyede atladılar ve su onların ardından aşağı doğru aktı, yangını söndürdü ve onları, boğularak ve boğuşarak, kabinin zemininde yıkadı. Weeks
kendini kurtaran ilk kişi oldu ve
Duncan'a sertçe
döndü.

"Güvertede ne yapıyordun? Upton ve ben bu gece nöbet tutuyoruz. Sen
aşağıda kal ve Tanrı aşkına, bunu yapmanı sağlayacağım! Sabahleyin balık kesiciye
yüklemem gereken elli iki kutu taban var ve bunu yapmadan önce can
kaybetmeyeceğim! Bu benim!"

Kaptan Weeks, kendi canı için savaşan vahşi bir hayvana
dönüştü. O ve ikinci kaptan bütün gece güvertede durup, onları
acele ettirmek için bir su seli ile açık güverteye daldılar. Duncan bütün gece
ranzasında yatarak rüzgarın kükremesini, güvertedeki katı yeşil dalgaların büyük
gümbürtülerini,
denizlerin şambrın omurgasının altından rüzgâraltına doğru koparkenki korkunç
hızını ve kükremesini dinledi. Ve bir şey daha dinledi - yan ranzadaki fırıncının yardımcısının sızlanması. "Üç inçlik güverte! Ne işe
yarıyor! Tanrım bana merhamet et, ne işe
yarıyor? Bir
yumurta
kabuğundan daha fazlası değil! Sabah olmadan kırılıp dağılacağız, bir adamın
kafatası gibi bir sopayla kırılıp dağılacağız... Ben denizci değilim, değilim; ben bir fırıncıyım. Denizde ölmem
doğru değil!"

Duncan kulaklarını tıkadı ve birinin sabah balık kesicisine kadar
yapması gereken yolculuğu düşündü. Gemiye koyulması gereken elli iki kutu dil balığı vardı.

Dalgaları ve tepelerindeki köpük girdabını ve
rüzgarı hatırladı. Tekneyi küreklemek için iki adama ihtiyaç olacaktı ve tekne üç sefer
yapmalıydı. Kaptan ve birinci adam bütün gece güvertedeydi. Fırıncının yardımcısı saymayı bırakmıştı, dört ya da daha doğrusu üç kişi kalmıştı - Willie Weeks, Deakin ve kendisi, seçilebilecek çok fazla kişi yoktu. Paniğe kapılmanın eşiğinde olduğunu hissediyordu,
ve sonuçta komşusu o sızlanandan çok da uzak değildi. Tekneyi kürekleyecek iki adam - iki adam! Elleri hamakının demir çubuğuna kenetlenmişti; gözlerini sıkıca kapattı; ama kelimeler başının üstünde, rüzgarın ıslığıyla ve suyun yanındaki tahtalara çarpmasıyla ona doğru gürledi. Dudaklarının bahaneler
çerçevelediğini fark etti.

Sabah olduğunda Duncan güvertedeydi. Olağanüstü yavaş bir şekilde, denizin alt kenarından gelen gri, hüzünlü bir ışığın cimrice süzülmesiyle kırıldı. Smack'lerin çıplak üst direkleri birbiri ardına görünüyordu. Duncan her tekneyi görüş alanına girdiğinde keskin bir gerilimle izliyordu. Bu bir ketch'ti, o da, o da diğeriydi, çünkü
açılan ana yelkeninin tepesi, bir kuş kanadı gibi, zar zor görülebiliyordu ve
sonunda onu gördü -balık kesici- filonun tam ortasında, geceleyin gizlice yaklaştığı yerde sendeleyip yuvarlanıyordu. Ona baktı; karnı korkudan, açlıktan kıvranan bir aç gibi
sıkılmıştı; ve yine de, orada olmasaydı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağının bilincindeydi.

"Başka hiçbir tekne balığını göndermiyor," diye titredi dirseğinin dibinde bir ses.
Fırıncının yardımcısının sesiydi.

"Ama bu tekne gönderiyor," diye cevapladı Weeks ve ağzını sertçe kapattı. "Ve,
dahası, benim Willie onu gemiye alıyor. Peki, Willie ile kim gidecek?"

"Ben gideceğim."

Weeks Duncan'a döndü ve ona baktı. Sonra denize baktı. Sonra tekrar Duncan'a baktı.

"Sen?"

"İstekli Zihin'de bir el olarak gemiye bindiğimde, bir elin tüm risklerini aldım."

"Ve istekli zihni getirdim," dedi Weeks gülümseyerek, "Hadi o zaman!
Birisi gitmeli. Tekne takımlarını hazırla, ileri. Al, Willie,
can simidini tak. Sen de, Duncan, Tanrı bilir ki can simitleri hiçbir işe yaramaz; ama sigortanı kurtarırlar. Şu tekneyi sabitle! Eğer raydan içeri kayarsa
omurgası kırılır! Ve, Willie, teknenin tezgahının altına girme. O senin üstüne
çıkıp seni bir yumurta gibi
parçalayacak. Seni
rüzgaraltına olabildiğince yakın bir yere bırakacağım ve rüzgaraltına olabildiğince yakın bir yerden alacağım."

Tekne suya indirildi ve balık kutularıyla dolduruldu.
Duncan ve Willie Weeks yerlerini aldılar ve tekne
bir karık içine doğru kaydı. Duncan tekneye oturdu ve kürek çekti. Willie Weeks kıçta durup ona baktı ve kürek çekip dümen tuttu.

"Su!" dedi Willie arada sırada ve bir dalga pruvanın üzerinden kıvrılıp Duncan'ın sırtına sert bir darbe indirdi.

"Kürek çek," dedi Willie ve Duncan kürek çekti ve çekti. Elleri buz gibiydi, buz gibi suda oturuyordu ve vücudu muşambalarının altında terliyordu,
ama kürek çekti. Bir keresinde, bir dalganın tepesinde, Duncan dışarı baktı ve
aşağılarında bir teknenin güvertesini ve mürettebatın onlara
at yarışı yapıyorlarmış gibi yukarı baktığını gördü. "Kürek çek!" dedi Willie Weeks. Bir keresinde de,
başları dönerek indikleri bir yamacın dibinde, Duncan
tekrar dışarı baktı ve ana direğin direğinin gri bir silindirin kenarının hemen üzerinden
attığını gördü. "Kürek çek," dedi Weeks ve bir an sonra, "Küreğini
getir!" ve bir ip onu göğsünden yakaladı.

Kesicinin yanındaydılar.

Duncan ipi bağladı.

"Onu itin!" diye bağırdı Willie aniden ve bir küreği kavradı. Ama çok
geç kalmıştı. Kesicinin siperleri ona doğru sallandı,
suyun altında kayboldu, sandalı omurganın hemen altından yakaladı ve
güverteye, kargoya ve mürettebata doğru kepçeledi.

"Ve bu sadece ilk sefer!" dedi Willie.

Ancak, sonraki iki sefer kaza olmadan yapıldı.

"İki pound-on'a elli iki kutu," dedi Weeks, tekne içeri doğru sallanırken. "Bu yüz dört, on tane iki yirmi, ve
taşıma iki, ve on tane beş elli, ve iki taşıma ve yirmiler
içine yirmi altı eder. Yüz otuz pound--bu şam benim,
üzerindeki her ip. Sana ne diyeceğim, Duncan: bugün bana iyi bir
şey yaptın, ve ben de sana bir iyilik daha yapacağım. Seni Danimarka'daki Helsund'a
çıkartacağım ve hemen uzaklaşabilirsin. Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu fırtınaya karşı uzanmak."

Öğleden önce hava, köpük ve su sıçramasıyla karardı,
bir sisin kalınlığında dalgalardan savruldu. Şam'ın ağır pruvaları bir gümleme ve tıslamayla denizlere çarptı--bir buhar çekicinin gümlemesi, erimiş demirin suya
batması; dalgalar
rüzgâraltından pruvaya doğru coşkuyla yarıştı ve geminin omurgasından rüzgâraltına doğru
köpükler saçarak öfkeyle kükredi; ve fırtınanın donanımda çıkardığı uğultu ve çığlıklar Duncan'ın
hayal edebileceği her şeyi aştı. Dehşete düşmüş bir şekilde direklere tutundu. Bu fırtına kesinlikle
kızgınlığın mükemmel bir ifadesiydi, sadece öfke için fazla ısrarcıydı. Dalgaların birbiri ardına düzenli bir şekilde esmesinde ve rüzgarın sabit sesinde, kesin bir yıkım amacı, tekneyi
yıpratmak için kasıtlı bir girişim varmış gibi görünüyordu.

Kaptan Weeks de aniden tüm coşkusunu kaybetmişti.
Duncan'ın yanında asık suratla duruyordu, zihni açıkça gemisi gibi çalışıyordu. Duncan'a, Duncan'ın dinlemek istemediği hikayeler anlattı; güverteden sandala adım atarken kayan ve botlarının ağırlığıyla en berrak, en sakin suda hiç zorlanmadan aşağı, aşağı, aşağı batan adamın hikayesi; boyacısını omurgasının altına alıp üç adamı boğan sandalın hikayesi; haritada bir adamın bacağına benzeyen Dogger'ın yedi kulaçlık kısmından geçen ve kıyıdan kırılarak ters dönen tam donanımlı geminin hikayesi. Kaptan ve ikinci kaptan dışarı çıktılar ve onun kıçına tutundular ve bir buharlı gemi onları çıkarmaya çalıştı ama bunun yerine ikisini de demir sayacıyla parçaladı. Weeks, kasvetli bir şekilde parmağını işaret ederek, "Bakın!" dedi. "O dalganın
neden bize çarpmadığını bilmiyorum. Çarpsaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Neden bize çarpmadığını düşünemiyorum! Kurtuldun mu?"

Duncan şaşırdı ve belirsiz bir şekilde cevap verdi: "Umarım."

"Ama bilmelisin," dedi Weeks, şaşkın bir şekilde. Rüzgâr, teolojik bir tartışmayı zorlaştırıyordu. Weeks elini trompet gibi kıvırdı ve Duncan'ın kulağına haykırdı: "Ya kurtulmuşsundur ya da
kurtulmamışsındır! Bu bilinen bir şey. Kurtulmuşsan, onun parıltısını ve aydınlığını
hissetmişsen bunu bilmelisin." Birdenbire zafer çığlığı atarak sözünü kesti: "Ama balığımı tekneye aldım. _İstekli Zihin_ bunu yapan tek tekneydi." Sonra tekrar melankoliye döndü: "Ama kaçak avcılık konusunda endişeliyim. Cazibe büyüktü ama doğru değildi; ve emin değilim ama bu fırtına bir yargı değil." 

Bir süre sessiz kaldı ve sonra neşelendi. "Sana ne söyleyeyim. Hazır olduğumuzdan, bu gece kamarada bir dua toplantısı yapacağız
ve işleri yoluna koyacağız."

Toplantı çaydan sonra, bacası kırık bir dumanlı parafin lambasının ışığında yapıldı. Mürettebat etrafta oturup sigara içti,
yoldaş açıktı, böylece suyun hışırtısı ve güvertedeki adam ilahilere katıldı. Bir zamanlar Revivalist toplantılarında düzenli olarak görev alan fırıncı yardımcısı Rail, bir Moody ve Sankey ilahisiyle başladı ve mürettebat onu takip etti, ciğerlerinin en yüksek perdesinden haykırarak, arada sırada bir melodi ima ederek. Küçük, havasız kamara gürültüyle çınladı. Yoldaş yolundan yukarı doğru patladı, yüksek, içten ve hüzünlüydü ve rüzgarlar onu yakaladı ve suyun üzerinden taşıdı, ince ve çekici bir çığlık. İlahiden sonra Weeks yüksek sesle, doğaçlama ve çok ciddi bir şekilde dua etti. Mürettebatın her üyesi için tek tek dua etti, şikayet ettiği her kusuru ayrıntılı olarak belirtme fırsatını değerlendirdi ve suçlunun cezasının hafif olmasını diledi. Duncan hakkında muğlak ifadelerle konuştu.

"Aman Tanrım!" diye dua etti, "aramıza garip bir beyefendi, Bay Duncan geldi.
Aman Tanrım! Bay Duncan hakkında Senin kadar çok şey bilmiyoruz,
ama yine de onu kutsa, Tanrım!" ve böylece kendine geldi.

"Aman Tanrım! Bu kıç benim, Kuzey Denizi'nde çalışan bu küçük kıç benim.
Benim kaçak avcılığım ve senin şefkatin sayesinde benim;
ve Tanrım, bunun bana pahalıya mal olmamasını sağla!" Ve mürettebat ciddiyetle ve hararetle "Amin!" dedi.

Ama kıç ona pahalıya mal olacaktı. Çünkü Duncan sabah uyandığında
kendini kamarada yalnız buldu. Başını arkadaşına doğru uzattı
ve Weeks'i çok gri bir yüzle, bağlı dümenin yanında dururken gördü.

"Merhaba!" dedi Duncan. "Kule nerede?"

"Denize düştü," dedi Weeks.

Duncan güverteye baktı.

"Willie ve mürettebat nerede?"

"Denize düştü," dedi Weeks. "Rail hariç herkes! O güvertenin altında, ön tarafta ve
tamamen aptal. Dinleyin ve duyacaksınız. Denizde tehlikede olanlar için ilahiler söylüyor."

Duncan inanmazlıkla baktı. Kaptanın yüzü onun inanmazlığını
sildi.

"Neden beni uyandırmadın?" diye sordu.

"Ne işe yarıyor? Uyuyabildiğin kadar uyumak istiyorsun, çünkü sen ve ben Yarmouth'a yelken açmak zorundayız. Ama seni aramak
istedim, evlat," dedi, boğazından bir tür çığlık yükselerek. "Dalga bize yaklaşık on ikide çarptı ve o zamandan beri güvertede çok yalnızız, Willie denizden sesleniyor. Bütün gece denizin
kargaşasından seslendi. Upton'ı veya
Deakin'i duymamış olmam komik, ama sadece Willie! Bütün gece şafak vaktine kadar seslendi, önce
bir tarafta, sonra diğer tarafta, sanırım bunu annesine
söylemeyeceğim. Ve seni Danimarka'da kıyıya nasıl çıkaracağımı bilmiyorum, sonuçta."

Duncan, Kaptan Weeks'in kısa ifadelerinden ve Rail'in çılgın ağıtlarından neler olduğunu çıkardı. Weeks, Duncan hariç tüm
elleri son resif için harekete geçirmişti. Dalga onlara çarptığında ana direğin yanındaydılar. Weeks'in kendisi bomdaydı, resif ipini yelkenin gözünden geçiriyordu. "Su!" diye bağırdı ve su gemiye geldi, üç adamı kıç tarafa taşıdı. Upton, küpeşteden aşağı sürüklendi. Weeks ipin bir ucunu aşağı attı ve Rail ile Willie onu yakalayıp denize düştüler, Weeks'i bomdan güverteye sürüklediler ve siperlere sıkıştırdılar.

Kaptan ipi tuttu, ayaklarını yana koydu.
Şapka kalktı, düştü ve savruldu ve her hareket kollarını burktu. Bir çıtaya ulaşamadı. Hareket etseydi,
denize düşecekti. "İkinizi birden tutamam!" diye bağırdı ve sonra dişlerini sıkarak ve
kalbini sertleştirerek, sözlerini oğluna yöneltti: "Willie! İkinizi birden tutamam!" ve hemen ipin üzerindeki ağırlık azaldı. Kıçtan her düşüşte ip gevşiyordu ve Weeks gevşekliği topladı. Artık hareket edebilecek durumdaydı. İpi
sıkılaştırdı ve güvertedeki tek kurtulanı çekti. Bir an ona
baktı. "Tanrıya şükür, oğlum değil!" diyecek cesareti vardı.

"Ve kalbim kırıldı!" diye soluk soluğa kalmıştı Rail. "Adil kırıldı." Ve ileri
gitti ve ilahiler söyledi.

Rall'ı pek az gördüler. Kıç tarafa geldi ve yemeklerini aldı;
ama çılgına dönmüştü ve kendisi için öne bir tür kulübe yaptı ve
sıçanda kalan iki adamın ellerinde onu beklemelerini engelleyecek kadar çok şey vardı. Fırtınanın dinme belirtisi yoktu; filo dağılmıştı; güneşin hiçbir zaman bir parıltısı görünmüyordu;
ve pusula denizin dibinde bir yerdeydi.

"Belki biraz kuzeye doğru ilerliyoruz, ya da biraz batıya doğru gidiyoruz,"
dedi Weeks, "ya da kıç tahtası yapıyor olabiliriz. Emin olduğum tek şey,
bir gün sen ve ben Gorleston Limanı'nı açacağız. Bu
şamar bana çok pahalıya mal oldu, onu şimdi kaybetmem. Neyse ki kabinde rüzgarın yön değiştirmediğini gösteren
anlatıcı pusula var."

Adamın tüm enerjisi, _İstekli Zihin_'in mülkiyeti için fırtınayla giriştiği bu mücadeleye yoğunlaşmıştı; ve enerjisini arkadaşına aktardı. Güvertede ıslak, aç ve soğuktan mahvolmuş bir şekilde yaşıyorlardı -- Aralık ayında Kuzey Denizi'nde,
sıçrayan sular yüzü kırbaç ipi gibi kesiyordu. Nadiren de olsa,
yemeklerini parça parça yiyorlardı; ve nadiren de olsa,
uyuyabiliyorlardı. Ve dördüncü günün sonunda, yoldaşın
aşağısına doğru sürüklenen, ipleri buzla kaplayan ve avluları buz sarkıtlarıyla
sarkan ve her santim pirinç ve güvertenin her avlusunu ayaklar için bir tehlike haline getiren kör edici bir kar ve sulu kar yağışı geldi.

Bu fırtına başladığında Weeks, Duncan'ı
omzundan sertçe kavradı.

"Karada ne yaptın?" diye bağırdı. "İtiraf et, dostum! Dizlerinin üzerine çöküp itiraf edersen bizim için bir şans olabilir."

Duncan da aynı şekilde sertçe Weeks'e döndü. Her iki adam da
yemek ve uyku eksikliğinden aşırı gergindi.

"Ben senin Yunus'un değilim - hoşuna gitmedi! Karada hiçbir şey yapmadım!"

"O zaman ne için çıktın?"

"Ne için çıktın? Gemin için savaşmak ve güreşmek için, ha? Eh, ben
savaşmak ve ölümsüz ruhum için güreşmek için çıktım ve onu öylece bıraktım!"

Weeks arkasını döndü ve dönerken donmuş güvertede kaydı. Şaplak darbesinin etkisiyle dümen zincirlerine doğru kaydı ve orada yattı. Bir keresinde kalkmaya çalıştı ve geriye düştü. Duncan
kendini siperlerden
kendine doğru çekti.

"Acı mı?"

"Bacağım kırıldı. Beni kamaraya indir. Neyse ki haberci orada.
_İstekli Zihin_'i rıhtıma yanaştıracağız, bakalım başaramayacak mıyız."

Bu hâlâ tek düşüncesi, tek inancıydı.

Duncan, Weeks'in kollarının altından bir ip geçirdi ve onu olabildiğince nazikçe
yoldaşın aşağısına indirdi.

"Beni masanın üzerine kaldır ki başım pusulanın hemen altında olsun!
Tamam! Şimdi ipi masanın altına koy, yoksa
yuvarlanıp gideceğim. Başımın altına bir yağ koy ve sonra ileri git ve bir balık kutusu bulabilecek misin diye
bak. Tekerleğin hızlı olduğuna bir bak."

Duncan'a son şansın da kaçmış gibi geldi. Yelkenleri değiştirecek ve yetmiş tonluk bir
ketçiyi Kuzey Denizi'nden Yarmouth Roads'a yönlendirecek sadece bir
deneyimsiz amatör vardı. Ancak,
masadaki yılmaz adama umutsuzluğundan hiç bahsetmedi ve
bir balık kutusu aramak için ilerledi. Yanları kaba
parçalara ayırdı ve onlarla birlikte kıç tarafına geldi.

"Teşekkür ederim, evlat," dedi Weeks. "Sadece botumu kes ve
elinden gelenin en iyisini yap."

Şapkanın fırlatılması operasyonu zor ve uzun hale getirdi. Weeks,
ancak hiçbir zaman inlemedi. Sadece Duncan bir kere başını kaldırıp
"Merhaba! Sen de yüzünü incitmişsin. Çenende kan var!" dedi.

"Sorun değil!" dedi Weeks, bir çabayla. "Sanırım dudağımı ısırdım."

Duncan işini bıraktı.

"Bir ilaç sandığın var, kaptan, içinde biraz afyon var--?"

"Cesaret edemezsin!" diye cevapladı Weeks. "Gemide sadece sen ve ben çalışacağız.
İşi olabildiğince çabuk bitir, ben de sonra Friar's Balsam'dan bir yudum alırım. Bana öyle geliyor ki fırtına diniyor ve eğer
rüzgar aynı yöne doğru devam ederse--" Ve bunun üzerine bayıldı.

Duncan bacağını sardı, Weeks'i döndürdü, ona Friar's Balsam'dan bir yudum verdi, çaydanlığı erişebileceği bir yere koydu ve güverteye çıktı. Rüzgar diniyordu; hava köpükten arınmıştı. Kurşunu
kaldırdı ve kaldırdı ve Weeks'e kadar indirdi. Weeks, donyağda yapışmış kuma
baktı ve tadına baktı ve memnun görünüyordu.

"Bu bana boylamımı veriyor," dedi, "ama enlemimi vermiyor, daha kötü
şans. Yine de başaracağız. Şimdi yemeğimizi yeseniz iyi olur; bisküvi veya biraz soğuk balık gibi garip bir şey
iş görür, sonra sanırım kaçabiliriz."

Akşam yemeğinden sonra Duncan: "Şimdi onu oraya koyacağım." dedi.

"Hayır; onu giy ve bırak da dönsün," dedi Weeks, "o zaman sadece
çarşaflarını gevşetmen gerekecek."

Duncan dümende dururken, Weeks pusulayı başının üstünde sallayarak, yol arkadaşına yol tarifleri bağırıyordu. O gece boyunca tekneyi rüzgârın
köşesinden estiği bir şekilde yelken açtılar ve şafak vakti
Duncan onu kendine getirdi ve tekrar kurşununu çekti. Don yağının üzerinde siyahımsı lekeler olan sert kum vardı ve Weeks bunu gördüğünde
kırık bacağını unuttu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "Fisher Bank'a ulaştık! En iyisi dümeni bağlaman, kahvaltımızı
alman ve güvertede biraz uyuman. Parmağına bir
ip bağla ve bana uzat ki seni
uyandırabileyim."

Weeks onu saat onda uyandırdı ve saat altıya kadar güneybatıya doğru sabit bir rüzgârla
yol aldılar, sonra Weeks bağırdı--

"Kurşununla bir atış daha yap."

Don yağının üzerindeki kum tuz gibi beyazdı.

"Evet," dedi Weeks; "Buralarda olduğumuzu sanıyordum. Dogger'ın
kenarındayız ve sabaha Yarmouth'ta olacağız." Ve tüm gece boyunca kamaradan emirler yoğun ve hızlı bir şekilde geldi. Weeks kendi sahasındaydı; artık kurşuna ihtiyacı yoktu; artık gözlerine ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu; akıntılar boyunca Dogger'dan İngiliz kıyısına doğru yolunu bulmaya çalıştı; ve şafak vakti bağırdı--

"Karayı görebiliyor musun?"

"Sis var."

"O zaman güneş doğana kadar yat."

Duncan tekneyi birkaç saat yattı, sis altın rengine dönene ve güneşin topu sancak tarafında kırmızı görünene kadar.
Sis dağıldı, bir dümenin kahverengi yelkenleri içinden yukarı doğru fırladı;
sahil tarafına doğru kaydı, inceldi ve kalınlaştı, sanki sakladığı şeyle ilgili bir beklenti
uyandırmak için kurnazca. Weeks tekrar seslendi--

"Bir şey görüyor musun?"

"Evet," dedi Duncan şaşkın bir sesle. "Bir şey görüyorum.
Bir kayanın üzerindeki bir tür ortaçağ kalesine benziyor."

Bir kahkaha sesi ona cevap verdi.

"Orası Gorleston Oteli. Liman ağzı hemen aşağıda. İyi
dolaştık," ve konuşurken sis dağıldı ve Yarmouth'un uzun, ağaçsız gezinti yolu Duncan'ın gözlerinden birkaç mil ötede, güneşte bir sıra bebek evi gibi parıldayıp yaldızlanarak uzanıyordu.

"Çarşaflarını biraz çek," dedi Weeks. "Otelden uzak durma, çünkü
gelgit seni hazırlar ve bir römorkörün arkasında oyalanmadan onu içeri
açarız. Giriş yapmadan önce ana yelkenini elinden geldiğince indir."

Yarım saat sonra, iskele başları arasında yelken açtı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı liman başkanı.

"_İstekli Zihin_."

"_İstekli Zihin_'in tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu bildirildi."

"İşte _İstekli Zihin_," dedi Duncan, "ve işte ellerden biri."

Bastırılamayan ses, cümleyi tamamlamak için yoldaşa bağırdı--

"Ve sahibinin kamarasında dinlenmesi." Ama daha düşük bir tonda kendi kulakları için
sözcükler ekledi. "Buluşmamız gereken yaşlı kadın var. Tanrım! Ama
_İstekli Zihin_ bana pahalıya mal oldu."

BARRINGTON JOHANNESBURG'A NASIL DÖNDÜ.

Norris tatil istiyordu. Pazar yerinde durup
güneye doğru bacalara baktı ve konuyu
üç arkadaşına açtı. Borsa'dan, erkeklerden, kadınlardan, içkilerden, danslardan - her şeyden bıkmıştı.
Hisselerin fiyatına, barometresindeki cıvanın yükselişine ve düşüşüne karşı olduğu kadar kayıtsızdı; ne zemin kattan içeri girmek istiyordu ne de
tavan aralarına çıkmak. Sadece temiz bir şekilde uzaklaşmak istiyordu. Ayrıca
bir durgunluk öngörmüştü ve aslında veld'de para biriktirecekti.
Bu noktada Teddy Isaacs gelip konuşmayı böldü.

"Nereye gidiyorsun peki?"

"Manicaland," diye cevapladı Norris.

"Ah! Barrington'ı geri getirsen iyi olur."

Teddy Isaacs, Rand'a yeni gelmişti ve daha iyisini bilmiyordu.
Barrington onun için Mashonaland'ın doğu sınırlarında on iki ay önce kaybolmuş bir adamın isminden başka bir şey ifade etmiyordu.
Ancak üç çift kaşın aynı anda kalktığını gördü ve
son Uitlander şikayetiyle ilgili üç eş zamanlı patlama duydu.
Ancak Norris ona yeterince sessiz bir şekilde cevap verdi.

"Evet, Barrington'a rastlarsam onu ​​geri getiririm."
Bir veya iki kez başını salladı ve gülümsedi. "Bundan emin olabilirsiniz," diye ekledi ve gruptan uzaklaştı.

Isaacs, Barrington ile Morris arasında bir sorun olduğunu anladı ve bilgi için arkadaşlarına başvurdu. Sorunun başlangıcının, iki adamın Cape Kolonisi'nde Port Elizabeth yakınlarında yan yana devekuşu çiftliği yaptığı zamana dayandığı söylendi. Norris'in bir karısı vardı; Barrington yapmadı. Hikaye, Johannesburg'un anlatmaya alışkın olduğu kadar
çirkindi, ancak
bu durumda Teddy Isaacs'ın ayrıntıları çıkarmasına izin verildi. O,
sadece daha acil gerçeklerin eline verildi. Barrington
Cape Kolonisi'nden aceleyle ayrılmıştı ve Johannesburg henüz kısa bir başlangıç ​​aşamasındayken Transvaal'a kuzeye gelerek
aşırı derecede
gelişmişti. Bu arada, devekuşu endüstrisi geriledikçe Norris
daha da kötüye gitmişti ve sonunda o da Güney Afrika'nın geri kalan
sürüntüleriyle birlikte Johannesburg'a sürüklendi. Şehre
tek başına geldi ve bir sabah Borsa'da Barrington'la göz göze geldi. İkilinin düşmanlık olmadan ayrıldığı görüldüğünde belli bir miktar doğal hayal kırıklığı ifade edildi; ancak daha sonra düellolarını, geleneksel şekilde olmasa da,
savaştıkları söylendi. Hisselerle savaştılar ve Barrington
kazandı. Kafası daha berraktı ve ayrıca Norris'in fazla
mahvedilmeye ihtiyacı yoktu; Barrington boş zamanlarında bunu halledebilirdi. Aslında, Norris'in bir makineli tüfeğe karşı bir derringer ile ayağa kalkması gibiydi. Ancak, sırası Barrington'ın kaybolmasından sonra gelmişti ve artık hesap cüzdanını hesaplamadan Manicaland'a bir keşif gezisi düşünebiliyordu.

Arka tarafı çadırla kaplı bir at arabası, altı ay yetecek kadar erzak, bir çift öküz, kalın kafa hastalığı için tuzlanmış birkaç at satın aldı, araba sürücüsü olarak bir Griqua çocuğu ve geri dönme şansı bekleyen yarım düzine Matabele çocuğu tuttu ve kuzeydoğuya doğru yola koyuldu.

Johannesburg'dan Zimbabve harabelerinin yakınındaki Makoni kasabasına gitti ve yarım düzine pirinç yüzük ve boş bir kovanla
daha önce Mashonaland platosuna çıkmış olan
bir Ma-ongwi çocuğunu kiraladı. Çocuk onu Inyazuri'nin kaynak sularına götürdü ve
orada Norris kampını çitle çevirdi, oldukça ağaçlık ve
dev granit bloklarla dolu bir çimenlik arazide.

Ma-ongwi çocuğu karınca yuvasının elli yard batısında ve
bir machabel ormanından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yeri seçti. Daha önce
burada kamp kurduğunu söyledi.

"Ne zaman?" diye sordu Norris.

"İki kez," diye cevapladı çocuk. "Üç yıl önce ve geçen yıl."

"Geçen yıl mı?" Norris şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Geçen yıl
burada mıydın?"

"Evet!"

Norris bir iki dakika piposunu üfledi, sonra yavaşça sordu--

"Kiminle?"

"Bay Barrington," dedi çocuk ona ve ekledi, "Biz onun vagon yolu
takip ediyorduk."

Norris yerden kalktı ve kamp çitinin açıklığıyla arı çizgisi halinde duran bir yasemin çalısına ulaşana kadar yüz yarda kadar düz yürüdü. Oradan yarım daire şeklinde hareket etti ve kampın arkasında bir vagon yoluna geldi ve orada durduktan sonra tekrar ilerledi ve
çemberi tamamladı. Kıkırdayarak vagonuna döndü. Barrington'ın, kuzeye Zambesie'ye doğru seyahat ederken kaybolduğunu hatırladı; ancak yol burada bitmişti. Kuzeyde, doğuda veya batıda
hiçbir izi yoktu. Çocuğun, Barrington'ın son kamp alanını kendi kamp alanı olarak seçtiği açıktı ve bunda rahatlatıcı bir ironi keşfetti. Kendisinin Barrington'ın ayakkabılarında durduğunu hissetti. O gece, ateşin başında sigara içerken, Ma-ongwi çocuğuna seslendi. Çocuk, vagonun arkasındaki kulübesinden öne çıktı.

"Onu nasıl kaybettiğini anlat bana," dedi Norris.

"Bir samur antilopunun peşinden tek başına o tarafa doğru gitti." Çocuk, bir kolunu güneybatıya doğru uzattı. "Canavar yaralıydı ve biz onun kan izlerini takip ettik. Bay Barrington'ın atını antilop boynuzları tarafından boynuzlanmış halde bulduk. Kendisi yürüyerek ilerlemişti. Onu küçük bir dereye kadar takip ettik, ancak karşı kıyı çiğnenmişti ve ondan geriye hiçbir iz kalmamıştı." Çocuğun söylediği şey buydu, ancak dili tercüme edilmiştir.

Norris, iki hafta boyunca bu kampta kaldı. Mavi
antiler, koodoolar, elandlar ve gems-boklar bol miktardaydı ve bir keresinde
bir yaban domuzu domuzuna ateş etti. İki haftanın sonunda bir sabah erkenden
karınca yığınının etrafından dolaştı ve aniden
çimlerin üzerinde boylu boyunca yığıldı. Tam önünde, çeyrek mil ötedeki ormanın bir açıklığında kendisine doğru hareket eden bir sürü bufalo gördü. Norris geriye doğru bir bakış attı; kamp, ​​araya giren karınca yığını tarafından
sürüden gizlenmişti. Tekrar ormana doğru baktı; bufalolar yavaşça ilerliyor, hareket ederken otluyorlardı. Norris
elleri ve dizleri üzerinde karınca yığınının arkasına sürünerek
gitti, oradan kampa doğru koştu, bir fişek kemerine bağlandı, 450 kalibrelik bir Metford tüfeği kaptı ve sürünün ilki açık alana adım attığında pozisyonuna geri döndü. Ormanın kenarı boyunca sağa döndü ve diğerleri sıra halinde onu takip etti. Norris çimenlerin arasından
sıyrıldı ve sıranın ortasındaki şişman bir boğayı seçti,
omzunun arkasına nişan aldı ve ateş etti. Sürü ormana doğru
hızla koştu, boğa olduğu yerde düştü.

Norris bir çığlık atarak öne atıldı; ancak boğa tekmelemeye başlamadan önce
otuz metreden fazla koşmamıştı. Ön ayakları üzerine
çöktü, oradan arka ayakları üzerine kalktı ve sonunda ayağa kalktı.
Norris ne olduğunu tahmin etti. Boğanın omuzlarının arkasından değil, boynundan vurmuştu ve hiçbir kemiği kırılmamıştı. Hayvan ormandan güneydoğuya doğru eğik bir çizgide
akıp giderken ikinci namlusunu ateşledi ve ıskaladı. Sonra kampa geri koştu,
en hızlı atına bir dizgin taktı ve eyerlemek için beklemeden sırtına atladı ve dörtnala peşinden gitti. Sanki bir üçgenin tabanı boyunca at sürüyordu, boğa ise tepe noktasından dörtnala
gitti ve kahvaltısı arkasında ısındığı için, o üçgeni bir ikizkenar yapmak istedi. Bu yüzden topuklarını atının kaburgalarına
götürdü ve kolayca ulaşabilecekleri bir mesafeye hızla yaklaşırken, bufalo
rüzgarını
aldı ve anında güneybatıya doğru çapraz bir rotaya saptı.

Manevra, Norris'i avının hemen arkasında ve uzun, sert bir kovalamacayla bıraktı. Ancak, kanı kaynamıştı ve canavarı
aşındırmak için tutundu. Kahvaltısını unuttu; takip ettiği yöne sadece şöyle bir baktı; dizlerini daha sıkı kavradı, kendisi ve atın çarpık gölgeleri güneş sağ omzunun üzerinden yükselirken yerde uzadı ve inceldi.

Birdenbire bizon, veld'in bir çukurunda kayboldu ve birkaç dakika sonra güneyde yüz metre daha ileride tekrar göründü. Norris sol dizginini çekti ve boğanın tekrar
göründüğü noktaya doğru yöneldi. Kendini, küçük bir dereye doğru yirmi fitlik dik bir düşüşle inen minik bir uçurumun kenarında buldu ve bizonun indiği eğime ulaşana kadar kıyı boyunca ilerlemek zorunda kaldı. Dereyi geçti,
buraya su içmeye gelen hayvanların toynaklarıyla çamura dönüşmüş bir toprak parçasının üzerinden karşı kıyının altından dörtnala geçti ve
tekrar açıklığa çıktı. Boğa, yaptığı hatadan dolayı çeyrek mil kadar bir zarafet kazanmıştı ve doğrudan büyük bir granit konisine doğru gidiyordu.

Norris koniyi tanıdı. Veld'den yükseliyordu, uçurumları asırlardır yağan yağmurla birlikte vadilere
birleşmişti ve son iki haftadır onu bir dönüm noktası olarak birden fazla kez kullanmıştı, çünkü kampının tam
güneybatısından yükseliyordu.

Boğanın koniye yaklaştığını ve vadilerden birinde kaybolduğunu izledi. Tekrar belirmedi ve o, vadiyi yakından izleyerek ilerledi. Ancak tam karşısına geldiğinde, açıklıktan güneş ışığında parıldayan yeşil ağaçların manzarasını gördü.
Atını geçitten geçirdi ve granit bir amfi tiyatroya dizginlerini çekti.
Zeminin çapı yaklaşık yarım mil gibiydi; tepeciklere ayrılmıştı ve yoğun çalılıklarla doluydu, arada sırada da büyük bir ağaç yetişiyordu. Hafifçe açık bir tepeye doğru birleşen duvarlar, tepeden tabana kadar yabani çiçeklerle kaplıydı, böylece
koninin tüm çevresi tek bir renk cümbüşüydü.

Norris öne doğru atıldı ve tüfeği yeniden doldurdu. Sonra yaralı boğanın saldırısına karşı tetikte olarak
çalılıkların arasından yavaşça ilerledi;
ama hiçbir şey kıpırdamadı. Atının toynaklarının çimlere basmasının yumuşak sesi dışında kulağına hiçbir ses gelmedi.
Çalılıkların çıtırtısı yoktu ve ağaçlar metalden oyulmuş gibiydi.
Her türlü hareketin askıya alındığı mutlak bir sessizlik içinde at sürdü. Bir keresinde
atı bir dala bastı ve dalların çatırtısı bir tabancanın
çatırtısı gibi duyuldu. İlk başta sessizlik Norris'e sadece
tuhaf geldi, biraz sonra çok yalnız. Bir veya iki kez dizginleri aniden çekerek atını durdurdu ve boynunu uzatarak
çömelerek oturdu, dinledi. Bir veya iki kez, kendisiyle çukurun girişi arasında kimsenin olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden hızlı, gizli bir bakış attı. Bizonu unuttu; nefes almakta zorlandığını fark etti ve sıcaklığın zemininde düşüncelerinde durumu ayrıntılı bir şekilde açıklamayı gerekli buldu. Bir sonraki anda bu sıcaklığı sadece huzursuzluğunun bir bahanesi olarak değil, kampa geri dönmek için bir sebep olarak savunmaya başladı. Sıcaklığın yoğun olduğunu savundu. Üstünde, bir Afrika öğle güneşinin ışığı pirinç rengi bir gökyüzünden bir tür ters huniye döküldü ve dağılmış kaya levhalarının üzerinde kör edici göletler oluşturdu. Çukurun içinde, uçurumları kaplayan sayısız çiçeğin her bir bardağı, ısı soluyan bir ağız gibi görünüyordu. Kavurucu bir susuzluğa kapıldı ve dilinin kuru bir incir gibi ağır ve lifli olduğunu hissetti. Ancak, dürtüsüne göre hareket etmesini engelleyen bir engel vardı ve bu engel utanç duygusuydu. Kovalamayı bırakıp sessizce geri dönmeyi korkakça bulduğundan değil, yol verdikten sonraki saniye, hiçbir çocuğun korku paniği olmadan girişe doğru çılgınca dörtnala koşacağını biliyordu. Sonunda dizginleri atının boynuna düşürerek meseleyi uzlaştırdı; hayvanın kendiliğinden döneceği yönündeki formüle edilmemiş bir umutla; ama at dümdüz devam etti.

Norris granitin en içteki duvarına doğru yaklaşırken, çalıların ve çiçeklerin oluşturduğu perde bir rüzgar
cereyanı tarafından dalgalandırılmış gibi, tüm yüzünde hızlı bir hışırtı duyuldu. Norris belirgin bir rahatlamayla doğruldu, tüfeğindeki parmaklarını gevşetti ve bir kez daha çalılıklarda bizonu aramaya başladı.

Bir an için dikkati, solunda yerde yatan garip bir nesne tarafından çekildi. Kavuna benzeyen bir şeydi, ama daha büyüktü ve siyah bir küfle sıvanmış gibi görünüyordu. Norris yanından geçti, bir köşeyi döndü ve sonra bir nefes alarak atını dizginledi. Tam önünde, patikanın karşısında kırık bir tüfek vardı.

Norris hareketsiz durdu ve aptalca baktı. Beyninde belirsiz bir anı
kaçınılmaz bir şekilde uçuştu. Bunu kavramaya ve zihninde net bir şekilde
düzeltmeye çalıştı. Uzun zaman önce, İngiltere'de, okuldayken
olan bir şeyin anısıydı.
Birdenbire hatırladı. Olmuş bir şey değildi,
kapalı alandaki büyük karaağaçların altında okuduğu bir şeydi.
Kumdaki çıplak ayak izini anlatan
Robinson Crusoe'daki o pasajdı.

Norris atından indi ve tüfeği kaldırmak için eğildi; ama birden
kendini doğruldu ve kollarını başını koruyarak döndü.
Ancak arkasında kimse yoktu ve hafifçe titrek bir
gülüş yaptı ve tüfeği aldı. Ağır bir lo-bore Holland'dı, tek namlulu bir Holland ve namlu bir tirbuşon gibi
bükülmüştü. Kilit açılmıştı ve dipçikte izler vardı - diş izleri ve diğer tuhaf, anlaşılmaz izler.

Norris tüfeği ellerinde tutuyordu, boş boş ileriye bakıyordu. Geldiği yönü, güneybatıyı, geçtiği dereyi ve izlerin izleri yok ettiği çiğnenmiş çamur parçasını düşünüyordu. Tüfeği düşürdü. Bir
taşa çarptı ve yine yeşillik perdesi titredi ve hışırdadı. Norris,
ancak, harekete hiç dikkat etmedi, bunun yerine geçtiği o nesneye geri koştu ve onu eline aldı.

Oval bir şekildeydi, bir ucu diğerinden biraz daha genişti.
Norris bıçağını çekti ve bir tarafındaki küfü temizledi. Bıçağın dokunuşuyla taştan daha yumuşak,
tahtadan daha pürüzsüz görünüyordu. "Daha çok kemik gibi," dedi kendi kendine. Temizlediği tarafta, küfle
dolmuş küçük yuvarlak bir delik vardı. Norris bıçağını sapladı ve deliğin etrafını, birilerinin
kurumuş bir boruyu
temizlemesi gibi kazıdı. Küçük bir çamur küpü çıkardı. Diğer tarafta buna karşılık gelen ikinci bir delik daha vardı. Şeyin daha dar olan ucunu yukarı doğru çevirdi. İçi boştu, gördü, ama küfle
dolmuştu ve daha da kasıtlı olarak doldurulmuştu, çünkü kalıpta parmak izleri vardı. "Ne amaçsız bir numara!" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

Şeyi tüfeğe geri götürdü ve karşılaştırdığında, dipçikteki o tuhaf izleri anladı. Bunlar, insan parmaklarının, tahtaya insanüstü bir güçle hafifçe basılmış izleriydi. Tüfeği ellerinde tutuyor ve aşağı bakıyordu; ama tüfeğin altını gördü ve dizlerinin felçten titrediğini gördü.

Bir anda tüfeği fırlattı ve kendini rahatlatmak için güldü - cesurca güldü, bir, iki kez; ve sonra gözleri granit duvara dikilmiş bir şekilde durdu. Her kahkahasında
çalılar ve çiçekler kıpırdandı ve yapraklarından güneş ışığını silkeledi.
İlk kez bu tesadüfü garip bir şey olarak fark etti.
Yüzünü kaldırdı, ama tek bir nefes bile onu yelpazelemiyordu;
çukurun karşısında, ağaçlar ve çalılar hareketsiz duruyordu. Üçüncü kez güldü, öncekinden daha yüksek sesle ve birden kahkahası onu ele geçirdi; histerik bir şekilde, patlama üstüne patlama, ta ki boşluk onun gürültüsüyle dolup taşana kadar. Vücudu bükülmeye başladı; kahkahasına ayaklarıyla tempo tuttu ve sonra dans etti. Orada, Afrika güneş ışığında tek başına, giderek daha hızlı dans etti, uzuvlarını çılgınca savurarak ve kahkahası bir haykırışa dönüştü. Ve sanki onunla aynı hızda ilerlemek istercesine, her an yaprakların titremesi arttı. Yukarı aşağı, enine ve boyuna, çiçekler savruldu ve fırlatıldı, yaprakları uçurumun yüzünden aşağı mor bir fırtına gibi yağdı. Norris'e gerçekten de granit duvarların hareket ettiği göründü. Dansının ortasında bir şeye tekme attı ve tökezledi. O şeyin ne olduğunu gördüğünde olduğu yerde donup kaldı. Kırık tüfeğe benzettiği tuhaf, çamurlu nesneydi ve
görüntüsü onu kendine getirdi. Hızla ceketinin altına
sıkıca soktu ve atını aradı. At, biraz uzakta,
arkasında ve uçuruma daha yakın duruyordu. Norris
kendi tüfeğini kaptı ve ona doğru koştu. Eli atın yelesindeydi, tam başının üzerinde temiz bir granit parçası fark etti ve o boşluğun karşısında kocaman gri bir maymunun
sıçradığını gördü,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Döndü ve gözlerini zorlayarak karşı duvara baktı ve bir saniye sonra sağındaki duvara. Sonra anladı; bükülmüş tüfek, parmak izleri,
paltosunun altında tuttuğu bu şey, hepsini anladı.
Çukurluğun duvarları maymunlarla doluydu ve maymunlar
uçurumlar boyunca girişe doğru ilerliyorlardı.

Norris atına atladı ve onu dörtnala koşturdu.
Sadece bir çapın uzunluğunu geçmesi gerektiğini söyledi kendi kendine, babunlar bir dairenin çevresiydi. Üçte üçünü kat etmişti ki bir homurtu duydu ve elli yarda ötedeki bir çalıdan bizon fırladı ve ona doğru hücum etti.

Norris bir korku çığlığı attı ve bununla birlikte sinirleri yatıştı. Hayvan hücum ederken bir bizonun başının ön tarafına ateş etmenin bir faydası olmadığını biliyordu. Dizginleri çekti ve sola doğru döndü; boğa da buna karşılık gelen bir dönüş yaptı. Bir an sonra Norris eski rotasına geri döndü ve boğanın yan taraflarından hemen geçti. Onları vurmaya çalışmadı; tüfeğini elinde hazır tuttu ve ileriye baktı. Geçitten elli yard
uzaklaştığında, girişin üzerindeki bir kayanın
omuzunda tüneyen ilk babunu gördü. Tüfeğini kaldırdı ve bir girişime ateş etti.
Hayvanın kollarının havada dalgalandığını gördü ve
çukurdan geçip açık alana
çıkarken arkasındaki yerde donuk bir gümleme duydu.

Ertesi sabah Norris kampını dağıttı ve Johannesburg'a doğru
evine doğru yola çıktı.
Geldiği gün Borsa'ya gitti ve Teddy Isaacs'la karşılaştı.

"Bu ne?" diye sordu Isaacs, ceketinin çıkıntısına dokunarak.

"Bu mu?" diye yanıtladı Norris, düğmeleri çözerek. "Sana Barrington'ı bulursam geri getireceğimi söylemiştim," ve Borsa'nın zemininde
temizlenmiş ve cilalanmış bir kafatasını yuvarladı.

HATTERAS.

Hikaye bize James Walker tarafından yedi tonluk bir teknenin kamarasında, Helford nehrinde demirlemiş olduğumuz bir gece anlatıldı. Eylül ayının sonuna doğruydu; bu son hafta hava alacakaranlıkla birlikte soğumuştu ve güneşi
kaybettiğinde deniz kurşun gibi ve kasvetli bir görünüme bürünmüştü. Ormanlık derede başka bir tekne yoktu ve gelgitin tahtalara çarpmasının sesi çok yalnız bir sese sahipti. Sanırım Walker'ı hikayeyi anlatmaya iten tüm koşullardı ama en çok da gelgitin tahtalara çarpmasının yalnız sesiydi. Çünkü bu bir adamın yalnızlığının ve yalnızlığın onu nasıl
yanılttığının hikayesiydi. Ancak hikayenin kendi kendine konuşmasına izin verin. Hatteras ve Walker okul arkadaşlarıydı, ancak asla okul arkadaşı değillerdi.
Hatteras gerçekten de okulun başkanıydı ve kehanet belirsiz bir şekilde onun için önemli bir hizmette parlak bir kariyer taslağı çiziyordu.
Ancak, babaların günahlarının çocuklarına da yükleneceğine dair kesin yasa, kehaneti bastırıyordu.
Baba Hatteras, oğlu Hatteras'ın Oxford'a gitmesinden sadece iki ay önce, beklenmedik bir şekilde spekülasyonun tuzak yollarından biriyle aşağıdaki iflas mahkemesine düşerek oğlunun geleceğini altüst etti.
Bu nedenle çocuk, klasiklere hakim bir okul çocuğu, gerçek bir doğuştan dil yeteneği ve James Walker'ın arkadaşlığından oluşan bir ticaret birikimiyle taş bir dünyada hayata başlamak zorundaydı.
Son madde en acil değeri kanıtladı. Walker için,
babası Batı Afrika tüccarlarından oluşan bir firmanın küçük ortağıydı, Hatteras için Benin Körfezi'ndeki bir şube fabrikasında muhasebeci olarak bir iş buldu.

Böylece arkadaşlar ayrıldı. Hatteras tek başına Batı Afrika'ya gitti ve
karaya çıktığı gün garip bir karşılamayla karşılaştı. Olay
Walker'ın kulağına ancak bir süre sonra ulaştı ve duyduğunda da Hatteras üzerindeki etkisini hemen fark etti.
Ancak kronolojik olarak bu noktada hikayeye dahil oluyor ve bu yüzden hemen anlatılabilir.

Fabrikaya çok yakın bir yerleşim yeri yoktu.
Mangrov ormanlarıyla çevrili Forcados nehrinin bataklıklarında tek başına duruyordu. Buna göre vapurun kaptanı Hatteras'ı bir tekneyle karaya çıkardı ve tuzaklarıyla birlikte sahilde bıraktı. Yarım düzine Kru çocuğu onu karşılamak için fabrikadan aşağı inmişti,
ama İngilizce konuşamıyorlardı ve Hatteras da o sırada Kru konuşamıyordu. Bu yüzden konuşma eksikliği olmasa da
çok fazla düşünce alışverişi yoktu. Sonunda Hatteras tuzaklarını işaret etti. Kru çocukları onları alıp Hatteras'ın önünde fabrikaya gittiler. Birinci kattaki verandaya çıkan basamakları tırmandılar ve yüklerini bıraktılar. Sonra daha fazla konuşmaya başladılar.
Hatteras heyecanlı yüzlerinden ve hareketlerinden bilgi vermek istediklerini anladı,
ama söyledikleri hiçbir kelimeden bir şey çıkaramadı ve sonunda verandaya açılan bir odanın pencerelerinden gevezeliklerinin gürültüsünden çekilip
üstü olan ajanı beklemek için oturdu. Hatteras sabahın erken saatleriydi ve öğlene kadar sabırla bekledi. Öğleden sonra, ajanın kendisine yazılı bir mesaj veya anlaşılır bir Kru çocuğu bırakmış olsaydı nazik bir şekilde ilgileneceğini düşündü. Siyahların ara sıra gelip gevezelik edip el kol hareketleri yaptığı doğruydu, ancak bu sayede işler gözle görülür şekilde
iyileşmedi. Evin içinde dolaşmak istemiyordu, bu yüzden çamur setlerini, çamur nehrini ve mangrov ormanını düşündü ve ajana küfür etti. Ülke çok sessizdi.
Gündüz vakti Batı Afrika ormanından daha sessiz çok az şey vardır. Göze batacak kadar, vurgulu bir şekilde sessizdir. Ne kadar
tuhaf bir şekilde sessiz olduğunu unutmanıza izin vermez. Ve gün batımına doğru sessizlik Hatteras'ın sinirlerini bozmaya başladı. Ayrıca çok açtı.
Zaman geçirmek için verandada bir yürüyüşe çıktı.

Evin arka tarafına doğru yan yana yürüdü ve arkaya yaklaştığında bir uğultu sesi duydu. Ne kadar ilerlerse o kadar
yüksekti. Bir değirmenin uğultusuna benziyordu, ancak o kadar
metalik ve o kadar yüksek değildi; ve evin arkasından geliyordu.

Hatteras köşeyi döndü ve gördüğü şey buydu - kepenkli bir
pencere ve bir sinek bulutu. Sinekler pencerenin dışında amaçsızca
uçmuyordu; panjurların kafeslerinden yoğun ve pratik bir şekilde içeri akıyorlardı; ormandan sütunlar halinde geliyorlardı
ve panjurların üzerinde birleşiyorlardı; ve uğultu odanın içinden geliyordu. Hatteras sadece arkadaşlık etmek için bir Kru çocuğu aradı, ama
o anda ortalıkta kimse yoktu. Omurgasına
soğuk çarptığını hissetti, oturduğu odaya geri döndü.
Tekrar oturdu, ama titreyerek oturdu. Ajan ona
hiç iş bırakmamıştı... Kru çocukları bir şeyler açıklamak için can atıyorlardı.
Sineklerin o kepenkli pencerenin etrafındaki vızıltısı Hatteras'a
Kru çocuklarının gevezeliklerinden daha açık bir dil gibi geldi.
Evin içine
girdi ve kapıları saydı.
Birini hafifçe açtı ve vızıltı,
bir fabrikadaki bir tekerleğin vızıltısı gibi, bir kayışın yakasında
dönüyordu. Kapıyı ardına kadar açtı ve eşiğin üzerinde durdu.
Odanın atmosferi onu dehşete düşürdü; alnında terin
soğuduğunu ve tüm vücudunda ölümcül bir hastalık hissetti. Sonra kendini
içeri girmeye
cesaretlendirdi.

İlk başta karanlıktan dolayı pek bir şey göremedi. Ancak bir anda, duvar boyunca uzanan bir yatak ve yatağın üzerine uzanan bir şey fark etti. Şey, siyah, tüylü bir
kilim ile kaplı olduğu için az çok şekilsizdi. Ancak Hatteras, bunu tanımlamakta pek zorluk çekmedi. Kru oğlanlarının ona açıklamak için bu kadar istekli olduğu şeyin ne olduğunu artık kesin olarak biliyordu. Yatağa yaklaştı ve üzerine eğildi ve üzerine eğildiği sırada, Hatteras'ta çok
canlı bir izlenim bırakan korkunç şey oldu. Siyah, tüylü kilim aniden yataktan kalktı, Hatteras'ın yüzüne çarptı ve sineklere dönüştü. Kru oğlanları, Hatteras'ı yarım saat sonra yerde baygın bir şekilde buldular ve ertesi gün, tabii ki, ateşi vardı. Ajan üç gün önce bundan ölmüştü.

Hatteras ateşten kurtuldu, ancak izlenimden değil. Bu, ona
önemli bir dehşet duygusu ve ilk başta da bir
tiksinti duygusu bıraktı. "Lanet olası müstehcen bir ülke," derdi. Ama orada kaldı, çünkü başka seçeneği yoktu. Biriktirebildiği tüm para
ailesinin geçimine gitti ve altı yıl boyunca hizmet verdiği şirket onu bölgeden bölgeye, fabrikadan fabrikaya taşıdı.

Şimdi ticaretteki ikinci madde dillerin bir hediyesiydi ve bu sıralarda ona kar getirmeye başladı. Hatteras nereye gönderilirse gönderilsin, yerel bir lehçeyi ve lehçeyle birlikte kaçınılmaz olarak yerel gelenekleri öğrenmeyi başardı. Batı kıyısında çok sayıda lehçe vardır ve altı yılın sonunda Hatteras bazı tüccarların sayabileceği kadar çok lehçe konuşabiliyordu. Diller kanında vardı;
çünkü bilgisiyle ün kazandı ve
Nijer Protektorası altında hizmet teklif edildi, böylece iki yıl sonra Walker
Bonny nehri üzerindeki bir yerleşim yerinde yeni bir şube fabrikası açmak için Afrika'ya geldiğinde
Hatteras'ın orada komutan olarak görevlendirildiğini gördü.

Hatteras, aslında arkadaşını getiren
vapuru karşılamak için Bonny nehri kasabasına gitti.

"Dick, kötü görünüyorsun," dedi Walker.

"İnsanlar, kural olarak, bu bölgelerde saldırgan bir şekilde güçlü değiller."

"Bunu biliyorum; ama gördüğüm en yorgun kemik torbasısın."

"Bir yıl sonra kendine bir aynada bak, benim ikizim için,"
dedi Hatteras ve ikili birlikte nehre doğru yola çıktı.

"Fabrikan Residency'nin yanında," dedi Hatteras. "Her birinin nehre doğru uzanan bir
binaları var ve
binalar arasında bir palisad var. Palisadda küçük bir kapı kestim çünkü
bir evden diğerine giden yolu kısaltacak."

Küçük kapı sonraki birkaç ay boyunca sık sık kullanıldı--aslında, Walker'ın hayal ettiğinden daha sık. Sadece
her ikisi de evdeyken, Hatteras'ın akşamları oradan gelip
verandasında sigara içeceğinin farkındaydı. Sonra saatlerce oturup
ülkeyi lanetliyor, Piccadilly-circus'taki ışıklardan bahsediyor ve bir orgda çalınan
komik opera melodisi karşılığında ölümsüz ruhunu teklif ediyordu. Walker büyük bir atlasa sahipti ve Hatteras'ın en büyük eğlencelerinden biri, Londra'ya ulaşana kadar Afrika kıtası ve Biskay Körfezi boyunca parmağıyla bir arı çizgisi çizmekti.

Walker nadiren Residency'ye doğru yürürdü, ancak kısa süre sonra Hatteras'ın fabrikaya ve fabrika verandasına karşı belirgin bir tercihi olduğunu fark etti. Tercihin nedeni Walker'ı oldukça şaşırttı.
Hatteras'ın Residency'de saklandığı gibi oldukça hatalı bir sonuca vardı - özellikle resmi bir kişi olarak saklanması gereken biri. Ancak arkadaşının tek başına keşif gezileri yapma alışkanlığı olduğunu keşfettiğinde bu sonuçtan vazgeçti. Hatteras bazen birkaç gün, bazen bir hafta boyunca ortalıkta olmazdı ve Walker'ın anlayabildiği kadarıyla, kendisine eşlik etmesi için yanına hiç hizmetçi almazdı. Geceleyin sadece planladığı
ayrılışı duyurur ve sabah gitmiş olurdu. Dönüşünde de Walker'a yolculukları hakkında hiçbir açıklama yapmazdı. Ancak bir keresinde Walker konuyu açtı. Hatteras bir önceki gece geri dönmüştü ve bir şezlonga çömelmiş bir şekilde oturmuş, ormanın karanlığına dikkatle bakıyordu.

"Batı Afrika'da tek başına dolaşmak tehlikeli değil mi?" diye sordu Walker.

Hatteras bir an cevap vermedi. Öneriyi duymamış gibi görünüyordu ve konuştuğunda da tamamen alakasız bir soru sormak istiyordu.

"Karanlık ve yağmurlu bir gecede At Muhafızları Geçit Töreni'ni hiç gördün mü?" diye sordu; ama başını hiç oynatmadı, gözlerini ormandan hiç ayırmadı. "Islak zemin seviyesi tıpkı bir lagüne benziyor ve
kemerler de üstündeki Venedik sarayı."

"Ama buraya bak, Dick!" dedi Walker, konuya sadık kalarak. "Geri döndüğünde asla haber vermezsin. Geri döndüğünü, ertesi sabah kendini gösterene kadar kimse bilmez."

"Bence," dedi Hatteras yavaşça, "dünyanın en güzel manzarası, Buckingham Sarayı'nda bir Devlet
balosu oynanırken ve pencerelerden gelen ışık gölü
kızıllaştırırken ve arabalar Alışveriş Merkezi'nde ateş böcekleri gibi gezinirken St. James's Park'taki köprüden görülebilir."

"Hizmetçilerin bile ne zaman geri döndüğünü bilmiyor," dedi Walker.

"Ah," dedi Hatteras sessizce, "yani hizmetçilerime sorular mı soruyordun?"

"İyi bir sebebim vardı," diye cevapladı Walker, "güvenliğin," ve bununla
konuşma sona erdi.

Walker, Hatteras'ı izliyordu. Hatteras ormanı izliyordu. Batı Afrika'daki bir mangrov ormanı, geceleri bir adamın kulaklarının duyabileceği en ürkütücü, en tuhaf seslerle doludur. Ve sesler kuşlardan veya dalların uğultusundan değil; dalların altındaki, ağaç köklerindeki bataklık yaşamından geliyor gibi görünüyor. Balçıkta sürünen bir sürü sürüngeninki gibi durmaksızın bir kıpırtı var. Yeterince uzun dinlerseniz, sayısız yengecin vızıltısını ve
hızlı koşuşturmasını, sayısız balığın çırpınışını duyduğunuzu hayal edeceksiniz. Arada sırada
geri kalanlardan daha belirgin bir ses çıkıyor - bir boğa kurbağasının vıraklaması, bir timsahın vızıldayan öksürüğü. Bu tür sesler karşısında Hatteras
sandalyesinde irkilir ve sokakta başka bir köpeğin havladığını duyan bir odadaki köpek gibi
başını eğerdi.

"Kulağa çok kötü gelmiyor mu?" dedi, tuhaf bir keyif gülümsemesiyle.

Walker cevap vermedi. Arkalarındaki odadaki bir lambadan gelen ışık, Hatteras'ın yüzüne eğik bir şekilde vuruyor ve yaprakların arasında sarı bir iplik halinde kaybolana kadar daralan bir sütun halinde ondan uzaklaşıyordu. Hatteras'ın sesinde olan aynı keyfin yüzünde de canlı olduğunu gösteriyordu. Gözleri, kulakları tetikteydi ve dişlerini hafifçe şaklatarak ağzını nazikçe açıp kapatıyordu. Korkunç bir şekilde, bataklıktaki aktiviteyle ortak bir yanı varmış gibi görünüyordu, neredeyse buna katılıyor gibiydi. Böylece, Walker onu sık sık otururken görmüştü, ama yüzündeki ışık bu kadar netken hiç görmemişti ve bu görüntü ona arkadaşı hakkında oldukça yeni bir izlenim vermişti. Tüm bu aylar boyunca verdiği kararın
yanlış olup olmadığını merak etti. Ve bu meraktan aklına yeni bir düşünce geldi.

"Dick," dedi, "benim bu evim senin evinle
orman arasında duruyor. Ağaçların sınırında, bataklığın
kenarında duruyor. Bu yüzden mi her zaman kendi evine tercih ediyorsun?"

Hatteras başını hemen arkadaşına doğru çevirdi, neredeyse
şüpheli bir şekilde. Sonra karanlığa geri baktı ve bir süre sonra şöyle dedi:--

"Sadece önemsediğin şeyler değil, ihtiyar, seni çeken,
nefret ettiğin şeyler de. Bu ülkeden nefret ediyorum. Bu
millerce mangrovdan nefret ediyorum ve yine de büyüleniyorum.
Ormanı ve çalılıkları aklımdan çıkaramıyorum. Geceleri onları hayal ediyorum.
O kara yağlı çamura battığımı hayal ediyorum. Dinle,"
ve aniden başını öne uzatarak sözünü kesti. "Kulağa
kötü gelmiyor mu?"

"Ama Londra hakkında bu kadar çok konuşma?" diye bağırdı Walker.

"Ah, anlamıyor musun?" diye sertçe sözünü kesti Hatteras. Sonra
tonunu değiştirdi ve nedenini açıkladı. "Bu tür bir büyülenmeye karşı mücadele etmek gerekir. Bu şeytanın işi. Bu yüzden değerim ölçüsünde
Londra hakkında konuşuyorum."

"Buraya bak, Dick," dedi Walker. "İzin alıp bir süreliğine eski ülkene geri dönsen iyi olur."

"Çok sağlam bir tavsiye," dedi Hatteras ve Rezidans'a gitti.

II.

Ertesi sabah yine ortadan kaybolmuştu. Ancak Walker masasının üzerinde birkaç yeni cilt buldu. Başlıklara göz attı. Bunlar
Burton'ın Medine ve Mekke'ye yaptığı hac yolculuğunun anlatımıydı.

Beş gece sonra Walker verandada pipo içerken
birinin çok dikkatli bir şekilde evinin çitinin üzerinden tırmanıyormuş gibi bir sürtünme, sürtünme sesi duyduğunu hayal etti. Ay
gökyüzünde alçaktaydı ve ormana doğru alçalıyordu; gerçekten de
ayın kenarı ağaç tepelerine değiyordu, böylece muhafazanın tam yarısı sarı ışığa
çıplak kalırken ormana sınır olan yarısı
karanlıktı; ve ses bu ikinci yarının en uzak köşesinden geldi. Walker öne eğilip dinledi. Sesi tekrar duydu ve bir an sonra onu hiç şüphede
bırakmayan başka bir ses daha. Çünkü o karanlık köşede çiti onarmak için bir dizi palisadın yığıldığını biliyordu ve duyduğu ikinci ses, birinin onlara tökezlemesiyle gelen bir şakırtıydı. Walker içeri girdi ve bir tüfek aldı. Geri döndüğünde, aydınlık açık alanda Rezidansa doğru sürünen bir zenci gördü. Walker durması için ona seslendi. Bunun yerine zenci koştu. Palisadlardaki kale kapısına doğru koştu. Walker tekrar bağırdı; figür sadece daha hızlı koşuyordu. Walker ateş etmeden önce mesafenin yarısını kat etmişti. Sol eliyle sağ ön kolunu kavradı, ama durmadı. Walker tekrar ateş etti, bu sefer bacaklarına doğru ve adam yere düştü. Walker merdivenlerden aşağı koşarken hizmetçilerinin kıpırdadığını duydu. Hızla zenciye doğru yürüdü
ve zenci onunla konuştu, ama İngilizce ve Hatteras'ın sesiyle.

"Tanrı aşkına hizmetçilerinizi uzak tutun!"

Walker eve koştu, merdivenlerin dibinde hizmetçileriyle karşılaştı
ve onlara geri dönmelerini emretti. Bir maymuna ateş ettiğini söyledi. Sonra
Hatteras'a döndü.

"Dicky, yaralandın mı?" diye fısıldadı.

"Her ateş ettiğinde bana vuruyorsun ama sanırım çok kötü değil."

Hatteras'ın kolunu ve uyluğunu gömleğinin şeritleriyle sardı ve
ev sessizleşene kadar yanında bekledi. Sonra onu kaldırıp
çevrenin üzerinden merdivenlere ve merdivenlerden yukarı yatak odasına taşıdı. Uzun ve yorucu bir süreçti. Bir kere Walker
gürültü yapmaya cesaret edemedi ve yükünü hafifçe taşıması gerekiyordu; bir de basamaklar dik ve sarsaktı, her iki tarafta da bel hizasında dar korkuluklar vardı. Walker'a göre gün, zirveye ulaşmadan
önce doğacakmış gibi görünüyordu. Hatteras bir veya iki kez kollarında kıpırdandı,
ve adamın orada ve o anda öleceğinden korktu. Kanı tüm bu zaman boyunca
damladı ve tahta basamaklara ağır yağmur damlaları gibi
pıtırdadı.

Walker, Hatteras'ı yatağına yatırdı ve yaralarını inceledi. Bir kurşun
ön kolunun etli kısmından, diğeri
sağ uyluğunun etli kısmından geçmişti. Ama hiçbir kemik kırılmamıştı ve
atardamar kesilmemişti. Walker bir ateş yaktı, birkaç muz yaprağı pişirdi ve
bunları lapa olarak uyguladı. Sonra bir kova suyla dışarı çıktı ve
basamakları ovaladı.

Yine de hiçbir ses çıkarmaya cesaret edemedi ve işini bitirmesi
şafak vaktine yakındı. Ancak geceki işi henüz bitmemişti. Hala Hatteras'ın tenindeki siyah lekeyi temizlemesi gerekiyordu ve güneş doğmadan önce
yere bir kilim serdi ve sırtını kapıya yaslayarak uykuya daldı.

"Walker," diye seslendi Hatteras alçak sesle, bir saat kadar sonra.

Walker uyandı ve yatağa geçti.

"Dicky, çok üzgünüm. Senin olduğunu bilemezdim."

"Önemli değil, Jim. Bunun için endişelenme. Söylemek istediğim,
kimsenin bilmemesi gerektiğiydi. Eğer yayılırsa, işe yaramazdı, değil mi?"

"Ah, pek emin değilim. İnsanlar bunun oldukça güvenilir bir
iş olduğunu düşünürdü."

Hatteras arkadaşına şaşkın bir bakış attı. Ancak Walker bunu fark etmedi ve devam etti, "Burton'ın hac yolculuğuna dair anlatımını senin odanda gördüm; bu tür yolculukların tam da sana hitap eden şeyler olduğunu tahmin edebilirdim."

"Ah, evet, öyle," dedi Hatteras yatakta doğrularak. Heyecanla konuştu - belki de fazla heyecanla bir düşünceydi. "Evet, bu kadar. Ben her zaman yerlileri iyice anlamaya hevesli olmuşumdur. Sonuçta, onları yönetmek zorundaysanız bu bir görevdir ve onların dilini konuşabildiğimden beri--" sözünü yarıda kesip Walker'ı uyandırmasına sebep olan konuya geri döndü. "Ama yine de yerlilerin bilmesi
bir işe yaramazdı."

"Bu konuda hiçbir zorluk yok," dedi Walker. "Ateşle geri döndüğünüzü ve size baktığımı
söyleyeyim. Neyse ki, rahatsız edici muayeneler yapmak için gelebilecek bir doktor yok."

Hatteras cerrahi hakkında biraz şey biliyordu ve Walker onun talimatları doğrultusunda onu
yaraladı ve iyileşene kadar bandajladı. Ancak bandajlama amatörceydi ve sonuç olarak Hatteras'ın uyluğundaki kaslar kasıldı ve topallamaya başladı--çok hafif, yine de topallamaya devam etti--ölüm gününe kadar topallamaya devam etti. Ancak, bu nedenle keşiflerini bırakmadı ve Walker, ışıkları söndüğünde ve verandada pipo içerken, birden fazla kez, iz süren bir yürüyüşle, çitin
kapısından gizlice geçen siyah bir figür gördü. Walker, arkadaşıyla tartışmak için fırsat buldu.

"Bu, bir adamın uzun süre oynaması için çok tehlikeli bir oyun.
Şimdi aksadığın için iki kat daha tehlikeli. Vazgeçmelisin."

Hatteras garip bir cevap verdi.

"Deneyeceğim," dedi.

Walker bir süre bu sözcükleri düşündü. Bunları, Hatteras'ın bir akşam kendisine yaptığı itirafla yan yana koydu. Hatteras'ın davranışına ilişkin açıklamasının samimi olup olmadığını, bu gizemli keşifleri gerçekten de yerliyi iyice tanıma arzusu olup olmadığını sordu kendine; ve sonra Hatteras'a ilk önce kendisinin bu açıklamayı önerdiğini hatırladı. Walker huzursuz hissetmeye başladı - huzursuzdan da öte, aslında arkadaşının hesabına korkuyordu. Hatteras ülkenin kendisini büyülediğini ve
iğrenç tarafıyla büyülediğini kabul etmişti. Bu, siyah bir adam gibi görünmek, büyülenmenin bir başka kanıtı mıydı? Sanki daha yakın bir ilişkiye doğru aşağı doğru bir adım mıydı? Walker bu düşünceyi aklından
çıkarmaya çalıştı ama düşünce geri dönüp duruyordu ve orada burada ona güç ve renk katacak bir olay meydana geliyordu.

Örneğin, Hatteras üç hafta ortalarda görünmedikten sonra bir keresinde Walker öğleden sonra saat dörde doğru Residency'ye doğru ağır ağır yürüdü. Hatteras, Residency'nin zemin katını oluşturan adliye binasında davalar görüyordu. Walker odaya girdi. Oda çıplak bir siyah kalabalığıyla doluydu ve sıcaklık dayanılmazdı. Salonun sonunda Hatteras oturuyordu. Yıpranmış yüzü, etrafındaki siyah kafaların arasında parlıyordu. Beyaz ve mumsu, siyah çiçeklerden oluşan bir buketteki gardenya gibi. Walker benzetmesini icat etti ve aynı anda bunun uygunluğunu fark etti. Buket uygunsuz bir kelime değildi çünkü Nijer deltasının yerlisi terlemeye başladığında, içine işleyen bir koku

hissediyordu. Ancak Walker, Mahkemenin ayağa kalkacağını düşünerek biraz beklemeye karar verdi. Ancak son anda, bir zenci Fetiş ayinlerine katılım suçlamasına cevap vermek üzere mahkemeye çıkarıldı. Dava en başından itibaren yeterince açık görünüyordu, ancak Hatteras bir şekilde sonucunu geciktirdi. Her zamanki ayrıntılara dair kanıtlar ve çürütülmemiş kanıtlar vardı - insan kurban etme, sakatlamalar ve benzeri, ancak Hatteras daha fazlasını istedi. Hava kararana kadar oturdu ve sonra Adliye'ye mumlar getirildi. Gerçekten de zencinin suçunu araştırmaktan çok Fetiş törenleri hakkındaki bilgisine katkıda bulunuyormuş gibi görünüyordu. Ve Walker, bilgisindeki artıştan sadece bilimsel bir zevkten daha fazlasını aldığını fark etmekten kendini alamadı. Yüzü yumuşadı, gözleri hızlandı, ilgilendi, neredeyse heyecanlandı; ve Walker yine Hatteras'ın iğrenç törenlere ruhen katıldığı ve yoğun bir zevkle katıldığı
gibi garip bir izlenime kapıldı. Sonunda zenci mahkum edildi ve Mahkeme ayağa kalktı. Ancak üç saat önce mahkum edilmiş olabilirdi. Walker başını sallayarak eve gitti. İnsanlığından kasıtlı olarak
kurtulan bir adamı izliyor gibiydi. Beyaz adam siyaha dönmeye
hırslıymış gibi görünüyordu. Hatteras tuhaf bir yaratığa dönüşüyordu. Arkadaşı, onu nefret ve dehşet içinde tutacağı
bir zamanı önceden görmeye başladı. Ve
ertesi sabah, bu tahminde onu doğrulamaya yardımcı oldu.

Çünkü Walker, Bonny kasabasına doğru nehirden erken bir başlangıç ​​yapmak zorundaydı ve
iskelede dururken Hatteras, Rezidans'tan ona doğru
indi.

"Dün o zencinin denediğini duydun mu?" diye sordu, dikkatsizlik varsayımıyla.

"Evet ve mahkum edildi. Peki ya o?"

"Dün gece kaçtı. Kötü bir iş, değil mi?"

Walker cevap olarak başını salladı ve teknesi uzaklaştı. Ama o günün büyük bir bölümünde, hapishanenin Adliye'ye bitişik olduğu ve böylece Rezidans'ın zemin katının bir parçası olduğu
aklında kaldı.
Hatteras onun kaçmasına göz yummuş muydu? Hakim, alenen mahkûm ettiği tutukluyu gizlice serbest mi bırakmıştı? Bu soru, Walker'ı bir aylık yokluğu boyunca epeyce rahatsız etti ve işlerinin önünde engel oldu. Arkadaşını ne kadar sevdiğini ve arkadaşının ilerlemesini ne kadar hevesle beklediğini ilk kez öğrendi. Her geçen gün kaygısına bir yenisi daha eklendi. Sürekli olarak, bataklıkların arasında güvenli bir şekilde açık bir alanda, korkunç gizemlerin kutlandığı bir ateşin kırmızı parıltısına doğru ağaç gövdelerinin arasından kayan siyah boyalı bir adam hayal etti. İşini yarıda kesti ve Bonny'den aceleyle geri döndü. Hemen Rezidansa geçti ve arkadaşını büyük bir karmaşa içinde buldu. Walker, bir ay sonra Bonny'den geri döndü ve aceleyle arkadaşının yanına gitti.

"Jim," dedi Hatteras ayağa kalkarak, "Bir yıllık iznim var; eve gidiyorum."

"Dicky!" diye bağırdı Walker ve neredeyse Hatteras'ın elini kolundan
sıktı. "Bu harika bir haber."

"Evet, ihtiyar, sevineceğini düşünmüştüm; iki hafta içinde yelken açacağım."
Ve öyle de oldu.

Walker ilk ay sevindi. Bir yıllık izin Dick Hatteras'ı yeni bir adam yapacaktı, ya da en azından eski adamı Batı Afrika kıyılarına gelmeden önce olduğu gibi aklı başında ve sağlam bir şekilde geri getirecekti. İkinci ay boyunca Walker kendini yalnız hissetmeye başladı. Üçüncüsünde bir banjo satın aldı ve dördüncü ve beşincide öğrendi. Altıncısında kendi kendine, "Zavallı Dick, etrafındaki o lanetli ormanlarla birlikte altı yıl boyunca ne kadar da eğlenmiş olmalı. Hiç şaşırmıyorum, hiç şaşırmıyorum." diye söylemeye başladı. Kederli bir şekilde banjosuna döndü ve yılın geri kalanında çaldı; yağmurlu mevsim boyunca, yağmur sürekli bir kükremeyle yağarken ve sadece çulluklar ağlarken, Hatteras geri dönene kadar. Ruhunun ve sağlığının zirvesinde geri döndü. Elbette Batı Afrikalı damgalıydı, ancak hiçbir erkek o damgadan kurtulamaz. Ayrıca ifadesinde sağlıktan daha fazlası vardı. Gözlerinde yeni bir gurur ifadesi vardı ve bir bekardan bahsettiğinde, sempatik bir acıma duygusuyla konuşuyordu. Beş dakikalık bir kısıtlamanın ardından, "Jim," dedi, "Nişanlıyım." Jim zevkle etrafında dans etti. "Ne kadar da eşekmişim," diye düşündü, "neden kendim bu tedaviyi düşünmedim?" ve sordu, "Ne zaman olacak?"

"Sekiz ay içinde. Eve gelip beni sonuna kadar göreceksin."

Walker kabul etti ve sekiz ay boyunca hanımefendinin övgülerini dinledi.
Artık yalnız başına keşif gezileri yoktu. Aslında, Hatteras gelecekteki eşinde yeni mükemmelliklerin günlük keşfine dalmış gibiydi.

"Evet, iyi bir kız gibi görünüyor," diye yorumladı Walker.
İngiltere'ye vardığında onu Hatteras'ın konuşmasının onu beklediğinden daha insani buldu ve ona iyi bir kız olduğunu kanıtladı. Çünkü saatlerce Dick'e nasıl davranılacağı konusunda ona en ufak bir rahatsızlık duymadan ve sadece belli belirsiz bir eğlenceyle ders vermesini dinledi. Ayrıca kocasıyla birlikte Bonny nehrine dönmekte ısrar etti, ki bu da üstlenilecek kadar cesur bir şeydi.

Bir yıl boyunca iklime rağmen çift sıradan ve mutluydu. Walker bir yıl boyunca tavukların peşindeki bir tavuk gibi
onların etrafında dolandı ve
rahatsızlığın uykusunu uyudu. Sonra İngiltere'ye döndü ve o zamandan sonra Batı Afrika'ya sadece ara sıra seyahat etti. Böylece bir süre Hatteras'ı neredeyse gözden kaybetti ve
sonuç olarak hala rahatlığın uykusunu uyudu. Ancak bir sabah,
beklenmedik bir şekilde yerleşim yerine geldi ve hemen
Hatteras'ı aradı. Haber verilmesini beklemedi,
evin dışındaki merdivenleri koşarak
çıktı ve yemek odasına girdi. Bayan Hatteras'ı
ağlarken buldu. Bayan gözlerini kuruladı, Walker'ı karşıladı ve üzgün olduğunu, ancak kocasının uzakta olduğunu söyledi.

Walker irkildi, gözlerine baktı ve tereddütle yardım edip
edemeyeceğini sordu. Bayan Hatteras anlamadığı
haksız bir şaşkınlıkla cevap verdi. Walker bir sorun olduğunu söyledi. Bayan Hatteras bu önerinin doğruluğunu reddetti. Walker ısrar etti
ve Bayan Hatteras Hatteras'ın hiçbir sorun olmadığını iddia edecek kadar ileri gitti. Walker bunun bir nezaket gösterisi için bir fırsat olduğunu düşünmedi ve kocasıyla ilgili bilgisinin samimi olduğunu ve okul günlerinden kalma olduğunu belirtmekte ısrar etti. Bunun üzerine Bayan Hatteras pes etti.

"Dick tek başına gidiyor," dedi. "Derisini lekeliyor ve gece gidiyor. Bana bunu yapması gerektiğini, yerlileri tanımasının tek yolunun bu olduğunu ve bunun bir tür görev olduğunu söylüyor. Siyahın beyaz adama kendisi hakkında hiçbir şey söylemediğini söylüyor--asla. Onları tanımak istiyorsan aralarına gitmelisin. Böylece gidiyor ve ne zaman geri döneceğini asla bilmiyorum. Geri gelip gelmeyeceğini asla bilmiyorum."

"Ama o bu tür şeyleri yıllardır ara ara yapıyor ve her zaman geri
dönüyor," diye cevapladı Walker.

"Evet, ama bir gün geri dönmeyecek." Walker onu elinden geldiğince teselli etti, Hatteras'ı davranışları için övdü, kalbi ona karşı
ateşli olsa da, İmparatorluğa hizmet eden herkesin alması gereken risklerden bahsetti. "Bir lotus asla kapanmaz, biliyorsun," dedi ve yalanlar söylediğinin bilinciyle fabrikaya geri döndü. Hatteras'ı harekete geçiren görev duygusu değildi, bundan emindi ve bekledi - üç gece üst üste
karanlıktan şafağa kadar evinde bekledi. Dördüncüsünde çitin köşesinden gelen
karmaşa sesini duydu. Gece bir tabutun içi kadar karanlıktı. Yarım alay adam yanından gizlice geçebilirdi ve onları
göremezdi. Buna göre ihtiyatla Rezidans'ın muhafazasını kendi muhafazasından ayıran palisada doğru yürüdü, küçük kapıya ulaşana kadar
el yordamıyla ilerledi ve kendini
kapının önüne yerleştirdi. Birkaç dakika sonra bir adamın nefes aldığını
duyduğunu düşündü, ancak sağda mı yoksa solda mı olduğunu söyleyemedi;
ve sonra bir el hafifçe yüzüne dokundu ve tekrar geri çekildi.
Walker hiçbir şey söylemedi, ancak nefesini tuttu ve hareket etmedi. El tekrar
uzatıldı. Bu sefer göğsüne dokundu ve
Walker'ın ceketinin bir düğmesini hissedene kadar üzerinde hareket etti. Sonra
kapıldı ve Walker nefes nefese kalmış bir ses duydu ve
sonra bir adamın telaşla döndüğüne benzer bir ses. Walker öne
atladı ve bir eliyle çıplak bir omzu, diğeriyle çıplak bir kolu yakaladı.

"Biraz bekle, Dick Hatteras," dedi.

Alçak bir çığlık duyuldu ve sonra boğuk bir ses ona saygıyla,
"Baba" diye hitap etti.

"Bu işe yaramaz, Dick," dedi Walker.

Ses daha fazla mesleki İngilizce geveledi.

"Eğer Dick Hatteras değilsen," diye devam etti Walker, tutuşunu sıkılaştırarak,
"Burada hiçbir hakkın yok. Sana on'a kadar sayana kadar süre vereceğim ve
sonra ateş edeceğim."

Walker yüksek sesle dokuza kadar saydı ve sonra--

"Jim," dedi Hatteras doğal sesiyle.

"Bu daha iyi," dedi Walker. "İçeri girip konuşalım."

III.

Basamağı çıkıp lambayı yaktı. Hatteras onu takip etti ve
iki adam birbirlerine baktılar. Kısa bir süre ikisi de
konuşmadı. Walker kendi kendine, siyah tenli, kirli bir peştamal ve başında birkaç tüy dışında çıplak olan bu adamın, otuz metre ötede uyuyan -Hayır, daha çok ağlayan- beyaz bir kadınla evli beyaz bir adam olduğunu tekrarlıyordu.

Hatteras her zamanki görev açıklamasını ve geri kalanını mırıldanmaya başladı.

"Bu işe yaramaz," diye sözünü kesti Walker. "Nedir bu? Bir kadın mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Hatteras aniden. Bu açıklamanın her halükarda doğru olmadığı açıktı. "Jim, sana her şeyi anlatmayı çok istiyorum."

"Bunu yapmak zorundasın," dedi Walker. Hatteras ile basamaklar arasında durdu.

"Sana bu ülkenin beni kendime rağmen nasıl büyülediğini anlatmıştım," diye başladı.

"Ama ben," diye sözünü kesti Walker, "o zamandan beri bunu atlattığını düşünmüştüm. Aman Tanrım, evlisin," ve Hatteras'ın yanına gelip omzundan
sarstı. "Anlamıyor musun? Bir karın var!"

"Biliyorum," dedi Hatteras. "Ama kalbimde kadın sevgisinden daha derin şeyler var ve bunlardan biri de korku sevgisidir. Sana söylüyorum, bu dünyada başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar acı verir. Başlangıçta seni hasta eden ve bir kez tadına baktıktan sonra onsuz yapamayacağın
absinthe gibidir. İlk inişimi hatırlıyor musun? Başlangıçta beni yeterince hasta etmişti, biliyorsun. Ama şimdi--"
Bir sandalyeye oturdu ve Walker'a yaklaştırdı. Sesi tutkulu bir fısıltıya düştü, parmaklarını ateşli hareketlerle kilitledi ve açtı ve gözleri doğal olmayan bir
heyecanla kaydı ve parladı.

"Cehenneme inip tekrar yukarı çıkıp tekrar
aşağı inmek istemek gibi. Ah, tekrar aşağı inmek isterdin. Tüm
dünyayı soluk bulurdun. Tekrar aşağı inene kadar günleri sayardın. Orpheus'u hatırlıyor musun? Sanırım Eurydice'nin peşinden gelip gelmediğini görmek için değil, bunun Cehennem'i son kez görebileceği bir an olduğunu bildiği için geriye baktı. " Bunun üzerine sözünü kesti ve çılgınca şarkı söylemeye başladı
ses, başını sallıyor ve vücudunu müziğin ritmine göre sallıyor
satırlar:--

  "Quum subita in cantum dementia cepit amantem"
  Bilim adamlarını ve cahil adamlarını görmezden geldim;
  Restilit Eurydicengue suam jam luce sub ipsa
Immemor heu victusque animi respexit."

"Ah, bırak şunu!" diye haykırdı Walker ve Hatteras güldü. "Tanrı aşkına,
kes şunu!"

Çünkü kelimeler bir anda ona vizyonunu geri getirdi
Çatlak sıraları cilalı duvarlara yaslanmış bir sınıf,
form ustasının sesinin uğultusu ve leylak çalılarının yaz öğleden sonraları alt pencere camlarına çarparak çıkardığı hışırtı. "Devam et," dedi. "Ah, devam et ve bitirelim."

Hatteras hikayesini tekrar ele aldı ve Walker'a öyle geldi ki adam
bataklığın pis kokusunu solumuş ve odayı onunla enfekte etmişti.
Leopar topluluklarından, cinayet kulüplerinden, insan fedakarlıklar. O
başlangıçta bunlara tanık olmuştu,
sonunda onlardan payını almıştı. Tüm hikayeyi hiçbir şey söylemeden anlattı. utanç, gerçekten de giderek artan bir keyifle. Walker'a hiçbir ayrıntıyı esirgemedi. Walker sersemlemiş ve hasta hissedene kadar
iğrenç bütünlükleriyle anlattı. "Dur," dedi, tekrar, "Dur! Bu kadar yeter."

Ancak Hatteras devam etti. Walker'ın varlığını unutmuş gibi görünüyordu. Hikayeyi kendi kendine, kendi eğlencesi için, bir çocuğun yapacağı gibi anlattı ve ara sıra güldü ve kahkahasının sesi bile insanlık dışıydı. Sadece onu gördüğünde durdu. Walker ona
kurulu ve dolu bir tabanca uzattı.

"Eee?" diye sordu. "Eee?"

Walker yine de ona tabancayı uzattı.

"Bence ne Tanrı'nın yasasının ne de insanların yasasının
sağlamadığı durumlar var. İşte eşiniz var, onu da düşünün. Eğer
almazsan seni şimdi burada kendim vuracağım ve seni
eski ülkedeki okulda sevdiğim bir çocuk uğruna vuracağım."

Hatteras sessizce tabancayı aldı, masa, biraz
eliyle oynadı.

"Karım asla bilmemeli," dedi.

"İşte tabanca. Dışarıda bataklık var. Bataklık hiçbir hikaye anlatmayacak, ben de anlatmayacağım. Karının asla bilmesine gerek yok."

Hatteras tabancayı aldı ve ayağa kalktı.

"Elveda, Jim," dedi ve elini yarı yarıya uzattı. Walker başını salladı, ve Hatteras verandaya çıktı ve basamaklardan aşağı indi.

Walker onun çitin üzerinden tırmandığını duydu; ve sonra
verandaya kadar takip etti. Sessiz gecede çalılıkların hışırtısı ve hışırtısı
kulaklarına oldukça net geldi. Ses durdu ve birkaç dakika
sonra bir tabanca atışının boğuk çatırtısı sessizliği
bir çekiç vuruşu gibi bozdu. Bataklık, Walker'ın kehanet ettiği gibi, hiçbir hikaye anlatmıyordu.
Bayan Hatteras, kocasının kaybolmasıyla ilgili bildiği tek açıklamayı
verdi ve İngiltere'ye kalbi kırık bir şekilde döndü. İngilizleri baskın bir ırk yapan özverili enerji hakkında yüksek sesle konuşuldu ve orada sonun geldiğini düşünebilirsiniz hikaye.

Ancak birkaç yıl sonra Walker, Kongo'daki Ogowe nehrinde yürümeye başladı
Fransızca. Njole Adası'ndaki Woermann'ın fabrikasına kadar gitti
ve orada işini yaptıktan sonra, yukarı kesimleri ticaret amaçlı açma umuduyla akıntıya karşı ilerledi. Küçük bir kıç çarklı vapurda
yüz elli mil yol aldı. O noktada
bir balina teknesinin üzerine bir tente gerdi, kendisi,
banjosu ve sekiz siyahı vapurdan bindi ve elli mil daha kürek çekti. Orada teknenin burnunu bir Fan
köyünün yakınındaki bir kil kayalığına çarptı ve şefle görüşmek üzere karaya çıktı.

Köy ile nehir kıyısı arasında bir ormanlık alan vardı ve
Walker hala onu kaplayan palmiye sarmaşıklarından kaçarken
duydu bir ağıt sesi. Ses köyden geliyordu ve
bir şefin öldüğüne dair onu temin edecek kadar geneldi. Uyumsuz ulumalardan oluşan bir koro halinde yükseldi, alçak notalı ve uzun uzadıya,
acı çeken bir hayvanın ulumalarına benziyordu ama yine de sonsuz melankolileri nedeniyle insandı.

Walker öne doğru ilerledi, kulübelerin tek sokağının girişini kapatan palisadın önündeki bir tepeciğe çıktı ve
aşağı köye doğru geçti. Bekleniyormuş gibi görünüyordu. Çünkü
her kulübeden Fanlar ona doğru koşuyordu, erkekler en pis paçavralarını giymişti, kadınlar yüzleri tebeşirle çizilmiş ve
başları tıraşlıydı. Ancak, beyaz bir adam gördüklerinde durdular ve Walker onların dillerini yeterince biliyordu ve büyücü doktorunun gelişini beklediklerini anladı. Şefin doğal bir ölümle öldüğü anlaşılıyordu ve bu olay Fan ülkesinde yeterince nadir görüldüğünden, derhal büyücülüğe atfedilmişti ve büyücü doktor suçluyu bulmak için çağrılmıştı. Köy, şefleri büyüleyerek öldürenlerin sonu kolay olmadığından, canlı bir endişe içindeydi. Ancak Hayranlar, Walker'ı cesedi incelemeye nazikçe davet ettiler. Ceset, karanlık bir kulübede yatıyordu. Cesedin akrabalarıyla doluydu.
Cesedin ruhunun davranışlarını daha iyi düşünüp
bedenine geri dönmesi ihtimaline karşı yüksek sesle bağırıyorlardı. Walker'a, her zamanki ikna yöntemlerini denediklerini açıkladılar. Şef ölürken gözlerine kırmızı
biber koymuşlardı. Ağzını bir çubukla açık tutmuşlardı; burnunun altında yağ cevizi liflerini yakmışlardı. Aslında, ölümünü olabildiğince rahatsız edici hale getirmişlerdi, ancak yine de ölmüştü.

Açıklamanın hemen ardından büyücü doktor geldi ve Walker, müdahale
edemeyeceği için, şimdilik emekliye ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ağaçların kenarındaki tepeye geri döndü.

Oradan palisadın üzerinden ve üzerinden baktı ve sokağın tüm uzunluğunu
görüş alanına aldı.

Cadı doktoru, birçok davulun
çaldığı karşı uçtan içeri girdi. Walker'ın fark ettiği ilk şey, çıplak bacaklarında kare etekli bir on sekizinci yüzyıl ceketi ve yırtık bir brokar diz pantolonu giymesiydi; ikincisi, topallamasıydı --çok
hafif. Yine de topallıyordu ve --sağ bacağıyla. Walker, adamın yüzünü görmek için güçlü bir
istek duydu ve sokakta gittikçe yaklaştıkça kalbi içinde güm güm atıyordu. Fakat saçları yanaklarında o kadar keçeleşmişti ki Walker hiçbir özelliği ayırt edemiyordu.
"Keşke gözlerini görebilecek kadar yakın olsaydım," diye düşündü. Fakat yeterince
yakın değildi ve daha
yakınlaşması da akıllıca olmazdı.

Cadı doktoru her kulübenin önünde bir 
zil çalarak işleme başladı. Ancak bu tespit yöntemi işe yaramadı.
Zil her kapıda ardı ardına çaldı. Walker adamın ilerleyişini, sürünen uzuvlarını izledi ve tavırlarında tanıdıklıklar keşfetmeye başladı. "Saf hayal," diye kendi kendine tartıştı. "Eğer aksamamış olsaydı hiçbir şey fark etmezdim."

Sonra doktor, kaba bir tahta kapakla örtülü hasır bir sepet aldı.
Hayranlar onun önünde toplandı; isimlerini birbiri ardına tekrarladı ve her isimde kapağı kaldırdı. Ancak bu plan hiçbir gelişme göstermiyor gibiydi, çünkü kapak asla yapışmıyordu. Her isimde kolayca açılıyordu. Bu arada Walker, Bonny nehrinden Ogowe'ye kadar kırsal kesimden yürüyen bir adamın katetmesi gereken mesafeyi hesapladı ve bu girişimde bulunan herhangi bir adamın, ister siyah ister beyaz olsun, yolda yenme ihtimalinin birkaç binde bir olduğunu düşünerek rahatladı.

Cadı doktoru, bir büyücünün yapacağı gibi, kollarının büyük kare manşetlerini yukarı kıvırdı ve isimleri tekrarladı. Ancak bu sefer,
her isim için avuçlarını birbirine sürttü. Walker, aniden köye koşup adamın sağ ön kolunda bir kurşun izi olup olmadığını incelemek için bir özlemle
sarıldı. Özlem giderek büyüdü. Cadı doktoru listeyi dikkatle inceledi. Walker ayağa kalktı ve tepeden aşağı bir iki adım attı, aniden, belirli bir isimde, doktorun elleri birbirinden ayrıldı ve çılgınca etrafında sallanmaya başladı. Hayranlar grubundan tek bir sesten tek bir çığlık yükseldi. Grup geri çekildi ve bir adam tek başına ayakta kaldı. Hiçbir savunma yapmadı, hiçbir direnç göstermedi. İki adam öne çıktı ve ellerini, ayaklarını ve vücudunu kravatla bağladılar. Sonra onu bir kulübeye taşıdılar. "Bu tam bir cinayet," diye düşündü Walker. Kurbanı kurtaramayacağını biliyordu. Ama--o cadı doktorunu daha yakından görebilirdi. Adam çoktan eşyalarını topluyordu. Walker ağaçların arasına geri çekildi ve tüm hızıyla koşarak köyün etrafını dolaştı. Cadı doktoru açık alana çıktığında sokağın diğer ucuna ulaştı. Walker bir metre kadar ileri koştu ve o da düz zeminde
görünür şekilde durana kadar. Cadı doktoru onu gördü ve durdu.
Sadece bir an için
durdu ve Walker'ın yönüne doğru ciddi bir şekilde baktı. Sonra
tekrar ormandaki kendi kulübesine doğru yürüdü.

Walker onu takip etmeye çalışmadı. "Beni gördü," diye düşündü.
"Eğer beni tanıyorsa bu gece nehir kıyısına gelir."
Sonuç olarak, siyah kürekçileri akıntının birkaç yüz metre aşağısına kamp kurdu.
Kendisi kanosunda yalnız kaldı.

Gece aysız ve siyahtı ve etrafı saran orman onu
daha da siyahlaştırdı. Başının üstündeki gökyüzü şeridinde birkaç yıldız, siyah kadife bir şerit üzerindeki altın pullar gibi yanıyordu. O yıldızlar ve
teknenin bağlandığı kil kıyının parıltısı, Walker'ın sahip olduğu tek ışıklardı. Walker,
kapı girişinde Hatteras'ı beklerken gece kadar karanlıktı.

Silahını ve fişek dolu bir keseyi bir tarafa, yanmamış bir feneri diğer tarafa koydu ve sonra banjosunu alıp tekrar bekledi. Birkaç saat bekledi, ta ki ormandan gelen dalların
çatırtısı gibi hafif bir çıtırtı gelene kadar. Walker banjosuyla bir akora bastı ve bir ilahi melodisi çaldı. "Abide with me"yi çaldı,
bir evin, İngiltere'nin yaz mevsiminde bir pazar akşamının, belki de bir grup kızın piyano hakkında şarkı
söylemesinin kıyıdaki adamın karanlık zihnine
bir anda
canlanıp onu tellerle
çekebileceğini düşünerek. Müzik nehir boyunca yukarı aşağı şıngırdadı, ama kimse
konuşmadı, kimse kıyıda hareket etmedi. Bu yüzden Walker melodiyi değiştirdi ve org ve Piccadilly sirkinin melodisini çaldı. Kıyıdan bir hıçkırık ve sonra birinin kilden aşağı kayma sesini duymadan önce bir düzineden fazla ölçü çalmamıştı. Bir sonraki an bir
şekil kilin üzerinde siyah bir şekilde parladı. Tekne küpeştedeki bir ayağın ağırlığı altında sarsıldı ve bir adam Walker'ın önüne çöktü.

"Peki, bu ne?" diye sordu Walker, banjosunu bırakıp cebinde bir kibrit ararken.

Sanki kelimeler adamı bir hata yaptığına dair bir algıya
uyandırmış gibiydi. Bunu aceleyle ticari İngilizceyle söyledi ve
sanki tekneden atlayacakmış gibi ayağa fırladı. Walker
ayak bileğini yakaladı.

"Hayır, değilsin," dedi, "beni ziyaret etmeyi düşünmüş olmalısın. Burası Heally değil," ve adamı teknenin dibine doğru çekti.

Adam, en saf dostluktan dolayı bir ziyarette bulunduğunu açıkladı.

"Sanırım sen büyücü doktorsun," dedi Walker. Diğeri, olduğunu söyledi ve beyaz adamların merakını uyandıracak birçok şey hakkında bilgi vermeye
istediğini belirtti. Beyaz bir adamın gözbebeğine sahip olmanın neden tekil bir avantaj olduğunu ve Itung yaparken yakaladığınız herhangi birini öldürmenin ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu açıklayacaktı. Köklerinde kırmızı toprak bulunan bir pamuk ağacının yanından geçmenin tehlikesi, hiçbir sağduyulu adamın göz ardı etmemesi gereken bir konuydu; ve Tando, sürücü karıncalarıyla, uzlaştırılmaya değerdi. Büyücü doktor, Walker'a Tando'yu nasıl uzlaştıracağını açıklamaya hazırdı. Walker, büyücü doktorun çok nazik olduğunu ancak Tando'nun onu gerçekten endişelendirmediğini söyledi. Aslında, Ogowe Nehri'nin bu kadar yukarısındaki bir yerlinin nasıl ticaret İngilizcesi
konuşmayı
öğrendiğini anlayamamasından çok daha fazla endişeleniyordu. Büyücü doktor soruyu bir kenara itti ve Walker'ın
düşmanları olması gerektiğini söyledi. "Pussim çok kötü," diye seslendi onlara. "Pussim
woh-woh. Berrah iyi! Ah, büyük Krau-Krau'yu gönder ve o pussim bir kez daha ölsün." Walker, büyük Krau-Krau'dan veya başka bir hastalıktan ölmesini istediği herhangi bir "pussim"i şu an hatırlayamadı. "Biraz bekle," diye devam etti, "bir adam var--Dick
Hatteras!" ve aniden kibriti çaktı. Büyücü doktor sanki söndürmek istercesine öne doğru
hareket etti. Ancak Walker, fenerin kapısını
açık tutmuştu. Kibriti mumun fitiline çaktı ve kapıyı
sımsıkı kapattı. Büyücü doktor geri çekildi. Walker feneri kaldırdı
ve ışığı yüzüne tuttu. Büyücü doktor yüzünü ellerine gömdü ve dirseklerini dizlerine dayadı. Walker hemen bir elini öne doğru uzattı, büyücü doktorunun ceketinin gevşek kolunu
tuttu ve dirseğine kadar kolundan geriye doğru kaydırdı. Sağ kolun koluydu ve ön kolun etli kısmında bir kurşun izi vardı.

"Evet," dedi Walker. "Aman Tanrım, bu Dick Hatteras!"

"Ee?" diye bağırdı Hatteras, ellerini yüzünden çekerek. "Ne oldu da seni
banjoda 'Tommy Atkins'e çevirdin? Kahretsin!"

"Dick, seni bugün öğleden sonra gördüm."

"Biliyorum, biliyorum. O gece neden beni
yerleşkende öldürmedin?"

"Bu gece o hatayı telafi etmeyi düşünüyorum!"

Walker tüfeğini dizlerinin üstüne koydu. Hatteras hareketi gördü,
hızla öne eğildi, tüfeği kaptı, fişekleri kaptı, namluya birkaç fişek soktu ve
dolu tüfeği eski arkadaşına geri verdi.

"Doğru," dedi. "Hatırlıyorum. Ne Tanrı'nın yasasının ne de insanların yasasının tam olarak öngörmediği bazı durumlar vardır." Ve sonra
durdu, parmağı dudağında. "Dinle!" dedi.

Ormanın derinliklerinden kilise çanlarının sesi hafifçe, çok tatlı bir şekilde duyuldu - Batı Afrika'nın kalbinde gece yarısı çalan bir çan sesi. Walker irkildi. Ses peri işi gibiydi, o kadar hafif, o kadar tatlıydı ki.

"Bu gösterişli değil, Jim," dedi Hatteras, "Her gece ve sabah ayinlerinde ve akşam dualarında duyuyorum. Burada iki yüz yıl önce bir Cizvit manastırı vardı. Çanlar ve bazı giysiler kaldı." Konuşurken ceketine dokundu. "Yelpazeler hala alışkanlıktan çan çalıyorlar. Bir düşünün! Her sabah, her akşam, her gece yarısı o çanları duyuyorum. Bana eski ülkedeki yamaçlara tünemiş küçük kiliselerden, alıç yollarından ve kadınlardan bahsediyorlar - İngiliz kadınları, İngiliz kızları, binlerce mil uzakta - kiliseye gidiyorlar. Tanrım yardım et! Jim, bir İngiliz piposu var mı?"

"Evet; bir İngiliz funda ağacı ve biraz kuşgözü."

Walker Hatteras'a funda ağacını ve tütün kesesini uzattı.
Hatteras pipoyu doldurdu, fenerde yaktı ve bir an hevesle içine çekti. Sonra içini çekti ve tütünü daha
yavaş ve daha da yavaş çekti.

"Karım mı?" diye sordu sonunda, alçak bir sesle.

"O İngiltere'de. Senin öldüğünü düşünüyor."

Hatteras başını salladı.

"Arkandaki dolapta bir kavanoz İskoç viskisi var," dedi
Walker. Hatteras döndü, kavanozu ve birkaç teneke
bardağı çıkardı. Her birine viski koydu ve birini Walker'a uzattı.

"Hayır teşekkürler," dedi Walker. "Sanırım yapmayacağım."

Hatteras bir an arkadaşına baktı. Sonra her iki
bardağı da bilerek teknenin kenarından boşalttı. Sonra
pipoyu dudaklarından çekti. Tütün yarı yarıya tüketilmemişti. Pipoyu elinde biraz bekletti. Sonra kaseye üfledi ve üflerken donuk kırmızı parıltının alev kıvılcımlarına dönüşmesini izledi. Çok yavaşça
kaseyi teknenin gövdesine vurdu, ta ki yanan tütün tıslayarak suya düşene kadar. Pipoyu nazikçe yere koydu
ve ayağa kalktı.

"Elveda, ihtiyar," dedi ve kile atladı. Walker
feneri, ışık kıyıda bir disk oluşturana kadar çevirdi.

"Elveda, Jim," dedi Hatteras ve fenerin ışığında durana kadar kıyıya tırmandı. Walker tüfeği iki kez omzuna kaldırdı, iki kez indirdi. Sonra Hatteras'la birlikte okulda olduklarını hatırladı.

"Elveda, Dicky," diye bağırdı ve ateş etti. Hatteras teknenin yanına
düştü. Nehir aşağısındaki siyahlar atışla uyandılar. Walker
onlara oldukları yerde kalmalarını söyledi ve kampları sessizleşir sessizleşmez kıyıya çıktı. Viski kavanozunu suyla doldurdu,
Hatteras'ın ayaklarına bağladı, elini sıktı ve cesedi
nehre itti. Ertesi sabah Fernan Vaz'a geri döndü.

PRENSES JOCELIANDE.

Prenses Joceliande'ın düşüşüyle ​​ilgili gerçek şimdiye kadar
asla dürüstçe yazılmadı. Şüphesiz bunu benden başka bilen çok az kişi vardır; çünkü başından beri onun talihsizliğini açıklamak için birçok garip ve sinsi söylenti
yayınlandı, bu sayede Sieur Rudel le Malaise ve karısı Solita'nın
anısına büyük zarar verildi; ve sonradan bu söylentiler
kafiyeciler tarafından o kadar süslendi ve boyandı ki, gerçek, diyebilirsiniz ki, iki kat daha kayboldu.
Çünkü ozanlar, yüksek zanaatlarından ve görevlerinden çok, neşeli ve yiğit hikayelerle şarkı söyledikleri kişilerin hayallerini gıdıklamayı daha çok düşünürler ve bu nedenle bugün bile kırsal kesimde büyükbabalar tarafından kış ocaklarında birçok ve çeşitli
anlatılsa da, bunların hiçbirinde bir zerre kadar doğruluk yoktur. Bunlar, Troubadour'ların ilahilerinin kaba ve çirkin versiyonlarıdır.

Ve yine de gerçek, ozanlarımız böyle düşünselerdi, bir şarkı ortaya koymak için yeterince tatlı ve acıklıdır. Yine de, onu buraya basit bir
düzyazıyla yazacağım; çünkü Sieur Rudel'e olan görevim bunu emrediyor ve dahası, yirmi yıl boyunca ona eşlik ettiğim
dolaşmaları bu olaydan başladı.

Ve hiç kimse hikayemi yalanlamasın, çünkü o zamanlar efendimin hizmetkarı değildim ve gerçeği kendi gözlerimle görmedim. Bunu Sieur Rudel'in dudaklarından ve adına atılan iftiralardan dolayı
bir kereden fazla sinirlendiğinde duydum. Ama şövalye gibi bir beyefendiye yakışır şekilde her zaman gururluydu ve onurunu dünyaya karşı tartışmaya veya savunmaya tenezzül etmedi, sadece kılıcıyla. Bu yüzden, onu
olabildiğince ustaca düzeltmek bana düşüyor. Ama ne yazık ki! Korkarım ki yeteneğim pek işe yaramıyor ve iftiralar damak için her zaman taze, oysa gerçek
onu yönetmek için parlak bir hayalin sosuna ihtiyaç duyar.

Bu köşe yazıları kesinlikle biraz itibar kazanmıştır, çünkü hanımlarla
lordum her zaman neşeli ve _debonnaire_ idi. Birçok kişiyi sevdiğini
inkar etmiyorum; ama severken, sadakatle severdi ve aslında, bu kadar tapınılan bir adam tarafından, hatta biraz bile olsa sevilmek
küçük bir onur değildir--birçok kadın da bunu düşündü ve en
güzel olanlar da. Ve karısı Solita'yı yaşadığı sürece, en talihsiz şekilde öldükten sonra birlikte olduğu kişilerden daha az ateşli bir şekilde sevmediğinden şüphem yok.

Sieur Rudel, Prenses Joceliande'nin şatosunda doğdu ve orada çocukluğuna ve çocukluktan gençliğine kadar büyüdü,
babası için olduğu kadar kendi karısı için de büyük bir dostluk ve sevgiyle
dua edildi. Zayıf ve narin bir yapıya sahip olmasına rağmen, tüm erkeksi egzersizlerde ve sporlarda, avcılıkta ve avcılıkta mükemmeldi. Sarayda onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Kitaplar da okurdu ve birçok dilde, felsefe ve mantıkla uğraşırdı, bu yüzden onu konuşurken duysaydınız ve uzuvlarının dayanıklılığını ve açık yüzünü fark etmeseydiniz, bir tür 'doksal' keşişi dinlediğinize inanabilirdiniz. Onuncu yaşında Solita kaleye geldi, oradan hiçbir adam bilmiyordu ve bundan daha fazlasını da öğrenemediler, Kasım sabahının gri sislerinden beyaz boyalı bir tekneyle kasvetli Bretanya kıyılarımıza yelken açtığını. Bir balıkçı tekneyi karaya çekti, ağlarını
atarken fark etti ve içinde beyaz satenle yastıklanmış bir kadın-çocuk buldu; ve teknenin yelkeni bile beyaz ipekten olduğu için tedarikinin zenginliğine çok şaşırdı, onu hemen kaleye götürdü. Ve başrahip onu alıp vaftiz etti ve ona Sola adını verdi. "Çünkü," dedi, "yalnız geldi ve kimse onun soyunu veya yerini bilmiyor." Zamanla aşırı bir güzelliğe kavuştu, açık renk saçları şakaklarının üzerinde en iyi ipek gibi kümelendi ve boynunun etrafında küstahça kıvrıldı; Harika bir güzelliği ve beyazlığı vardı, kardelenleri utandırıyordu, öyle ki
geçerken bütün erkekler durup ona baktılar.

Ve Prenses Joceliande onu fark edip, hizmetçilerinin arasına
kattı ve onun mütevazılığı ve
güzelliği için ondan büyük keyif aldı, öyle ki sonunda ismini değiştirdi. "Şimdiye kadar
sadece
sola olarak anıldın," dedi, "ama bundan sonra adın Solita olacak,
'sen benim alışkanlığım oldun' diyecek olan kişi gibi."

Bu arada Sieur Rudel onurdan onura yükseldi, ta ki
Prenses'in sağında durana ve
krallığını onun şansölyesi ve naibi olarak yönetene kadar. Düşmanlarını fethetti ve
topraklarını ve egemenliklerini onun topraklarına ve egemenliklerine ekledi, ta ki
o bölgelerdeki bütün krallar arasında
hiçbiri Prenses
Joceliande kadar güce ve egemenliğe sahip olmayana kadar. Birçok hanımefendi, inanabilirsiniz, ona sevgi dolu bakışlar attı ve
dizlerinin üzerine eğilip
alması için eldivenlerini düşürdüler, ama onlar kalbini eğemediler, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
ve o da herkese aynı nezaket ve yumuşaklığı gösterdi. Çünkü
bakire Solita'yı görmüştü ve bir akşam Saray'ın salonda ziyafet çektiği ve arpların müziği kulaklarda tatlı bir şekilde yankılandığında,
devlet işleriyle meşgul biri gibi masadan kayıverirdi ve Solita ile birlikte karanlıkta,
aydınlatılmış pencerelerin altında terasta dolaşırdı. Yine de ikisi de sevgiden söz etmezdi, ilişkileri sevgi dolu olmasına rağmen. Solita bunun için tevazusu onu engelledi ve
bu kadar büyük bir lordun kalbini ona emanet etmesini
ummaktan bile korkuyordu; Rudel ise hak ettiği kadarını elde edemediği için onu
sevecekti. "Birazdan," diye mırıldanırdı, "birazdan! Bir şey daha yapmalıyım ve sonra Prenses Joceliande'den aldığım ödülü alacağım."

Şimdi bu bir şey daha üstlendiği her şeyin en yüce ve en tehlikelisiydi. Krallığın sınırlarının ötesinde, Doğu'dan Bretanya'ya birçok derin gemiyle gelen ve kıyıya yerleşen büyük bir adam ordusu yaşıyordu. Buradan gemilere binip karadan zor bela geçerek deniz sınırlarını günlerce yakıp yıkıyorlardı.

Sieur Rudel bunlara karşı savaş açtı ve soyluları ve yeomanları toplayarak onları teknelere bindirdi ve maceralarının sonuncusu olduğuna inandığı şeye yelken açmaya hazırlandı. Ancak bunun aslında sadece bir başlangıç ​​olduğunu bilmiyordu. Ve prensese dedi ki: "Leydim, size sadakatle hizmet ettim, tıpkı bir beyefendinin kraliçesine hizmet etmesi gerektiği gibi.
Sizi kurabilecek veya artırabilecek hiçbir şeyden geri adım atmadım.
Bu yüzden eve döndüğümde sizden bir iyilik isteyeceğim ve merhametinizden bana bunu vermenizi rica ediyorum."

"Elbette isterim," diye cevapladı prenses. "Çünkü daha önce hiçbir kraliçe böyle sadık bir hizmet görmemiştir - hatta Truvalılar arasında Dame Helen bile."

Sieur Rudel ondan o kadar memnuniyetle ayrıldı ki ve aşağı doğru kum tepecikleri arasında yürüdü ve orada Solita'yı kum bulutunun ortasında bir çukurda, sert rüzgarın etrafında
döndürürken buldu. Ona hiçbir şey söylemedi, sadece başı öne eğik ve gözleri yaşlarla
yanarak duruyordu.

"Solita," dedi, "Prenses bana dönüşümde isteyebileceğim
bir iyiliği bahşetti. Sen ne diyorsun?"

Ve alçak bir sesle cevap verdi. "Ben kimim ki, efendim, prensesin iradesine karşı çıkayım? İsimsiz bir bakire, sadece isimsiz bir çiftçiyle birlikte olmaya layık!"

Bunun üzerine Sieur Rudel güldü ve şöyle dedi, "Aynaya bak, tatlım! Ve yüzün sözlerine karşı çıkacak."

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve ışık tekrar onlara geldi, böylece
gözyaşlarının ardında dans ettiler ve Rudel henüz hak etmediği
her şey için onu belinden yakaladı ve dudaklarından, alnından ve beyaz ellerinden ve bileklerinden öptü.

Ama başının ötesine bakan kadın, ötesinde savrulan kumları ve denizdeki teknelerdeki silahlı adamları gördü ve "Ah, Rudel, tatlı efendim!" diye haykırdı, "Bu ana kadar kıyının ne kadar çorak ve ıssız olduğunu hiç bilmiyordum. Geri dön, hem de hemen - çünkü gerçek şu ki yalnız kalmaktan
korkuyorum!"

"Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda ve eğer öyle isterse, geri döneceğim ve geldiğim andan itibaren bir daha asla senden ayrılmayacağım."

"Bana söz ver!" dedi, kollarını boynuna dolayarak ona sarıldı ve o da söz verdi ve böylece onu biraz daha rahatlatarak onu teknesine bindirdi ve görevi için yelken açtı.

Ama Prenses Joceliande bunların hiçbirini bilmiyordu. Kaledeki
balkonundan Sieur Rudel'in yelken açtığını gördü.
Kuyrukta duruyordu, rüzgar saçlarını yüzünden geriye savuruyordu ve onun dik duruşunu
izlerken, "Bir lütuf isteyecek, ama
ben daha büyük bir istekte bulunacağım. Kesinlikle hiçbir adam böylesine sadık bir hizmette bulunmamıştır, ancak aşk için ve aşk uğruna, tahtımı benimle paylaşacak."
Bunun üzerine, öldürülmesinden veya bir daha geri dönmesinden korktuğu için biraz ağladı; ama onun ne kadar çok asil başarıdan
zarar görmeden geldiğini hatırladı ve bir kez daha cesaretlenerek onun
siyah buklelerini, berrak zeytin yüzünü ve koyu parlayan gözlerini düşünmeye başladı. Çünkü,
gerçekte, bu dışsal nitelikler onu en sadık hizmetlerinden
daha çok büyülüyor ve memnun ediyordu.

Fakat kız Solita için odasına geri döndü ve
efendisinin tavsiyesini hatırlayarak bir ayna aradı.
Ancak,
hiçbir aynası yoktu,
sadece bir leğen temiz su kullanmıştı ve şimdiye kadar
bu kadar yeterli bulmuştu, güzelliğinin beyazlığıyla ilgili o kadar az meraklanmıştı. Bunun üzerine biraz düşündü ve saçlarını çözerek altın bir bulut gibi ayaklarının dibine düşmesini sağladı ve onu Joceliande'a götürdü, o da ona bir şövalyelik kitabı alıp yüksek sesle okumasını söyledi. Ama Solita başını öyle eğdi ki
saçları sürekli sayfaların üzerine düştü ve okumasını engelledi ve
her seferinde sanki sinirlenmiş gibi küçük bir öfke
kelimesiyle alnından sertçe geriye doğru itti.

"Neyin var, çocuğum?" diye sordu prenses.

"Saçlarım," diye cevapladı Solita. Ama prenses aldırmadı.
Gerçekten de, okunanlardan bile çok az şey duydu,
ama pencerenin yanında oturdu,
gri aç denize baktı ve Sieur Rudel ile onun yiğit adamlarını düşündü. Ve Solita tekrar saçlarını parşömenin üzerine düşürdü ve tekrar geriye atarak, "Aman! Aman!" dedi.

"Neyin var, çocuğum?" diye sordu prenses.

"Saçlarım," diye cevapladı ve Joceliande, umursamazca gülümseyerek,
okumaya devam etmesini söyledi. Böylece Joceliande durmasını emredene ve onu çağırana kadar okudu ve Solita pencereye gelip prensesin yanında diz çöktü, böylece saçları Joceliande'ın bileğine düştü ve onu bağladı. "Her zaman yolundadır," dedi Solita ve prensesin bileğinden çözdü. Fakat prenses ipeksi bukleleri avucunun içinde yakaladı ve şefkatle düzeltti. "Bunlar kolayca
çözülebilirdi," diye cevapladı gülümseyerek ve kemerine asılı
makası aradı.

Fakat Solita birçok erkeğin saçının rengini ve yumuşaklığını övdüğünü düşündü - neden, bilmiyordu, çünkü sadece koyu bukleler onun gözünde güzeldi. Yine de erkekler onun saçlarını övüyordu ve Sieur
Rudel'in hatırı için olabildiğince övgüye değer olmak istiyordu. Bu nedenle
Joceliande'ın elini tuttu ve korkuyla yüksek sesle bağırdı, "Hayır, hayır, tatlı
hanım, sahip olduğum tek altın bu ve lütfen bunları bana bırakın, çünkü bu kadar
fakirim."

Ve Prenses Joceliande güldü ve makası kuşağında geri koydu. "Sadece seni denemek için bir bahane uydurdum," dedi, "çünkü, gerçekte, senin kutsal bir melek olduğunu ve hiçbir kadının, bir kadının kibrinde çok az payının olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ama hepsi bağlı değil ve
bunun seni engellemesine şaşırmıyorum. Bırak da ben bağlayayım!"

Ve prenses saçlarını kurnazca başındaki bir taç şeklinde bağlarken, Solita tereddütle tekrar konuştu, hünerini gizlemeye çalışıyordu.

"Madam, saçlarımı bağlamanız sizin için kolay, ama kendim için, aynam yok ve bu yüzden beceriksizce süslüyorum."

Joceliande bu sözlere tekrar neşeyle güldü. "Canım!" diye haykırdı. "Hangi adam bu? Sonuçta bir kadın olduğunu mu keşfettin?
Önce saçların için korkuyordun, şimdi de bir aynaya soruyorsun. Ama
gerçekte seni keşfin için daha çok seviyorum." Ve Solita'yı
çok içten bir şekilde öptü, sırrının bu kadar kolay ortaya çıkmasından utanan Solita
ve onun inceliksizliğinden hiç de azımsanmayacak bir utanç duydu. Çünkü birçok hanımın sırları olduğunu biliyordu -hatta, hatta göğüslerindeki efendilerinden ve efendilerinden---ve bunları
entrikayla hiç çaba harcamadan saklıyordu, oysa o zavallı aptal,
ilk kelimede sırrını ele verdi.

"Ve hangi adam bu?" diye güldü prenses. "Çünkü
seni hak eden kimse yok, kendi kendine karar vereceksin." Bunun üzerine hizmetçilerinden birini çağırdı ve ona Solita'nın yatak odasına bir ayna koymasını söyledi, böylece kendini tepeden tırnağa görebilecekti.

"Sanatsal içerik mi?" diye sordu. "Böylece kendini göreceksin, bu saç tacından ayağının topuğuna kadar lekesiz ve kusursuz.
Ama korkarım ki bu görüntü tüm düşüncelerini değiştirecek ve seni talibini hor görmeye yöneltecek."

Sonra bir süre ayakta durdu, güneş ışığının altın başın üzerinde oynamasını ve buklelerin yumuşak gölgelerine girmesini izledi, yüzü hüzünlendi ve sesi titredi.

"Peki ya ben, Solita?" dedi. "Bütün erkekler bana saygı gösteriyor,
hiç kimse beni bir kadın olarak tanımıyor. Aşk ekmeğini özlüyorum, bütün gün açlığımı çekiyorum, ama bana nezaket ve saygının cilalı taşlarını sunuyorlar, böylece yavaş yavaş açlıktan ölüyorum. Ya ben, Solita? Ya ben?"

Ama Solita onu yatıştırarak cevap verdi:

"Hanımefendi," dedi, "bütün hizmetkarlarınız sizi seviyor, ama bunu sizin yüzünüze
göstermemeleri gerekiyor, çünkü siz onlardan çok daha yüksektesiniz.
Onların talihlerini ve hayatlarını siz belirliyorsunuz ve bu boş aşk gevezeliğine karışmaktan
daha asil bir iş kesinlikle."

"Hayır," diye cevapladı prenses, ağırlığına rağmen gülerek,
çünkü Solita'nın yanağındaki kızarmanın dilinin alaycılığını nasıl yalanladığını fark etti. "Aziz konuştu ve artık ondan bir daha haber almayacağım,
kadını bulduğumdan beri. Söyle bana, seni öptü mü?"

Ve Solita daha da derinden kızardı, öyle ki boynundan omuzlarına kadar pembeleşti ve bir iki kez başını salladı, çünkü dudakları
sözcük söylemek istemiyordu.

Sonra Joceliande kendi kendine iç çekti ve şöyle dedi--

"Ve yine de, belki de, sizin için ölmek istemedi, oysa insanlar
benim için her gün ve sadece itaatten ölüyorlar. O nasıl adlandırılıyor?"

"Madam," diye cevapladı, "size söyleyemem, ona olan tüm gururum için. Size iyi zamanında cevap vermek lordumun işi. Ama
gerekirse benim için öleceğinden hiç şüphem yok. Çünkü
gözlerinin içine baktım ve ruhunu okudum."

Böylece Sieur Rudel'i destekleyerek çok neşeli bir şekilde konuştu; fakat Joceliande
Solita'nın sevgilisinin adını ona söylememesi yüzünden çok üzüldü ve acı bir şekilde cevap verdi:

"Ve gördüğün ruhu şüphesiz senin kendi görüntündü. Ve
gözlerine bakan bir sonraki kız da aynısını yaşayacak. Kendi görüntüsünü
görecek ve ona onun ruhu diyerek gidecek,
ve zavallı aptal, onun gözlerinden çoktan silindiğini bilmeden."

Bunun üzerine Solita sessiz kaldı, cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü. Prensesin diğer erkekler ve diğer kadınlarla söylediği gibi olabilir, ancak Sieur Rudel diğer erkeklere benzemiyordu ve Sieur Rudel'in sevgisine sahip olduğu için diğer kadınlardan çok uzaktı. Bu nedenle sessizliğini korudu, ancak Joceliande onun söylediği
sözlerden rahatsız olduğunu düşündü ve hemen pişman oldu.

"Hayır, çocuk," dedi ve elini tekrar Solita'nın
başına koydu. "Konuşmayı kalbine alma. Bu, saçları parlaklığından solmuş ve yalnızlığında
huysuzlaşan bir kadının yakınması. Ama zihnini bana aç, çünkü sen kalbimin etrafına dolandın, tıpkı buklelerinin şimdi bileğimin etrafına dolandığı gibi,
ve bu güzel kibrin için daha da çok. Bu nedenle bana onun
adını söyle ki, onu öne çıkarabileyim."

Ama Solita bir kez daha onu geçiştirdi ve prenses artık ona soru sormadı, ama yorgun bir şekilde onu pencereye çevirdi.

"Bütün gün boyunca," dedi, "yumuşak konuşmaları ve bal gibi dilleri dinliyorum ve bütün gece boyunca kumların üzerinde gümbürdeyen dalgaları dinliyorum ve gerçekte hangi sesin daha boş olduğunu bilmiyorum."

Sesindeki hüzün ve hüzün o kadar yoğundu ki Solita'nın gözlerine yaşlar
doluyor ve Joceliande'a duyduğu acımayla yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Sana aşık olduğumu düşünme, tatlı prenses," diye haykırdı. "Ama sana söyleyemem, ama onu adlandırmaktan mutluluk ve gurur duyarım. Ama
beni senden talep etmesi onun hakkı ve onun zamanını beklemem gerek."

Ama Joceliande teselli edilmedi ve onu sertçe azarlayarak odasına gönderdi. Böylece Solita, Joceliande'ın sıkıntısını pek anlamasa da, kalbi büyük bir acımayla ağırlaşmış bir şekilde gözden kayboldu. Bunu bilemezdi: Prenses Joceliande, beyaz güzelliğini görünce utanmıştı.

Ve odasına giren Solita, aynanın duvara yaslandığını gördü ve uzun süre önünde durdu, gördüğü görüntüyle çok rahatladı. O günden sonra, Sieur Rudel'in seçtiğinden daha güzel olabilecek birini kıskançlıkla fark ederek saraydaki hanımları izledi; ve genellikle, güzel ve narin bir yeni gelenin görünümüyle rahatsız olduğu gecelerde, yatağından kalkıp bir mum yakar ve değersizliğinin korkusu azalana kadar kendine bakardı. Çünkü zariflik ve güzel görünüm açısından onunla boy ölçüşebilecek hiç kimse
Prenses Joceliande'ın şatosuna
gelmemişti. Ama Sieur Rudel'den, sık sık düşünse de, hiç bahsetmedi,
onun iyi vakit geçirmesini bekledi ve prenses boşuna ona sorular sordu. Çünkü
o, şimdiye kadar berrak bir su deresindeki bir çakıl taşı gibi açıkça görülen
kalbi, artık aşkın ikiyüzlülüğünün tüm tatlı kurnazlığını öğrenmişti.

Böylece Sieur Rudel'in eve dönüşüne doğru zaman yaklaşıyordu ve ikisi de denizin ötesinde, uçurumu dönüp sahile varacak siyah tekneleri arıyorlardı - Joceliande balkonundan, Solita kuledeki küçük odasının
penceresinden; ve her gece prenses, yolcuların yuvarlanan suların üzerinden o kırmızı patikadan güvenle geçebilmeleri için en yüksek burunda bir işaret fişeği yakılmasını emrediyordu.

Böylece bir gece iki hanım iki geminin kıyıya doğru yüzdüğünü gördü ve her biri, yelken açan iyi niyetli
şirketten çok azının onları eve geri döndürdüğünü görerek acı dolu inlemeler yaptı ve Rudel'in onlarla birlikte dönüp dönmediğini merak ederek büyük bir üzüntüye kapıldı.

Fakat kısa bir süre sonra prensese bir hizmetçi geldi ve komşu krallık Broye'dan bir haberci olan Sir Broyance de Mille-Faits'ten bahsetti, onunla hemen konuşmak için yalvardı. Ve büyük salonda toplanmış olan tüm Mahkeme önünde kabul edildikten sonra, prensesin ayaklarının dibine diz çöktü ve saygılarını sunarak şöyle dedi:

"Güzel Leydi Joceliande, bir lütuf istiyorum ve bunu bana lütfetmeniz için sizden rica ediyorum."

"Ama ne lütuf, iyi Sir Broyance?" diye cevapladı prenses. "Sizin, şatomda her zaman hoş karşılanan gerçek ve sadık bir beyefendi olduğunuzu biliyorum. O zaman, ihtiyacınızı dile getirin ve eğer öyle olursa, isteğinize karşı beni anlayışlı bulacaksınız." 

Bunun üzerine, Sir Broyance cesaretlendi ve şöyle dedi:

"Kralımız öldüğünden beri, Tanrı ruhunu şad etsin, Broye krallığımızda ne huzur ne de sükunet var. Orası çekişme ve hiziplerle dolu, öyle ki, orada sabahtan akşama kadar savaşmak zorunda olan ve ertesi güne kadar rahat yüzü görmeyen hiç kimse oturamaz. Kralın üç oğlu taht için mücadele ediyor ve bu arada ülke
yenip bitiriliyor. Bu nedenle, birçok kişi ve en büyük beyefendilerimiz tarafından, Sieur Rudel'i bize göndermenizi rica etmek için gönderildim, böylece bu çatışmaları bastırabilir ve kralımız olarak bizi yönetebilir." 

Böylece Sir Broyance konuştu ve sustu ve salonda Sieur Rudel'in kendi ülkesinin ötesinde bile bu kadar onurlandırılıp tapınıldığı için büyük bir mırıltı ve alkış yükseldi. Ancak Prenses Joceliande, başı öne eğik bir şekilde oturdu ve bir süre cevap vermedi. Çünkü Sieur Rudel'in kendisinden gitmesi düşüncesi yüreğini sızlatıyordu. 

"Bu macerada çok fazla tehlike var," dedi sonunda, şüpheyle. 
"Eğer tehlike olmasaydı, hanımefendi," diye cevapladı, "Sieur Rudel'den liderimiz olmanızı istemezdik ve tehlike ne kadar büyük olursa olsun, onur çok daha büyüktür. Çünkü ona bir krallık teklif ediyoruz."

Sonra prenses Sir Broyance'a tekrar seslendi:

"Olamayabilir," dedi. "Başka ne arzuluyorsan, onu elde edeceksin ve ben de onu sana memnuniyetle vereceğim. Ama Sieur Rudel sarayımızın çiçeğidir, her zaman sağımda durur ve onu bırakırsam vay halime, çünkü ben sadece bir kadınım."

"Ama hanımefendi, şövalyeliği uğruna duamıza katılmanızı rica ediyorum," dedi Sir Broyance. "Düşmanınız az, ama dostunuz çok,
biz her taraftan çok sıkıştırılmışken."

Ama prenses tekrarladı: "Ben sadece bir kadınım," ve uzun bir süre
duasını boşuna etti.

Ancak sonunda prenses şöyle dedi:

"Şövalyeliği uğruna şimdiye kadar size teslim olacağım: Sieur Rudel onu eve götürene kadar
kalemde kalın, sonra ona dua edeceksiniz ve onun cevabına bağlı kalacağım."

"Bunu iyi yaparım," diye cevapladı Sir Broyance, Sieur Rudel'in yiğitliğini ve ona sunabileceği bir krallığı olduğunu düşünerek ona.

Fakat Prenses Joceliande kendi kendine şöyle dedi:

"Ben de ona bir krallık teklif edeceğim. Tahtımı benimle paylaşacak;"
ve böylece Sieur Rudel onu akından geri alana kadar Sir Broyance'ı hoşça ağırladı. Bu arada Solita'ya, "Broye'a gitmeyecek, çünkü gerçekte ona ihtiyacım var;" derdi; ve
Solita neşeyle gülerek, "Gerçek şu ki: Broye'a gitmeyecek," diye cevap verirdi ve sessizce şöyle düşünürdü, "ama onu tutacak olan prenses değil, zavallı hizmetçisi olan ben olacağım. Çünkü benden asla ayrılmayacağına dair
sözünü aldım." Aynası ona, kadınlara her zaman olduğu gibi
çok güven öğretmişti.

Ancak her ikisine rağmen Sieur Rudel Broye'a yolculuk yaptı ve krallığı
kral olarak yönetti ve bunun nasıl olduğunu duyacaksınız.

Şimdi Sir Broyance'ın gelişinden sonraki dördüncü gün, Prenses
Joceliande balkonunun korkuluğuna eğilmiş ve her zamanki gibi
denize doğru bakıyordu. Saatler akşama doğru yaklaşıyordu ve
güneş, denizin gri tabanının en uzak ucunda parlayan bir tekerlek gibi duruyordu, o sırada küresinin üzerinde siyah bir noktanın süründüğünü gördü, sonra bir tane daha ve bir tane daha, otuza kadar. Bunun üzerine, Sieur Rudel'in geri döndüğünü biliyordu ve sevinçle
lastikçilerini çağırdı ve onlara bir prensese yakışır şekilde başlık ve cübbe giymelerini söyledi.
Başına altın ve yakutlardan bir taç ve mor bir cübbe koydular omuzlarına asıldı. İncilerle boynunu ve kollarını bağladılar ve incilerle ayaklarını giydiler ve gemilerin demirlediklerini ve Sieur Rudel'in denizcilerin bağırışları arasında dışarı çıktığını gördüğünde, onu meclis odasına götürdü ve ona anında huzur vermeye hazırlandı. Yine de tüm mücevherlerine ve zengin kıyafetlerine rağmen, sevgilisinin yaklaşmasıyla sıradan bir fahişe gibi titriyordu ve kalbinin gürültülü atışlarının koridordaki ayak seslerini bastıracağından korkuyordu.

Ama Sieur Rudel gelmedi ve neden
oyalandığını sormak için bir haberci gönderdi ve haberci haber getirdi ve şöyle dedi:

"O, kulede kız Solita ile birlikte."

Sonra prenses sanki düşmek üzereymiş gibi sendeledi ve kadınları onun etrafından dolandı. Ama onları eliyle geri çevirdi ve böylece biraz titreyerek durdu. "Gece soğuk esiyor," dedi; "Keşke lambalar yansaydı." Ve hizmetkarları meclis odasını
aydınlattığında, Sieur Rudel'e bir haberci daha gönderdi, hemen yanına gelmesini söyledi ve büyük bir
acı ruhla bekledi. Çünkü ona istediği lütfu vereceğine dair söz verdiğini hatırladı ve o lütfun ne olduğunu bildiğinden çok korktu.

Şimdi Prenses Joceliande'ı bırakalım ve habercisinin önünde Solita'nın odasına gidelim. Güzelliğini giyebileceği inci veya mor cübbe yoktu, sadece beline gümüş bir kuşakla tutturulmuş beyaz yünden sade bir elbise ve saçlarını öyle serbest bıraktı ki omuzlarından aşağı dalgalanıyor ve kulaklarının ve yüzünün etrafına dolanıyordu.

Sieur Rudel denizden doğruca oraya geldi ve--

"Aşk," dedi onu öperek, "günlerin ve gecelerin yorucu bir israfı oldu, ve yine de senin için benden daha yorucuydu. Çünkü zorlu iş her zaman
elimdeydi--ah, ve neredeyse yapabileceğimden daha fazlası; ama senin için beklemekten başka bir şey yoktu."

"Yine de, sevgili efendim," diye cevapladı, "prenses bana bu aynayı verdi, kendimi tepeden tırnağa görebiliyordum ve bu benim için büyük bir rahatlık oldu."

Böyle konuştu ve prensesin habercisi onlara doğru ilerledi,
Sieur Rudel'e konsey odasına acele etmesini söyledi, çünkü
Prenses Joceliande onun gelmesini bu kadar uzun süre beklemişti.

"Şimdi sözünün yerine getirilmesini isteyeceğim," dedi Rudel Solita'ya, "ve bu gece, tatlım, seni tüm
Saray'ın önünde talep edeceğim." Bunu söyledikten sonra onu odadan çıkardı ve haberciyi takip ederek prensesin onu beklediği yere geldi.

"Madam," dedi, "iyi haberler! Tanrı'nın lütfuyla düşmanlarınıza karşı zafer kazandık. Bir daha asla kıyılarınızda eşek arıları gibi vızıldamayacaklar, ama bugünden itibaren size yıllık truage ödeyecekler."

"Efendim," diye cevapladı, onu kurnazca azarlayarak, "gerçekten bana iyi haberler getiriyorsunuz, ama çok geç getiriyorsunuz. Çünkü sizin için burada bu kadar uzun süre bekledim ve bu ne size ne de bana yakışıyor."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "lütfen beni suçtan kurtarın ve suçu Sevgi'ye atın. Çünkü tatlı Aşk Tanrısı birinin kalbinde birincinin yanında ikinci bir kraliçeyi tahtına oturttuğunda, bir adamın görevini unutması ne şaşırtıcı? Ve şimdi nezaketinizden dolayı bana kızınız Solita'yı eş olarak vermenizi istiyorum."

"Bunu yapmam," diye karşılık verdi Joceliande, ikinci bir kraliçenin o imgesiyle ruhu incinmiş bir şekilde. "İsimsiz bir çocuk ve benim hizmetçim! Sieur Rudel, bir adamın karısı için kendisinden daha yukarı bakması gerekir."

"Ve bunu, hanımefendi," diye cevapladı, "gerçekten de öyle. Dahası, hiç kimse Solita'nın soyunu ve yerini bilmese de, nazik bir aileden geliyor olmalı, aksi takdirde onu buraya kadar yüzdürecek ipek bir yelken olmazdı; ve Tanrı aşkına, rica ediyorum, sözünüzü tutun, bu lütfumu bana vermeniz çok hoş."

Bunun üzerine prenses, verdiği sözden dolayı çok üzüldü. Yine de şöyle dedi: "Öyle olduğu için ve kız kardeşim Solita sizin özlediğiniz lütuf olduğu için, onu size veriyorum;" ve böylece Sieur Rudel'i huzurundan kovdu ve onu odasına geri götürerek, ölçüsüzce inledi.

"Efendim İsa," diye haykırdı, "tüm krallığım ve baronluğum için tek bir şey
açlık çektim ve arzuladım, ve bu çocuk, benim şefkatimle
sevdiğim ve büyüttüğüm, benden haince çaldı! Neden onu denizden
aldım?"

Bu yüzden uzun bir süre ağladı, ta ki bir çare düşünene kadar. Sonra gözyaşlarını sildi ve Sir Broyance'ın yanına gelmesini emretti. Ona şöyle dedi: "Bu gece büyük ziyafette Lord Rudel'e dua edeceksin ve ben de sana katılacağım, böylece o senin liderin olacak ve seni kral olarak yönetecek."

Böylece, Sieur Rudel ayrıldığında, Solita'yı gizlice öldüreceğini düşünerek konuştu - açıkça buna cesaret edemedi, çünkü soylular Rudel'e karşı büyük bir sevgi besliyordu - ve Solita öldüğünde, Rudel'i tekrar çağırıp kuşatmayı onunla paylaşacaktı. Sir Broyance, inanabileceğiniz gibi, onun sözlerinden çok memnun oldu ve onu ziyafete hazırladı. Buraya, şirket toplandığında, Sieur Rudel, beyaz bir tilki kürküyle çevrelenmiş yeşil bir tunik ve boynuna büyük erdem taşlarıyla süslenmiş bir zincir giymiş olarak geldi. Çorapları yeşil ve en iyi ipektendi ve ayaklarında beyaz
geyik derisinden ayakkabılar vardı ve bağcıkları altındandı. Böylece salona geldi ve onu tüm koşum takımlarını çıkarmış halde böyle neşeli bir şekilde giyinmiş görünce, herkes onun şövalyelik
becerisine hayran kaldı. Çünkü gerçekte, yiğit bir savaşçıdan çok, nazik bir ozan gibi görünüyordu. Sonra Sir Broyance ayağa kalktı ve şöyle dedi;

"Broye krallığından soylular Sieur Rudel'e selam ve bir mesaj gönderiyorlar."

Ve bununla görevini ve isteğini açıkladı; ancak Sieur Rudel
güldü ve cevap verdi:

"Sir Broyance, bana büyük bir onur veriyorsunuz ve bunu Broye'daki vatandaşlarınıza söylemenizi rica ediyorum. Ama bir daha asla kılıç veya mızrak çekmeyeceğim,
çünkü bugün Prenses Joceliande bana kızı Solita'yı eş olarak verdi ve onun yanında ölene kadar yaşayacağım."

Bunun üzerine salonda büyük bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi, erkekler Sieur Rudel'in onları bir daha savaşa götürmeyeceğine hayıflanıyorlardı ve kadınlar da onun Solita gibi aşağılık bir şeyi eş olarak seçmesine hayret ediyorlardı. Fakat Sir Broyance tek kelime etmedi, onu masadan ve salondan çıkardı, böylece topluluk Sieur Rudel'i ikna etmeye çalışmadığı için daha da çok şaşırdı. Sonra Prenses Joceliande dedi ve hem Solita'ya hem de Rudel'e çok öfkelendi:

"Aman efendim! Yazıklar olsun size; şövalyeliğinizi unuttunuz!"

Ve cevap verdi, "Şövalyeliğimin, majestelerinin, tek bir faydası vardı, o da tatlı Solita'mı kazanmaktı."

Bu nedenle Joceliande'ın kalbi ikisine karşı daha da sıcaktı ve yüksek sesle haykırdı:

"Hayır, ama korkaklığınızın utancı bize düşecek. Hatta
Sir Broyance öfke ve alayla salonumuzdan ayrıldı. En büyük asilzademiz bizi böyle utandıramaz."

Ama Sieur Rudel hafifçe güldü ve ona cevap verdi:

"Hanımefendi, sizin iyi davanız uğruna hayatımı çok kez tehlikeye attım ve
deve dikeni tüyünden korktuğum kadar korkaklık suçlamasından korkmuyorum."

Sözleri prensesin öfkesini daha da artırdı ve
çok acı bir dille bağırdı:

"Hayır, ama habersizce onurlandırdığımız ve
masaya bizimle birlikte oturmasını istediğimiz bir mutfak hırsızı!"

Ve hemen hizmetçilerini çağırdı ve onlara
kalenin bekçisini zincirlerle birlikte getirmelerini söyledi. Fakat Sieur Rudel tekrar güldü ve şöyle dedi:

"Bu yüzden sevgili Solita'mı bırakıp Broye'a tehlikeli bir şekilde yolculuk etmem imkansız."

Ne bir çaba ne de direnç gösterdi, ama prenses ona çok çirkin bir şekilde laf atarken, onları hafifçe zincirlemeye izin verdi. Ayaklarını zincirlerle bağladılar ve bileklerine kelepçeleri sıkıca bağladılar ve onu beline bir zincirle salondaki bir sütuna bağladılar.

"Orada kalacaksın," dedi, "Broye'a yolculuk etme sözü verene kadar utanç verici bağlarla. Çünkü bu dünyada korkak bir beyefendiden daha aşağılık hiçbir şey yoktur."

Bunun üzerine, yüreği buna pek de yanaşmasa da, tekrar şölene döndü. Fakat Sieur Rudel gayet memnundu; çünkü Hristiyanlıktaki tüm şerefe rağmen sevgili Solita'sına verdiği sözü bozamazdı. Bununla birlikte, soylular prensesin onu serbest bırakması için her zaman ısrarcıydılar, davasında başardığı ibadet dolu eylemleri savunuyorlardı. Ancak o, hiçbirini dinlemedi ve sarayın güzel, nazik hanımları, özellikle de daha önce Rudel'in eğilip alabileceği eldivenlerini düşürenler olmak üzere, ısrarı için onu büyük bir şekilde alkışladılar. Ve Sieur Rudel'e birçok hoş şaka yaptılar, onunla dans etmesini söylediler, çünkü kavga etmeye isteksizdi. Ancak o, onlara hiç aldırış etmedi ve onlar da onu hiçbir alayla kışkırtamadılar. Bunun üzerine, sessizliğine öfkelenerek, Solita'ya adam gönderip onunla eğlenmek istediler. Ancak Joceliande'nin buna katlanmayacağını ve ayağa kalkıp Solita'nın odasına giderek ona en nazik şekilde yalvardı, ona olan sevgisinden dolayı Sieur Rudel'in Broye'da maceraya atılmayacağını söyledi. Ona nasıl kötü davrandığına dair tek bir kelime bile etmedi ve Solita, efendisinin onunla yeminini tuttuğu için ona neşeyle cevap verdi. Fakat
şato sessizleştiğinde, prenses Solita'yı elinden tuttu ve onu
Rudel'in karanlık salondaki sütuna yaslandığı
merdivenlerden aşağı götürdü.

"Senin hatırın için, tatlı Solita," dedi, "o bağlı. Senin hatırın için!"
ve onun ellerindeki kelepçeleri hissetmesini sağladı. Ve Solita onun bağlarını
böyle hissettiğinde, ağladı ve şimdiye kadar duyulmuş en büyük üzüntüyü
duydu.

"Ah!" diye haykırdı, "sevgili efendimin böyle sıkıntılar çekmesi.
Tanrı'nın merhametiyle, hanımefendi, onu bırakmanızı rica ediyorum! Size krallıktaki hiç kimsenin yapmadığı kadar sadık bir hizmet yaptı."

"Sadık bir hizmet, sanırım," diye cevapladı prenses. "Sarayımı öyle bir
utançla sardı ki sonsuza dek onursuzluğa uğradım. Siz ona sözünü geri verip Broye'a gitmesini emretmeden onu serbest bırakamam."

"Ve bunu asla yapmayacağım," diye cevapladı Solita, "tüm zalimliğine rağmen."

Böylece prenses onu geri çevirdi ve salondan çıkardı, ancak Solita
efendisinin yanında kaldı, inledi ve elleriyle zincirlerini gevşetti. Bu nedenle, teselli etmesi gerekenin kendisi de teselli edilmeli ve Sieur Rudel'in bunu isteyerek yaptığı ortaya çıktı.

Bana, bunun o zamandan beri sık sık başına geldiğini ve
acı bir sıkıntıyla taciz edildiğinde bir kadının gözyaşlarını durdurmak için dönmesi gerektiğini söylerdi; bunun için Tanrı'ya yürekten şükrederdi ve bunun her zaman olması için dua ederdi, çünkü böylece kendi üzücü durumunu tamamen unutmuştu. Bana öyle geliyor ki, insanlar iyi efendim Sieur Rudel'in ne kadar asil bir beyefendi olduğunu nereden anlayabilirler.

Gece iyice ilerlediğinde ve şafak vakti yaklaştığında, Solita çok yorgun olduğu için
sütun dibinde uyuyakaldı ve Rudel
Prenses Joceliande'ı
herhangi bir şekilde alt edip
edemeyeceğini kendi kendine danışmaya başladı. Bunun için, onun hizmetçisiyle evlenmesine
izin vermeyeceğini gördü ve bu nedenle ve korkaklığından dolayı
ona bu kadar acımasızca yalvardı. Ve biraz kendi kendine
düşündüğünde, eğildi ve elleriyle Solita'ya dokundu ve onu alçak bir sesle çağırdı.

"Solita," dedi, "Joceliande'ın yüreğinde bizi birbirimizden uzak tutmak var. Bu yüzden kalk ve seni vaftiz eden iyi başrahibe götür. O her zaman dostum olarak kaldı ve dostluk uğruna bunu yapacak. Onu buraya, salona getir ki bu gece bile bizi evlendirsin ve sabah olduğunda prensese evliliğimizi söyleyeceğim; böylece zalimliğinin pek işe yaramayacağını anlayacak ve beni sana bırakacak." 

Bunun üzerine Solita neşeyle ayağa kalktı. 

"Elbette, sevgili efendim," dedi, "hiçbir adam seninle boy ölçüşemez, ne zanaatta ne de yetenekte," ve karanlık geçitlerden başrahibin evine doğru hızla yürüdü. Bu konaklama yerinin hemen yakınında şatonun şapeli vardı ve oraya vardığında pencereler ışıkla parlıyordu,
ve Solita kulağını kapıya dayadı. Ama hiçbir ses duymadı, hayır,
bir farenin kıpırdaması bile yoktu ve iyi başrahibin sessizce nöbet tuttuğunu düşünerek, kapıyı hafifçe bastırdı, böylece bir inç kadar açıldı; ve şapele baktığında, Prenses Joceliande'ın sunağın önündeki
basamaklara uzandığını gördü. Tacı başından düşmüş ve
taşların üzerinde yuvarlanmıştı ve
tespihini sayarken uyuyakalmış biri gibi yatıyordu. Solita bu görüntüye çok şaşırdı,
ama prensesi uyandırmamak için tek kelime etmedi; ve
biraz sonra, sessizlikten ve titrek mumların duvarda yarışan
gölgelerinden korkarak, kapıyı hızla kapattı
ve ayak ucunda başrahibe doğru yürüdü. Uzun süre yalvardı ya da hiç
başaramadı, çünkü kutsal adam ürkekti ve prensesin gazabından korkuyordu. Ama sonunda, Sieur Rudel'in hatırına, razı oldu ve
denizin üzerinde gri şafak sökerken
onları salonda gizlice evlendirdi.

Şimdi, sabahleyin, prenses Solita'nın kendisine getirilmesini istedi ve
yalnız kaldıklarında, nazikçe ve kurnazca konuştu:

"Çocuk," dedi, "Syeur Rudel'i büyütmediğim için kalbinin bana karşı sıcak olduğundan şüphem yok. Ne yazık ki! Bunu yapmak istesem de,
ama sarayımın onuru için yapmayabilirim. Bizler iradelerimizle değil, ihtiyaçlarımızla bağlıyız - ve bu tüm kadınlar için geçerlidir. Erkekler
atlarına binip hayatlarını iyi kılıçlarıyla şekillendirebilirler; ama bizim için,
doğduğumuz yerde kalmalı ve başımıza gelen şeyleri elimizden geldiğince düzenlemeliyiz. Bu yüzden, çocuk, sözümü yüreğine al:
Syeur Rudel seni seviyor ve sen de onun sevgisini koruyacaksın. Yaşım
sana yolu göstersin! Ya onu serbest bırakırsam? Artık bizimle kalamaz, yüksek onur ve haysiyetle, çünkü onu şövalyeliğinden
söndürdü ve bu büyük macera, ama seninle birlikte yola devam etmeli. Ve bütün gün seninle birlikte odanda oturacak, bir kadın gibi tembel, ve düşünceleri her zaman asalet zamanlarına geri dönecek. Çeliklerin çarpışması kulaklarında daha da yükselecek; ziyafet salonundaki ozanların övgülerini tekrar dinleyecek ve insanlar ona başka ellerin yaptığı büyük başarılardan bahsettiğinde, o zaman gözlerindeki hayatın öldüğünü göreceksin ve
kalbi taş gibi
soğuyacak ve sevgisini kaybedeceksin. Sonunda senden nefret etmemesi senin için büyük bir şey olacak. Ama eğer kendi özgür iradenle onu senden
gönderirsen, o zaman sevgisini
her zaman koruyacaksın. Senin suretin savaşların
önderinde gözlerinin önünden geçecek; senin eksikliğinden dolayı çabadan çabaya hareket edecek; ve böylece senin hayatın onun en asil işlerinde kutsanacak."

Bu sözler, böylesine kurnazca bir nezaketle söylendiğinde, Solita
çok üzüldü.

"Onu benden gönderemem," diye haykırdı, "çünkü hiçbir kadın efendisini
bu kadar sevmemiştir - hayır, dünyada hiç!"

"O zaman sevgini kanıtla," dedi Joceliande tekrar. "Bir krallık onun eline verildi ve o bunu senin yüzünden
almayacak. Zor bir şey,
doğru anladım. Ama bir kadın kaldırdığında haç bir taç olur.
Düşün! Bir krallık! Ve krallık henüz kurulmamıştı ki duvarlarının taşları kadınların kalplerinin kanıyla
parçalanmıştı."

Böylece kendi düşüncelerini saklayarak yalvardı, ta ki Solita ona cevap verene kadar,
ve şöyle diyene kadar:

"Tanrım yardım et, ama Broye'a gidecek!"

Prenses Joceliande, planının başarısı için duyduğu sevinci saklamak için çok uğraştı;
ama Solita, zavallı kız! onun için ne gözleri ne de düşünceleri vardı. Hemen ayağa kalktı ve cesareti kırılmasın diye
hızla salona doğru yürüdü, kararını
vermeden önce. Ama Sieur Rudel'e yaklaştığında, o neşeyle ona
gülümsedi ve "Solita, karım" diye seslendi. Ona öyle geldi ki,
dünyanın başlangıcından beri hiç bu kadar tatlı sözler söylenmemişti ve
tüm gücü ondan çekildi ve aptal gibi durup kocasına acınası bir şekilde baktı. Rudel tekrar ona seslendi, ama o hiçbir
cevap veremedi ve dönüp hıçkırarak prensesin odasına
kaçtı.

"Konuşamadım," dedi; "dudaklarım kilitlenmişti ve Rudel
anahtarını tutuyordu."

Ama prenses nazikçe ve kurnazca konuştu, ona cesaret vermesini söyledi,
çünkü kendisi de onunla gidecek ve sözlerini destekleyecekti; ve
Solita'yı elinden tutarak onu tekrar salona götürdü.

Bu sefer Solita önce konuşmak için acele etti. "Rudel," dedi, "sana hiçbir
şeref
getiremem , sadece çirkin bir rezalet ve bu seni seven birinden uygun
bir
hediye değil. Bu nedenle, bu saatten itibaren seni sözünden
vazgeçiriyorum ve bu görevi üstlenmeni ve Broye'a doğru yola çıkmanı rica ediyorum."

Ama Sieur Rudel onun söylediklerinden hiçbirini dinlemedi.

"Bana hiçbir çirkin rezalet gelemez," diye haykırdı, "sadece sana karşı yalancı çıkarsam ve sevgini kaybedersem. Sözümü tutacağım ve daha da fazlası, Prenses Joceliande'ın seni buna zorladığını görüyorum." 

Fakat Solita bunun böyle olmadığını ve kendi isteği ve arzusuyla onu serbest bıraktığını, çünkü sevgili efendisinin uğruna kendini feda etme arzusunun
bunu düşündükçe içinde büyüdüğünü söyledi. Yine de efendisi buna
rıza
vermedi.

"Kızken sana verdiğim sözü, şimdi bir eş olduğun için
tutmayacak mıyım?" diye haykırdı.

"Karısı mı?" diye haykırdı prenses, "sen onun karısı mısın?" Ve kızın ağlamasını
tutmaması için Solita'nın bileğini sertçe kavradı.

"Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı Sieur Rudel, "dün gece bile, bu salonda, Solita ve ben iyi başrahip tarafından evlendirildik ve bu yüzden yaşadığı sürece onu terk etmeyeceğim."

Joceliande, Sieur Rudel'in bu numarayı kendi büyütme aracı olarak kullandığını düşünerek buna inanmadı; ancak
Solita, başrahibin efendisinin parmağından alıp kendi parmağına taktığı yüzüğü ona gösterdi ve sonra prenses, kesin olarak evlendiklerini anladı ve Solita'ya olan nefreti kanında ateş gibi yandı.

Ancak hissettiklerini belli etmedi, aksine ikisine de daha yumuşak bir şekilde konuştu, onlara aşkın ilk zevklerinin ötesine bakmalarını ve önümüzdeki yıllarının ödemeleri gereken bedel olduğunu görmelerini söyledi.

Şimdi, birbirleriyle tartışırken Sir Broyance
salona geldi ve prenses hemen onu çağırdı ve dualarını Solita'nın dualarına eklemesini
yasadı. Ama o cevap verdi:

"Bunu, hanımefendi, yapmayacağım, çünkü gerçekten de Sieur Rudel'e olan saygım çok arttı ve karısının hatırına bir krallığı reddetmesini korkaklık olarak görmüyorum, ama en tatlı cesaret.
Ve bu yüzden dün gece yalvarışımı kestim ve onu
ikna etmeye çalışmadım."

Bunun üzerine Rudel çok sevindi ve şöyle dedi:

"Duyuyor musun, Solita? Bana en çok ihtiyacı olan bile beni
utançtan kurtarıyor. Gerçekten yaşadığım sürece seni asla terk etmeyeceğim."

Ama prenses sertçe Sir Broyance'a döndü. "Efendim,
tartışmanızı mı değiştirdiniz?" dedi; "çünkü Sieur Rudel'in yardımı için benden daha acil bir adam olmamıştı."

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı, "o zamanlar onun bakire Solita'ya söz verildiğini bilmiyordum, yoksa asla bu mesajı iletmezdim. Çünkü şunu kesinlikle biliyorum ki, bütün günlerim boşa ve verimsiz, çünkü hanımımın beni bir hayalin
şerefiyle göndermesine izin verdim, tıpkı Solita'nın efendisini göndermesi gibi."

Bunun üzerine Solita ona saldırdı:

"Ama efendim, sen büyük bir ün kazandın ve senin kahramanlığın her yerde biliniyor ve söyleniyor."

"Bu bana hiçbir fayda sağlamaz," diye cevapladı, "hayatım boş bir
kadeh gibi boş çınlıyor ve boşa harcanan iki hayat da öyle."

"Hayır efendim, hiçbir hayat boşa gitmedi. Başkaları için çok şey yaptın, belki de kendin için çok az şey yaptın, oysa onun için başarılarının
gürültüsünü seviyordun, yeterli olmalı."

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı. "Ama şunu biliyorum: Manastır duvarlarının ardında soluk bir hayat sürüyor. Sık sık savaşçılarımla birlikte kapıdan geçtim, ama onunla hiç konuşamadım. "

"Güneşte parlayan bayraklarını görmüş olacak," dedi Solita,
"ve böylece fedakarlığının iyi olduğunu bilecek." Bunun üzerine tekrar kocasına döndü. "Benim hatırım için, sevgili Rudel, Broye'a gitmeni rica ediyorum."

Ama yine de ısrar etti, ölene kadar ondan ayrılmayacağını söyledi, en sonunda ısrarlarından vazgeçip üzgün bir şekilde odasına gidene kadar. Sonra saçlarını çözdü ve aynadaki görüntüsüne bakarak durdu.

"Lanet olsun," diye haykırdı, "tatlı efendim uğruna boş gurur duyduğum güzellik - sen gerçekten benim yıkımım ve tuzağımsın!" Ve böyle inlerken, prenses yavaşça odasına girdi.

"Beni bırakmayacak, hanımefendi," diye hıçkırdı. Joceliande yanına geldi ve nazikçe elini başına koydu ve kulağına fısıldadı,
"Yaşadığın sürece değil!"

Çünkü Solita bir süre sessizce oturdu.

"Ay, hanımefendi," dedi sonunda, "bu kıyılara tek başıma geldiğim gibi, onlardan da gideceğim;" ve yavaşça kınından kuşağında taşıdığı küçük bir
bıçağı çıkardı. Ucu parmağına değdirdi, böylece kan
bıçağın ucundan fışkırıp beyaz
cübbesine damladı. Bunu görünce bir çığlık attı ve bıçağı düşürdü ve "Bunu yapamam," dedi, "Cesaretim yok. Ama siz, hanımefendi! Bana karşı her zaman nazik oldunuz ve bu yüzden bana bu son nezaketi gösterin."

"İyi yapacağım," dedi prenses; ve Solita'yı bir kanepeye oturttu ve altın saçlarından iki tokayla ellerini sıkıca arkasına bağladı ve böylece onu kanepeye sırtüstü yatırdı. Ve onu böyle yatırdığında şöyle dedi:

"Ama sen ölsen bile, o Broye'a gitmeyecek, burada kalacak ve tahtımı benimle paylaşacak."

Bunun üzerine Solita, Prenses Joceliande'ın tüm ihanetini anladı ve ellerini serbest bırakmak ve yardım için bağırmak için boşuna çabaladı. Ama Joceliande avucunu Solita'nın ağzına koydu ve
kendi saçından altın bir iğne çıkarıp doğrudan kalbine sapladı, ta ki küçük düğmeden başka hiçbir şey görünmeyene kadar. Böylece Solita
öldü ve prenses hemen göğsündeki kanı sildi ve
ellerini çözdü ve sanki uyuyormuş gibi uzuvlarını düzeltti. Sonra salona döndü ve gardiyanı çağırarak ona Sieur Rudel'i serbest bırakmasını söyledi.

"İstediğin gibi olacak," dedi ona. Akıllı ve ihtiyatlı davranmış olsaydı, bununla bitirmiş olurdu; ama onun kötülüğü henüz doymamıştı,
ve bu yüzden onun kendisini mahvetmesine izin verdi. Çünkü ona
elini uzattı ve dedi ki, "Seni kendi ellerimle karına götüreceğim." Ve
çok şaşıran Sieur Rudel elini tuttu ve onu takip etti.

Şimdi Solita'nın odasına geldiklerinde, prenses önce içeri girdi
ve onu tekrar Lordum Rudel'e çevirdi ve parmağını dudaklarına
götürerek, "Şşş!" dedi. Bu yüzden o da ayak ucunda onun peşinden geldi ve
karısını uyandırabileceğinden korkarak kanepenin ayağından biraz uzakta durdu.

"Hala hareketsiz değil mi?" diye sordu Joceliande fısıldayarak. "Hala
ve beyaz değil mi?"

"Hala ve katlanmış bir zambak gibi beyaz," diye cevapladı, "ve katlanmış bir zambak gibi, beyaz etinde altın bir kalp uyuyor." Bunun üzerine
yavaşça kanepeye doğru süründü ve onun üzerine eğildi ve bir anda
göğsünün kalkıp inmediğini fark etti. Hızla
prensesin yanına baktı; prenses onu izliyordu ve bakışları buluştu.
Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Solita'nın kalbini yokladı,
atıp atmadığını anlamak için, parmakları Joceliande'nin iğnesinin
düğmesine dokundu. Yavaşça elbiseyi Solita'nın göğsünden çekti ve
nasıl öldürüldüğünü gördü. Sonra ağladı,
gerçekten kendini öldürdüğüne inanarak, ama prensesin
omzuna dokunması gerekiyordu.

"Efendim," dedi, "prenses yaşarken neden cariye için ağlıyorsun?"

Sonra Sieur Rudel hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu senin eserin!" Joceliande bunu inkar etti ve Solita'nın kendi isteği ve arzusuyla yok olduğunu söyledi. Fakat Rudel onun yüzüne her zamankinden daha sert bir şekilde baktı ve tekrar, "Bu senin işin!" dedi ve bunun üzerine Joceliande ona daha fazla karşı çıkamadı. Fakat yere düştü ve ayaklarını öptü ve bağırdı:

"Bu senin aşkın içindi, Rudel. Bak, krallığım büyük ve çok
zengin, fakat benim için hiçbir değeri yok, sadece sana hizmet
ve büyük onur getiriyorsa. Ben bir prensesim, fakat derecemden dolayı hiçbir sevincim yok, sadece sen benim kuşatmamı benimle paylaşırsan."

Sonra Rudel ona saldırdı, onu eliyle üzerinden itti
ve yerde çömelirken ayağıyla onu tekmeledi.

"Sen prenses değilsin, sadece bir değişimsin. Çünkü prenses kesinlikle
bu kadar çirkin bir kötülük ve suç işlememiştir;" ve o konuşurken, soyluların çoğu odaya
dalga geçti, çünkü aşağıdaki haykırışı duymuşlardı ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorlardı. Ve Rudel onları kapı girişinde toplanmış halde görünce, "İçeri girin, lordlarım," dedi, "böylece hangi tür kadına hizmet ettiğinizi ve taptığınızı
öğrenebilirsiniz. Orada sevgili karım Solita yatıyor, bu aşağılık prenses tarafından
öldürüldü ve o bana olan sevgisi için, bana olan sevgisi için diyor!" Ve onu tekrar Joceliande'a çevirdi. "Şimdi sana duyduğum tüm saygı
nefrete dönüştü, Tanrıya şükür; bana olan sevginin
ödülü böyledir."

Joceliande, onun yaralarını duyduğunda, sevgisinin
boşa gittiğini ve onu kuşatmasını kendisiyle paylaşmaya
kazanamayacağını gerçekten biliyordu. Bu yüzden sevgisi acımasız bir öfkeye dönüştü ve hemen ayağa kalkıp soylulara kılıçlarını alıp Sieur Rudel'in
başını kesmelerini emretti. Ama hiç kimse onun kabzasına doğru elini bile uzatmadı. Sonra Rudel tekrar konuştu:

"Ah aşağılık ve hain," diye bağırdı, "sana kim itaat edecek?" ve gözleri, beyaz güzelliğiyle saçlarının altın yastığında yatan Solita'ya takıldı. Bunun üzerine tekrar divanın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarına aldı, dudaklarını ve gözlerini öptü,
ve onu uyandırdı; bunu birçok gözyaşıyla yaptı. Ama onun bunu yapmayacağını,
gerçekten ölü olduğunu görünce, onu ayağa kaldırdı ve prensesin odanın ortasında taş gibi durduğu yere döndü. "Şimdi, senin günahın yüzünden," diye bağırdı, "utanç verici bir ölümle öleceksin ve acı verici,
ve şeytan ruhunu alsın!"

Soylulara odadan ayrılmalarını emretti ve onları en son takip ederek, kapıyı dışarıdan sıkıca kilitledi. Böylece Prenses Joceliande, ölü Solita ile yalnız kaldı ve her zaman kapıların kapanmasını ve kilitlenmesini ve ayak seslerinin giderek daha da zayıfladığını duydu. Ama kimse ona gelmedi, yüksek sesle ağlasa da, ve çok korkuyordu, şimdi ölü bedene bakıyor, şimdi Sieur Rudel'in onun için nasıl bir ölüm planladığını merak ediyordu. Sonra pencereye yürüdü, eğer bir şans eseri bu şekilde yardım alabilirse, ve gemilerin yelkenleri açılmış bir şekilde demirlediklerini gördü, ve yelkenleri açmaya hazırlanırken denizcilerin şarkılarını duydu; ve kıyı ile kale arasında, bir yolculuğun tüm tedariğiyle ileri geri acele eden birçok adam vardı. Sonra kulede yalnız bırakılacağını, öldürdüğü kızın eşliğinde açlıktan öleceğini düşündü ve büyük bir inleme yaptı; ama yaratıcı efendim Lord Rudel'in aklında başka bir plan vardı. Kalenin etrafına odun yığınları yığdı ve onları yağla ıslattı, karısı Solita'nın hayatından pek de keyif almamış olsa bile cenaze töreninde tartışılmaz bir onur alacağını düşündü. Ve böylece yığınları ateşe
verdikten sonra, onu kalenin içinde yaşayan tüm toplulukla birlikte gemilere bindirdi ve kıyıdan biraz uzaklaştı. Sonra gemiler uzandı ve alevlerin kale duvarlarına tırmanmasını izledi. Prenses Joceliande'nin hapsedildiği kule, binanın en üst kulesiydi, böylece birçok çatı çöktü ve birçok sur eğilip yere düştü veya ateş ona
dokunmadı. Ama tam gece yaklaşırken, işte! büyük bir alev dili
pencereden içeri doğru fırladı ve Sieur Rudel
sanki ortasında dans eden bir kadın figürü gördü.

Bunun üzerine denizcilerine yelkeni tekrar çekmelerini işaret etti ve diğer gemiler de onun örneğine uyarak, Broye'a doğru cesurca yol gösterdi.

ÖZGÜRCE BİR EĞİTİM.

"Yani bekleyemediniz!"

Bayan Branscome hoparlöre dönerek kasıtlı olarak cevap verdi: "Londra'da uzun süredir bulunmuyorsunuz, Bay Hilton,
yoksa bu soruyu sormazdınız."

"Dün akşam geldim."

"Kesinlikle öyle. O zaman bana ufak bir tavsiyede bulunmamı bağışlar mısın? Bunun doğruluğunu yakında kendin öğreneceksin; ama seni hemen ikna etmek istiyorum - daha sert bir kelime kullanmamak gerekirse - bir flörtü canlandırmaya çalışmanın faydasızlığına - bir bakayım! evet, tam iki yıl önce. Bir mumyayı canlandırıp etrafta dolaşmasını bekleyebilirsin. Ayrıca," diye ekledi tutarsızca, "evlenmek zorundaydım ve--ve--sen hiç gelmedin."

"O zaman madalyonu gönderdin!"

Bu kelime Bayan Branscome'un kutsal bir şey olarak değer verdiği bir hediyenin
saygısızlığını hatırlayarak ürpermesine neden oldu. Savunması olarak
kayıtsızlığa sarıldı.

"Ah, hayır! Hiç göndermedim. Bir yerlerde kaybettim sanırım. Gitmek zorunda mısın?"
diye devam etti, Hilton sessizce kapıya doğru ilerlerken. "Kocamın az önce gelmesini bekliyorum. Bekleyip onunla tanışmaz mısın?"

"Nasıl cüret edersin?" diye patladı Hilton. "Gerçek benliğinden geriye hiçbir şey kalmadı mı?"

* * * * *
David Hilton'un eğitimi henüz başlangıç ​​aşamasındaydı. Bu sadece İngiltere'ye ilk ziyareti değildi, aslında Interlaken'den daha uzak bir yere yaptığı ilk ziyaretti. Hatırlayabildiği yirmi altı yılının tamamını Grindelwald'ın üstündeki Scheidegg'de bir _şalede_ geçirmişti, tek arkadaşı yaşlı bir münzeviydi ve arkadaşlarıyla iletişimini kasıtlı olarak kesmişti. Bir zamanlar tanınmış bir yazar olan Bay Strange'i bu inzivaya çeken sorun, artık adı kadar tamamen unutulmuştu. David bile bunun nedenini bilmiyordu. Strange'in amcası olduğu ve altı yaşında yetim kaldığında onu evlat edindiği bilgisinin toplamıydı. Çünkü ikili yirmi yıldır birlikte yaşamalarına rağmen, aralarında çok az düşünce alışverişi ve hiç duygu alışverişi olmamıştı. Strange, aslında, yeğenini yalnızca kalbinden değil, aynı zamanda güveninden de, ilk başta tamamen ihmalkârlıktan ve daha sonra, çocuk yetişkinliğe doğru ilerledikçe, kasıtlı niyetten dolayı kapatmıştı. Çünkü, sürekli olarak acı dolu hayatı üzerinde düşünerek, sonunda zayıf doğasını, tek bir yoldaşını bile kucaklayan vahşi bir alaycılıkla aşılamıştı; ve başlangıçta yalnızlığına bir teselli olarak seçtiği çocuk, sonunda kalpsiz bir deneyin kurbanı olmuştu. Strange'in planı bir eğitim yöntemine dayanıyordu. İlk olarak, David'i, ihtiyaçlarını karşılayan basit çoban halkı ve dağ gezilerinde ona eşlik eden birkaç Alp rehberinin ötesindeki kişilerle ilgili gerçek deneyimlerden tamamen soyutlamıştı. Kendi geçmiş hayatı üzerinde aralıksız bir koruma sağladı, hiçbir olayın veya çıkarımın kaçmasına izin vermedi ve gencin zihnini yalnızca kadimlerin ideal politikalarıyla besledi, amacı onu aniden dünyaya, kitaplarından süzülenlerin ötesinde çok az bilgiyle fırlatmak ve mevcut modlara karşı sezgisel bir düşmanlığa sahip olmaktı. Ne tür bir kariyer olacaktı? Strange, heyecan verici bir yaklaşımla sorunun çözümünü önceden tahmin etti. Ancak iki olay, planının tamamen gerçekleşmesini engelledi. Biri, David yirmi dört yaşındayken ve çilesine girmek üzereyken onu vuran
sürekli bir hastalıktı. Aynı anda gerçekleşen ikincisi, Bayan Branscome'un -o zamanlar Kate Alden- Grindelwald'a gelişiydi.

Bir Ağustos sabahının erken saatlerinde Wetterhorn'un karlı yamaçlarında tesadüfen karşılaştılar. Bayan Alden rehberlerinin _patois_ dilinden bir anlam çıkarmaya çalışıyordu ve Hilton'un yardımını minnettarlıkla kabul etti. Tırmanmaya devam ettikten yarım saat sonra David, adımlarında parıldayan küçük bir altın madalyon fark etti. Bu onu kendine getirdi ve onu alıp kalbini
tutan garip bir sıkıntıyla eve gitti. Ertesi sabah madalyonu
aşağı vadiye taşıdı, sahibini buldu ve--onu geri koymayı unuttu. Bu, daha fazla iniş için bir bahane oldu. Bu arada, teoriler belli bir soğuklukla
baştan çıkarılıyordu. Önlerinde, hayatının sessizliğinde
yükselen tek gerçek şey sürekli olarak duruyordu ve bir sevgili gibi, Kate Alden'ın açık sözlü yüzünde kitaplarının ideal kalıplarının cisimleşmiş halini görerek, varlığını kendine haklı çıkardı. Grindelwald'a ziyaretler daha sık ve daha uzun sürdü. Ancak, doruk noktası ikisi için de beklenmedik bir şekilde geldi. David, Berne'de bir kuyumcuya madalyonun bir benzerini kendisi takması için yaptırmıştı ve orijinalini restore etmek istediği için Kate Alden'a ayrılmadan önceki akşam kopyayı verdi. Hatanın açıklaması karşılıklı itiraflara ve nişana yol açtı. Hilton, evlat edinen babasına bakmak için geri döndü ve serbest bırakılabildiği anda İngiltere'ye gidecekti. Bu arada Kate, onu beklemeye söz verdi. Yeni madalyonu, içine koyduğu bir edelweiss dalı dışında boş tuttu ve sevgilisinin varlığına ihtiyacı varsa, bunu zorunlu bir çağrı olarak göndermesi gerektiğini kabul etti. Sonraki iki yıl boyunca Strange'in hayatı somurtkan bir şekilde azaldı. Ölümün yaklaşması amca ile yeğen arasındaki yakınlığı daha da yakınlaştırmadı, çünkü amca, deneyinin sonucunu görmeden ölmesi gerektiğini neredeyse David'e karşı bir şikayet olarak görüyordu. Sonuç olarak genç adam sırrını kendine sakladı ve gizliliği için daha da sıkı sarıldı, kasvetli gece nöbetleri boyunca onu besledi, ta ki Kate Alden'ın görüntüsü ona Londra'ya doğru işaret eden bir
Doğu Yıldızı olana kadar. Son geldiğinde,
David kendini orta düzeyde bir servetin sahibi olarak buldu; ve bu mirasın amcasına karşı ilk minnettarlık duygusunu uyandırdığı
aşağılayıcı bilgisiyle, _şalenin_ kapısını kilitledi ve böylece ıslak bir Kasım akşamı Charing Cross'a indi. Bu arada
madalyon hiç gelmemişti.

* * * * *

Hilton gittikten sonra, Bayan Branscome'un zoraki kayıtsızlığı yerini bıraktı.
Acıdan uyuşmuş bir şekilde ateşin yanında çömelirken, tek bir anıyı canlandırabildi: ilk
tanışmalarının sabahı. Güneşin Shreckhorn'un omzunun üzerinden yeni doğduğunu ve genç hayaline David'in doğrudan kalbinin derinliklerinden geldiğini nasıl göründüğünü hatırladı. Kocasının koridordaki ayak sesleri onu gerçeklerle şok etti. "Geri dönmeli," diye mırıldandı, "geri dönmeli." Ancak David'in böyle bir niyeti yoktu. Onun bir cümlesi düşüncelerinde kök salmıştı. "Evlenmek zorundaydım," demişti ve sesindeki bazı eksiklikler, bunun ne anlama gelirse gelsin, onun gözünde gerçek olduğunu ona hatırlatıyordu. Yalanı, onun varsaydığı küstahlığa doğrudan yansıtmıştı ve David, en derin anlamını kavrayana kadar kalmaya karar vermişti. Gerçekten de, gerçek olarak hissettiği tek bir inancın küle dönmesinden duyduğu korku, kararını neredeyse kendini koruma içgüdüsü haline getirmişti. Durumu kabul etme fikri hiç aklına gelmemişti, eğitimi _statükoya_ olan saygının
gelişmesini etkili bir şekilde engellemişti. Ayrıca
bu sırada, kararlılığının Bayan Branscome'a ​​karşı belki de
haksız olabileceğinin farkında değildi. Kitaplarından edindiği araştırma ruhuyla
içinde beslenen belli bir soyutlama alışkanlığı, tutkusuna bile nüfuz edecek kadar sezgisel hale gelmişti. Başından beri, Kate Alden ile artan yakınlığını üçüncü bir kişinin bakış açısından izlemeye, onun hareketlerini ve duygularını kendikinden daha az olmayan şekilde analiz etmeye alışmıştı. Ve şimdi bu eğilim, başlangıçta umutlarının enkazı arasında bir yerde sağlam bir dayanak bulma ihtiyacından kaynaklanan bir karara taçlandırıcı bir ivme kazandırdı. Hilton'un eğitiminin gerçek başlangıcı bu dönemden itibaren tarihlenebilir. Branscomes'ların evine döndü, ara sıra evlilik yasalarını kınamakla ihanete uğradığı zamanlar dışında, görünüşünü ve sözlerini gayretle eğitti ve sonunda Bay Branscome'un ona karşı açıklanamayan bir şekilde gösterdiği tiksintiyi yenmeyi başardı. Ayrıca, belli bir ölçüde, sosyal eğlendiriciler tarafından da benimsendi. Yaşamında yenilik arayanlara olumlu şekilde hitap eden bir romantizm unsuru vardı - "ikinci St. Simeon
Gökyüzü", zenginliği öğreniminden daha ağır basan iyi bir hanım tarafından pervasızca adlandırılmıştı. İlk başta, topladığı tanıdık kalabalığı
sadece onu kendi içine daha sıkı bir şekilde hapsetmeye hizmet etti; ancak bunun sadece başka bir kalabalığın, karanlık bir şekilde çalışan bir tasarım ve niyet kalabalığının birimi olduğunu fark etmeye başladığında, tek bir hedefin gücüyle desteklenen kendisi bile zaman zaman kendini döndüğünü hissetti. Böylece, Kate Alden gibi herhangi bir genç kızın başına gelebilecek zorluklar ve komplikasyonlar hakkında yavaş yavaş bilgi edindi; en yakın akrabası ve refakatçisi kendisinden çok da büyük olmayan tüylü kafalı bir kuzeniydi. Sonunda, belirsiz bir şekilde, acısını merhametle değiştirme olasılığını görmeye başladı. Çünkü Bayan Branscome
kocasını sevmiyordu; Görevlerini yerine getirirken gösterdiği resmi titizlikten bile bunu açıkça algıladı. Ona göre, hayatının amacını gerçekleştirmekten ziyade bir yükümlülüğünü yerine getiriyordu.

Şaşkınlıklarının gerçek çözümü bir kazayla geldi. Hilton'un Branscome'larda gözlemlediği ziyaretçiler arasında, yaklaşık otuz beş yıllık, kendini beğenmiş bir dul olan ve Branscome'un Amirallik'teki meslektaşı olan Bay Marston da vardı. Hilton'un dikkatini bu adama, Bayan Branscome'un ona yaklaşırken gösterdiği utanç havası çekti.
Hiçbir ipucunu, ne kadar önemsiz olursa olsun, ihmal etmemeye kararlı olan David, Marston'ın arkadaşlığını aradı ve bir ödül olarak, bir öğleden sonra, ikincisinin odasındaki şömine rafında bir Crown Derby çay fincanında, iki yıl önce aldığı kendi hediyesini buldu. Bu keşfin kopardığı haykırış Marston'ı harekete geçirdi.

"Ne haber?"

"Bunu nereden buldun?"

"Neden? Daha önce gördün mü?"

Soru David'e ihtiyatlı olma ihtiyacını gösterdi.

"Hayır!" diye cevapladı. "Şekli beni oldukça etkiledi, hepsi bu. Bir fethin

simgesi, sanırım?"

Davetiye alışılmadık dudaklardan beceriksizce çıktı, ama
Marston kelimelerden başka bir şey fark etmedi. Bir hayal kırıklığını
geviş getiriyordu ve kısa bir kahkahayla cevapladı:

"Hayır! Daha çok bir tersleme. Kadın aceleyle elini çekti -
bileziğin üzerindeki halka inceydi sanırım. Neyse, o
elimde kalmıştı."

"Ona evlenme teklifi mi ediyordun?"

"Pek sayılmaz. O zamanlar evliydim."

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada Hilton yavaşça
Kate'in
katlandığı aşağılanmanın bilincini zihninde topladı ve "Evlenmek
zorundaydım." sözlerinin açıklamasını okudu. Marston, çocuk odasının namusluluğunun öfkeyle gevezelik ettiği hikayeyi aldı, ancak sözleri sağır kulaklara gitti, ta ki madalyonun içinde bulduğu solmuş bir çiçekten bahsedene kadar. Sonra David'in özdenetimi kısmen çöktü. Hayalinde
Marston'ın dalı dikkatsizce bir kenara attığını ve parmaklarının dokunuşunun
anahtar olduğu aşkı lekelediğini gördü. Madalyon
elini yaktı. Tek kelime etmeden onu yere düşürdü ve
topuğuyla parçaladı. Marston'ın üzerine yeni bir ışık
doğdu.

"Yani evlilik yasalarına karşı çıkmanın sebebi bu," diye güldü. "Aman Tanrım, her şeyi gizli tuttun. Sana
bu konuda kredi vermezdim."

Gözleri halıdan David'in yüzüne doğru kaydı ve aniden
durdu.

"Dilini tutsan iyi olur," dedi David sessizce. "Parçaları
al."

"Şimdi onlara dokunur muyum sence?"

Marston oturma odasından kalktı; David kapının önüne çıktı.

Hareketlerinde itaatkar kasları belirten bir kıvraklık vardı.

Marston bunu şimdi hatırı sayılır bir rahatsızlıkla algıladı ve
uymanın en iyisi olduğunu düşündü: diz çöktü ve madalyonun parçalarını
aldı.

"Şimdi onları ızgaraya at!"

Bunu yaptıktan sonra David ayrıldı. Ancak evin dışına çıktığında, duyguları onu
oldukça ele geçirdi. Az önce duyduğu bölüm
kendi içinde o kadar bayağı ve önemsizdi, ama sonuçları o kadar kapsamlıydı ki, duyularını dünyanın düzenine karşı artan bir isyanla
ateşlendirdi. Evlilik, Kate Alden gibi korunmasız bir kız için neredeyse bir zorunluluktu; şimdi buna razıydı. Ama
bunun, Marston gibi önemsiz bir kişinin kibri tarafından ona zorla dayatılması, onun arzularının peşinde koşmasıyla, damarlarında bir
tiksinti ateşi yarattı. Kapıya geri döndü,
bu olayın tekrarlanmasını imkansız hale getirmenin kendi görevi olduğu fikriyle
yanılgıya düştü. Ancak,
Bayan Branscome düşüncesi onu durdurdu. Hissettiği utanç, onun bilincinde olması gereken
aşağılanmanın tam gücünü ima ediyordu ve onda garip bir sadakat
hissi uyandırdı. Şimdiye kadar şövalyeliğin gerçek anlamı onun için
bilinmiyordu. Yetiştirilmesinin bir sonucu olarak,
inancı bir kişinin hayatında çalışan bir sebep olarak görme yeteneğinden yoksundu. Tutkusunun ilk şafağı bile ona bunu öğretememişti;
bu sayede kazandığı tüm güven ve inanç, Kate Alden'da gördüğünden, kendisi için gerçeğin sadece bir yansımasıydı. Önce onun sıkıntısını ve şimdi ona gösterilen o dokunaklı hissi, sadece kadınların koşmaya zorlandığı tehlikelerin ciddiyetsizliği değil, aynı zamanda bunların sonucunda çektikleri acıları ve bunları bastırmadaki dayanıklılıklarını hissetmesi gerekiyordu.

İçinde ateşli bir özveri dürtüsü belirdi.
O öğleden sonraki olayı ölü bir şey olarak gömecekti - hayır, daha da fazlası,
Bayan Branscome'un hatırı için İngiltere'yi terk edecek ve dağlar arasındaki inzivaya geri dönecekti. Eğer acı çekmişse, neden bir muafiyet talep etsindi? Bu fikir, onu Charing Cross'tan gece postasını yakalamaya itecek kadar güçlüydü. Zaten zayıfladığı, treni kaçırmamış olmasının verdiği yarı pişmanlık duygusuyla kanıtlanıyordu.

Kıyıya yaptığı yolculuk sırasında pişmanlığı arttı. Az önce içinden geçtiği sahne, üzerinde çok fazla düşünmekten neredeyse gerçek dışı oldu
ve yarattığı izlenimin bulanıklaşmasıyla birlikte, Bayan Branscome'un sıkıntısına dair vizyonunun doğruluğu konusunda bir şüphe
ortaya çıktı, ki bunu ondan çıkarmıştı. Tek kelimeyle, şövalyeliği
sağlam bir şekilde kök salması için çok hızlı büyümüştü. Henüz tam olarak hazırlanmamış bir toprağa ekilmiş egzotik bir şeydi. David kendini aptal sanmaya başladı ve sonunda,
tren Dover'a yaklaşırken, beyninde belirsiz bir şekilde
zonklayan bir soru aniden şekillendi. Neden onu çağırmamıştı? Doğru,
madalyon kaybolmuştu, ama yazmış olabilirdi. Sorunun formülasyonu, son birkaç saatin neredeyse tüm işini paramparça etti. Son düşüncelerini bir çocuğun peri masalları olarak lanetledi. Sonuçta neden İngiltere'yi terk etsindi ki? Eğer kendini feda edecekse, bunu
kendisini yeterince önemseyen ve bu eylemi haklı çıkaracak biri için yapmalıydı.

Elbette, Bayan Branscome'un aşamayacağı gizli bir engel olabilirdi.
Marston'ın hayal bile edilemeyen
hikayesinin ortaya çıkması onu bu olasılık konusunda uyardı. Ama
şanslar buna karşıydı. Neyse, kendi kendine gevezelik etti, gerçeği ortaya çıkarana kadar konuyu takip etme hakkı vardı. Bu karar üzerine David kasabaya geri döndü, ama gizli bir utanç duygusu olmadan değil. Birkaç akşam sonra, bir dansta Bayan Branscome'u aradı.
Bayan Branscome'un vücudunu gördüğünde kan yüzüne hücum etti ve hemen
çekildi.

"Yani sonuçta gitmedin mi?" Kadının sitem dolu sesinde acıklı bir şey vardı.

"Hayır. Gittiğimi düşünmene ne sebep oldu?"

"Bay Marston söyledi!"

"Sana nedenini söyledi mi?"

"Bunu tahmin ettim ve kalbimden teşekkür ettim."

David şaşkına dönmüştü; gördüğü kadın,
kendisini inandırmaya çalıştığı şeye o kadar kötü uyuyordu ki.
Bir zamanlar yaptığı gibi, karışıklığını gizlemeye çalıştı ve bir rol yaptı. Onun gibi, o da
abartılı bir şekilde oynadı.

"Eh! Londra hayatını görmeye geldim, biliyorsun. Güzel bir komedi oluyor."

"Komediler bazen gözyaşlarıyla biter."

"O zaman bile, sıradan nezaket bizi onları dışarıda bırakmaya zorluyor. Bana bir
dans ayırabilir misin?"

Bayan Branscome yorgun olduğunu söyledi ve kocasının yaklaştığını fark ettiğinde
rahatlama iç çekişini güçlükle bastırdı. David bakışlarını takip etti ve
üzerine eğilerek aceleyle konuştu:--

"Neden gittiğimi bildiğini söyledin; sana neden geri döndüğümü söylemek istiyorum."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı. "Hiçbir işe yaramazdı--ikimize de faydası olmazdı."

"Geri döndüm," diye devam etti, sözünü kesmesini görmezden gelerek, "sadece sana bir soru sormak için. Duyup cevaplayacak mısın? Bekleyebilirim," diye ekledi, kadın sessizliğini korurken.

"O zaman, yarın, mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladı Bayan Branscome, onun ısrarına yenik düşerek. "Yedide gel; sekizde akşam yemeği yiyoruz, böylece sana yarım saat verebilirim. Ama sen cömert değilsin."

O gece Hilton'un eğitiminin krizi olarak adlandırılabilecek şey başladı. Bu, Bayan Branscome'u hazırlıksız yakaladığı ikinci seferdi. İlk seferinde -İngiltere'ye beklenmedik varışında- bakışları ve hareketleri doğru bir şekilde ölçmek veya bunları kelimelerin çağrışımları olarak kavramak için deneyime sahip değildi. Ayrıca, beceriye sahip olsaydı, kendi sıkıntısına o kadar dalmışken, onu kullanma gücüne sahip olup olmayacağı şüphelidir. Ancak, kendi duygularının görünür işaretlerini sürekli olarak bastırma süreciyle, artık bunları başkalarında takdir etmeyi öğrenmişti. Ve Bayan Branscome'un aniden renk değiştirmesinde, ellerinin küçük, kasılma hareketlerinde ve bakışlara genellikle açıkça karşılık veren gözleri örten göz kapaklarının belirli bir şekilde düşmesinde, bu akşam kalbinin kararlılığının kesin kanıtlarını okudu. Bu taze bilgi onu iki şekilde etkiledi. Bir yandan, şimdi fikirlerine hakim olan bencil tutkuya nefes verdi. Aynı zamanda, ona "Neden beni çağırmadın?" sorusunu sorduğunda, tartışmasız bir cevap geleceğine dair güvence verdi; ve dahası, onu buna ikna ederek, bunu sorma hakkını talep etmek için kendisine sunduğu tek bahaneyi ortadan kaldırdı. Hilton, kendini savunmak için evlilik yasalarına karşı eski haykırışına başvurdu ve bunu anlamsız bularak, sonunda bunları aşmak için açıkça planlar tasarlamaya başladı. Bu tür içsel kişisel çatışmalar, soyutlamalarla kuru emzirilmiş bir adam için zorunlu olarak garipti ve gergin bir gecenin ardından, onu sabahın kıyılarına, zihni kırık ve iyi ya da kötü konusunda kararsız bir şekilde fırlattılar.

* * * * *

Bayan Branscome, belirlenen zamanda onu duygusuzca karşıladı. David, konuyla ilgili konuşmasının beklendiğini gördü ve kendi ısrarına karşı büyüyen bir küçümseme onu aynı yola itti. Aniden
konusuna daldı ve tavrı onu kaba bir şekilde, özellikle de kendine karşı gösterdi.

"Sana sormak için geri döndüğüm şey tam da bu. Biliyorsun, bilmelisin ki, sonuç ne olursa olsun gelirdim. Neden
sonra, sonra beni çağırmadın--?"

"Neden seni çağırmadım?" Bayan Branscome onu aldı, sözlerini mekanik bir şekilde tekrarladı, sanki anlamları ona ulaşmamış gibi.
"Mektubumu hiç almadığını kastetmiyorsun. Ah, öyle söyleme!
Düşük olamaz, ben kaydettim."

"O zaman yazdın mı?"

Korkusunun bu teyidi, soğukkanlılığını bozdu. "Elbette, elbette yazdım," diye haykırdı. "Bundan şüphe mi ediyorsun? Benim hakkımda ne düşünebilirsin? Evet, yazdım ve hiçbir cevap gelmeyince, beni
unuttuğunu düşündüm -aslında hiç umursamamıştın ve bu yüzden ben-ben
evlendim."

Sesi boğazında kurudu. İki hayatın bu şekilde mahvolması düşüncesi,
ikisi de paylaşmadığı bir hatayla kaçınılmaz hale geldi ve onu felç eden bir
boşluk hissi getirdi.

Aynı fikir Hilton'un zihninde de işliyordu, ama farklı bir amaç için.
Bu kadının gerçek doğasını ilk kez açıkça onun
farkındalığına yerleştirdi ve yeni ışık onu kör etti. Daha önce, hayal ettiği
şikayet her zaman tabloyu renklendirmişti; şimdi, sadece onun bu felaketten kendisinden daha fazla sorumlu olmadığını, aynı zamanda onun ona yaptığı gibi kendisinin de ona aynı şekilde baktığını fark etmeye başladı. Geçtiğimiz birkaç ayın olayları,
zihninin önünden berrak bir
aynada olduğu gibi geçti. Onun nazik tavrını kendi gösterişli kızgınlığıyla karşılaştırdı.

"Üzgünüm," dedi, "düşünce, söz ve eylemle sana haksızlık ettim. Gerçek şu ki, seni daha önce hiç açıkça görmedim; kendim
yolumda duruyordum."

Bayan Branscome onun sözlerine pek kulak asmadı. Dikkatliliğinin şimdiye kadar
engellerini bir kez
aşmış olmasının engellediği hisler onu
tam bir akışla ele geçirdi. Mektubunun şartlarını hatırladı.
Mektubu
ayakta durdukları odada yazmıştı. Bay Branscome
tam zarfı adreslediği sırada aramıştı--ona
İsviçre'ye
kaydı hakkında soru sormuştu ve evet,
zarfa bakacağına söz vermiş ve götürmüştü. "Evet!" diye kendi kendine yüksek sesle tekrarladı, gözlerini içgüdüsel olarak kocasının çalışma
kapısına doğru yöneltti. "Postaya söz vermişti."

Sözcüklerin sesi ve Hilton'un ani hareketi onu
telaşa uyandırdı. David pencereye dönmüştü ve duyduğunu
ve anladığını hissetti. Sessizlik ona ölü bir ağırlık gibi bastırıyordu. Hilton için bu, çilesinin kritik anıydı. Çok net bir şekilde anlamıştı ve küçük bir günahın
yayabileceği zararın bu ikinci kanıtı, Marston'ın odasından ayrıldığında onu isyana
sürdüren aynı ateşli iğrenmeyi
içine çekti. Pencereyi
açtı
ve gün batımına baktı. Kara bulut şeritleri onu engelliyordu ve
biraz dikkatli bir şekilde, neredeyse farkında olmadığı
bir anda, alt kenarlarının İsviçre'deki bir kaya dağındaki son parıltı gibi bir renk aldığını fark etti.
Algı, beyninde bir çağrışımlar isyanı yarattı ve bu da kararsız amacını güçlendirdi. Sonuçta onu kaybetmeli miydi, diye düşündü; artık onun değerini gerçek anlamda tahmin etmişti. Dağ evinin kraliçesi olan Kate'i tahtına oturttu ve ona doğru döndü, ancak gözlerindeki bir korku ışığı dudaklarındaki kelimeleri durdurdu.

"Sana güveniyorum," dedi basitçe.

Tutkularının fırtınası yatıştı. O tek cümle ona olan borcunu dile getiriyordu. Karşılığında, ona
hayalini bırakmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Elveda," dedi. "Bize gelen tüm iyilikler, bir şekilde, senin gibi kadınlardan geliyor gibi görünüyor, bizse sana karşılığında sadece bela veriyoruz. Bencilliğimin sana getirdiği bu son sefalet bile, daha temiz bir hava solumamı sağlıyor."

"Bunu postalamayı unutmuş olmalı," diye yalvardı Bayan Branscome.

"Evet; buna inanmalıyız. Elveda!"

Bir an için odanın alacakaranlığına karşı belirginleşen beyaz figürünü izlemek için kaldı ve sonra kapıyı nazikçe kapattı. Ertesi sabah David İngiltere'den ayrıldı, ancak Grindelwald'a gitmedi. Yalnızlıktan kaynaklanan hastalıklı bencillikten korkuyordu ve pratik adamların arkadaşlığında bir bitirme okulu arıyordu.

YİRMİ KRON HİKAYESİ.

Cerrahın geçimini denizden sağlayan adamlara karşı bir zaafı vardır.
Dogger Bank balıkçı teknesinin kaptanından Cardiff serserisinin ateşçisine, Margate liman işçisinden Stilly Adaları'nın yengeççisine kadar hepsini şehvetli bir sevgiyle kucaklar. Ve bu sadece
kendi tuzlu su sevgisinden değil, aynı zamanda teşhisinin, daha zengin hastalarının genel gidişatından daha kesin bir şekilde, onlardaki beyefendiyi ortaya çıkarmasından dolayıdır. Lincott, "İlkel bir beyefendi, isterseniz," diyecektir, "etini parmaklarıyla parçalamaktan veya aynı gömleği aylarca gece gündüz giymekten çekinmeyen, ama yine de bir beyefendi." Lincott, inancını oluşturan sayısız örnekten biri olarak, size yirmi kronluk hikayeyi anlatacaktır.

Hastanesinin koğuşlarında yürürken, _delirium tremens_ nöbeti geçiren bir biracı arabası işçisinin yatağının yanında bir an durdu. Araba işçisinin dili şiddetli ve gevezeydi. Ama bu tür vakalarda sıkça görülen anilikle komaya girdi ve Lincott bunu izleyen duraklamada, birkaç yatak ötede bir hemşireden kendisine yaşattığı sıkıntı için içtenlikle özür dileyen nazik bir ses duydu. "Neden," diye gülerek cevapladı, "Ben rahatsız edilmek için buradayım." Bu tür özürler East End hastanelerinin koğuşlarında pek sık duyulmaz. Ayrıca, bu özür pek belirgin olmayan, ama alışılmadık bir aksanla söylenmişti. Lincott yatağa doğru ilerledi. Yatakta görünüşe göre uzun boylu, pişmanlık dolu mavi gözleri açık bir yüze yerleşmiş, sarı saçları grileşmiş bir adam oturuyordu. Lincott, "Sorun ne?" diye sordu ve hasta açıkladı. Finlandiyalı bir İskandinavdı, elli üç yaşındaydı ve hayatı boyunca İngiliz gemilerinde çalışmıştı. "Güverte"den ikinci kaptanlığa yükselmişti. Sonra kendini
yaraladı ve artık çalışamayacağı için
tedavi olmak için hastaneye gelmişti. Lincott onu muayene etti, adamın tek ihtiyacının hafif bir
ameliyat olduğunu buldu ve bunu kendisi yaptı. Altı hafta içinde Helling, denizcinin adıyla, taburcu edildi. Hemşirelere ilgileri için basit ve onurlu bir teşekkür konuşması yaptı ve hayatını
kurtardığı için cerraha bir konuşma daha yaptı.

"Saçma!" dedi Lincott elini uzatırken. "Herhangi bir tıp
öğrencisi bu ameliyatı yapabilirdi."

"O zaman size teşekkür etmem için bir sebebim daha var," diye cevapladı Helling. "Hemşireler sizden bahsettiler, efendim ve bunu kendiniz yapmak için zaman ayırdığınız için minnettarım."

"Ne yapacaksınız?" diye sordu Lincott.

"Bir gemi bulacağım, efendim," diye cevapladı Helling. Sonra tereddüt etti ve yavaşça
parmağını ve başparmağını pantolonunun belinde gezdirdi. Ama
sadece "Bir gemi bulmalıyım" diye tekrarladı ve böylece hastaneden ayrıldı.

Üç hafta sonra Helling, Harley Caddesi'ndeki Lincott'un evine uğradı.
Şimdi, hastane hastaları taburcu olduktan sonra doktorun özel adresini bulup aramak için zahmete girdiklerinde, genellikle yalvarmak için geldikleri anlamına gelir. Helling'in basit nezaketlerinin onu nasıl etkilediğini hatırlayan Lincott, gerçek bir hayal kırıklığı yaşadı. Denizci adam hakkındaki teorilerinin sarsılmaya başladığını hissetti. Ancak Helling muayene odasına alındı ​​ve onu görünce Lincott'un hayal kırıklığı kayboldu. Şaşkınlık belirtileri doktorların kaçınmayı uygun buldukları şeyler arasında olduğundan yerinden kıpırdamadı, ancak ayağıyla bir sandalyeyi öne doğru çekti.

"Hadi, otur! Kendini yere at! Otur," dedi Lincott neşeyle. "Kötü görünüyorsun."

Aslında Helling açlıktan bitkin düşmüştü; gözleri çökük ve donuktu;
o kadar zayıftı ki boyu uzamış gibiydi.

"Bir gemi bulmakta biraz zorluk çektim," dedi; ve sandalyenin
kenarına oturup, biraz utanarak şapkasını çevirdi.

"Hastaneden ayrılalı üç hafta mı oldu?"

"Evet."

"Daha önce buraya gelmeliydin," dedi cerrah.

"Hayır," diye cevapladı Helling. "Daha önce gelemedim, efendim. Görüyorsunuz ya,
bir gemim yoktu. Ama bu sabah bir tane buldum ve yarın başlıyorum."

"Ama bu üç haftadır? Açlıktan ölüyordun." Lincott elini
cebine soktu. Sonradan ona, parasını
çarpıtmaması, madeni paraların
şınlamasının
duyulmaması tamamen takdiriymiş gibi geldi. Helling cevapladı,

"Evet efendim, açlıktan ölüyorum." Omuzlarını geri çekti ve
güldü. "Açlıktan ölüyor olduğumu bilmekten gurur duyuyorum."

Şapkasını yere koydu, bıçağını çıkardı ve açtı,
pantolonunun bel bandı boyunca dokundu, birkaç dikiş attı ve sonunda
küçük bir altın para çıkardı. Bu parayı işaret
parmağıyla
başparmağı arasında tuttu.

"Kırk yıl önce," dedi, "ben küçük bir çocukken ve ilk yolculuğuma
çıktığımda, annem bana bunu verdi. Bunu kendi elleriyle
pantolonumun bel bandına dikti ve açlıktan ölene
kadar asla ondan ayrılmamamı söyledi. Sık sık açlıktan ölme noktasına geldim
ve yeterince sık. Ama daha önce hiç açlıktan ölmedim. Bu para
her zaman onunla benim aramda durdu. Ancak şimdi, aslında
açlıktan ölüyorum ve ondan ayrılabilirim."

Sandalyesinden kalktı ve altın parçasını çekinerek Lincott'un dirseğinin yanındaki masaya koydu. Sonra şapkasını aldı. Cerrah hiçbir şey söylemedi ve madeni paraya dokunmadı. Helling'e de bakmadı, alnını eline dayamış bir şekilde sanki masasındaki mektupları okuyormuş gibi oturdu. Helling, madeni parasının reddedilmesinden
korkarak sessizce kapıya yürüdü ve sessizce kilidi açtı.

"Biraz bekle!" dedi Lincott. Helling kapıda endişeyle durdu.

"Nerede uyudun"--Lincott sesini sabitlemek için durakladı--"son üç haftadır?" diye devam etti.

"Nehir kenarındaki kemerlerin altında, efendim," diye yanıtladı Helling. "Embankment boyunca
sıralarda, bir iki kez parklarda. Ama artık hepsi bitti,"
dedi içtenlikle. "İyiyim. Gemim var. Daha önce ondan ayrılamazdım, çünkü dünyaya tutunmak için sahip olduğum tek şey oydu. Ama şimdi iyiyim."

Lincott parayı aldı ve avucunun içinde çevirdi.

"Yirmi kron," dedi. "Bunun İngiltere'de ne kadar değerli olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Helling biraz tedirginlikle.

"On beş şilin," dedi Lincott. "Bir düşünün, on beş şilin,
belki de on altı."

"Biliyorum," diye hemen sözünü kesti Helling, cerrahın ne demek istediğini yanlış anlayarak. "Ama lütfen, lütfen, benim için yaptıklarınızı o kadar da değerli bulmadığımı düşünmeyin. Sadece on beş şilin ama son üç haftadır benim için bir servet ifade ediyordu. Kemerimi her sıktığımda, altındaki o paranın tenime değdiğini hissettim. Sabahın erken saatlerinde bir kahve tezgahının önünden geçerken buharı ve pastayı gördüğümde, istesem tezgahın tamamını satın alabileceğimi biliyordum. Yemek, yemek ve yemek yiyebilirdim. Çatıların altındaki yataklarda uyuyabilirdim. Sadece on beş şilin; sizin için hiçbir şey değil," ve resimlerin ve elektrik ışıklarının olduğu muayene odasına baktı, "ama hastaneden çıktığımdan beri benim için ne kadar değerli olduğunu anlamanızı istiyorum."

Lincott, Helling'i yemek odasına götürdü. Bir kaidenin üzerinde, ihtişamıyla odanın her yerine yayılan büyük bir gümüş vazo duruyordu.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Helling.

"Bir hastam verdi. En azından
500 £'a mal olmuş olmalı."

Helling, vazoya parmak eklemleriyle vurdu.

"Evet, efendim, bu bir hediye," dedi kıskançlıkla. "Bu _bir_
hediye."

Lincott güldü ve pencereyi kaldırdı.

"İstersen sokağa atabilirsin. Paranın yanında, bu pislik."

Lincott parayı saklıyor. Helling'in bu hediyeyi verdiğinde elli üç yaşında olduğunu ve operasyonun herhangi bir uygulayıcının yapabileceği bir operasyon olduğunu belirtiyor.

BEŞİNCİ RESİM.

Lady Tamworth tarifsiz bir şekilde sıkılmıştı. Yorgunluk hissi, daha az şiddetli olsa bile, onda nadirdi; çünkü o kadar taze bir canlılığa sahipti ki, kural olarak, herhangi bir ortamdan dikkati dağıtabiliyordu. Zihni, bir aynanın
canlı berraklığıyla izlenimler alıyordu ve ayrıca, sahip olunması gereken, bir
aynanın geçici nesnelliğiyle. Ancak bugün, ayna
bulanıktı. Pencereden dışarı baktı; sokağın karşısındaki düz bir sıra gri ev ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Yukarı baktı; çatıların üzerinde gri bir bulut
süsü sallanıyordu. Odanın içi ona sokaktan bile daha az davetkar görünüyordu. İlk oturma odasının öğleden sonrasıydı ve bir _yeni gelen_ kendini arkadaşlarına
gösteriyordu. Tebrikler
arasında, On İkinci Gece pastasından bir figür olarak ortada duruyordu ve açıkça, coşku anlarını küçümseyici bir rehavet kabuğunun altında gizlemek için sürekli bir mücadele içindeydi.

Bu gösteri, sempatik bir arkadaşının eşliğinde izlemiş olsaydı, Leydi Tamworth'a seçkin bir eğlence sunabilirdi.
Ancak, mizahın yalnız takdiri, onda daha da umutsuz bir ruh hali yarattı. Çay ılık görünüyordu; sohbet
çayla uyumluydu. Anlamsız epigramlar, zekâdan yoksun çıkışlar ve
uygun bir uygulamanın acısından masum alaycılıklar,
zeki olmayan kahkahaların dalgasında etrafında yüzüyordu. Bay Dale'in bir
ifadesi aklına geldi, "Bal ve maden suyu, bunun dışında bir ışıltıyla;"
bu yüzden tarzını damgalamıştı ve o da bu metafor için ona üzgün bir şekilde
teşekkür etti.

Üstelik, onun hoşnutsuzluğunun özel bir nedeni vardı.
Kimse
Leydi Tamworth'un varlığını fark etmemişti ve bu alışılmadık ihmal
göğsüne dikenli bir soru fırlattı. "Sonuçta neden yapsınlar ki?"
İşe yaramazdı, diye düşündü; hiçbir şey yapmadı, hiçbir etki yaratmadı.
Ancak bu düşünce, uzun süre tahammül etmek için çok acı vericiydi;
bunun aşağılanması bile panzehiri üretti.
Sonunda tembel Sir John'u Parlamento'ya aday olmaya ikna ettiğini hatırladı. Sadece
seçilene kadar bekle! O zaman bir etki yaratacaktı. Bir _salon_
görüntüsü önünde canlandı, kendisi ortada
bir ulusun kaderini ustaca yönlendiriyordu.

"Leydi Tamworth!" diye bir ses dirseğinin dibinde duyuldu.

"Bay Dale!" Aniden neşeyle döndü. "Koruyucu meleğim
seni gönderdi."

"Bu kadar kötü mü?"

"Bir sezgim var." Kelime üzerinde etkileyici bir şekilde durakladı.

"Önemli değil!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Geçecek."

Leydi Tamworth, yani elinden geldiğince sert sert baktı; doğa onu sert sert bakmaya
uygun görmemişti. "Bir sezgim var," diye devam etti,
"banliyölerin anlamının bu olduğunu." Ve elini kapsamlı bir şekilde salladı.

"Belki biraz fazla abartıyorlar," diye karşılık verdi. "Ama o zaman
gelmene gerek yoktu."

"Ah, evet! Sir John'un müşterileri." Lady Tamworth içini çekti ve yorgun bir zarafetle bir sandalyeye çöktü. Bay Dale iç çekişini yorumladı. "Ah! Bir eşin görevleri," diye başladı.

"Hiçbir erkek bilemez," diye sözünü kesti ve ellerini aşırı talepkar bir
dünyaya karşı acınası bir affetmeyle açtı. Eşi vahşice güldü. "Sen _kaba_sın!" dedi ve o da güldü. Sonra, "Bana yeni bir şey
söyle!"

"Bugün senin bir hayranınla tanıştım."

"Ama bu yeni bir şey değil." Ona acıklı bir
suçlamayla baktı.

"Tekrar başlayacağım," diye yanıtladı adam itaatkar bir şekilde. "Bu sabah Mile-End yolundan Sir John'un jüt fabrikasına doğru yürüdüm."

"İlgimi çekmeyi başaramadın," dedi biraz vurgulayarak.

"Çok üzgünüm. Hoşça kalın!"

"Bay Dale!"

"Evet!"

"İsterseniz ilk hikayeye devam edebilirsiniz."

"Sadece bir tane var. Hayranım Julian Fairholm ile Mile-End yolunda tanıştım."

"Ah!" Leydi Tamworth doğruldu ve kızardı. Ancak Leydi Tamworth
hemen kızardı.

"Tuhaf bir olaydı," diye devam etti Bay Dale. "Pavilion Tiyatrosu'nun yakınındaki küçük, tozlu bir vitrinde bir kravat gördüm. Hayatımda
hiç böyle bir şey görmemiştim; beni oldukça büyüledi,
almaya cesaret ediyor gibiydi."

Leydinin ayağı halıya vurmaya başladı. Bay Dale durdu ve eleştirel bir şekilde öne eğildi.

"Eh! Neden devam etmiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Çok güzel," diye düşündü yüksek sesle.

Ayak, eteklerin inzivasında çekingen bir şekilde kayboldu. "Beni
çileden çıkarıyorsun," diye belirtti. Ama yüzü sözlerinin garantisini pek de sağlamıyordu. "Kravatlardan bahsediyorduk."

"Ah, kravat güzel değildi. Satendi, parlak sarı ve mavi benekli. Ve aklıma bir fikir geldi; evet, bir fikir! Sir John'un seçim renkleri sarı, rakibininki mavi. Bu yüzden kravatın, seçim bölgesindeki partilerin durumunu sembolize eden (anlıyor musun?) nazik bir hediye olacağını düşündüm."

İkinci kez durakladı.

"Eh?"

"İçeri girip satın aldım."

"Eh?"

"Julian Fairholm bana sattı."

Lady Tamworth konuşmacıya saf bir şaşkınlıkla baktı. Sonra birdenbire anladı ve kan yanaklarına doğru
girdi. "İnanamıyorum!" diye haykırdı.

"Yüzünü yanlış anlamak zor olurdu," diye itiraz etti Bay Dale. "Ayrıca, kendimi
güvendirmek için zamanım vardı, çünkü sıramı beklemem gerekiyordu. Dükkana girdiğimde, bebek beziyle bir kadına hizmet ediyordu. Ah evet! Julian
Fairholm bana kravatı sattı."

Lady Tamworth gözlerini yerden ayırmadı. Sonra başını kaldırdı.
Kapalı yumruğuyla sandalyesinin koluna vurdu ve hızlı bir
huysuzlukla bağırdı, "Nasıl cüret eder?"

"Tam da düşündüğüm gibi," diye cevapladı arkadaşı yumuşak bir şekilde. "Renkler kendi başlarına kaba, kombinasyon iğrençti. Ve
o da bir sanatçı!" Bay Dale hoş bir şekilde güldü.

"Sizinle konuştu mu?"

"Bana bir peni yerine bir paket iğne alıp alamayacağımı sordu."

"Ah, yapma," diye yalvardı ve sandalyesinden kalktı. Bay Dale'in bahsettiği şey
kendi aşağılaması olabilirdi.

"Bu arada," diye ekledi, "Öyle şaşırdım ki kravatı
göstermeyi unuttum. Siz verir misiniz?"

"Hayır! Hayır!" dedi kararlı bir şekilde ve arkasını döndü. Ama ani bir düşünce onu
durdurdu. "İkinci düşüncemde; ama ona bunu
taktırmaya söz veremem."

Kelimelerin hızlı söylenmesini sağlayan gülümseme titreyen dudaklarında garip bir şekilde titredi
ve gözleri öfkeyle parladı. Ancak kravat el değiştirdi ve Leydi
Tamworth merdivenlerden aşağı tökezleyerek arabasına bindi. Paket
kucağındaydı ve açtı. Bir tur bileti ve
fatura. Biletin üzerinde _Zedediah Moss'tan Bir Hediye_ yazıyordu.
İğrenmeyle sarsılarak paketi yere fırlattı.
"Nasıl cüret eder?" diye tekrar bağırdı ve düşünceleri nişanlılıklarının
kısa dönemine geri döndü. O günlerde sadece Kitty Arlton'dı, fakir bir deniz kaptanının kızıydı ama kişisel çekiciliklerin telafi edici zarafetiyle
çelenmişti. İlahi takdir onu
şüphesiz aile servetinin kurulması için tasarlamıştı; her halükarda aile inancı böyleydi ve kız
kendisi de Aynasının
kanıtlarıyla destekleniyor. Julian Fairholm o zamanlar kardeşiyle bir
stüdyosu paylaşıyordu ve böylece başlayan tanışıklık bir
bağlılığa
dönüştü ve bir nişanla sona erdi. Çünkü Julian, genel
tahminlere göre, belirsiz bir
kutsamaya, bir geleceğe sahipti. Genel
tahminin her zaman bir kurtarma maddesiyle korunduğu doğrudur: "Eğer
mistisizminden
kurtulabilirse." Fakat yine de
resimleri satılmaya başlamıştı ve aile ılımlı bir
memnuniyet gösteriyordu. Ancak Sir John Tamworth'un rahatsız edici görünümü, konuya farklı bir görünüm kazandırdı. Sir John zengindi ve ayrıca
başarıya dair kendine güvenen bir inatçılığa sahipti. Kısacası, Kitty Arlton
Sir John ile
evlendi.

Leydi Tamworth'un bölümle ilgili anıları karakteristik olarak belirsizdi; ona tahta bir bulmacanın
birbirinden kopuk parçaları gibi parçalar halinde geri döndüler. Fairholm'e, kendi deyimiyle, "son geldiğinde" son derece acıklı bir mektup yazdığını hatırladı;
ve sanatçının bağ kurmanın tehlikesi hakkında yaptığı konuşmanın tuhaf parçalarını hatırladı. "Yeni bağlar," derdi, "yeni görevler demektir ve iradeyi engeller ve tıkar." Ah evet, irade; o her zaman bundan bahsederdi ve işte sonunda örneklenen ders! Mile-End yolunda bebek bezi satıyordu. Hayal kırıklığını, irade hakkında hiçbir şey söylemeden, katlandığını düşündü. Kendini feda etme düşüncesi şimdi bile gözlerini yaşartıyordu;
kendisini bir Iphigeneia ruhuyla portakal çiçekleri takarken gördü. Ancak bulmacanın bazı bölümleri Lady Tamworth'un algılarında eksikti. Çünkü aslında onun fedakarlık duygusu esas olarak yapaydı ve kırık bir romantizme sahip olmanın onu önemli bir görev kaidesine oturtmuş gibi görünmesini sağlayan bir kibir tarafından beslenmişti. Onu Julian'a gerçekten çeken şey, akranlarından entelektüel olarak daha üstün bir varlığın boyunduruğu altına alınmasında gösterdiği gücünün kanıtıydı. Önemsediği adamdan çok, kendisini daha üstün bir ortamda görmekti; bunun kesin kanıtı, onu sürekli olarak doğasına yabancı olduğunu bildiği eylemlere ve itiraflara zorlayarak elde ettiği belirli bir kasıtlı zevkte bulunabilirdi. Bu fikrin bir şekilde canlanması, onun "Nasıl cüret eder?" haykırışını açıklıyordu. Çünkü onun davranışları, kendisini aşağılamaktan çok, ona karşı bir hakaret ve hakaret gibi görünüyordu. Onun bulunduğu konumdan kurtarılması gerektiğine karar verdi. Fayton köşeyi
keskin bir şekilde dönerken yerden parayı almak için eğildi. Pencereden dışarı baktı; arabacı
Berkeley Meydanı'na dönmüştü; yüz metre daha sonra
eve ulaşacaktı. Hızla kontrol ipini çekti ve uşak
kapıya geldi. "Mil-End yolundan aşağı sür," dedi; "Sir John'u
eve götüreceğim." Leydi Tamworth faturadaki adresi okudu. "Pavilion Tiyatrosu'nun
yakınında," diye açıklamıştı Bay Dale. Bu akşam sadece orayı görecekti, sonra da izlenecek pratik yolu
düşünecekti.

Bu karar onu aşağılanma hissinden kurtardı ve memnuniyetle iç çekerek kürklerinin arasına geri yaslandı. Şu anki dürtüsünde, son _can sıkıntısı_ ile çok belirgin bir şekilde
karşıtlık oluşturan hoş bir heyecan vardı. Bir şeyler yapma,
bir etki yaratma
isteğinin ilahi bir şekilde karşılandığını hissediyordu. Görev,
ayrıca, ona antik şövalyelik havası veriyordu;
prensesin büyüleri bozması gibi kokuyordu ve ona belirsiz bir şekilde
Camelot'u hatırlatıyordu. Eve uğramaya ve hemen işe başlamaya karar verdi; bu yüzden uşağı ikinci kez çağırdı ve ona
adresi verdi. Gerçekten de onun anlayışının ona uyguladığı
çekim o kadar büyüktü ki, Julian'a olan öfkesi bile acımaya dönüştü.
Onun şövalyelik kalıbına uydurulması ve dolayısıyla
yeniden şekillendirilmesi gerekiyordu. Onun soytarı hayal gücü onu hemen
metresini kaybetmiş, dünyayı kaybetmiş ve bu nedenle
doğal olarak bebek bezi satışını resim yapmakla aynı kefeye koyan romantik bir sevgiliye dönüştürdü. "Zavallı Julian!" diye düşündü.

Araba aniden kepenkleri kapalı bir pencerenin önünde durdu.
Yakındaki bir gaz lambası, üstündeki tahtadaki harfleri aydınlattı, _Z.
Moss_. Bu beklenmedik coşku dolu uçuşta kontrol onu
bir şakul gibi yere düşürdü. Ve sanki hayal kırıklığını vurgulamak istercesine
etraftaki dükkanlar ışıkla parlıyordu; müşteriler
içeri girip çıkıyorlardı ve hatta yol kenarında bile nafta jetleri
tatlı ve meyve dolu el arabalarının üzerinden gösterişli bir şekilde sallanıyordu. Sadece bu pis
küçük ev karanlıktı. "Bu saatte kapatmayı göze alamazlar," diye mırıldandı sitemle.

Uşak, duyarsız maskesinin altından
algılanabilir bir şekilde küçümsemeyle mücadele ederek arabanın kapısına geldi.

"Dükkan neden kapalı?" diye sordu Leydi Tamworth.

"Belki de ismi, leydim," diye önerdi. "Cuma."

Leydi Tamworth günü unutmuştu. "Pekala," dedi somurtkan bir şekilde.
"Hemen eve!" Ancak, kendini ustaca düzeltti: "Yani, tabii ki, önce Sir John'u getir."

Sir John, böylesine nadir bir ilgi karşısında sevinçle getirilip eve götürüldü. Kravat yolda kendisine sunuldu ve o da
şekli ve rengi karşısındaki neşesini haykırdı. Lady Tamworth'un
kendini şaşkınlığa uğratarak
kendisini stili savunurken ve West End'in modasının monotonluğuna
söverken bulduğunu gördü. Bu, o akşam kocasıyla
aynı fikirde olmadığı tek olay da değildi. Akşam gazetelerindeki boşanma davası raporundan aklına gelen bir aforizmayı
yemek masasına fırlattı. "Tuhaf bir şey," dedi, "bir erkek üzerindeki etkisini
bilen bir kadın bunu genellikle ona zarar vermek için kullanır; bilmeyen bir kadın ise bunu
bilinçsizce onun iyiliği için kullanır."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu içtenlikle.

"Bir kereden fazla fark ettim," diye cevapladı.

Bir an için Leydi Tamworth'un şövalyevari yapısı çatlaklar ve yırtıklar gösterdi; bir iskambil kulesi gibi yıkılmakla tehdit etti; ama sadece
bir an için. Çünkü o sadece bu sözü gelecekle ilgili olarak düşündü; bunu Julian üzerinde bir etki
etme arzusuna uyguladı. Ancak bu konu hala karanlıktaydı ve bu nedenle eğilimin tetiklediği şekilde hayal edilebilirdi. Sir Julian'a bir bakış
onu sonunda rahatlatmaya yetti. Gül yüzlü ve moderndi ve şövalyelik dürtülerini takdir etmekten açıkça acizdi. Bunları doğru bir şekilde değerlendirmek için, onların doğalarına dair bir içgörüye ve dolayısıyla
ateşlerinin gerçek bir deneyimine sahip olmak gerekir; ancak bu ateş kişide izler bırakırdı. Şövalyelik insanları, parlak gözlerle çökük yanaklılardı;
en azından şövalyelik adamları çökük yanaklılardı, diye kendini aynaya bakarak düzeltti. Her durumda Sir John ve onun özdeyişi ciddi bir
düşüncenin altındaydı; ve ilk fırsatta yolculuğunu tekrarlamaya karar verdi.

Ancak fırsat bir hafta ertelendi ve Leydi Tamworth'a azımsanmayacak bir miktarda kendine acıma duygusu yaşattı. Burada elini bekleyen asil bir iş vardı ve görev onu sosyal küreğe zincirlemişti!

Sonraki cuma öğleden sonra, kendisi için bile alışılmadık bir özenle giyindi, karmaşık bir zarafet ve ciddiyet etkisi yaratmayı hedefledi ve bir faytonla Whitechapel'a gitti. Taksiyi dükkândan birkaç metre ötede durdurdu ve
pencereye doğru yürüdü. Camdan Julian'ın tezgahın arkasında durduğunu görebiliyordu. Elleri (özellikle de ucuz renkli yün yumakları sergilediği için onları fark etti) belki biraz daha
ince ve daha gergin görünüyordu, yüz hatları biraz daha keskindi ve saçlarının siyahında bir miktar gri vardı. Leydi Tamworth,
planının tasarlanmasından bu yana ilk kez bir kararsızlık
hissi yaşadı. Fairholm'un gözlerinin önünde canlanmasıyla, görev
zor görünüyordu; gerçekliği üzerine baskı yapıyor, hayallerinin
zayıf duvarında bir gedik açıyordu. Dükkân boşalana kadar beklemeye karar verdi ve bu amaçla yavaşça sokaktan birkaç adım
attı ve daha da yavaşça geri döndü. Tekrar pencereye baktı;
Julian artık yalnızdı ve hâlâ tereddüt ediyordu. Sonunda kaldırımda oturan iki tembelin onun görünümüyle ilgili hayranlık dolu yorumları onu kararlı kıldı ve kapıyı sertçe açtı. Üstünde küçük bir zil tiz bir şekilde şıngırdadı ve Julian başını kaldırdı.

"Leydi Tamworth!" dedi, en ufak bir duraksamadan sonra ve doğal bir şaşkınlıkla. Ancak Leydi Tamworth, selamlamasındaki soğuk tavırdan hemen cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı. Görüşmenin
başlangıcını o kadar farklı bir şekilde tahmin etmişti ki kendini kaybolmuş ve şaşkın hissetti. Ondan beklediği en
az şey utanmış bir şaşkınlıktı ve bunu hoş bir şekilde ılımlı bir öfkeyle artırmaya hazırdı. Şimdi pozisyonlar aslında tersine dönmüş gibiydi; o sakin bir dikkatle ona bakarken, Julian utançla doluydu.

Aklından aptalca bir işe bulaştığına dair bir şüphe geçti. "Julian!" dedi sesinde bir alçakgönüllülük vardı,
ve çekinerek küçük eldivenli elini ona doğru uzattı. Julian
elini kendi avucuna aldı ve sanki neredeyse unutulmuş bir çocukluğunda çok değer verdiği bir oyuncağa dokunmuş gibi
şaşkın bir şefkatle baktı.

Gururuna gelen bu ikinci darbe onda bir
çileden çıkma hissini hızlandırdı. Parmaklarını hızla onun kavrayışından çekti. "Seni
bu duruma
ne getirdi!" diye bağırdı ona; en azından Whitechapel'a
küçümsenmek için gelmemişti.

"Ayağa kalktım," diye cevapladı sessizce.

"Ayağa kalktım mı? Ve sen bebek bezi satıyorsun!"

Julian saf bir memnuniyetle güldü. "Anlamıyorsun," dedi.
Bir an ona kendi kendine tartışan biri gibi baktı ve sonra:
"Anlamaya hakkın var. Sana anlatacağım." Tezgahın üzerinden eğildi ve konuşurken gözlerinde bir müridin hevesli tutkusu
yanmaya ve sesinin tonlarında titreşmeye başladı. "Kalbinize
işlenen bir gerçeğin bilgisi sizi yükseltecek, ha, sizi
yükseğe mi
yükseltmeli? Ama hayatınızı o gerçeğe dayandırın, kendinizi
onun etrafında toplayın, ta ki düşünceleriniz ondan doğan içgüdüler haline gelene kadar! O zaman sizi
daha da yükseğe
yükseltmeli; ah, ne kadar da yükseğe! Eh, bunu
yaptım. Evet, bu yüzden buradayım. Ve hepsini sana borçluyum."

Lady Tamworth, şaşkınlıkla sözlerini tekrarladı. "Her şeyi
bana mı borçlusun?"

"Evet," başını salladı, "hepsi sana." Ve içten bir minnettarlıkla ekledi,
"Yaptığınız iyiliğin farkında değildiniz."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı.

Dükkân kapısının üzerindeki zil şıngırdadı ve bir kadın içeri girdi. Lady Tamworth
öne eğildi ve aceleyle, "Seninle konuşmalıyım." dedi.

"O zaman bir şey satın almalısın; ne olacak?" Fairholm çoktan kendine
gelmişti ve arkasındaki duvardaki raflardan
birini çekiyordu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, "burada değil; burada seninle konuşamam. Gel
ve beni ara; hangi gün geleceksin?"

Julian başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır, korkarım. Zamanım yok."

İç odadan bir çocuk çıktı ve panjurları
açmaya başladı. "Ah, cuma," dedi. "Yakında kapatacaksın."

"Beş dakika içinde."

"O zaman seni beklerim. Evet, seni beklerim."

Kapıda durdu ve Julian'a baktı. Saygıyla müşterisini bekliyordu ve Leydi Tamworth, onun dükkan sahibinin ellerini
ovuşturma
numarasını bile öğrendiğini garip bir
tiksinti duygusuyla fark etti. O beş dakika onun için hiç de kıskanılmayacak bir
dönem oldu. Julian'ın cümlesi, "Her şeyi sana borçluyum", vicdanını
zorladı. Acı bir şekilde söylenmiş olsaydı, buna pek aldırmazdı; ama sesinin tınısında ikna edici bir samimiyet vardı. Ayrıca, kelimeler ona Sir John'un rahatsız edici aforizmasını geri getirdi ve onu bir suçlamayla doldurdu. Şimdi bunu Julian'ın kur yapmasına dair karışık anılarına bir projektör olarak uyguladı ve o sıradaki çabalarının düşüncesizce onun üzerindeki etkisini
artırmaya yönlendirildiğini fark etmeye başladı. Eğer, Julian gerçekten de durumundaki bu değişikliği ona borçluysa, o zaman Sir John haklıydı ve etkisini ona zarar vermek için kullanmıştı. Ve Julian'ın kendisinin de aşağılanmasının farkında olmaması, onun hatasını daha da büyüttü. Kendisini bataklığından kurtarmasını emreden kişisel bir sorumluluk hissetmeye başladı, ayrıca iknalarının etkisiz olabileceği korkusuyla daha da arttı. Çünkü Julian'ın tavrı artık onun için tamamen hissiz olduğunu gösteriyordu.

Sonunda Julian ona doğru geldi. "Buradan gideceksin," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Bize, arkadaşlarına geri döneceksin!"

"Asla," diye cevapladı kesin bir şekilde.

"Yapmalısın," diye yalvardı; "her şeyi bana borçlu olduğunu söylemiştin."

"Evet."

"Eh, görmüyor musun? Burada kalırsan kendimi asla affedemem; hayatını mahvetmiş olurum."

"Mahvettim mi?" diye sordu Julian hayret dolu bir tonda. "Başardın." Durdu ve şaşkınlıkla Leydi Tamworth'a baktı. Aynı şaşkınlık onun yüzüne de yansımıştı. "Sanırım zıt amaçlardayız," diye devam etti. "Odalarım buraya yakın. Sana biraz çay vereyim ve
kendini suçlamak için hiçbir nedenin olmadığını açıklayayım."

Leydi Tamworth biraz rahatlayarak kabul etti. Konuşmanın tuhaf bir medeni havası vardı ve bu, onun yaşam tarzıyla ilgili
hayal ettiği şeyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Yolu geçip dar bir ara sokağa girdiler. Julian, dağınık bir dış cepheye sahip bir evin önünde durdu ve kapıyı açtı. Ayaklarının altından yukarı doğru yükselen
çıplak, harap bir merdiven. Fairholm, Lady Tamworth'un arkasındaki kapıyı kapattı, bir kibrit çaktı (çünkü bu koridor oldukça karanlıktı) ve dördüncü ve en üst kata çıktılar. İkinci bir kapının önündeki küçük bir sahanlıkta tekrar durdular. Ucuz ve çirkin desenli bir duvar kağıdı, sıvadan yer yer soyulmuştu, Lady Tamworth'un gözlemlediği gibi, yerin yoksulluğuna
zayıf bir bayağılık havası katıyordu. Julian cebinde bir anahtar aradı, kapıyı açtı ve arkadaşının içeri girmesi için kenara çekildi. Onu takip ederek şömine rafında bir çift mum yaktı ve odanın köşesindeki pirinç bir lambayı yaktı. Lady Tamworth, farkında olmadan peri diyarına kaydığını düşündü; Bu inziva yeri ile içinde bulunduğu pis çevre arasındaki kontrast o kadar büyüktü ki. Zarif ve neredeyse kadınsı bir lüksle döşenmişti. Oda, görebildiği kadarıyla, dikdörtgen bir çatı katından daha fazlası değildi; ancak bir tarafta eğimli çatının duvarla birleştiği noktadan kat kat yere düşen fare rengi perdeler vardı; diğer tarafta beyaz fayanslardan yapılmış bir ocaktan neşeli bir ateş parlıyordu ve bir su ısıtıcısı ocağın üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu. Pencerenin altındaki en uçta, ipek yastıklarla
yığılmış geniş bir kanepe vardı ve ayaklar, kalın kadifemsi bir halının üzerine narin bir zevkle batıyordu. Ortada, sedir ağacından yapılmış küçük bir kakmalı masa, gümüş bir çay takımı tutuyordu. Şamdanlar da gümüştü ve hafif ve fantastik bir şekilde yapılmıştı. Yalnız uyumsuzluk, cenaze törenine uygun şekilde örtülü siyah bir sehpaydı. Julian çayı hazırladı ve hazırlarken konuştu. "Böyledir," diye başladı sessizce. "Her zaman inandığım şeyi biliyorsun; iradenin insan, ruhu, hayatı, her şey olduğuna. Eskiden düşünceler ve fikirler içimde hissedilmeye,
çalışmalarımda belirmeye başlardı. Açık ve net bir tasarıma sahip bir resimle başlardım; bitirdiğimde, bilinçsiz bir
ucubeyle bir figür, bir arabesk, her zaman bütünü uyumsuz ve tuhaf kılan bir şey eklediğimi fark ederdim. Son mektubunu aldıktan sonraki
hafta bunun nedenini keşfettim. Düşünceler, fikirler
senindi; belki benimkinden daha iyiydi, ama yine de benim için ölümdü."

Leydi Tamworth suçluluk duygusuyla huzursuzca kıpırdandı ve hafif bir itiraz mırıldandı. Julian, temasının meşguliyetini üzerinden attı ve ona biraz kek uzattı ve tekrar başladı, elinde kekle onun başında dikildi ve bilinçsiz görünen herkese sözlerinde bir
zalimlik olduğunu söyledi. "Bunun ne anlama geldiğini anladım. Duygularım beni ele geçiriyordu, içimdeki iradeyi boğuyordu. Görüyorsun ya, sana o kadar çok değer veriyordum ki."

Son kelimeyi vurgulayan açık bir küçümseme, bir bıçağın keskinliğiyle dinleyicisini deldi. "Sen kaba birisin," dedi zayıf bir şekilde.

"Sana karşı hiçbir suçlama yok. Ben çoktan atlattım," diye yanıtladı neşeyle. "Ve sen bana bunun üstesinden nasıl geleceğimi gösterdin; bu yüzden minnettarım. Çünkü bundan sonra, duygulara karşı her zaman tetikte olan ben neden onların kölesi oldum diye merak etmeye başladım. Ve sonunda nedenini buldum; yaptığım işti."

"Senin işin mi?" diye haykırdı.

"Kesinlikle! Platon'un aktör hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Nasıl atlatayım?" diye sordu zavallı Leydi Tamworth.

"Eh, onu ideal Devletinde istemezdi çünkü oyunculuk
duyguları, bir adamın değişken, dengesiz tarafını geliştirir. Ama bu
sanat için de geçerlidir; sanatta iyi işler yapmak için işinizi bir
duygu olarak hissetmeniz gerekir. Bu yüzden kendimi her şeyden ayırdım. Bu odaları döşedim
ve buraya geldim, --yaşamak için." Ve Julian tehlikeden kaçan bir adam gibi derin bir nefes aldı.

"Ama neden buraya geldin?" diye ısrar etti Leydi Tamworth. "Kırsal alana
gitmiş olabilirsin --herhangi bir yere."

"Hayır, hayır, hayır!" diye cevapladı, pastayı bırakıp odada volta atarak. "Başka nereye gitsem, yeni bağlar kurmuş, yeni
görevler yaratmış olmalıyım. Bunu istemedim; kişinin duyguları bağları oluşturur, ruhu görevlerini öder. Hayır, Londra bir adamın kaybolabileceği
tek yerdir. Ayrıca bir şeyler yapmam gerekiyordu ve bu işi seçtim,
çünkü bana dokunmuyordu. Bittiği anda onu
atabilirdim. Dükkanda geçimimi sağlıyorum; burada yaşıyorum."

"Ama bu nasıl bir hayat?" diye sordu umutsuzlukla.

"Sana anlatacağım," diye cevapladı, sesini hevesli bir fısıltıya indirerek;
"ama bunu tekrarlamamalısın, bunu bir sır olarak saklamalısın. Geceleri bu odada tek başıma olduğumda, duvarlar genişler ve genişler ta ki en sonunda
kaybolana kadar," ve ona gizemli bir şekilde başını salladı. "Çatı bir parşömen rulosu gibi kıvrılıyor ve ben açık bir platformda kalıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Leydi Tamworth.

"Evet, yıldızların altındaki açık bir platformda. Ve biliyor musun,"
sesini daha da alçalttı, "bazen onları duyuyorum; çok hafif
elbette,--şarkılarının katetmesi gereken çok yol var; ama onları duyuyorum, evet, yıldızları duyuyorum."

Leydi Tamworth telaşla ayağa kalktı. Bu çılgın coşkunun önünde,
amacına ulaşma arzusu tamamen yok oldu. Çünkü Julian'ın tavrı, sözlerinden bile daha fazla, onun korkularına katkıda bulunuyordu. Vaazına rağmen, ifadesinde duygu baskındı, vücudunu sallıyor,
yüzünde yanıyor ve gözlerini değişen renklerin ateşiyle aydınlatıyordu. Ve sesindeki her nota, tutkunun ölçeğindeydi.

Odanın etrafına baktı; gözleri sehpaya kaydı. "Hiç resim yapmaz mısın?" diye sordu aceleyle.

Başını eğdi ve utanıyormuş gibi bir ayağından diğerine geçerek durdu. "Bazen," dedi tereddütle; "bazen, kendimi ifade etmek zorundayım, -kendimi ifade etmek zorundayım. Bak!" Aniden odanın karşısına geçti ve perdeleri ray boyunca geri kaydırdı.
Duvar yerden tavana kadar fresklerle kaplıydı.

"Julian!" diye haykırdı Leydi Tamworth. Bu muhteşem beceri ifşası karşısında tüm korkularını unuttu. İşte sözünün yerine getirilmesiydi.

Ortada dört resim sıralanmıştı, bir alegorinin ilerlemesindeki aşamalar, ancak o kadar ustaca bir işçilikle ve o kadar canlı bir niyetle yapılmışlardı ki, mesajlarını doğrudan kişinin anlayışının kalbine
okuyorlardı. Bu grubun etrafında daha küçük eskizler, saf hayal gücünden oluşan
minyatürler vardı. Sanki sanatçı, bunları resmederek başlıca tasarımının baskısından kurtulmaya çalışmıştı. Burada, örneğin, Gündüz ve Gece, Satürn'ün halkaları arasında birbirini kovalıyordu; orada gümüş yıldızlardan oluşan bir sürü, karanlığın içinden yeryüzüne doğru iniyordu.

"Julian, geri dönmelisin. Burada kalamazsın."

"Burada uzun süre kalmayı düşünmüyorum. Sadece bir mola yeri."

"Ama ne kadar süreyle?"

"Tamamlamam gereken bir resim daha var."

Tekrar duvara döndüler. Aniden Lady Tamworth'un gözüne bir şey takıldı. Öne eğildi ve dört resmi yakından inceledi.

Sonra tekrar Julian'a baktı ve yüzünde mutlu bir
tebessüm belirdi. "Bunları son zamanlarda mı yaptın?"

"Oldukça son zamanlarda; Bunlar bir adamın hayatının, tutkuları ile iradesi arasındaki mücadelenin aşamalarıdır."

Bunları tarif etmeye başladı. İlk resimde kaba bir tanrı kilden bir tahtta oturuyordu; tanrının önünde kaba, ağır yüzlü bir adam sürünerek yatıyordu; ancak omuzlarından beyaz bir figür çıkıyordu,
henüz zayıf ve gölgeliydi, ancak tanrıya bir mızrağın gölgesini işaret ediyordu; ve altına "Sonunda ne yaptığını biliyor" yazıyordu.
İkincisinde, sürünen figür ve omuzlarından çıkan figür, geceleyin bir anayolda, bileklerinden zincirlenmiş bir şekilde yürüyorlardı. Beyaz figür geride durdu, diğeri bastırdı; ve altına "Birbirlerini tanımıyorlar" yazıyordu.
Üçüncüsünde figürler aynı hizada yürüyordu, sürünen kişi arkadaşına kaşlarını çatarak
göz kırpıyordu; ancak beyaz figür uzun ve güçlü hale gelmişti ve arkadaşını küçümseyerek izliyordu. Gökyüzü yukarıda yıldızların parıltısı; ve altına "Birbirlerini tanıyorlar" yazıyordu. "Dördüncüde, beyaz figür öne doğru bastırdı ve diğerini sabırsızlıkla zincirden
sürükledi. Önlerinde güneş bir fundalığın
kenarından doğuyordu ve yol altın bir çizgi halinde ona doğru uzanıyordu; ve altına "Yükünü biliyor" yazıyordu.

Lady Tamworth, bitirdiğinde, gülerek bir beklentiyle bekledi.
"Ve hepsi bu mu?" diye sordu. "Hepsi bu mu?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı; "daha bir aşama var.
Bitmemiş." Ve sehpayı işaret etti.

"Bunu demek istemiyorum. Bunlar hakkında söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Sanırım öyle. Evet."

"Bana bak!"

Julian hayretle Leydi Tamworth'a döndü. Leydi Tamworth onu gözlerinde dans eden bir
parıltıyla izliyordu. "Şimdi resimlere bak!" Julian ona itaat etti. "Şey," dedi bir duraklamadan sonra, biraz endişeyle. "Şimdi ne
görüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet! Ne görmeliyim?" Kolundan yakaladı ve inanmazlığın dehşetiyle gözlerinin içine dikkatle baktı. Adam, onun bakışlarıyla
açık bir şaşkınlıkla karşılaştı. Kadın, adamın kolunu indirdi ve yüzünü çevirdi.

"Ne görmeliyim?" diye tekrarladı.

"Hiçbir şey," diye yankıladı, sesinde titrek bir hüzünle. "Geç oldu, gitmeliyim."

Bu dört resmin her birindeki beyaz figür, idealleştirilmiş ve aydınlatılmış yüzünü taşıyordu,
ama yine de kesinlikle onun yüzüydü; ve o bunu bilmiyordu, yanında durmasına rağmen algılayamıyordu!
Görevinin
boşluğu ona kanıtlanmıştı. Eldivenlerini giydi ve
şövalesine doğru bakarak donuk bir şekilde sordu, "Bu hangi sahne?"

"Sonuncusu; ve bu, çizeceğim son resim. Tamamlanır tamamlanmaz buradan ayrılacağım."

"Gidecek misin?" diye sordu, adamın sözlerine pek aldırmadan.

"Evet! Deney başarılı olmadı" dedi ve elini duvara doğru salladı. "Bir dahaki sefere daha iyi bir yol izleyeceğim."

"Daha ne kadar yapılacak?" Leydi Tamworth sehpaya doğru yürüdü. Julian hızlı bir sıçramayla sehpanın önüne geçti.

"Hayır!" diye bağırdı şiddetle, onu uyarmak için elini kaldırarak. "Hayır!"

Leydi Tamworth'un merakı yeniden uyanmaya başladı. "Bana geri kalanını gösterdin."

"Biliyorum; onları görme hakkın vardı."

"O zaman neden olmasın?"

"Sana söyledim," dedi inatla. "Bitmedi."

"Ama bitince?" diye ısrar etti.

Julian ona garip bir şekilde baktı. "Peki, neden olmasın?" dedi kendi kendine mantık yürüterek. "Neden olmasın? Bu bir şaheser."

"Hazır olduğunda bana haber verecek misin?"

"Sana göndereceğim; çünkü bitirdiğim gün buradan ayrılacağım."

Merdivenlerden inip Mile-End yoluna geri döndüler. Julian geçen bir faytonu selamladı ve Leydi Tamworth batıya, Berkeley Meydanı'na doğru sürdü.

Beşinci resim bir hafta sonra öğleden sonra alacakaranlığında geldi.
Leydi Tamworth tuhaf bir önseziyle paketini kendisi açtı.

Öğle güneşinde parlayan bir meyve bahçesini temsil ediyordu.
Dilini sarkıtmış ve şişmiş, çarpık yüzlü bir ağacın dallarından
tanrının önünde diz çökmüş olan figür sallanıyordu. Bileğinde kırık bir zincir sallanıyordu, zincirin birkaç halkası altındaki çimenlerin üzerindeydi ve
yukarıdaki beyaz figür kanatlı ve muzaffer bir şekilde gökyüzünün mavisine doğru
soluyordu; ve altına "Kendini yükünden
kurtarıyor" yazıyordu.

Leydi Tamworth zile koştu ve hizmetçisini yüksek sesle çağırdı.
"Çabuk!" diye bağırdı, "Dışarı çıkıyorum." Ama bir
gazeteci çocuk odaya daldı. Bir çığlık atarak pencereyi açtı.
Sesini meydanın köşesinden açıkça duyabiliyordu. Bir
süre dilsiz bir hastalıkla pencereye tutundu. Sonra sessizce şöyle dedi:
"Önemli değil! Sonuçta dışarı çıkmayacağım! Bu kadar geç kaldığımı bilmiyordum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENSIGN KNIGHTLEY AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 12859.txt or 12859.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/5/12859



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

