*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creation and Its Records
Yazar: B.H. Baden-Powell
Yayın Tarihi: July 8, 2004 [EBook #12852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Creation and Its Records, by B.H. Baden-Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Creation and Its Records

Author: B.H. Baden-Powell

Release Date: July 8, 2004 [EBook #12852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATION AND ITS RECORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Macfarlane ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

_YARATILIŞ VE KAYITLARI_.

[Yunanca: Pistei nooumen kataertisthai tous aionas rhemati theou eis to
mi ek fainomenon to Blepomenon gegonenai.]--HEB. xi. 3.

YARATILIŞ VE KAYITLARI.

Modern gerçekler ve Antik Kutsal Kitap'a atıfta bulunarak Hristiyan İnancının kısa bir ifadesi.

YAZAR

B.H. BADEN-POWELL, C.I.E., F.R.S.E.

İÇERİK

* * * * *

_BÖLÜM I._

BÖLÜM I.

GİRİŞ

BÖLÜM II.

_İNANÇ_ ÖĞESİ YARATILIŞTA

BÖLÜM III.

YARATILIŞ DOKTRİNİ AÇIKLANDI

BÖLÜM IV.

İNORGANİK MADDEDE YARATICI TASARIM

BÖLÜM V.

CANLI MADDENİN YARATILIŞI

BÖLÜM VI.

ORGANİK FORMLARIN EVRİMİNDE YARATICI ZEKANIN İŞARETLERİ

BÖLÜM VII.

İNSANIN İNİŞİ

BÖLÜM VIII.

İNSAN TARİHİ İLE İLGİLİ DİĞER ZORLUKLAR

BÖLÜM IX.

SON SÖZLER

_BÖLÜM II._

BÖLÜM X.

YARATILIŞ ANLATIMI--ÖNEMLİLİĞİ

BÖLÜM XI.

KUTSAL KİTAP VAHY YÖNTEMLERİ

BÖLÜM XII.

ANLATIMI YORUMLAMA YÖNTEMLERİ--BELİRLİ TERİMLERİN ANLAMI

BÖLÜM XIII.

GENEL OLARAK DÜŞÜNÜLEN YARATILIŞ ANLATIMI
(i.) ANLATIMIN BİRİNCİ KISMI
(ii.) İKİNCİ KISIM

BÖLÜM XIV.

DİĞER KUTSAL KİTAPLAR TARAFINDAN DESTEKLENEN YORUM

BÖLÜM XV.

VE BAĞLAM TARAFINDAN DESTEKLENEN

BÖLÜM XVI.

YARATILIŞ ANLATIMININ DETAYLARI

_EK._

PROFESÖR DELITZSCH'İN CENNET BAHÇESİ HAKKINDA

BÖLÜM I.

_GİRİŞ_

Hayat boyu süren anılarım arasında, yirmi beş yıldan fazla zaman geçmesine rağmen her zamankinden daha canlı bir tanesi var; bu, Güney Kensington'da çalışan insanlara verilen bir akşam
dersine aitti - bir dizi dersin ilki. Dersi veren Profesör Huxley'di; konusu, Istakoz.
Kullanılan tüm aletler, yaratığın kendisinin iyi boyutlarda bir örneği, bir çakı, bir kara tahta ve tebeşirdi. Profesör, bu tür malzemelerle bize sadece kabukluların yapısının eşsiz bir şekilde açıklanmasını değil, aynı zamanda o günlerde çok az kişinin tahmin edebileceği biyolojik çalışmanın amaçları ve yöntemleri hakkında da bir içgörü sağladı. Çünkü henüz Bilim Temelleri, Uluslararası Seri yoktu; ve "yeni biyoloji" bize başka bir dünyanın vahiy
gibi geldi. Sanırım o ders bana, başka türlü asla elde edemeyeceğim (ve bazı insanların asla elde edemeyeceği)
doğadaki olguların gerçekliği ve anlamı hakkında derin bir inanç verdi. Bu küçük kitabın somutlaştırdığı girişime getirdiğim izlenim bu. Doğanın olguları, Tanrı'nın vahiyleridir, aynı ağırlıktadır, ancak aynı türde değildir, O'nun yazılı Sözüyle.

Aynı zamanda, zihnimde daha fazla inanç güçlüdür, sadece Gerçekler ve Yazının (eğer ikisi de gerçekse) gerçekten farklı olamayacağı gerçeği değil, ayrıca, her şeye rağmen, Yazıyı açıklamanın gerçek bir yolu olması gerektiği, eğer dikkatlice aranırsa -sadece konunun zorluğunu değil, aynı zamanda bazılarının girişime karşı göstereceği sabırsızlığı da aşacak bir yol. Dinle ilgili diğer pek çok soru gibi, uzlaştırma sorusu da çifte etki yaratır. İnsanlar bunu çözme girişimlerini alaya alacaklardır, ancak yine de gerçek çözüm görevine tekrar tekrar geri döneceklerdir.

Önermenin ikinci kısmının doğru olduğu, yakın zamanda _Nineteenth Century_ gibi çok az yer kaplayan bir incelemenin, Gladstone, Huxley ve H. Drummond'un "Yaratılış ve Kayıtları" konusundaki makaleleri için dört ardışık sayıda[1] yer bulmasıyla gösterilmiştir. Bu ilginç bilim turnuvası hakkında bir yorumda bulunabilir miyim? Profesör Huxley'nin bize verdiği bilimsel sonuçları anlayabiliyorum. Bay Gladstone'u da anlayabiliyorum, çünkü o, Profesörün Gerçeklere değer verdiği gibi Yazıya değer veriyor. Ancak _anlayamadığım_ bir şey var. Profesör Huxley, İncil'e bütünüyle ve olduğu gibi değer veren ve doğruluğunun doğrulanmasını isteyen insanlara neden bu kadar öfkeli veya küçümseyici davranıyor? Neden onlar fanatik, Sisifos işçileri ve benzeri şeyler? Sayıca çok büyük bir grup oldukları ve entelektüel olarak aşağılanamayacakları bence açık; daha büyük bir grubun (kendilerini tamamen İncil savunucularıyla özdeşleştirmeyen) belli bir miktarda sempati duyduğu, tartışmaya gösterilen ilgiyle kanıtlanıyor. Yine de tüm "uzlaştırıcılar" alay konusu oluyor veya kınanıyor - en azından küçümseyici bir şekilde reddediliyor. Profesörün şu an için çok basit bir gerçeği gözden kaçırmış olması mümkün mü?

[Dipnot 1: Kasım, Aralık, 1885; ve Ocak, Şubat 1886.]

Bu soruyla ilgilenenlerin büyük çoğunluğu, bu dünyadaki ve bir sonraki dünyadaki daha yüksek ahlaki ve manevi yaşamları için tüm umutlarını tek bir merkezi Kişiye, yani RAB İSA MESİH'e bağlar. Eğer O yanılıyorsa, o zaman
hiç kimse haklı olamaz - doğru diye bir şey yoktur: onlar böyle hisseder. Bunu hissetmenin pek de "fanatik" olmadığı kabul edilecektir.
Ama eğer öyleyse, kesinlikle fanatik değil, en makul
mantığa uygundur, ayrıca bu (onlar için kutsal) KİŞİNİN (ve O'nunla birlikte olan havarilerinin) Yaratılış Kitabını bir bütün olarak (ve sadece bazı kısımlarını değil) gerçek bir vahiy olarak ele aldığını -ya da popüler ifadeyi kullanmak gerekirse,
TANRI'NIN _Sözü_ olarak ele aldığını iddia etmek. Öyleyse, Kitabı haklı çıkarmak için endişeli olmaları, USTASI'nın haksız olmadığına ikna olmaları, şaşkınlık veya küçümseyici bir acıma konusu olabilir mi? Bu, Yaratılış sorusunda yer alan nihai ve çok gerçek konudur.

İnsanlar _bunu_ hissettikleri sürece, iki karşıt fikrin uzlaştırılmasını aramalıdırlar. Eğer bu girişim aptalca veya acı bir ruhla veya gerçeklerin samimi bir değerlendirmesi olmadan yapılırsa, o zaman girişim şüphesiz haklı bir hoşnutsuzluk uyandıracaktır. Ama her zaman böyle mi yapılması gerekir?

Önermemin ilk kısmına gelince, din ve bilimi uzlaştırma girişimlerinin belli bir hoşnutsuzlukla karşılanması, kısmen bazen bunların yapıldığı
bilgelikten uzaklıktan kaynaklanmaktadır. Prof. H. Drummond, hoşnutsuzluktan genel olarak bahseder.[1]

Eğer durum buysa, ben, bir "uzlaştırıcı" olarak, henüz ele alınmamış konu hakkında söyleyecek bir şeyim olduğu için bana lütuf gösterilebileceğini umarak, yalnızca hoşgörü isteyebilirim.

Ayrıca, halkın sabırsızlığıyla ilgili olarak, tek bir tarafın
kusurunun olduğunu kabul edemem. İlk olarak, Evrimin keşfinin (modern haliyle) kendilerine açtığı engin ve görünüşte sınırsız vizyondan hoşlanan bazı yazarların, yeni krallıklarını incelerken, meşru kapsamının ötesine uzanan sınırlar iddia etmek için tedbirsizce ilerledikleri inkar edilemez.

[Dipnot 1: Ünlü kitabı "Ruhani Dünyada Doğal Yasa"nın Girişinde.]

Öte yandan, din adamları, ne kadar yanlış olursa olsun, hatalı uzantının gerçek bilimsel doktrinin bir parçası olduğunu hayal ederek, ayrımcılık yapmadan
bütüne saldırdılar.

Böyle bir yanlış anlama varken, bilimin onuru ve dinin korunması için aynı şekilde endişe duyan yazarların araya girip hatayı işaret etmeleri ve aslında hiçbir zaman çatışmayan iddiaların uzlaştırılmasını sağlamaları kaçınılmazdı. Evrim doktrininin, "özel" bir yaratılışı ve tasarlayan bir İlahi Takdiri reddetmeden savunulamayacağının ilk başta varsayılması "din adamlarının" hatası değildi. İlk önde gelen saldırının -Oxford Piskoposu'na atfedilen- devam etmesi bu çok doğal varsayım üzerineydi. Ve yazar, teorinin tamamlanmamış ve kanıtlanmamış durumundan yararlanarak teorinin kendisine saldırmak gibi eşit derecede doğal bir hataya düştü, bunun yerine daha güvenli bir zemine, yani evrimcilerin nihai sonucu ne olursa olsun, bilinen gerçeklerle örtüşen hiçbir evrim teorisinin Akıllı bir Yasa Koyucu ve her şeyin İlk Nedeni'nin varlığına karşı bir argüman sunmadığı kesindi; ayrıca doğanın akışında yaratıcı tasarım ve takdir gibi bir şeyin var olmadığını göstermeye en ufak bir eğilimi yoktu. Evrimin keşfinin gerçekte yaptığı şey, _yaratılış_'ın ne olduğu konusunda bugüne kadar popüler olarak kabul görmüş, genel olarak varsayılan ve sorgulanmayan kavramın gözden geçirilmesini gerektirmekti. Ve bana öyle geliyor ki, evrimin en kapsamlı savunucuları
genel olarak haklı olarak benimsedikleri doktrinlerinin bir Yaratıcının varlığına veya tasarım olasılığına dair hiçbir şey söylemediğini kabul ederken -ki bu başka gerekçelerle kabul edilebilir veya reddedilebilir- Hristiyanlık tarafındaki yazarlar görüşlerinin geçirmesi gereken değişimi yeterince fark etmemişlerdir.

Durum böyle olduğu sürece, bilim ve din arasında olmasa da, merhum Dr. Draper tarafından canlı bir şekilde tasvir edilen türden bir "çatışma" olmaya devam edecektir.

Sıradan bir okuyucunun bile dikkatinden kaçmış olamaz ki, bu ilginç eser sırasında yazarın din hakkında -en azından terimin doğru anlamıyla din hakkında- söyleyecek çok az şeyi vardır. Çatışma, bilgisi olmadan Tanrı'ya şevk duyan bir Kilise ile bilimsel düşüncenin ilerlemesi arasındaydı; aynı zamanda keşfedilen gerçekler ile İncil'de değil, genel olarak kabul edilen belirli bir yorumda var olan gerçekler arasındaki bir çatışmaydı.

Bu nedenle, mevcut çalışma öncelikle neye inanmaları gerektiği konusunda hala şaşkın olan Hristiyan inananlara yöneliktir; ve amacı, modern bilimin sonuçlarına karşı mantıksız bir endişe ve gereksiz bir muhalefeti önlemektir; aynı zamanda, bu sonuçların gerçekte ne kadar ileri gittiğini ve bilimin kurabileceği en harika nedensellik ve yöntemsel çalışma zincirinin öncesinde, hala İlahi bir Tasarımcının - "gücünün sözüyle" her şeyi destekleyen birinin - var olduğu yönündeki gerçek inancı baltalayacakları korkusunun ne kadar temelsiz olduğunu basit bir dille anlatır.

Evrim doktrini hala birçok kişi için _ignotum_'dur ve bu nedenle, köklü atasözüne göre, _pro
magnifico_, yani inanca korkunç derecede aykırı bir şey olarak alınır. Daha önce belirttiğim gibi, teorinin bazı öğrencilerinin buna o kadar aşık olduğu, hayal gücüne açtığı devasa spekülasyonun sarhoşluğuna o kadar kapıldığı, spekülasyonu kanıtın gerektirdiğinin ötesine taşıma cazibesine kapıldığı ve böylece meşru çıkarım ile kanıtlanmamış hipotez veya salt varsayımın bir araya geldiği acınası karışıklığa bir miktar yardım sağladığı da adil bir şekilde reddedilemez. Bu küçük kitabın temelinin, eğitimli ancak bilimsel olarak eleştirel olmayan bir kitlenin önyargılarını, kozmik evrim teorisinin gerçekten ne kadar kanıtlandığını, yani, ağırlık ve öneme sahip konularda sıradan "tedbirli insanı" tatmin eden makul kesinlik ölçüsünde kanıtlandığını basitçe belirterek etkisizleştirmeye çalıştığım kısa bir ders dizisi olduğunu söylemek kalıyor. Evrimin, hayali ve spekülatif uzantıları dışında, doğanın işleyişinin bir şans veya kontrolsüz bir prosedür olmadığını, ancak belirli bir dizi çizgi ve önceden tasarlanmış bir yasaya düzenli bir itaat önerdiğini, akıllıca ve hayırseverce (sonunda) tasarladığını göstermeye çalıştım. Hristiyan okuyucunun açıkça belirtmesini istediği iki ana nokta var. Birincisi, modern evrim teorisinin kabul edilmesiyle, evrendeki maddenin yapısı ve bu teorinin kurduğu organik yaşamdaki gelişme ilkeleri, İlahi bir zanaatkar ve yönetici kavramını yalnızca dışlamaz, hatta kesin olarak talep eder. İnanan için belki de daha da büyük bir ağırlığı olan ikinci nokta, vahiy (ki bu onun nihai itiraz standardıdır) yaratılış konusuna değindiğinde, ifadelerinin yalnızca edebi bir fantezi, hayali bir kozmogoni, İlahi gerçeği kutsallaştırsa da gerçeklerinde yanlış değil, bir bütün olarak tamamen doğru olmasıdır.

Ne kadar yenilik olursa olsun, ikinci konunun ele alınışında bulunabilir. Çalışmanın ilk kısmı yalnızca kısa ve popüler bir gerçek ifadesidir, bilimsel okuyucu için oldukça gereksizdir
ancak muhtemelen bilimle ilgilenmemiş ancak bilimsel gerçekleri ve teknik olmayan bir biçimde önlerine konulduğunda bunların yönlerini takdir edebilen ve gereksiz ayrıntılardan ve ikincil sorulardan arındırılmış çok sayıda Kilise mensubu için oldukça gereklidir.

Ancak gerçek "çatışma", Kutsal Yazıların yaratılış konusundaki sözde beyanları etrafında yoğunlaşmıştır. Konuya oldukça dürüstçe bakalım. (Diyelim ki) atın geliştirildiği ve kademeli olarak mükemmelleştirildiği veya mevcut formuna ve özelliklerine ulaştığı ve bu sonucu elde etmesinin çok uzun zaman aldığı sonucunu kabul ediyoruz. Şimdi, eğer Kutsal Yazı'da herhangi bir yerde bir ifade varsa
(_a_) bir atın _per saltum_ olarak varlığa çağrıldığı
ve
(_b_) bunun kademeli olarak değil, sınırlı ve belirli bir zaman
anında gerçekleştiği, o zaman kaydın (anlamının
yanlış anlaşılmaması gerektiğini varsayarak) açıkça yanlış değilse bile kanıtlanabilir şekilde doğru olmadığını hemen kabul edeceğim; ve sonuçları, ne kadar önemli olursa olsun, kabul edeceğim.
Eğer Kayıt aynı şekilde, insanın veya en azından Sami ırkının doğrudan atası olan insanın[1], ayrı ve özel bir
yaratık olduğunu, bedensel yapısının hayvan yaratılışıyla tamamen açıklanmamış bir gelişimsel bağlantısı olduğunu, ancak daha yüksek doğasının
fiziksel gelişim çizgisinin dışında özel ve benzersiz bir yaratıcı yetenek olarak verildiğini iddia ediyorsa, o zaman Kaydı kabul edeceğim,
çünkü bilimsel olarak kanıtlanmış gerçeklerin buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur,
ne olursa olsun Dr. Buchner, Vogt, Haeckel ve diğerleri bunun tam tersini iddia edebilirler.

[Dipnot 1: Davut soyundan Kurtarıcı'nın gelişine kadar olan tarihiyle, İncil esas olarak ilgilidir.]

İki örneğimden ilkinde, popüler fikir uzun zamandır kutsal kaydın doğrudan ve ayrı bir yaratıcı eylem hakkında bir şeyler söylediğidir; ve bu fikir bilim ve "din" arasındaki tüm varsayılan çatışmanın kökeni ve temeli olmuştur. Bu fikir devam ettiği sürece, konuyu açıklığa kavuşturmaya yönelik bir kitabın gereksiz olduğu veya _kendi başına_ reddedilmesi gerektiği söylenemez.

Bu konunun ele alınacağı yönteme gelince, Kutsal Yazıların atın, balinanın, öküzün veya başka herhangi bir hayvanın ayrı veya doğrudan
yaratıldığı hakkında hiçbir şey söylemediğini iddia edeceğim. Ve Kayıt hakkında bu şekilde alınan görüşle daha önce karşılaşmadım. Bunu belirtmek gereklidir, çünkü bu gerçek yoruma herhangi bir değer katacak diye değil - tam tersine; ama beni, eğer yeniyse, özünde önemli olabilecek
şeyleri Kilise'nin yargısına sunmamda haklı çıkarıyor; ve ayrıca, ne kadar istemeden olursa olsun,
intihal suçundan koruyor. Eğer başkaları da Yaratılış tarihinin aynı yorumunu
düşündüyse, benim durumum için çok daha iyi; ama
burada yazılanlar bana tamamen bağımsız olarak geldi. Kayıt'ın gerçek anlamının, kanıtlanmış gerçekler olarak kabul edilebilecek şeylerin ışığında incelenmesi, Hristiyan için işe yaramadan olmaz. Yaratılış konusuyla ilgili belirli miktarda bilginin vahiyde yer aldığı doğruysa, bu bilgi belirli bir amaç için, insanlık tarihinin bir aşamasında veya diğerinde elde edilecek bir amaç için yer almış olmalıdır. Ayrıca, bu çalışmanın, yeryüzünde yaşam tarihinin seyrini takip ederken ortaya çıkan bazı belirgin (gerçek olmasalar bile) "çıkmazların" olası veya en azından mümkün bir açıklamasını gün ışığına çıkarması da mümkündür. Bu tür düşünceler, doğal olarak, inancı reddedenlerden daha fazla Hristiyan inanan için daha fazla öneme sahip olacaktır. Ancak en azından, aksi gösterilene kadar, bunların avantajı inanan için kalır. Aşırı evrimci, gelecekte bir zamanda YAŞAMIN dünya tarihine girişini açıklayabileceğine, ZİHNİN MADDE ile bağlantısını açıklayabileceğine inanabilir; ya da belirli melez formların kısırlığının bir gün açıklanabileceğini umabilir, vb. Ancak bu şeyler _aşılana_ kadar, inançlı kişi, Yaşamın büyük bir Yaşam Yazarının bir armağanı ve ayrıcalığı olduğunu; Zihnin, doğanın gerçek, ancak fiziksel olarak elle tutulamayan bir parçası olan ruhsal bir çevrenin sonucu olduğunu; ve varyasyon ve gelişimin belirli -belki de çok net bir şekilde tespit edilmemiş, ancak şüphesiz var olan- çizgileri geçtiğine dair herhangi bir kanıtın olmamasının, belirli tiplerin tasarlanmış bir şekilde sabitlendiğine ve gelişimsel yaratılışın bu tiplere kadar belirli nedensellik çizgilerinde ilerlemesiyle sınırlandığına ve başka türlü olmadığına işaret ettiğinde mantıksız bir inanca sahip olmakla suçlanamaz. Belirli bir anda tespit edilen gerçeklerle tam olarak uyumlu olan herhangi bir şeye inanmak asla mantıksız olamaz - tabii ki, gerçek, gerçek kategorisinden tamamen kaybolma olasılığı olan başka düşünceler tarafından belirtilmediği sürece.[1]

Umarım, bu küçük eserin görünümünü en azından mazur görülebilir kılmak için yeterince şey ortaya çıkmıştır; okunma iddiasını kanıtlamak için daha ne gerekiyorsa, içeriğine bağlı olmalıdır.

Sadece şunu eklemeliyim ki, bir bilim öğretmeni olma iddiasında bulunamam. Önemli bir ifade hatası olmadığına inanıyorum; eğer varsa, onu geri çekip düzeltecek ilk kişi ben olacağım. Ayrıntılı olarak ihtiyaç duyulabilecek hiçbir düzeltmenin genel argümanı ciddi şekilde etkilemeyeceğinden oldukça eminim.

[Dipnot 1: Şu anda, belirli kimyasal maddelerin daha fazla çözümlenemeyen elementler olduğu tespit edilmiş bir gerçektir. Ancak, yarın sözde unsurun çözüldüğünü öğrenseydik, hiç de şaşırtıcı olmayacak göstergeler eksik değil. Böyle bir gerçek, metinde belirtilenlere bir örnektir; ve böyle bir gerçeğin mutlak ve değişmez istikrarına dayanan bir inanç, sarsılmaz olmazdı. Ancak, yukarıda belirtilen evrimdeki "çıkmaz" örneklerinin hiçbiri, çözülmeye "ölçülebilir bir mesafede" değildir.]

BÖLÜM II.

_YARATILIŞTA İNANÇ ÖĞESİ._

Başlık sayfasına yerleştirilen alıntıda, Epistle'ın yazarı, Tanrı'nın "yaratılış düzenini" - yaratılışın bugüne kadar izlediği ve hala izlediği çizgileri, planları, gelişim dizilerini, hedefleri ve nesneleri - _inanç_ kategorisinde açıkça ortaya koymaktadır.

Elbette, bir bakış açısından - çok muhtemelen Epistle'ın yazarının bakış açısından - bu sonuç, insan zihninin daha önce hiçbir şeyin var olmadığı yerde, katı - veya başka herhangi bir madde biçiminin - oluşumuna dair belirgin bir kavram oluşturmadığı düşüncesiyle savunulmaktadır.
Ve zihnin kendi gücüyle bulamadığı, ancak kendisinin ötesindeki daha büyük ruhsal krallıkta _gerçek_ olan şey, _inanç_ ruhsal yeteneği tarafından kavranır. [Dipnot 1: [Yunanca: Kataertisthai tous aionas]. Bu, bir dizi maddi, organik veya inorganik (veya hatta ruhsal) form ve varlığın ortaya çıkması veya sağlanmasından daha fazlasını ifade eder. [Yunanca: aion] ifadesinin kesin çevirisi ne olursa olsun, bir olaylar zincirini, neden ve sonucu, türü ve planı ve bunların evrimini içerir.]

Ancak başka bir bakış açısından, inancın doğrudan eylemi o kadar belirgin değildir. Eğer, denilebilirse, evrim yasası veya yaratılış yasası veya gerçek yasa her neyse, tüm yönleriyle insan bilimi tarafından gözlemlenip keşfedilecek bir konuysa, o zaman herhangi bir inanç uygulamasının nasıl olduğunu görmek kolay değildir. Gözlem, çıkarım ve sonuç çıkarma gibi entelektüel süreçlerle, bir Yasa Koyucu, bir Zanaatkar ve bir İlk Neden olduğunu, durumun koşullarıyla o kadar sınırsız bir güç ve kapasiteye sahip olduğunu, dolayısıyla O'na "İlahi" dememiz gerektiğini _bilmemiz_ daha uygun olur.

Ve birçok kişi muhtemelen konuyla ilgili haklı akıl yürütmelerinin onları bilgiye -yani bu dünyadaki herhangi bir şeyin olabileceği kadar kesin bilgiye- götürdüğünü hissedecektir.

Ancak metin, [Yunanca: aion] teriminin kullanımıyla (benim de önerdiğim gibi) nesnelerin basit bir üretiminden daha fazlasını ima eder; tasarlanmış bir rehberlik ve önceden tasarlanmış bir planlamayı ima eder. Eğer sadece maddi varoluşun bir ilk nedeni olduğu ve hatta böyle bir nedenin hakkında yeterince şey bilindiği (veya çıkarımlanabileceği) iddia edilseydi, büyük harflerle "İlk Neden" yazmamızı haklı çıkaracak kadar, o zaman önerme ciddi bir soru olmadan herkesin eline geçerdi. Ancak doğrudan, yalnızca somut formların yoktan yaratılması fikriyle (ifade edildiği gibi) değil, dünyanın ve sakinlerinin tüm tarihi ve gelişimiyle karşı karşıya getiriliyoruz, çok sayıda çatışan unsur, iyiliğin ilerlemesine karşı savaşan ve çok sık felaketle sonuçlanan doğal güçler ve insan tutkularının gücünü görüyoruz, böylece her şeyin altında yatan ve her şeyi kendi amaçlarına göre geçersiz kılan İlahi bir takdiri algılamak _inanç_ meselesi haline geliyor.

Gerçek şu ki, doğrudan "eonlardan" -dünyanın çağ tarihlerinden- bahsettiğimizde, her dini sorunun altında her zaman gizlenen şu Protean sorunla karşılaşıyoruz: _Kötülüğe_ neden izin verildi? Bay J.S. Mill, birçok okuyucunun hatırlayacağı gibi, eğer bir Tanrı varsa, o Tanrı'nın mükemmel derecede iyi olmadığı veya her şeye gücü yetmediği sonucuna varmıştı. Elbette sınırlı yeteneklerimiz gerçekten mutlak ve sınırsız bir her şeye gücü yetmeyi kavramamızı sağlamaz. Biz Tanrı'yı ​​yalnızca Kendi Doğası ve Varlığı'nın terimleriyle sınırlı olarak düşünebiliriz. Biz "Tanrı'nın yalan söylemesinin" veya Yüce Tanrı'nın herhangi bir şekilde yanlış yapmasının imkansız olduğunu söyleriz; başka bir deyişle, sonlu ve Sonsuz'un temasa geçtiği bu ve diğer konularda uzlaştırılamayan iki zorunlu sonuca varırız. Mantıksal olarak ve tam bir sonuca varabiliriz; bir Tanrı verildiğinde, Tanrı'nın mükemmel, sınırsız ve koşulsuz olması gerektiğini. Ayrıca, _tamamen insani ve sonlu öncülleri aldığımız takdirde_, Mükemmel bir Tanrı'nın kötülüğe, acıya veya ızdıraba izin vereceğini varsaymamızı yasaklayan başka bir düşünce hattını da akıl yürütebiliriz; ve bu bizi tam olarak veya neredeyse Bay Mill'in sonucuna götürür. Ne zaman böyle bir çıkmaza sürüklensek, sonlu olanın Sonsuz olana bağlandığı yetenek olan _inanca_ ihtiyaç vardır. Çünkü bu inancın iki büyük özelliği vardır: biri, ruhsal veya aşkın olan ve bu nedenle sonlu aklın erişemeyeceği gerçeği özümseme kapasitesiyle temsil edilir; diğeri, sonlu yaratıklar olarak kavrayamadığımız veya takip edemediğimiz sonsuz mükemmelliklerine güvenme ve itimat etme kapasitesiyle temsil edilir. Dünyanın yönetiminin zor şemasında, fırtınalarda, depremlerde, salgın hastalıklarda, her türlü acıda - başarısızlığın, hastalığın, çürümenin ve ölümün işaretleri, kötülüğün zaferinin ve iyiliğin başarısızlığının işaretleri - yalnızca Tanrı'ya _inanabiliriz_ ve her şeyin doğru sonlara _ereceğine. Ve inancımız, az önce belirtildiği gibi, iki çizgide ilerler: birincisi, TANRI'NIN OLDUĞUNU ve 
bizlerin, O'nun yaratıklarının, O'nun sevgisinin nesneleri olduğumuzu bilme konusundaki ruhsal kapasitemizdir; diğeri ise, büyük tasarım ve yönetim ağında, ipliğin yalnızca çok küçük bir ucunu veya belki de karmaşık ipliklerin geniş bir kütlesinden yalnızca bir ipliğin küçük bir kısmını gördüğümüz gerçeğidir ve bu nedenle, sonun başarı olacağına dair geniş bir güven zemini vardır. Tanrı'ya güvenle güveniriz. Eğer, Görünmeyen bir Tanrı'ya çocukça bir güven duymanın neden inancın bir parçası olduğu sorulursa, biz buna şu cevabı veririz: Bu tür bir güvenin temel kaynağı, Enkarnasyon, Haç ve Diriliş'te sergilenen Tanrı'nın harikulade tevazusunda bulunur.

Burası, görünmeyene olan inancı tesis etmede ve onun kavrayışını safdilliğin kör pençelerinden ayırmada Hristiyan inancının bu büyük temel gerçeklerinin temel öneminin ayrıntılı bir incelemesine girmenin yeri değildir; Ancak tek bir düşünce, en azından geniş bir olasılık _görüntüsünün_ hissini uyandırmak için şu şekilde ifade ettiğimizde yeterli olacaktır: Hayatını acı ve yoksulluk içinde geçiren, görünüşte İlahi
el tarafından vurulmuş dürüst bir adamın görüntüsüne şaşırıyor muyuz?--Ancak, _böylece vuran El'in, yalnızca insan hesabına katlanılan korkunç bir insan acısının
Çapraz-çivileriyle delinmiş bir el olduğunu_ düşündüğümüzde durum değişmiyor mu?

Kapsamlı örneklerle, durumun böyle olduğu kolayca kanıtlanabilir:
Sonlu olan Sonsuz olanla temasa geçirildiğinde,
bir çıkmaz, ardışık olarak iki sonuca giden bir yol, bunlardan biri diğerine neredeyse, hatta tam olarak zıttır. Bunun çok
çarpıcı bir örneği, Kader ve
Özgür İrade sorusudur. Sonlu taraftan, özgür bir aktör olduğumun bilincindeyim:
Ayağa kalkmayı ve uzanmayı isteyebilirim. İrademin çeşitli yollarla, güçlü veya zayıf bir şekilde etkilenebileceği doğrudur - alışkanlığın etkisiyle, bünyemin miras aldığı eğilimle, mevcut bir ayartma
nedeniyle vb.: ancak _irade_ oradadır -
motivasyon-etkisi veya eğilim-gücü irade değildir, ancak iradeyi etkileyen veya üzerinde çalışan şeydir. Bir _motiv_ beni bu tarafa çeker, bir diğeri beni o tarafa çeker; ancak sonunda, _iradem_ birini veya diğerini takip eder. O zaman,
istediğimi yapabilirim. Öte yandan, Sonsuz Bilgi, benim şimdi ve gelecekteki varlığımın her anında ne yapacağımı bilmeli ve
sonsuzluktan beri bilmiş olmalıdır: ve Her Şeye Gücü Yeten'in sonsuzluktan beri ne olacağını bilmesi, insani anlayışımızda, Gücün aynı şeyi önceden belirlediği düşüncesinden pratik olarak ayırt edilemezdir; ve insan
elbette bunu değiştiremez. Burada, o zaman, ayrı düşünce hatları aracılığıyla, iki zıt ve uzlaşmaz sonuca
getiriliriz. Bu her zaman böyledir.
Kendimiz, sabit bir dizi yasa ve kuralın nasıl takip edilebileceğini ve yine de Tanrı'nın yaratıklarının her birinin en iyi çıkarlarının, Tanrı doğanın makinesini yalnızca bireyin özel yararı için doğrudan kullanıyormuş gibi
gerçekten nasıl hizmet edilebileceğini hayal edemeyiz. Bu bizim için düşünülemez bir şeydir: yine de doğrudan bir İlahi Takdirin zorunlu olarak _sınırsız_
olasılığı üzerine akıl yürüttüğümüzde, bunun
mümkün olması gerektiği sonucuna varırız. İşte _İnancın_ eyaleti.[1]

[Dipnot 1: Kutsal Yazılar iki karşıt çizgiyi açıkça tanır.
Bir yerde şunu okuruz, "Onlara _bozulmayacak_ bir yasa verdin"; başka bir yerde, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır. "]

O halde, yalnızca sınırlı bir bilgi derecesiyle birleştirilmiş olan, gözlem ve muhakemeye dayalı İnanç sayesinde, "çağlar Tanrı'nın Sözü tarafından oluşturulmuştur, böylece görülen şeyler görünen şeylerden yapılmamıştır" (fenomenal olanın kökeni fenomenal olmayandadır).

O halde, dünyanın bir Yaratıcısı ve Ahlaki Yöneticisi olduğunu kabul etmemizde İnanç unsurunu kabul ederken, tüm inanç uygulamalarında olduğu gibi, inancımızın makul olması konusunda özen gösteriyoruz. Tait ve Balfour'un iddia ettiği gibi, entelektüel olarak "karışıklığa sürüklenmek" için inanmaya çağrılmıyoruz.

BÖLÜM III.

_YARATILIŞ DOKTRİNİ AÇIKLANDI_.

Bazı okuyucularda umutsuzluk hissi uyandıracak, bu talep inancımızda bir nedene yöneliktir. Çok olumlu olanı test etmek için özel ve çok kapsamlı bir bilgi gerekiyor gibi görünüyor. Bazılarının Yaratılış meselesinde Hristiyan inancının "patlaması" ile ilgili olarak yapmayı seçtiği iddia.

Aslında bize her şeyin kendiliğinden gittiği söyleniyor - hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bilemeyeceğimiz bir ilk neden verildiğinde, ilkel madde sahneye çıkıyor ve gözlemlenen deneyimin formüle ettiği ve giderek formüle ettiği sıra ve eylem yasaları veriliyorsa, o zaman başka hiçbir şeye gerek kalmıyor; hiçbir yönetim, hiçbir kontrol ve hiçbir özel tasarım yok. Yani prensipte bir Yaratıcı ve İlahi Takdir temelsiz hayallerdir; ve bu, Hristiyan inancının Yaratılış tarzına ilişkin ayrıntılara girdiğinde kesinlikle ve kanıtlanabilir şekilde yanlış olduğu gerçeğiyle daha da doğrulanıyor. Bu önermeler çürütülecekse, bu, büyük bir samimi ve samimi inananlar topluluğunun sahip olmadığı bir bilgi ışığında olmalıdır.

Neyse ki, yargılama konusunda yetenekli birçok kişinin çabaları, bilimsel olmayan ama dikkatli bir öğrencinin erişebileceği bir yere, Bilimin sonuçlarının gerçekte ne olduğunu, ele almamız gereken soruları etkilediği sürece, koymuştur. En azından, herhangi bir araştırmacı, biraz özen ve sabırlı bir çalışmayla, zorluk veya zorlukların nerede olduğunu ve bunların üstesinden gelmenin hangi araçları olduğunu bilme konumuna getirebilir. Teknik bilgi eksikliği, konumun adil bir şekilde değerlendirilmesi söz konusu olduğunda, onun önünde bir engel olmayacaktır. Kitaplarına kolayca başvurulabilen yetenekli yazarlar tarafından daha önce işgal edilmiş bir alanı ele almaya kalkışmadan, en çok dikkat çeken noktalardan bazılarını basit bir biçimde ve uygun bir sırayla özetleyebilirim. Kozmik evrim teorisi, genel fikriyle yeni bir şey değildir. Ancak, Hindistan'ın erken dönem bilgeleri tarafından belirsiz bir şekilde gölgelenen evrim türü (şimdi buna atıfta bulunmanın moda olduğu gibi) CHARLES DARWIN adıyla ilişkilendirilen ve Bay HERBERT SPENCER ve diğerleri tarafından kozmik felsefenin eksiksiz bir şemasının temeli olarak daha da ileri götürülen modern ve doğal teoriyle pratik olarak hiçbir ilişki içinde değildir. Teori, artık, temel özellikleriyle herkes tarafından kabul edilmektedir. Ancak, onu gerçek olarak belirlenmiş sınırlarının ötesine taşımak ve gerçekler yerine hayalleri koymak isteyen birkaç kişi vardır; şüphesiz var olan boşlukları terk etmekle yetinmezler, ancak bunları hipotezlerle doldururlar[1], "olasıydı", "olması muhtemeldi"den "olmuş olmalı" ve "olmuştu"a kolay unutkanlık adımlarıyla geçerler!

Elbette, bu tür tüm uzantılara itiraz etmeliyiz; şemada gerçekten büyük olasılıkla doldurulabilecek boşluklar vardır ve bu gibi durumlarda olasılığı kabul ederken, onu olduğu gibi kabul etmekte hiçbir zarar olmayacaktır. Bu tür konularda aşırı temkinli bir avukat gibi kaprislilik hiçbir davaya yardımcı olmayacak ve hiçbir iyi amaca hizmet etmeyecektir. Uygulamada çizgiyi çekmek ve neyin oldukça kabul edilebilir varsayım olduğunu ve neyin olmadığını söylemek hiç de zor değildir. Ancak, şu anda hiçbir gerçek benzetmenin, hiçbir adil çıkarımsal sürecin
üzerini kapatamayacağı başka boşluklar da var; ve bu tür konulardaki tüm spekülasyonlara, eğer çıplak ve gizlenmemiş tahminlerden daha fazlası olarak ileri sürülürse, itiraz edilmelidir.

Eğer bu tek satıra ilkinden itibaren adil ve sıkı bir şekilde bağlı kalınsaydı,
tartışmanın sertliğinin çoğunun
önlenebileceğinden şüphe edilemez. Şu anda bu noktada her zamanki gibi ısrar etmek
en önemli. Ama devam edelim. En uç
biçimde ifade edildiğinde, teori, madde bir başlangıç ​​olarak verildiğinde, maddenin bundan sonra sabit ve kendi kendine işleyen yasaların yardımıyla, etrafımızda gördüğümüz bitki, hayvan veya insan olsun, tüm yaşam fenomenlerini üretme ve sonuçlandırma yeteneğine sahip olduğudur. Madde, basit formlardan karmaşık formlara doğru gelişir, kendi özellikleriyle, varoluşunun koşulları ve çevresi tarafından belirlenen yönlerde büyür.

[Dipnot 1: Dr. Buchner'in ve daha önceki günlerde Oken'in teorilerini örneklendirmek yeterlidir. Bu bağlamda Haeckel ve Virchow olayı ve ikincisinin kanıtlanmamış spekülasyonun pozitif öğretisine karşı asil itirazı herkesin hafızasındadır.]

Bunu biraz daha az soyut, ama daha uzun bir şekilde ifade edebilirsem, bunu şöyle tarif etmeliyim[1]:--

Gökbilimciler, yıldızların seyrini izlerken, sıklıkla
göklerde _bulutsu_ dedikleri şeyleri gözlemlemişlerdir. En iyi
teleskoplarla bunlar gökyüzünde altın tozu veya ışıklı pus parçaları gibi görünür. Bazı bulutsuların gerçekten de tüm yıldız ve güneş sistemlerinden oluştuğu varsayılır, ancak o kadar büyük bir mesafedeler ki en iyi gözlüklerimizle bile bunlardan görünür "yıldız tozu" gruplarından daha fazlasını çıkaramayız. Ancak diğer bulutsular bu uç mesafede görünmüyor ve bu nedenle büyük cisimlerden oluşamaz. Ve ışıkları bir spektroskop yardımıyla incelendiğinde, bu tür bulutsuların yalnızca buhar kütleleri, akkor veya yanan veya aşırı ısınmış bir durumda olmaları nedeniyle ışık yaydıklarına dair işaretler verir.

[Dipnot 1: Biyolojik evrimci, kozmosun kökeninin ve bulutsu teorilerinin kendisinin ilgilenmediği spekülasyon konuları olduğunu söyleyerek buna itiraz edecektir - bunlar gerçek evrimin bir parçası değildir. Ancak genel felsefi evrimin bütünü içerdiğini ileri sürüyorum. Her halükarda, doğanın materyalist görüşü, metnin belirttiği şekilde, bütünü ele alır.]

Şimdi, dünyanın başlangıcında, uzayda, soğuyup bir dünya oluşturmaya mahkum olduğu için filozofların "kozmik gaz" adını verdiği böyle bir bulutsu veya akkor buhar kütlesi olduğu varsayılmaktadır.

Bu kozmik gaz, zamanla ısısını kaybetmeye ve
sonuç olarak bileşenlerinin farklı doğasına göre sıvılaşmaya ve katılaşmaya başladı; ve böylece katı bir kabuğa sahip bir küre oluştu, yüzeyi kısmen kuru ve kısmen suyla kaplıydı ve
tanıdığımız çeşitli toprakların, gazların, metallerin ve diğer maddelerin bol miktarda üretilmesiyle çeşitlendi. Bu maddeler, zamanla ve kendi yasalarının ve özelliklerinin yavaş etkisiyle birleşti veya ayrıldı ve daha fazla form üretti. Ancak teorinin önemli kısmına hemen
gelmek için, hemen
dikkatimizi dört maddeye yöneltmeliyiz; bunların kesinlikle mevcut olacağı söylenir (ve
hiç şüphe yok ki bu doğrudur); bunlar oksijen, hidrojen,
azot ve karbondur. İlk üçü, dünya
sıcaklık ve hava basıncı gibi mevcut koşullara benzer bir şey aldığında,
şu anda oldukları gibi görünmez gazlar olurdu; dördüncüsü, kömürün temelini oluşturan ve elmasta neredeyse saf bir biçimde kristalleşmiş olarak gördüğümüz bir maddedir. Şimdi, eğer bu maddeler belirli uygun
koşullar altında bir araya getirilirse, oksijen ve hidrojen birleşerek _su_ oluşturabilir; karbon ve oksijen _karbonik asit_ oluştururken; azot ise _amonyak_ olarak bildiğimiz o keskin kokulu maddeyi oluşturmak için hidrojenle birleşecektir. Tekrar, üç bileşik maddenin -su, karbonik asit ve amonyak- uygun koşullar altında birlikte mevcut olduğunu varsayalım; bunların _protoplazma_ adı verilen yapışkan şeffaf bir maddeyi oluşturmak için birleşecekleri söylenir. Bu protoplazma
küçük şekilsiz topaklar halinde bulunabilir veya hücrelerde ve çeşitli güzel şekilli örtülerde bulunabilir ve ayrıca kanda ve her türden hayvan ve bitkinin tüm büyüyen kısımlarında veya organlarında bulunur.

Protoplazma, o halde, yaşamın fiziksel temelidir. Basit, tekdüze, şekilsiz protoplazma, az önce adı geçen maddelerden birleşerek ilk olarak
varoluştu; ve ne kadar basit veya şekilsiz olursa olsun, her zaman yaşamın özelliğini sergiler, bundan böyle, yalnızca çevreleyen koşulların -çevremizde işleyişte gördüğümüz ikincil nedenlerin- yardımı olmadan, daha basit formlardan giderek daha karmaşık formlara doğru büyüyebilir ve gelişebilir.

Bazı okuyucular _protoplazmayı_ hiç görmediklerini söylerlerse, onlara herkesin bir zamanlar onunla nerede karşılaştığını hatırlatabilirim.
Bir çalılıktan yeni bir odun parçası kesip genç kabuğunu
soyduğunuzda, kabuğun kolayca ve bütün olarak çıktığını ve elinizde temiz beyaz bir odun çubuğu bıraktığını bilirsiniz; ancak çubuk her yerinden yapışkan hissedilir. Bu yapışkan şey, iç kabuğun hemen altında bulunan şeffaf büyüyen protoplazmadan başka bir şey değildir.

Materyalistler, protoplazmanın ilk başta, denizde ve göletlerde hala bulunabilenlere benzer çok basit formlarda ortaya çıktığını savunurlar. Fakat
daha düşük organize yaşam formları son derece istikrarsızdır ve farklı bir _çevre_ her zaman sürekli küçük
değişimleri çağrıştırma eğiliminde olacaktır, böylece her türden formda ilerleme olabilir. Çünkü eğer
şans eseri[1] bir yaratık yerleştirildiği koşullarda kendisi için elverişli bir
değişim
gösterirse, o yaratık o
değişime sahip olmayan diğerlerinden daha uygun olacaktır. Ve böylece ilki hayatta kalacak ve çoğaldıkça, onların torunları bu özelliği miras alacaktır. Böylece, sayısız nesil boyunca, değişim değişimi takip edecek, ta ki oldukça karmaşık bir yapıya ve uzmanlaşmış bir
forma sahip yaratıklar ortaya çıkana kadar. Yaşam koşulları her zaman
sonsuz derecede çeşitli olduğundan, gelişmeler birçok farklı
yönde gerçekleşir; Bazıları bu yaratığa derin denizlerde yaşamaya, bazıları havada uçmaya, bazıları deliklerde ve yarıklarda yaşamaya, bazıları hızlı bir şekilde avını yakalamaya, diğerleri ustaca bir düzenekle avını yakalamaya vb. uygundur. Koruyucu zorunluluktan da birçok değişiklik ortaya çıkacaktır: Bir böcek ölü bir yaprağa benziyorsa, dikkat çekici renkli bir tanesini
kapacak olan kuşların dikkatinden kaçacaktır; böylece donuk renkli olan hayatta kalacak ve türünü sürdürecek, diğerleri ise yok edilecektir. Öte yandan, renk ve formdaki güzelliğin bir faydası olabilir. Bu, esas olarak bir türün dişilerinin süslü ve gösterişli erkeklere gösterdiği tercihte ortaya çıkar.

[Dipnot 1: Elbette gerçekten "şans eseri" değil, sadece doğrudan öncüllerle açıklanamayan bu tür koşullar nedeniyle.]

Bir organizmanın kuş olacak kadar geliştiğini, ancak yalnızca donuk veya çirkin tüylerle geliştiğini varsayalım. Tesadüfen bir erkek kuş, diyelim ki, kafasında birkaç parlak renkli tüy olsun. Burada görünümü diğer cinsiyetten kuşları çekecektir; ve sonra kalıtım yasasına göre, yavruları en sonunda düzenli olarak parlak tepeli bir tür ortaya çıkana kadar renkli tüyleri tekrarlayacaktır. Bu şekilde _doğal değişkenlik_, _çevrenin_ gereklilikleri (en uygun örneklerin hayatta kalmasına neden olan) ve _kalıtım_ ilkesi tarafından etkilenir, yani , yavruların ebeveynlerinin özelliklerini tekrarlaması, _cinsel seçilim_ ilkesinin yardımıyla, dünyada gördüğümüz tüm türlerin kökeni ve nedeni olmuştur.

Böylece, kozmik buhardan yoğunlaşan belirli maddeler, bazıları birleşerek çeşitli kayalar,
topraklar, metaller, vb. oluştururken, diğerleri protoplazmaya yol açar ve bu da böcek, balık, sürüngen,
kuş ve hayvan gibi binlerce şekil ve renge dönüşür.

Ve sonra, böyle bir teorinin bütünlüğü ve simetrisiyle büyülenen ve burada ve burada ortaya çıkan zorlukları göz ardı eden - bunları aşmak için dışarıdan bir Güç talep eden - bazı aşırı teorisyenler, tüm bunlarda herhangi bir dış Yaratıcıya veya İlahi Takdire ihtiyaç olmadığı sonucuna varmışlardır - ikincil nedenler dediğimiz, etrafımızda her gün ve her gün iş başında gördüğümüz sıradan nedenlerden başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. 

Onlar, Yaratılış Kitabı'nın gerçeğinin ne kadar akıl almaz olduğunu ekliyorlar; bu kitap, aniden verilen emirlerle tam olarak oluşmuş hayvanların ardışık yaratılışını ve tüm bunların dünyanın insanlık tarihinin başlangıcında birkaç gün içinde gerçekleştirildiğini ileri sürüyor! 

Bunun, madde ve canlı organizmaların formları açısından Evrim Teorisi'nin adil bir taslağı olduğuna inanıyorum, ancak elbette çok kaba ve genel bir taslak. Şimdi samimi okuyucunun hemen dikkatini çekecektir ki,
tüm şema belirtildiği gibi kabul edilse bile,
içinde itiraza herhangi bir cevap veren
hiçbir şey_ yoktur,--Ama bilge bir
Yaratıcının tüm planı tasarlayıp kurduğuna inanabilir miyim--önce MADDE
ve GÜÇ yaratarak, sonra belli bir aşamada YAŞAM ekleyerek ve sonra her şeyin
büyüyüp gelişeceği türü ve tasarımı çizerek? Böyle bir üretim ve böyle bir tasarım
Yaratılışın gerçek özü değil midir? Bütün bunlar böyle bir yardım _olmadan_ gerçekleşebilir mi? O zaman
az önce açıklanan evrimin bazı adımlarına daha yakından bakalım.
Ve en başta duralım--dizinin ilk terimi.

(Aksine bir sonuca yol açan hiçbir şey olmadığında) maddenin ilk önce kozmik bir gaz veya uzayda akkor buhar olarak ortaya çıkmış olabileceği konusunda hemfikir olabiliriz. Kesin olmasa da, dünyamızın sadece yüzeyde soğumuş bir kütle olması muhtemeldir, merkezi hala sıcak ve bir dereceye kadar erimiş durumdadır; ve güneşte, _fotosfer_ olarak adlandırılan, akkor maddelerin bir aleviyle çevrili devasa bir küre durumumuz vardır; spektroskoplarımızın bize, şu anda dünyada soğumuş veya yoğunlaştırılmış durumda olan demir, oksijen, hidrojen ve diğer benzeri madde formları olduğunu söylediği maddeler.

Öncelikle, daha önce hiçbir şey yokken, ne kadar buharlı ve ince olursa olsun, herhangi bir _madde_ nasıl var oldu?

Kozmik gazın bile var olmadığı bir zaman olduğunu kabul edersek,
o zaman _emri_ değişime neden olan _bir Ajan_ olmalı.
Ve bu Ajan açıkça maddi düzene ait olmadığı için,
ruhsal veya maddi olmayan düzene ait olmalıdır; çünkü iki düzen birlikte varoluşun olasılıklarını tüketir. Ancak, eğer "ilkel madde"nin -kozmik buharın- tüm varoluşun "potansiyelini" içerdiği ve her zaman kendi kendine var olduğu öne sürülürse, o zaman sayısız zorlukla karşı karşıya kalırız. İlk olarak, maddenin varlığı aşılması gereken tek zorluk değildir; hat boyunca tek çıkmaz değildir. Bunu atlayıp bir süre daha devam ederiz ve sonra bir başkasına geliriz - YAŞAMIN tanıtımı. Bunu burada düşünmek için durmayacağım; hemen göreceğiz ki yaşamı yalnızca maddenin bir niteliği veya özelliği olarak görmek imkansızdır. Bunu aştığımızda, üçüncü bir duraklama, _Akıl_ veya _Zekanın_ tanıtımı; ve sonra dördüncüsü, _Ruhsal yeteneklerin_ tanıtımı, ki bunlar yalnızca akılla aynı kefeye konulamaz. Bu yüzden ilk noktayı atlatmak ve bir
Neden veya maddenin Yaratıcısı'ndan vazgeçmek boşunadır:
Maddenin bir Yaratıcısı'nın olmaması, ama bir
yaşam Yaratıcısı'nın olması -bir akıl Vericisi, bir ruh Bağışçısı- inanılmazdır.

Ama ilk aşamaya geri dönelim ve MADDENİN doğasına bakalım.

BÖLÜM IV.

_İNORGANİK MADDEDE YARATICI TASARIM._

Kendiliğinden oluşan, kendi kendine var olan maddenin muazzam zorluğunu kendiliğinden anlaşılır olarak kabul ediyorum. Ve maddenin düzensizce veya kaprisle değil, _yasayla_ hareket ettiğini gördüğümüzde (her filozof sınıfının kabul edeceği gibi), o zaman maddenin yalnızca ölü, basit, hareketsiz bir şey olarak var olmadığını, aynı zamanda içinde katlanmış bir tarihle, uzun bir gelişim dizisiyle var olduğunu fark etmek daha da zorlaşır - tüm parçacıklar için aynı değil, her grup için farklıdır: böylece bir küme _nesneyi_ oluşturmaya devam etti ve diğeri nesnenin _çevresini_; veya daha doğrusu çok sayıda küme çok çeşitli nesneler oluşturdu ve başka bir çok sayıda küme çok çeşitli ortamlar oluşturdu. Maddenin yasayla hareket ettiğini gördüğümüzde, o zaman bir Yaratıcı yoksa, yasa koyucu olmadan bizim için düşünülemez bir yasa önermesiyle karşı karşıyayız!

Öte yandan, zorlukların bazılarını dışarıda bırakırsak, gözümüzü davanın sadece bir kısmına dikersek - ve insan zihninin yapmaya çok meyilli olduğu şey budur - kolayca şunu düşünmeye başlayabiliriz ki, sonuçta, _temel_ madde - kozmik gaz - çok _basit_ bir şeydir; ve gerçekten de kökenini açıklamak için hiçbir büyük Güç veya Zeka'ya ihtiyaç duyulmuyormuş gibi görünüyor. Sonuçta, bazıları, sizin büyük, bilge, hayırsever, tasarlayan Yaratıcınızı kabul edersek, sonlu insan zihninin kendi kendine var olan bir Tanrı hakkında, kendi kendine var olan madde ve kendi kendine var olan yasa hakkında olduğu kadar az fikri olduğunu söyleyecektir. _Siz_ tek bir büyük gizem varsayıyorsunuz, _biz_ iki tane daha küçük gizem varsayıyoruz; ve ikisi birlikte zihne sizinkinden daha az "düşünülemezlik" sunuyor. Bu şimdiye kadar makul, ama artık değil. Bir TANRI'ya inanmak, zorunlu olarak (kavramımızın terimlerine göre) hem maddeyi yaratma, alacağı formları tasarlama hem de maddeyi istenen sonucu elde etmek için doğru yöne yönlendiren eğilimleri, kuvvetleri, faaliyetleri -veya bunlara ne ad vermek istersek- başlatma gücüne sahip olan Tek Bir Varlığa inanmaktır. Sadece maddenin kendisini oluşturduğuna değil, aynı zamanda farklı kuvvetlerin ve eğilimlerin ve gelişimin amaç ve hedeflerinin kendi kendine oluştuğuna inanmak, kesinlikle çok daha zor bir iştir. Böyle bir _çeşitliliğin_ varlığı, belirli ama çok sayıda sonuç üretmeye yönelik tekdüze bir eğilimin varlığı, _maddenin her zaman (belirli hedeflere doğru) geliştiğini varsaymanın aşılmaz zorluğunu yaratır.

"Ebedi madde" savunucuları, sorunun bir parçasının ötesindeki her şeye gözlerini kapatarak zorluğun üstesinden gerçekten gelirler - basit maddenin herhangi bir yasa, özellik veya yakınlıktan ayrı varlığı.

Ancak en basit su damlası, kendi başına ve diğer maddelerle mekanik
ilişkilerinden ayrı olarak, gerçekten çok karmaşık ve çok harika bir şeydir; "kendi kendine neden olma" olasılığı hiç yoktur. Suyun, oksijen ve hidrojenden oluştuğunu biliyoruz - iki temel renksiz, biçimsiz gaz. Şimdi, bir damlayı kolayca ikiye bölebiliriz ve hiçbir büyük zorluk çekmeden, ikisini dörde ve (belki bir büyüteç yardımıyla) dördü sekize bölebiliriz, vb. _küçük parçacık_ hala suyun doğasını koruduğu sürece_. Kısacası, maddenin kendi doğasını kaybetmeden bölünebildiği en küçük alt bölümden bahsediyoruz, _molekül_ olarak. Tüm maddeler, bu küçük moleküllerin
büyük bir kütlesinden oluşmuş olarak kabul edilebilir.

Şimdi, bilinen tüm maddelerin, doğası değişmeden
katı, sıvı veya gaz halinde var olabildiğini biliyoruz. Su
çok kolay bir şekilde ele alınabilir. Bazı maddelerin, formlarını değiştirmek için çok büyük basınç veya çok büyük soğukluk veya her ikisini de gerektirdiği doğrudur; ancak
normal koşullar altında gaz olan karbonik asit, oksijen ve hidrojen bile uygun cihazlarla hem sıvı hem de katı hale getirilebilir. Saf alkol, bence, hiç katı hale getirilmemiştir, ancak bunun tek nedeni yeterli derecede soğuk elde etmenin çok zor olmasıdır:
bunun yapılabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Ölü maddenin (katı, sıvı veya buhar halinde) oluştuğu moleküllerin eşit derecede hareketsiz ve
yapısız olduğu varsayılabilir. Ancak durum böyle değildir: her molekül kendi türünde harika özelliklerle donatılmıştır. İlk olarak, her molekülün
çift hareket kabiliyeti vardır. Katı formda moleküller o kadar
bir arada paketlenmiştir ki, elbette hareket aşırı derecede
kısıtlanmıştır; sıvı halde biraz daha kolaydır; gaz halinde
moleküller nispeten "açık düzendedir." Çoğu maddede
sıradan koşullar altında katı olan, sürekli olarak ısı uygulayarak
önce sıvılaştırır ve sonunda buharlaştırırız. Sıradan koşullar altında _gaz_ olan maddelerde (örneğin karbonik asit gibi), soğuk uygulayarak, belki de büyük bir basınçla,
onları sıvı ve katı hale getiririz; aslında, süreç
tam tersidir. Isıtma sürecini en kolay şekilde takip edebileceğimiz için, bunu
açıklayacağım. İlk olarak, katı (çoğu durumda) sıvılaşmaya doğru ilerledikçe daha da büyür ve buhara ulaştığında,
birdenbire muazzam bir şekilde genişler. Yumuşak bir demir çubuk alın ve onu
donma sıcaklığına düşürün: o durumda uzunluğunun sadece bin inç olduğunu varsayalım. Sonra sıcaklığı 212 dereceye (kaynama noktası) yükseltin ve 1.012 inç olduğu görülecektir. Neden? Açıkça, çünkü moleküller biraz daha uzaklaşmıştır. Demiri sıvı hale gelene kadar ısıtırsanız, sıvı orijinal katı çubuktan daha fazla yer kaplar; ve erimiş demirin buharlaşmasına yetecek kadar yüksek bir sıcaklığa sahip olsaydık, muazzam
bir şekilde daha fazla yer kaplardı. Demir buharı için ne olacağını söyleyemem; ancak belirli bir hacimdeki su buhara dönüştürülürse, ağırlığı
değişmese de sıvıyken kapladığı alanın yaklaşık 1.700 katını kaplar.

Burada, bir maddenin katı bir form aldığında büzülmesinin ve moleküllerinin giderek daha fazla birbirine bastırılmasının her zaman doğru olmadığını belirtmekte fayda olabilir. En azından bir
istisna vardır. 1.700 pint buhar alırsak, dediğim gibi, su buhar formunu kaybedecek kadar soğuduğunda tek bir pint tutan bir ölçüye büzülecektir; Eğer daha da düşük bir seviyeye soğutursak, hacim olarak giderek küçülür (elbette aynı oranda olmasa da) ve donacağı bir noktaya gelir; sonra aniden (donma noktasının 7 derece üzerinde) tekrar genişlemeye başlar. Buz, soğuk sudan daha fazla yer kaplar; molekülleri kristalleşmeleriyle belirli bir şekilde düzenlenir. _Akıllı_ bir Yaratıcının, hayırsever bir tasarımla, madde yasalarını sağladığını kabul ederek, bu yararlı özelliğin nedenini açıklamak kolaydır. Kuzey iklimlerinde yaşayanların su kaynağından mahrum kalmasını önler. Şu haliyle, katı su veya buz genişler ve daha hafif hale gelerek suyun üstünde oluşur ve daha ağır, daha sıcak su altta kalır. Ancak buz her zaman daha yoğun hale gelip batarsa, daha sıcak sıvı sürekli olarak yerinden oynar ve böylece yüzeye çıkar ve orada donup batar. Kısa bir
süre içinde, tüm su kaynaklarımız (sıcaklık donma noktasına düştüğünde, ki kışın sürekli olarak düşer) katı buza dönüşecektir. Bu, soğuk bir iklimin nüfusu için en büyük rahatsızlığın kaynağı olacaktır. Tasarım yapan bir zihni reddedersek, suyun bu özelliğinin sadece bir şans olduğu alternatifi vardır. Fakat moleküllere geri dönelim. Moleküller doğal bir hareket
yeteneğiyle donatılmıştır; sadece katı dediğimiz koşullar altında,
o kadar sıkıştırılmışlardır ki, duyular için fark edilebilir
bir hareket için yer yoktur. Katı buhara dönüştürülse bile, moleküller
hareketlerinde hala havanın basıncıyla çok kısıtlanırlar.
Fakat son yıllarda, mükemmel _vakum_ üretmede büyük gelişmeler (kısmen kimyasal, kısmen
mekanik) olmuştur; yani,
cam veya diğer kapların havayı o kadar boşaltmasını sağlamakta, böylece
kabın içindeki neredeyse akıl almaz derecede küçük kalıntının, içine sokulan gaz veya buhar formuna indirgenmiş küçük bir maddenin etkisi üzerinde algılanabilir
bir etkisi yoktur. Dr. W. Crookes, _vakum_ içindeki zayıflatılmış madde moleküllerinin davranışları üzerine birçok güzel deney yapmıştır. Giren küçük miktardaki buhar, yalnızca nispeten az sayıda molekül içerir ve bu moleküller, kullanılan cam kabın sınırları içindeki tüm duyusal kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, istedikleri gibi hareket etmekte özgürdürler; etrafa koştukları, kabın kenarlarına çarptıkları ve uygun koşullar altında parlayıp _ışıldadıkları_ ve elektrik akımlarına maruz kaldıklarında sıra dışı fenomenler sergiledikleri gözlemlenmiştir. Bu şekilde kurulan moleküler eylem o kadar tuhaftır ki, bilim insanları maddenin (katı, sıvı ve gaz olmak üzere üç sıradan durumun yanı sıra) dördüncü bir durumundan bahsetmeye meyillidirler ve buna maddenin ultra gaz veya ışıltılı hali derler.

Bu moleküler yapı harikası, bizi basit bir hareketsiz kütle fikrinden yeterince uzaklaştırmış gibi görünüyor; bu kütle ilkel ve kendi kendine oluşmuş olabilir. Ama henüz yapmadık. Dr. Crookes'un vakum kürelerinden birindeki parçacıkların aşırı alt bölünmesini[1] hayal etsek bile, parçacıklar hala sudur. Ancak suyun bir bileşik madde olduğunu biliyoruz. Molekülün dokuz parçası vardır ve bunlardan sekizi hidrojen ve biri oksijendir - çünkü bu, oksijen ve hidrojenin su oluşturmak için birleştiği deneysel olarak bilinen
orandır. Daha fazla bölemeyeceğimizden (şu anki bilgi düzeyimizde), bu
basit veya temel maddelerin nihai parçalarına _atomlar_ adını veriyoruz.

[Dipnot 1: Maddenin _belirsiz_ alt bölünmesi olasılığına gelince, Sir W. Thomsons'ın _Doğa_ adlı dersine, Haziran 1883, _ve devamı_ bakın]

Her madde, moleküllere ne kadar ince bir şekilde bölünmüş olursa olsun, eğer basit bir madde değilse, _moleküler_ yapının içinde,
başka bir _atomik_ yapıya sahip olmalıdır. Ve çözülemeyen veya "temel" madde durumunda, molekül ve atom mutlaka aynı değildir. Çünkü buna inanmak için sebepler olsa da, bunların molekülü bazı durumlarda yalnızca bir atomdan oluşur - bu durumda atom ve molekül aynıdır; diğer durumlarda, molekülün aynı elementin birden fazla atomundan oluştuğu bilinir; ve atomlar farklı şekilde düzenlenebilir ve bu şekilde düzenlendiklerinde farklı _özelliklere_ veya davranışa sahip olurlar, ancak doğaları değişmez. Bu özellik kimyagerler tarafından _allotropizm_ olarak adlandırılır. Dünyadaki hiçbir kimyager _ozon_ molekülü ile bir _oksijen_ molekülü arasındaki _yapı_
da en ufak bir farkı tespit edemez; ancak ikisi çok farklı özelliklere sahiptir veya çok farklı davranır. Dolayısıyla atomlar ve farklı düzenlemeler altında olası farklılıkları hakkında henüz çözülememiş büyük bir gizem vardır. Konuya dair bir fikir edinmek isteyenler (burada daha fazla devam edilemiyor) Josiah Cooke'un Uluslararası Bilimsel Seri'deki "Yeni Kimya" adlı kitabını okumalılar. Zihin, en güçlü mikroskop için bile çok küçük olan bir madde parçasının fikrini gerçekleştirmeye çalışırken gerçekten kaybolmuş durumda, ancak gerçekte var olan (kesinlikle kesin deneylerle elde edilen kusursuz akıl yürütme sayesinde) ve yine de öyle bir şekilde oluşturulmuş ki, bir pozisyona veya düzene yerleştirildiğinde, başka bir yere yerleştirildiğinde olduğundan
_pratik olarak_ farklı bir şey.

Bu gizemden, henüz çok belirsiz olandan, daha kolay kavranabilen şeye dönersek, her tür atomun kendi yasalarına uyduğunu ve bir tür atomun her zaman diğer tür atomlarla birleşme eğilimine sahip olduğunu, ancak bunların belirli koşullar dışında bir araya gelmesinin kesinlikle imkansız olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmayacaktır.

Birleşim ve karışım arasındaki fark iyi bilinir. Kumu ve şekeri bir torbada uzun süre çalkalayın, ancak bunlar yalnızca _karışır_,
_birleşmez_ veya elektrik akımlarının yardımıyla bile yeni bir madde oluşturmaz; ancak oksijen ve hidrojen gazını uygun koşullara koyun ve
gazlar kaybolacak ve su (gazların hacminin ağırlığına tam olarak eşit ağırlıkta) onların yerine görünecektir.

Sadece belirli türdeki atomlar diğer türlerle birleşecektir; ve birleştiklerinde, sadece kesinlikle sabit oranlarda birleşeceklerdir, böylece kimyacılar her tür
elemente kendi birleşme oranını atayabilmişlerdir. Birleşecek maddeler bunu bu oranlarda veya sayının herhangi bir _çift_ katının oranlarında ve başka hiçbir şekilde yapmayacaktır. Böylece on dört kısım
azot on altı kısım oksijenle birleşecektir; ve doğada azot oksit, nitrik oksit, nitrik dioksit, vb. adı verilen birkaç maddemiz var, bunlar bunu örneklendiriyor, on dört parça azot on altı oksijenle veya on dört azot on altı oksijenin bir katıyla veya on dört azot on altı oksijenin bir katıyla birleşiyor, vb.

Şimdi nereye geldiğimizi görün. Küçük bir ilkel madde parçasından bahsettiğimizde -örneğin bir su damlası-
söylenecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ama hayır, maddenin oluştuğu moleküllerin tüm bir tarihini verebildiğimizi gördük; ve molekülü ele aldığımızda, molekülün içinde sanki daha güzel ve karmaşık bir _atom_ düzeni bulduk.

Ve bilimin henüz atomlar ve moleküller hakkında bilinmesi mümkün olan her şeyi ortaya çıkardığını varsaymak için hiçbir neden yok; bu yüzden daha fazla
harikalar ortaya çıkarsa, tartışma kümülatif bir güçle büyüyecek ve büyüyecektir.

Bu olgulardan çıkarılacak sonucu Sir John F.W. Herschel'in bir söylevinden alıntı yaparak özetleyeyim.

"Birçok şeyi," der o seçkin filozof, "tam olarak aynı şekilde gördüğümüzde, bu benzerliğin, onlardan bağımsız ortak bir ilkeden kaynaklandığına inanmayız; ve bu benzerliği, esas olarak, benzer koşullar altındaki davranışlarının özdeşliğiyle tanımamız, sonucu zayıflatmaktan ziyade güçlendirir.

"Bir sıra iplik eğirme makinesi veya tam olarak aynı şekilde giyinmiş ve aynı evrimlerden geçen bir asker alayı, bize bağımsız varoluş hakkında hiçbir fikir vermez: onların bağımsız iradeleri ve dışarıdan kendilerine empoze edilmemiş özellikleri olduğuna inanmadan önce, uyum içinde hareket ettiklerini görmeliyiz.

"Ve bu sonuç, _her_ açıdan ve _sonsuza kadar_ tam olarak aynı olan sadece iki birey olsa bile güçlü olurdu, sayıları hayal gücünün kavrayabileceği
kadar
artırıldığında karşı konulamaz bir güç kazanır.

"Eğer yanılmıyorsak, o zaman, ima edilen keşifler, her bir atomuna aynı anda _üretilmiş_ bir maddenin ve _bağımlı_ bir etkenin temel karakterlerini vererek _ebedi_ bir kendiliğinden var olan maddenin fikirlerini etkili bir şekilde yok eder. "

Başka bir deyişle, eğitimli ordunun metaforunu sürdürürsek, milyonlarca molekülün hepsinin ayrı ve farklı alaylar halinde düzenlendiğini ve alayların yine şirketlerden veya bireylerden oluştuğunu, her birinin kendi emirlerine itaat ederek ve bütünle uyum içinde olduğunu görüyoruz: Bu ordunun yalnızca kendi dışındaki bir nedenden dolayı var olmadığı sonucuna varmakta haklı değil miyiz; ayrıca, yapısının ona dayatıldığı ve ekipmanlarının ve organizasyonunun Sonsuz bir Zeka tarafından yönlendirildiği sonucuna varmakta haklı değil miyiz?

O halde, Doğa'da kendi kendine nedenselliği veya ilkel varoluşu kavramayı zorlaştıracak hiçbir şey göstermeyen basit, yapısız bir "ilkel madde" diye bir şey yoktur. Maddeye bu açıdan bakmak yalnızca olayın bir _parçasını_ dikkate almak değildir; aslında var olmayan, yalnızca hayal gücünde var olan bir parçayı ele almaktır. Ele alabileceğimiz en basit madde biçimi
ile,
kendi içinde, taslağını çizdiğimiz moleküler ve atomik yapının tüm harikulade planını, yasasını ve dizisini sergiler; ve
maddeyi şimdiye kadar ele aldığımızda, onu daha o zaman bile sadece
evrenin kıyısına
tandığımızı, onu
büyük bir "eon"un eşiğine getirdiğimizi,
"yerçekimi" ve diğer kuvvetler tarafından etkileneceği, diğer maddelerle ilişkili olarak etki edeceği ve
belki de YAŞAM ile donatılacağı
zaman ve yerde, kendi kendine varoluşun --maddenin ve maddenin ilerlediği veya etki ettiği ilkelerin nedensiz varoluşunun-- aslında bir Tasarlayan ve Akıllı Nedenin kendi kendine varoluşundan daha az gizemli olmadığını, fakat kendisi "düşünülemez" olacak kadar büyük bir neden olduğunu hissedeceğiz.

BÖLÜM V.

_CANLI MADDENİN YARATILIŞI_.

Şimdi _Canlı_ Maddeye geliyoruz; Dikkatimizi, ilk olarak, basit protoplazmada ve organizmanın daha düşük formlarında sergilenen yaşamın o temel formuna ve ardından kuş ve hayvanın mükemmel formlarına yöneltiyoruz. Her durumda, Tasarım ve Zekanın aynı kanıtını, ikincil nedenlerin basit eylemine atfedemeyeceğimiz aynı "uydurma" ve amaç kanıtını bulacağız.

YAŞAMIN tezahür ettiği en basit form, _Protoplazma_ adı verilen, renk veya form içermeyen yapışkan jelatinimsi bir maddedir. Yaşamın olduğu
her yerde protoplazma vardır. Daha önce de belirtildiği gibi protoplazma, ağaçların kabuğunun hemen altında bulunur ve odun ve kabuk hücrelerinin ve liflerinin büyümesinin ilerlediği malzemedir. Protoplazma ayrıca kaslarda ve kanda ve büyümenin gerçekleştiği her yerde bulunur.

Ancak protoplazma kendi başına da mevcuttur; veya daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, hem bitki hem de hayvan olmak üzere, yapıları o kadar basit, organizasyonları o kadar düşük olan canlı yaratıklar vardır ki, sadece bir protoplazma
noktasından oluşurlar. Böyle bir yaratık mikroskobik _amip_tir.
Bazen bu küçük protoplazma noktaları
güzelce oluşturulmuş "silikon kabuklarla--ışıyan _spiculae_ iskeletiyle
veya mükemmel simetri ve güzelliğe sahip kristal berraklığında eşmerkezli kürelerle çevrilidir.[1]" Ancak en basit _amip_ belirli bir biçime sahip değildir; ancak
küçük kütle hareket eder, genişler ve daralır, bir tarafta çıkıntılar
yapar ve diğer tarafta onları içine çeker. Dokunulduğunda
sinirlilik gösterir. Küçük bir yiyecek parçasını çevrelediği, ondan besin çıkardığı ve büyüdüğü görülebilir. En sonunda küçük vücut ayrılır veya ikiye bölünür, bundan sonra her parça ayrı bir varoluş kazanır.

[Dipnot 1: Profesör Allman.]

Şimdi böyle küçük bir organizmanın tüm yaşamın potansiyelini içerdiği; büyüdüğü, çoğaldığı ve daha yüksek ve daha yüksek organizmalara, kısacası etrafımızdaki bitki ve hayvan dünyasında gördüğümüz her şeye dönüştüğü iddia ediliyor. Bunun, İlahi bir kurumun herhangi bir yönlendirmesi, rehberliği veya müdahalesi tarafından değil, tamamen doğal nedenlerle yapıldığı ileri sürülüyor. Burada durup bu protoplazmanın veya en basit organik yaşam formunun nasıl var olduğunu sormalıyız. Yaşamını nasıl elde etti - beslenme, büyüme ve kendisi gibi diğer yaratıkları doğurma özelliği? Yaratılışı inkar eden kişi, tıpkı yakınlık yasalarına göre diğer cansız maddelerin bir araya gelerek dünyayı - etrafımızda gördüğümüz tuzları ve diğer bileşikleri - oluşturduğu gibi, bazı elementlerin de bir araya gelerek protoplazma oluşturduğunu söyler. Bu kombinasyon mükemmelleştirildiğinde, tıpkı suyun katı bir form alma veya özellikleri olarak bahsettiğimiz diğer niteliklerden herhangi birine sahip olma özelliği gibi canlı olma özelliğine sahiptir. Şimdi, bir madde olarak ele alındığında, sakızlı protoplazmayı alıp bir bardağa koyup diğer herhangi bir madde gibi analize tabi tutabileceğiniz kesinlikle doğrudur. Ancak madde göründüğü kadar basit olsa da, bileşim gerçekten çok karmaşıktır. Profesör Allman bize kimyasının o kadar zor ve
harika olduğunu, aslında onun hakkında çok az şey bilindiğini söylüyor. Sahip olduğumuz en iyi kanıt, bence, protoplazmanın amonyak, karbonik asit ve sudan oluşan bir kombinasyondan oluştuğunu ve her molekülünün 36'sı karbon, 26'sı hidrojen, 4'ü azot ve 10'u oksijen olmak üzere 76 atomdan oluştuğunu oldukça kesin kılıyor.[1]

Ancak hiçbir kimyager böyle bir bileşimi teorik olarak açıklayamadı,
dahası onu yapay olarak üretemedi. Bununla birlikte, protoplazmayı yapay olarak oluşturamamamızın tek nedeninin beceriksiz aygıtımız ve kimyaya ilişkin
çok
eksik bilgimiz olabileceği öne sürülüyor.

[Dipnot 1: Nicholson ("Zooloji", s. 4) protoplazmayla neredeyse aynı olan Albümin için Karbon, 144; Hidrojen, 110; Azot, 18; Oksijen, 42; Kükürt, 2. Bu rakamlar metindeki rakamlara neredeyse eşittir, çünkü bu rakamlar her biri yaklaşık olarak 4 ile çarpılmıştır ve kükürt izi yoktur.]

Ve elbette bu tür bir varsayıma verilecek bir cevap yoktur.
Yine de protoplazmanın asla
oluşacağına inanmak için hiçbir sebep yoktur; ayrıca, elementleri protoplazmik jöleye benzeyen bir
formda birleştirmeyi başarabilsek bile, böyle bir bileşimin, özünde _canlı_ protoplazmanın özellikleri olan
huzursuzluk veya beslenme ve üreme güçlerini
göstereceğini varsaymak için en ufak bir sebep yoktur. Kendiliğinden oluşum hakkındaki tartışmanın
kapanmasından sonra, artık evrensel olarak kabul edilmiş bir bilim ilkesinin, yaşamın ancak yaşamdan -eski _omne vivum ex ovo_ modern bir biçimde- devam edebileceğini söylemek abartı olmaz.[1]

Ancak burada, maddenin ve yasalarının kendi kendine neden olma olasılığıyla ilgili olarak öne sürülen aynı türden argüman, yaşamla ilgili olarak devreye giriyor.

[Dipnot 1: _Bkz._ "Eleştiriler ve Adresler", T.H. Huxley, F.R.S.,
s. 239. Durum o kadar böyledir ki, Dr. Tyndall ve diğerlerinin deneylerini hatırlamak gerçekten gereksizdir, ancak ilginçtir,
sonunda, ilkel hayvan formları, bakteriler ve
diğer "mikroplar", saman, şalgam vb. infüzyonlarında
üretildiğinde,
görünüşte kaynatılıp sterilize edildikten sonra hermetik olarak kapatıldığında,
kabın içinde kapalı havada gerçekten mikroplar olduğunu veya
bir şekilde veya başka bir şekilde kaynatma veya ısıtmayla yok edilmeyen mikroplar olduğunu göstermiştir. Dr. Bastian'ın kendiliğinden oluşum argümanı böylece tamamen çürütülmüştür. _(Bkz._ Drummond, "Doğal Hukuk", s. 62-63.)]

En doğrudan haliyle argüman Profesör
Huxley tarafından kullanılmıştır, ancak bu kadar güçlü bir düşünürün, ilk havaya fırlatıldığında ne kadar düzgün ve parlak olursa olsun, incelemeye dayanamayacak bir görüşü ciddiye alabileceğine inanmak zordur.
Argüman, yaşamın ancak belirli madde biçimlerinin daha ileri bir özelliği olarak görülebileceğidir. Oksijen ve hidrojen birleştiklerinde, karakter olarak ikisinden de oldukça farklı olan ve _yeni_ ve farklı özelliklere sahip yeni bir maddeyle sonuçlanır. Kombinasyonun nasıl gerçekleştiği bir gizemdir, ancak suyun yeni ve kendine özgü özelliklerini (orijinal gazlarınkinden çok farklı) başka bir dünyadan çağırmamız gereken bir "akuosite" ilkesinden kaynaklandığını hesaba katmıyoruz. Cevap, argümanın benzetmeden kaynaklandığı ve iki durum arasında gerçekten en ufak bir benzetme olmadığıdır. Bildiğimiz kadarıyla, suya oksijen ve hidrojenin gerekli eşdeğerlerinin bir kombinasyonunu zorlamak için elektriğin gerekli olduğu doğrudur. Ancak bunun neden olduğunu veya elektriğin ne olduğunu bilmesek de, işlemi istediğimiz kadar tekrarlayabiliriz. Ancak farkı belirtin; bir zamanlar var olan su açıkça sadece yeni bir madde biçimidir, geldiği gazlarla aynı kategoridedir: ne hacmi artar ne de büyümek ve yeni su damlaları doğurmak için yeni elementler alır. Ancak protoplazmanın oldukça farklı bir şeyi vardır--çünkü
ölü protoplazma ve canlı protoplazma olabilir, ikisi de göze ve her kimyasal teste özdeştir. Her iki durumda da, protoplazma, su, oksijen gazı veya herhangi bir başka maddeyle aynı nitelikte (aynı türden olmasa da) _özelliklere_ sahiptir; renksizdir,
ağırdır, yapışkandır, elastiktir vb.; ancak tüm bunların yanı sıra (uygulayabileceğimiz
elektrik veya herhangi bir fiziksel kuvvetin yardımı olmadan) daha fazla protoplazma üretme gücüne sahiptir--kendisi için, doğal gücü sayesinde, büyüme ve üreme için gerekli malzemeleri toplar.

Eğer doğrudan su varlığa çağrılsaydı, besin alabilir, bölünebilir ve daha fazla su üretmeye devam edebilirdi - ve eğer bazı sular bunu yapabiliyorsa, diğer sular (ki mevcut hiçbir test bunu başka bir açıdan ayırt edemezdi) bunu yapamıyorsa, o zaman bu güce özel bir isim vermek ve ona "aquosity" veya "canlılık" veya başka bir şey demek konusunda tamamen haklı olmalıyız, çünkü bu, maddenin bir "özelliği" olarak adlandırdığımız başka hiçbir şeye benzemez.

YAŞAMIN organik gelişimsel tarihin _aeon_'una girişinde, _maddenin_
görünür hale geldiği veya kozmik gazın soğuyup sıvılaştığı ve çeşitli biçimlerde katıya dönüştüğü _değişimin_ başlatıldığı zamanki gibi açık ve belirgin bir dönemimiz var.

Gerçek şu ki, bitki veya hayvan olsun, karbondioksit, amonyak ve suyun protoplazmik bileşiklerinden türetilen her organik form, Bay Drummond'un ifade ettiği gibi,[1] "bir zamanlar inorganik olan malzemelerden yapılmıştır. Onların krallığına ait olmayan bir düzenleyici ilke onları ele geçirir ve geliştirir."

[Dipnot 1: "Doğal Yasa", s. 233.]

Böylece YAŞAM'ın tanıtılmasıyla çok daha geniş bir ufka sahip olduk.
Daha önce, organik dünyada, yalnızca katılaşma veya kristalleşme, sıvılaşma ve gaza veya buhara dönüşme "ilkesine" sahiptik, bu durum elde edildiğinde her zaman dururduk. Ya da bir kombinasyon devam ediyorsa, sonuç yine de aynı malzeme kütlesinin (form ne kadar yeni olursa olsun) katı, sıvı veya gaz halinde yeniden düzenlenmesiydi, ancak artış, beslenme veya üreme yoktu. Organik dünyada o kadar farklı bir şeyimiz var ki, ister "özellik"ten ister "ilke"den bahsedelim, şeyler tamamen farklıdır.

Sinirlilik veya hareket, beslenme ve üreme gibi basit olgularla ilgili olarak ifade edilen temel fark, kendi başına o kadar büyük ölçüde yeterlidir ki, _yaşam_ ile maddenin herhangi bir _özelliği_ arasındaki ayrımı daha da vurgulayan diğer olguları eklemek zorunda kalmaktan neredeyse pişmanlık duyarız. Ancak bu ek olgular, argümanın başka bir kısmıyla ilgili olarak oldukça önemlidir. Çünkü az önce söylenenler, organik olmayan bir krallıktan gelen bir Yaşam Veren'in gerekliliğini neredeyse gösterirken, ek olgular, Yaşam Veren hakkında soyut ve bilinmeyen bir Neden'den daha fazla varsayımda bulunmamız gerektiği sonucuna karşı konulmaz bir şekilde işaret eder. Orijinal protoplazma, öldüğünde, gözle, kimyasal testle veya mikroskopla, yaşarken aynı protoplazmadan ayırt edilemez; ve canlı protoplazma, yine, hayvan veya bitki olabilir. Her ikisi de (dışsal olarak) her bakımdan kesinlikle aynıdır. Yine de biri yalnızca bir _bitkiye_, diğeri yalnızca bir _hayvana_ dönüşecektir. Ayrıca, farklılaşmanın _şimdi_ kalıtımla sabitlendiğini söylemek gerçeğin önemini azaltmaz. Protoplazmanın yalnızca tesadüfi bir element kombinasyonu olduğunu varsayarsak, sabit farkı edinmesini hangi ikincil veya ortak doğal neden açıklayacaktır? Bazı bitki türlerinin, hayvan yaşamı dediğimiz şeyin işlevlerine yakın işlevler sergilediği doğrudur; ancak, birazdan göreceğimiz gibi, ikisi arasında herhangi bir köprü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur - bir bitkinin bir hayvana dönüştüğüne dair hiçbir kanıtımız yoktur. İşte Evrim teorisinin, bir dereceye kadar doğru olsa da, üzerinden geçemediği boşluklardan biri; ve bu gerçeği göz ardı etmemeliyiz. Bundan sonra buna geri döneceğiz.

Öyleyse, yaşamın kökeni olarak protoplazmanın kendi kendine
oluştuğu ve kendi kendine geliştiğine inanılabilir mi? Ve hepsi bu değil. Okuyucularıma kısaca hayvan protoplazmasının beslenme unsurlarıyla ilgilenme şeklinin bitki protoplazmasının izlediğinin tam tersi olduğunu hatırlatmalıyım. Aslında, daha önceki bir aşamada, Profesör Huxley'in suyun oluşumundaki kimyasal etkiyi, protoplazmanın oluşumunda olduğunu varsaydığı şeyle karşılaştırmasından bahsettiğimde bundan bahsedebilirdim. Su oluştuğunda, iki gaz kaybolur ve yerlerinde _tam olarak eşit ağırlıkta_ su belirir; Ancak canlı
protoplazma sıvı veya amonyak, su ve karbonik asit içeren diğer besinleri emmeye olanak verirse, üç elementin kaybolması söz konusu olmaz ve onun yerine eşdeğer ağırlıkta canlı protoplazma belirir. Protoplazma oksijeni tüketir ve karbonik asidi serbest bırakır. Her iki tür protoplazma da ışığa maruz kalana kadar bunu yapar; ve
sonra bir fark gözlemlenir; çünkü ışığın etkisi altında, hayvan
protoplazması tek başına bu şekilde hareket etmeye devam eder ve bitki protoplazması hemen hücrelerinde küçük yeşil cisimler veya korpüsküller geliştirmeye başlar ve daha sonra tamamen zıt bir şekilde hareket ederek karbonu özüne alır ve oksijeni dışarı verir.[1]

[Dipnot 1: Bazı _mantarlar_ buna bir istisna sağlıyor gibi görünüyor. Yukarıdakinin, bitkilerin ve hayvanların protoplazmik formdaki teorik bir eylemi olarak doğru olduğuna inanıyorum. Ancak pratikte, her iki türün tüm daha yüksek gelişmelerinde, başka ayrımlar devreye girer; örn., bitkilerin
inorganik madde, gaz ve sudan yararlanıp bunları
organik maddeye dönüştürebildikleri. Hayvanlar bunu yapamaz, daha fazla veya daha az katı
yiyeceğe ihtiyaç duyarlar - her zaman "sonuçta çok daha basit inorganik bedenlere
indirgedikleri karmaşık organik bedenlere ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle geçimleri için doğrudan veya dolaylı olarak bitkilere bağımlıdırlar" (Nicholson,
"Zooloji", 6. basım, s. 17). Belki de bununla ilgili olarak Yaratılış Kitabı'nda Yaratıcı, _bitki_ yaşamını insan ve hayvanların hizmetine sunarken tasvir edilir - hayvan yaşamına _Etçiller_ ve _Böcekçiller_ tarafından avlanma hakkında hiçbir şey söylenmez.]

Sadece o zaman her protoplazma türünün kendi gizemli karakteri
üzerine işlenmez ve belirli bir şekilde hareket etmeye zorlanır; fakat daha da ötesi, hayvan ve bitki protoplazmasının her bir parçacığı, _bitki veya hayvan_ olarak _genel_ gelişim yoluna yönlendirildiğinde, _yine sadece kendi çizgisinde belirli bir gelişim yoluna uyacaktır. Ancak bir adım daha ileri gitmeliyiz; çünkü yardımsız Evrimin yeterliliğine inananlar, içgüdünün şafağının veya aklın başlangıcının hayvan olarak sınıflandırılan en düşük formlarda ne kadar temel olduğunu ve bazı yüksek düzeyde organize olmuş bitkiler ile bazı hayvan formları arasındaki boşluğun[1] ne kadar küçük olduğunu aklımızda tutmamızı isterler ve bu nedenle bu ayrımı önemsiz olarak görebileceklerini ve "eksik halkanın" henüz keşfedilip kanıtlanacağını umduklarını savunurlar. Her halükarda, farkı küçümserler ve en azından en düşükten en yüksek hayvan formuna kesintisiz uzanan kanıtlanmış bir gelişimin yeterliliğini belirleyebilirlerse bunun hiçbir önemi olmadığını ileri sürerler. Ve bu tarafa odaklandıktan sonra, şüphesiz ki geçişin kontrol edilmediği uzun bir düz su şeridi vardır. [Dipnot 1: Tekrar etme riskine rağmen okuyucuya şunu hatırlatacağım

doğa bitkiden hayvana doğru ilerleyen bir ölçek gibi _hiçbir şeye_ sahip değildir.
En yüksek bitkinin en düşük hayvanla tek bir bağlantı dizisi halinde _bağlantılı olması_ _asla_ mümkün değildir.
Hayvan alemi ve bitki alemi kesinlikle birbirinden farklıdır. Her ikisi de benzer temel proteinli yapılardan başlar; ve her ikisi de gelişimini yukarı doğru korur -- her biri diğerinin _bazı_ özelliklerini sergiler. Benzerlik her bir ölçeğin en altında bulunur, birinin en üstüyle diğerinin en düşük üyeleri arasında _değil.]

Evrim teorisi, tüm farklı hayvan, kuş ve diğer yaşam formlarının, bir veya en fazla birkaç temel formda başlayan ve şu anda bildiğimiz binlerce tür gelişene kadar devam eden çok sayıda küçük değişimin birikmesi ve devam etmesiyle oluştuğunu ileri sürer.[1] Tüm organik formların belirli bir şekilde değişme eğilimi olduğu _bir_ gerçektir. Sadece yiyecekleri, yaşam koşullarını ve benzerlerini değiştirerek ve seçici üremeyle üretilen çok sayıda güvercin, at, sığır ve köpek çeşidine değinmem gerekiyor.

O zaman iddia şudur: belirli orijinal basit yaşam biçimleri, muhtemelen deniz veya sucul -çünkü en olası olanlar suda meydana gelir- verildiğinde, bunlar kademeli olarak değişecek ve çeşitlenecektir, bazıları bir yönde, bazıları başka bir yönde; değişimler artmaya devam edecek, her yaratık, değişimin depolanmış sonuçlarını gösteren yavrular doğuracak, ta ki etrafımızda gördüğümüz çeşitli ve tamamlanmış biçimler -bazı sürüngenler, bazı kuşlar, bazı hayvanlar- üretilene kadar. Ve sonunda insan da aynı şekilde gelişti. Dikkat edin, tüm bunlar şu anda etrafımızda işlediğini gördüğümüz sıradan ve doğal nedenlerin etkisiyle gerçekleşiyor -yiyeceklerdeki ve iklimdeki değişiklikler, bir bölümdeki değişikliklerin diğerlerinde de karşılık gelen bir değişiklik gerektirmesi, vb.

[Dipnot 1: Okuyucu bunu Wallace'ın "Doğal Seçilim Teorisine Katkılar" adlı eserinde, s. 302'de hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiş bulabilir.]

Doğada keskin çizgiler yoktur. Bitkiler hayvanlardan farklıdır; ancak yaşam ölçeğinde o kadar aşağıda olan hayvanlar vardır ki onları bitkilerden ayırmak zordur. Güvercinler sülünlerden farklıdır, ancak bir türün bittiği ve diğerinin başladığı çizgiyi çizmek zordur. Bu gerçek, bir formun diğerine dönüştüğüne dair bir teoriyi davet ediyor gibi görünüyor. Buna göre evrimci, dünyamızdaki tüm çeşitli yaşam formlarını üretmek için yeterli olduğunu iddia ettiği sürecin işleyişini açıklar.

Bunu daha önce yaptığımızdan daha ayrıntılı bir şekilde belirttikten sonra, sürecin (ki esas olarak reddetmek veya sorgulamak istemediğimiz) _rehberlikten_ ve gelişimin ilerlediği belirli çizgilerin ve sınırların belirlenmesinden ve belirli tiplerin belirlenmesinden vazgeçip vazgeçemeyeceğini yargılamak için daha iyi bir konumda olacağız. Bizim noktamız bu.

Dünyada devam eden muazzam yaşam yıkımını resmetmeye pek gerek yok. İnsan ırkı arasında bile, hayatlarının ilk aylarında ölen bebeklerin yüzdesi çok yüksektir. Ancak yaşamın daha düşük formlarında gerçekten muazzamdır. Sadece açlıktan veya kazadan ve bir türün diğerini avlamasından ölen sayısız böceği düşünün. Eğer öyle olmasaydı, dünya fare, kuş, her türden böcek ve aslında her sınıftan yaratıkların istilasıyla istila edilmiş olurdu. O halde "varoluş mücadelesi" terimi uygunsuz bir terim değildir. Tüm canlı yaratık formları, onları avlamaya veya yok etmeye çalışan düşmanlarla, yiyecek elde etme zorluğuyla ve doğanın şansları diyebileceğim şeylerle - soğuk, fırtınalar, seller, hastalıklar vb. - mücadele etmek zorundadır. Şimdi, belirli bir türdeki bazı yaratıkların, kendilerine (bir şekilde veya başka bir şekilde) diğerlerine göre bir avantaj sağlayan, oluşumlarında tesadüfi bir özellik veya değişikliğe sahip olması durumunda, bu gelişmiş örneklerin hayatta kalma ve hayatta kalarak yavru sahibi olma olasılığı yüksektir. 
"Doğal seçilim" terimiyle belirtilen, başlangıçta çevre koşulları tarafından oluşturulan avantajlı değişikliklerin devam ettirilmesidir. Doğa, kendisini çevreleyen koşullara en uygun formu seçer ve bu form diğerleri yok olurken yaşar. Ve bu form, onu hayatının sürekli değişen koşullarına daha uygun hale getiren yavaş ardışık değişikliklerle gelişmeye devam eder. 
Bu doğal seçilime bağlı olarak, parlak renk ve diğer özel niteliklerin bir ırkın erkeklerinde geliştirilebileceği ilkesi vardır, çünkü bu tür avantajlara sahip bireyler daha çekicidir ve bu nedenle donuk renkli veya daha az çekici bireylerden daha kolay eş bulurlar. 
Bu ilkelerin her biri için basit bir örnek verebilirim. Yumuşak ve ince gagalı bir kuş türünün, tek yiyeceklerinin sert veya dayanıklı bir kabuk veya örtüyle çevrili meyveler olduğu bir adaya yerleştirildiğini varsayalım. Bazı kuşların kazara diğerlerinden daha kısa ve kalın bir gagaya sahip olduğunu varsayalım, bunlar kabuğu kırıp meyveye ulaşabilirken, diğerleri açlıktan ölür. Kalın gagalı kuşların bazı torunları aynı özelliği miras alır ve birkaç nesil sonra, kısa ve güçlü, belki de kıvrık gagaları olan, tam da tarif edilen türdeki meyvelerle yaşamaya uygun bir tür ortaya çıkar. Benzer şekilde, yüzen kuşların perdeli ayakları suda yaşama alışkanlıklarıyla gelişmiştir. Aynı şekilde, suda yüzen bitkilerin üzerinde yürümeye çok uygun olan su kuşlarının uzun ve ince parmakları da. Diğer ilke olan cinsel seçilim için bilinen bir örnek, birçok türün erkek kuşlarının parlak ve gösterişli renkleridir: Türlerinin dişileri, yumurtalarının üzerinde çaresizce otururken korunmaya ihtiyaç duydukları için, yuvalarının saklı olduğu ağaç kabukları veya kum gibi donuk renklidir.

Himalaya sülünlerinin bazıları bu özelliği belirgin bir şekilde sergiler. Başlangıçta, diğerlerinden daha parlak renkli olan erkek kuşun, parlak rengine gösterilen tercih sayesinde daha kolay çiftleştiği söylenir.

Soru şu ki, tüm bunların, formların ulaşması için önceden var olan bir tasarım veya süreçlerde harici bir rehberlik olmadan, kendiliğinden oluşan yasalar ve koşulların bir araya gelmesiyle devam ettiğini varsayabilir miyiz?

BÖLÜM VI.

_ORGANİK FORMLARIN EVRİMİNDE YARATICI ZEKANIN İŞARETLERİ_.

Bu bölümün başlığı yeni bir başlangıç ​​noktası değildir, çünkü
ilk günden beri var olan madde formlarını izliyoruz ve
Yaratıcı Zeka ve Rehberliğe inanmanın gerekliliğini çoktan gördük.
Moleküler veya
atomik yapı dediğimiz şeyle birlikte inorganik maddenin makul bir şekilde kendi kendine neden olmuş olarak kabul edilemeyeceğini gördük; ve
Sir J.F.W. Herschell ile birlikte, evrimlerini düzenli ve tekdüze bir şekilde gerçekleştiren böylesine iyi düzenlenmiş bir ordunun görüntüsünün karşı konulmaz bir şekilde büyük bir Komutan ve Tasarımcıyı ima ettiği sonucuna vardık. Ayrıca, YAŞAMIN gelişinin bir Güç _ab extra_ gerektirdiğini bulduk. Bitki ve hayvan arasındaki, başlıca iki krallığın birbirine yakın olması nedeniyle göz ardı edilen veya hafife alınan boşluğa dikkat çektik. Ancak, temel akıl ve akılsızlık veya bilinç ve bilinçsizlik arasındaki geniş bir ayrım vardır ki bu, kendi başına bizi kısa süre sonra yukarı çekmeye yetecek kadar
zorluktur. Bu konuyu henüz tam olarak ele almadık çünkü daha sonraki bir aşamada ve _a fortiori_
formunda daha uygun bir şekilde gelecektir. Ancak bunu burada haklı olarak belirttik. En temel sebebi herhangi bir fiziksel değişimle açıklayamayız; ikisi arasında hiçbir benzerlik yoktur. Zihin ve madde arasındaki bağlantı açıklanamaz; ve hiçbir fiziksel formun gelişimi teorisi, herhangi bir aşamada fiziksel gelişimin neden beyin gücü ve _bilinç_ ile birlikte olmaya başladığını söyleyemez. Açıkça itiraf edin ki, belirli bir aşamada zekanın eklenmesi, yapısal eşliklerle ne kadar gizemli bir şekilde iç içe geçmiş olursa olsun, _ab extra_ bir armağandır ve en azından makul ve şimdiye kadar tatmin edici bir açıklamamız var.

Ancak, ne kadar basit ve temel olursa olsun, en azından tanınabilir bir zeka "potansiyeline" sahip bir hayvan formuna sahip olduğumuzda, dediğim gibi, görünüşte pürüzsüz uzun bir su şeridine gireriz ve geçişimizin önemli bir bölümünde, sözde doğaüstü olanın gerekli müdahalesinden hiçbir zorluk çekmeden üzerinden kayabiliyor gibi görünürüz. O halde, burada bile bir amacı, tasarlanmış bir planı ve uyulması gereken bir dizi tip formu olan bir Yaratıcı'dan vazgeçmenin gerçekten mümkün olmadığını göstermeliyim.

Doğal seçilimin her şeyi ne kadar açıklayabildiği sorusunu tam olarak kavramak için, bizim için oldukça imkansız olan doğal tarih ve botanik hakkında çok geniş bir bakış açısına sahip olmak gerekir. Ancak bu, amacımız için gerekli değildir. Tartışmada ortaya çıkması gereken belirli konuları seçmekte tamamen haklıyız. Bu noktaları incelerken, en azından Kontrol Eden bir Gücün müdahalesinin gerekli olduğunu ve bunun yokluğunun makul bir açıklama olmadan şeyleri bıraktığını görürsek, o zaman böyle bir Gücün evrensel varlığına olan inancımızı sürdürmek için iyi ve mantıklı bir temele sahip oluruz. Hiçbir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir. İkincil nedenler zincirin herhangi bir bölümünde başarılı olamazsa, evrensel bir açıklama olarak başarısız oldukları açıktır. Çalışmanın bu kısmı, benim yapabileceğimden çok daha iyi bir şekilde yapılmıştır. Mivart'ın "Türlerin Yaratılışı" [1] adlı eserinin ilk sekiz bölümünde, argüman yetenekli ve açık bir şekilde dile getirilmiştir ve mümkün olan her cevap Darwin ve diğerleri tarafından verilmiştir; böylece dünya yargılayabilir. Burada yararlı bir şekilde denenebilecek tek şey, hatırlatma amacıyla, gerçek bir cevabı verilmemiş bazı ana konuları yeniden üretmektir. Bunlar, kısmen ele alınabilecek bazılarından daha az anlaşılması zor ve takip edilmesi zor oldukları, kısmen ilgimizi
çekmek için hesaplanmış oldukları ve kısmen de sürekli bir İlahi Takdir lehine olan sonucun; organize yasa ve sistem aracılığıyla en açık şekilde bunlardan çıktığı için seçilmiştir. [Dipnot 1: İkinci Baskı, 1871.]

Dikkat çekmek istediğim noktalar şunlardır:--

(I) Doğal seçilim yalnızca yaratığa _yararlı_ olan değişiklikleri koruyacağından, eğer tamamen kendi kendine hareket ediyorsa, yaratık için dezavantajlı gelişmelerin (sadece tesadüfi deformasyonlar vb. olmayan) olması böyle bir yasaya aykırıdır. Ve
yine de dünya bunlarla doludur.

(2) Evrimci varsayımla açıklanamayan, yavaş yavaş mükemmel bir yapıya doğru ilerleyen bir dizi küçük değişiklikle
kademeli olarak elde edilen formlar vardır. Bunlar _bir anda ve eksiksiz_ üretilmedikçe hiçbir işe yaramazlar. (3) İlahi bir Tasarımcıdan ayrı olarak doğal seçilim, doğada salt parlaklık veya göze çarpmaktan farklı olarak _güzelliği_ açıklamada tamamen başarısızdır. Oysa, ahlaki nesneleri göz önünde bulunduran ve yaratıklarının zevkini ve gelişimini önemseyen[1] ve sanatta ve doğada güzelliğin zihin üzerindeki bilinen etkilerine bakan hayırsever bir Yaratıcının varlığını varsayarsak, varlık hemen ve tüm itirazların ötesinde açıklanır.

[Dipnot 1: "O, zamanında her şeyi _güzel_ yaptı" (Vaiz. iii. II).]

(4) _Kontrolsüz_ evrime karşı olumlu kanıtlarımız var
(yani, belirlenmiş bir plan ve tasarımla kontrol edilmeyen) ve yaratılmış _tiplerin_ varlığı lehine güçlü bir varsayımımız var; böylece evrim, doğal yasalar ve birlikte çalışan güçlerin yardımıyla bu tiplere doğru ilerler
(sınırlı yeteneklerimizin yeterli şekilde kavramakta
zorunlu olarak başarısız olduğu bir şekilde);[1] ve böylece, tip bir kez ulaşıldığında, belirli bir derecede
değişim, ancak _tipin_ _ihlalinin_ asla mümkün olmaması.
Dahası, bu varsayım üzerine, evrimsel tarihteki _geri dönüş_ ve _melezlerin kısırlığı_ gibi
açıklanamayan bazı gerçekleri açıklayabiliyoruz; ve neden kapatılamayan boşluklar olduğunu ve aşırı teorisyenler tarafından keşif ilerledikçe _bir gün_ kapatılacakları varsayımıyla ancak zayıf bir şekilde açıklanabilenleri görebiliyoruz.

[Dipnot 1: "Ayrıca dünyayı onların kalbine yerleştirdi, böylece _hiç kimse
Tanrı'nın başlangıçtan sona yaptığı işi öğrenemez"
(Vaiz iii II).]

(5) Son olarak, yaratıcı düzenleme ve tasarıma dair _biraz_ makul bir teori kabul edilmediği sürece, dünyanın varlığına dair olası bir teoriye, tüm türlerin evrimi için yeterli _zaman_ ayırmanın mümkün olmadığıdır.

Büyük itiraz -insanın inişi ve aklın, bilincin ve benzerlerinin dünyaya girişi- daha sonra iki ayrı bölüm oluşturacak ve konumun ilk bölümünü sonlandıracaktır.

Okuyucunun atlanmış olduğunu görünce şaşırabileceği bir nokta var. O da şu ki, eğer bu yavaş değişimler her zaman devam ediyorsa, neden şimdiki dünya _ara formlarla_ dolu değil ve fosil taşıyan kayalar da _başka bir şeye_ dönüşme yolunda olan yaratıklarla dolu değil? Ancak bu konuda, konuyu ele almak için daha az kesin hale getiren sebepler verilebilir. Örneğin, fosil kayalarda yalnızca çok az ve parçalı kayıtlara sahip olduğumuz, bu nedenle tam bir çıkarım yapmanın mümkün olmadığı ve her zaman yeni keşifler yapılması olasılığının olduğu söylenir. Bu tür keşiflerin, iddia edildiği gibi, miyosende ve daha sonraki kayalarda daha önce yapıldığı; atımızın ataları veya ara formları olan (ve bunu kabul edebiliriz) erken bir at formunun farklı türleri bulunmuştur. Bu nedenle, gelecekteki keşif umudunun her zaman sağladığı kaçış nedeniyle, zorluğun ne kadar büyük olursa olsun, bu zorluğu zorlamak istemem. Bu fırsattan yararlanarak, bu bölümde organik varlığın ölçeğine temel akıl veya içgüdünün ve bilincin dahil edilmesinden kaynaklanan zorluk hakkında hiçbir şey söylemediğimi tekrarlamak istiyorum; bu,
insanın gelişiminin düşünülmesiyle daha uygun bir şekilde örtüşecektir, burada doğal olarak zorluk en büyük
gücüyle ortaya çıkar.

(1) Hemen şu büyük zorluğa geliyorum, eğer var olan tüm biçimler
yaratığın varoluş mücadelesinde yardımcı olan değişikliklerin
oluşmasından kaynaklanıyorsa, şimdi avantajlı olmayan biçimleri
açıklamak nasıl mümkün olabilir? yine de bu tür biçimler çoktur. Bu itirazın
bir örneği, kusurlu veya nötr arıların ve karıncaların varlığıdır. Bu yaratıkların sergilediği biçim değişikliği
onlar için hiçbir avantaj sağlamaz. Bu, şüphesiz diğer arılar için büyük bir avantajdır; ancak bu, bir şeyi bir başkasının yararına yapan bir güç görüşünü ortaya koyar, elbette kendi avantajına uyarlanmış bir biçimde bir değişiklik değil - çünkü doğal yasalar, kuvvetler ve çevre koşulları başka bir biçimin avantajını tasarlayıp diğerinin yararına bir biçim değişikliğine neden olamaz.

Yengeçler ve kerevitler neden sadece kabuklarını atarak büyüyebilirler, bu süreçte sıklıkla ölürler ve ayrıca düşmanların saldırılarına karşı savunmasız kalırlar? Geyikler neden boynuzlarını atıp bir süre savunmasız kalırlar? Diğer hayvanlar bunu yapmaz ve boynuzun doğasında bunu gerektiren hiçbir şey yoktur.

Bu kısa gönderme burada yeterlidir. Bay Mivart'ın çalışması bunu genel olarak verir.

(2) _Eksik aşamaların_ avantajı sorusuna geçersek --sadece tamamlandığında yararlı olan bir mekanizmanın parçaları, en çarpıcı örnekler Bitki aleminde bulunabilir. Çiçekli bitkilerin döllenmesi, anterlerde oluşan ve çiçekten çiçeğe taşınan sarı bir toz olan polen tarafından gerçekleştirilir. Çam ve meşelerde bu, rüzgar tarafından yapılır. Ancak diğer durumlarda böcekler, bal almak için bir çiçeği ziyaret eder ve bunu yaparken polenle kaplanır ve poleni alıp bir sonraki ziyaret edilen çiçeğe bırakırlar. Şimdi, en yaygın ve en yararlı bitkilerimizden biri olan kırmızı yonca, yalnızca mütevazı arılar tarafından döllenebilecek şekilde
yapılandırılmıştır. Bu arı
soyu tükenirse, bitki de yok olur; böyle bir gelişme ona nasıl
avantajlı olabilir?

Ancak bu döllenme sürecinin güvence altına alındığı düzenekler o kadar harikulade ki, itiraf ediyorum ki bu düzeneklerin bitkinin rehberlik olmadan kendi kendine büyümesi ve adaptasyonuyla meydana geldiği fikri beni tamamen şaşırtıyor. _Salvia glutinosa_[1] adında yapışkan kaliksi ve soluk sarı çiçekleriyle kolayca tanınan bir bitki var. Polen taşıyan anterler çiçeğin başlığının çok gerisinde gizlidir, böylece polen ne düşebilir ne de rüzgar onu
taşıyabilir; ancak iki anter bir tür yay üzerinde desteklenir ve doğrudan bir arı çiçeğe gider ve balı almak için başını içeri iter, yay çöker ve her iki anter de öne doğru hareket eder,
elbette polenlerini arının tüylü sırtına bırakır, bu da onu bir sonraki çiçeğin stigmasına taşır. Bu süreç, bir arı beklemeden, çiçeğe bir parça çubuk sokarak test edilebilir,
ve tarif edilen ilginç eylem gözlemlenecektir. Bu hayranlık uyandıran mekanik düzenek bitkinin _tamamlanmış_ haliyle çok faydalı olduğunu söylemek çok kolaydır; ancak bir ara formun ne işe yarayacağını hayal etmeye çalışın! Eğer gelişme hemen tamamlanmış forma doğru ilerlediyse, bu kesinlikle _tasarım_ anlamına gelir; eğer ilerlemediyse, buna doğru atılan kısmi bir adımın hiçbir faydası olmazdı ve bu nedenle daha fazla tamamlanmaya hazırlanmak için miras alınmaz ve sürdürülmezdi. Ancak, diğer birçok bitkinin yapısı o kadar harikadır ki bu itiraz sürekli olarak geçerlidir. Sadece bir başka örneği, _Coryanthes macrantha_ adlı orkideyi hatırlamama izin verin. Bu çiçekte saf su veya daha doğrusu balla karıştırılmış su salgılayan iki küçük boynuz vardır. Çiçeğin alt kısmı, ucu boynuzların altında asılı duran bir kova şeklinde bükülmüş uzun bir dudaktan oluşur. Bu kova, nektarı düşerken yakalar ve çok dolduğunda sıvının üzerinden aktığı bir ağızla donatılmıştır. Ancak kovanın ağzı, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki açıklığı olan ilginç bir şekilde çıkıntılı bir kapakla korunur. Bay Darwin, en yaratıcı adamın bile bu ayrıntılı düzenlemenin ne için tasarlandığını asla kendi başına çözemeyeceğini
söylüyor. Sonunda keşfedildi. Büyük mütevazı arılar çiçeği ziyaret ederken görüldü;
bal almak için, yukarıda bahsedilen
kapağın sırtlarını kemirmek için işe koyuldular; bunu yaparken birbirlerini kovaya ittiler ve ağızlıktan dışarı sürünmek zorunda kaldılar. Bu dar
açıklıktan dışarı çıktıklarında, anterlere sürtünmek zorunda kaldılar ve böylece poleni
taşıdılar. Bu şekilde yüklenen bir arı başka bir kovaya veya aynı kovaya ikinci kez girdiğinde ve dışarı sürünmek zorunda kaldığında,
stigmaya sürtünür ve poleni üzerinde bırakır. Bu bitkiyi ilk itirazın bir başka örneği olarak ileri sürebilirdim, çünkü şu sorulabilirdi: Döllenme yolunda en büyük zorluğu oluşturan bir yapıyla sonuçlanan böyle bir gelişme bitkiye nasıl faydalı olabilir? Ancak buradaki mesele, herhangi birinin böylesine ayrıntılı ve karmaşık bir gelişmenin yararlılığını iddia edebilmesi ve bunun kaza veya çevrenin etkisiyle kendiliğinden oluştuğunu varsayabilmesi durumunda bile, bu kesinlikle tüm formların _küçük değişikliklerin birikimi_ nedeniyle olduğu fikrine aykırıdır. _Salvia, Coryanthes_ ve diğer bitkilerin durumundaki bu ilginç düzenekler, tüm makine _tamamlanana_ kadar bitkiye hiçbir şekilde fayda sağlamazdı. Şimdi, yavaş değişikliklerin kademeli olarak _tam sonuca ulaşılana kadar biriktiği teorisine göre, makine henüz
kusurlu ve sadece kısmen inşa edilmiş olan nesiller boyunca bitkilerin olması gerekir. Ancak bu tür eksik aşamalarda, döllenme imkansız olurdu ve bu nedenle bitki ölmüş olurdu. _Dionoea_'daki ilginç sinek kapanı için de aynı şey geçerlidir. Bitkiye ne faydası olursa olsun, tüm düzenek şu anki haliyle _tamamlanana_ kadar hiçbir işe yaramazdı. Hayvanlar aleminde de, örnekler verilebilir: zürafanın uzun bir boynu vardır ki bu diğer hayvanların ulaşamadığı
yiyecekleri elde etmede bir avantajdır; ancak uzamakta olan ve henüz uzamamış bir boynun ne faydası olurdu? Burada ara aşamalar faydalı olmazdı ve bu nedenle korunamazdı.[2] Yassı balıklarda, başın farklı taraflarında gözlerle doğmalarına rağmen, alt gözün kademeli olarak üst tarafa doğru büyümesi ilginçtir. Bay Mivart'ın belirttiği gibi, doğal seçilim bu değişimi üretemezdi, çünkü buna doğru atılan ilk adımlar hiçbir işe yaramayabilirdi ve bu nedenle en azından dışarıdan yönlendirme ve rehberlik olmadan gerçekleşemezdi. Bay Darwin'in vakaya ilişkin açıklaması bu zorluğa değinmiyor.

[Dipnot 1: Bu tür, kitabın temelini oluşturan derslerin başlangıçta Kuzeybatı Himalaya'daki Simla'da verildiği için örneklenmiştir.

Bay Darwin, _Catasetum_ türünde benzer ve mümkünse daha ilginç bir yapı fark eder.]

[Dipnot 2: Bunu Mivart'ın "Türlerin Oluşumu", s. 29, 30 (2. baskı) tarafından tam olarak açıklandığı şekilde görün.]

(3) Üçüncü nokta, organik yaşamda bu kadar çok _güzelliğin_ bulunması,
doğadaki tasarım için belki de en kesin argümanlardan biridir.

Burada, mümkünse, başka yerlerden daha açık bir şekilde, "doğal nedenlerin" tamamen başarısız olduğunu görüyorum. Bize kuşların güzelliğinin (örneğin)
kolayca, süslü ve güzel erkeklerin diğer cinsiyet tarafından tercih edilmesiyle açıklanabileceği söyleniyor; ve bunun bir avantaj olduğu, bu yüzden
güzelliğin devam ettirildiği; ve kelebekler ve
böcekler için de aynı şey geçerli.

Ayrıca, parlak renkli meyvelerin kuşları çektiği, meyvenin yumuşak kısımlarını yedikleri ve sert çekirdeği veya tohumu yuttukları ve böylece
çimlenmeye hazır hale getirilip
dünyanın yüzeyine
taşınıp dağıtıldığı söylenir. Yine, gösterişli renkli çiçekler böcekleri çeker, bu böcekler polenleri
taşır ve diğer çiçekleri döller.

Bunların hepsi tamamen doğrudur; ancak
zorlukla başa çıkmak için yeterince ileri gidememektedir. Şimdi, çiçeklerdeki parlak renklerin birçok durumda böcekleri çekmediği, ancak çok daha göze çarpmayan çiçeklerin (örneğin mignonette) çektiği gibi zorlukları atlayarak; menekşenin sağladığı gibi (bazılarının farkında olmayabileceği gibi) iki tür çiçeği olan, biri kokulu ve güzel renkli, diğeri yeşil ve göze çarpmayan ve genellikle verimli olanın birincisi değil, ikincisi olduğu gerçeğini atlayarak; bu türdeki tüm ayrıntılı zorlukları atlayarak, yalnızca tek büyük olana değineceğim, tüm bu durumlarda, salt parlak renk, göze çarpma veya gösterişin yanı sıra, doğada büyük ve harika bir desen, tasarım veya renk düzenlemesi güzelliği vardır. Şimdi, herhangi bir hayvanın en ufak bir _güzellik duygusuna_ sahip olduğunu gösteren tek bir kanıt kırıntısı bile yoktur. Aksine, bu son derece olasılık dışıdır. Sanatsal güzellik duygusu yalnızca insana özgü değildir, ancak yalnızca medeni ve kültürlü olduğunda onda mevcuttur. Aramızdaki eğitimsiz insanlarda manzara ve diğer güzelliklere dair bir duygu yoktur. Peki hayvanlarda nasıl olabilir?

Eğer tekdüze parlak ve gösterişli bir renkten başka açıklanacak bir şey yoksa,
doğal seçilim bunu açıklamak için yeterli olabilir. Peki,
bu neden böyle değil? Sadece renge değil, aynı zamanda
en ayrıntılı ve büyüleyici şekilde çeşitlendirilmiş renge sahibiz. Bir kelebeğin kanadındaki
mükemmel desenlere bakın! çiçeklerdeki çeşitli narin renk ve desen düzenlemelerine bakın; veya bir sinekkuşundaki renk düzenlemesine tekrar bakın - bazen kuyruk, bazen
göğüs süslüdür, bazen muhteşem bir tepe başı örter,
bazen mücevherli bir boyunluk veya yaka boğazı çevreler; ve bunlar tekdüze değildir, ancak en yüksek sanat tarafından taklit edilemeyecek metalik ve diğer parlaklık değişimleri sergiler. Ancak bunu tam olarak gerçekleştirmek için
daha tanıdık bir örneğe başvurmam daha iyi olur. Herkes --bu günlerde
çok kolay elde edilebilen bir nesne olarak-- bir tavus kuşunun tüyünü incelesin. Hiç şüphe yok ki
açıldığında tüm kuyruk çok parlaktır; ancak
tek bir tüyün yapısına yakından bakın; tüm bu düzenleme sadece kuyruğu parlak veya dikkat çekici hale getirmek için mi gereklidir? Dış kısımların ne kadar harikulade bir şekilde
çeşitli olduğunu gözlemleyin; bir kısmı bakırın metalik bir parlaklığına sahip, bir kısmı da
yeşille boyanmış: sonra
çift sarımsı bir bordürle narin bir menekşe halkası var, hepsi en içteki muhteşem yeşil, mavi ve siyah "göz"den oldukça farklı ve hepsi aynı tüye dizilmiş!

Tekrar, Brezilya'nın sözde elmas böceğini ele alalım; burada kanat kılıfı
siyah, her tarafı küçük çukurlar veya beneklerle kaplı, bunlar bir bütün olarak
ona sadece pudramsı soluk yeşil bir renk veriyor; ama onu güneş ışığına koyun
ve bir büyüteçle bakın--her küçük noktanın
yeşil ve kırmızı parıltılar gösteren bir dizi minik metalik pullarla
donatıldığı görülür.
Bu kadar narin bir süs, salt göze çarpma taleplerine nasıl cevap verir?

Ancak bundan daha güçlü bir durum var. Daha önce, en basit deniz hayvanlarının bazılarının silisyum ve kristalin kaplamalarının
mükemmel simetrisine değinmiştim; ve ayrıca buraya bazen _iç_ taraftaki_ _kabukların_ güzel renklendirmesini de ekleyebilirim.[1] Bu güzellik, tamamen _yararlı_ bir amaca nasıl hizmet edebilir?

[Dipnot 1: Bkz. Mivart, s. 61.]

Son olarak, ormanlardaki sonbahar renk tonlarının veya _Caladium_ gibi bitkilerdeki
renkli _yaprakların_ güzelliğini nasıl açıklayacağız? Güzelliğin bitki için
hiçbir düşünülemez faydası yoktur.

"Kanada'da sonbahar ormanının renkleri meşhurdur. Bulutlu
günlerde bile yaprakların rengi o kadar yoğun bir sarıdır ki
ağaçlardan yayılan ışık parlak bir güneş ışığı izlenimi yaratır,
her yaprak ışıltılı altın bir nokta sunar. Ancak yapraklı manzaranın renkleri günden güne değişir ve birbirine karışır, ta ki pembe, leylak, kızıl, mor, koyu çivit mavisi ve kahverengi, fark edilmesi için görülmesi gereken bir
güzellik kombinasyonu sunar; çünkü henüz hiçbir sanatçı
mümkün olmadı, hayal gücü de muhteşem gösteriyi kendi kendine resmedemedi.[1]"

Burada doğal fayda ilkesine göre açıklanamayan bir sergimiz yok mu?

[Dipnot 1: "Quarterly Review," 1861, s. 20.]

(4) Daha önce belirtildiği gibi dördüncü nokta,
sonucun neye vardığını önceden belirterek ve sonra bunu haklı çıkararak
en iyi şekilde ele alınacaktır. Benim önerim, yaşam gelişmeye başlamadan önce belirlenmiş bir dizi tasarım olmadan ve herhangi bir dış rehberlik olmadan sürekli bir evrim olduğunu varsayarsak, o zaman zorluklar içinde kayboluruz. Değişimin neden çok farklı şekillerde ortaya çıktığını veya neden bu kadar çeşitli farklı sonuçların üretildiğini açıklayamayız. Yapay veya kazara değişim sürekli olarak sürdürülmediğinde önceki bir türe geri dönme eğilimini[1] veya melezlerin kısırlığını açıklayamayız; ve her şeyden önce, evrimin (eğer öyle diyebilirsem) küçük ispinozlarımızın ve tropikal sinek kuşlarının daha önceki omurgalılardan Mezozoik sürüngenler, pterodaktillerden, _Odontornithes_ ve sonraki formlardan türemesi gibi tuhaflıklar yapması için. Yüce Tasarımcının (1) yıldızlı göklerden ve gezegen sisteminden oluşan tam bir _kozmos_ yarattığını, (2) daha sonra yeryüzünün ve suyun gezegenimiz üzerinde uygun şekilde dağıtılacağı bir plan oluşturduğunu; (3) dışsal gök cisimlerinin mevsimlerimizi, gelgitlerimizi ve zamanlarımızı (bildiğimiz gibi) düzenleyeceği ilişkileri kurduğunu varsayalım. (4) Ayrıca, Tasarımcının
sonunda gelişmiş hayvan serisini şu anda sahip olduğumuz gibi "hiçlikten" yaratmadığını, ancak "hayvanların kendilerini yaratmasını sağladığını" varsayalım - yani, türü, ideal formu yarattı ve çevreyi oluşturan yasaları ve güçleri uyarladı, böylece formun gelişimi belirlenen amaca doğru düzenli olarak devam etmeli, ancak ayrı ve uygun kanallarda, her biri amacına ulaşıldığında sona ermeli. Varsayalım ki
bu koşullar (daha sonra göreceğimiz gibi, Vahiy'in adil bir şekilde yorumlandığında ilan ettiği şeylerdir) var; o zaman tüm bilinen
_gerçekler_ ve ayrıca Evrimin oldukça kesin _çıkarımları_ hesaba katılır.

[Dipnot 1: Güvercin meraklıları, melezleme ve seçilim yoluyla belirli bir form veya tüy elde ettiklerinde, onu korumak için en büyük özenin gösterilmesi gerektiğini bilirler. Ebeveynler seçilmezse
yavrular yavaş yavaş orijinal yabani güvercin tipine doğru geri döner.]

Ne vahiy yoluyla ne de fiziksel keşifle tüm tiplerin kesin bir _şemasına_
sahip değiliz, ne de temel formlardan hangisinin değişmeden kalmaya mahkum
olduğuna dair. Ancak yaratılmış tiplerin bir şemasına kesinlikle sahibiz. _Türler_[1] dediğimiz şeylerin hepsinin tip olup olmadığını söyleyemeyiz; muhtemelen hayır. Emin olabileceğimiz tek şey, bir yerlerde kesin çizgilerin olmasıdır. Örneğin, bazı melezlerin kısırlığını görüyoruz,
bu da bazı formların birleşebildiğini ve yavrularının
üreyebilirken, diğerlerinin (bir bakıma ayrılmanın eşiğine yaklaşarak) tasarlanmış bariyer çizgisine yaklaştıklarına veya ondan daha uzak olduklarına göre kesinlikle kısır olan veya olmayan[2] melezlere yol açtığını gösteriyor. Ve o noktada ayrılık aşılamazdır. _Carnivora_ ve _Ungulata_'nın belirli formları sonsuza dek ayrı görünüyor - sadece iki büyük takım değil, hatta bunların içindeki alt bölümler bile.
Öte yandan sürüngenler ve kuşlar, ilk bakışta göründüklerinin aksine, onları ayıracak bir tür çizgisine sahip değiller; bu, en azından, biyolojik bilimin daha yakın tarihli sonuçlarından biri. [Dipnot 1: Bir _tür_ olarak adlandırdığımız şeyin, salt bir çeşitlilikten farklı olarak, az çok keyfi veya geçici bir şey olduğu akılda tutulmalıdır. Türler, bazıları tarafından sürekli olarak bir araya getirilirken, diğerleri tarafından ayrıştırılır. Bundan, büyük olasılıkla, bazı türler gerçekten tiplerken (yani, biri diğerine asla geçemez ve özlerini kaybedemez, ta ki yok olmaya mahkûm olmadıkça (pterodaktil gibi), tüm şemada istenmediği sürece) diğer türler aslında sadece çeşitlerdir ve belki de sınırsızca kaybolmuş veya değiştirilmişlerdir.]

[Dipnot 2: Katırı, evrimcilerin görmekten mutluluk duyacağı türden, kendine özgü bir form olarak görebiliriz: işte, ebeveyn stoklarından herhangi birinin niteliklerinden farklı olan ve "varoluş mücadelesi vermeye" çok uygun, değiştirilmiş bir tür. Yine de bu değiştirilmiş ırk,
kendi haline bırakılırsa, yok olurdu.]

Değişikliğin meydana geldiği diğer durumlarda ve özellikle de yapay olarak -yani seçici üreme yardımıyla-
neden olunduğunda veya kayırıldığında, sürekli bir _geri dönme_ eğilimi vardır ki bu, sürdürülecek bir tip şeması varsa hemen anlaşılabilirdir.

Bir dizi yaratılmış tip olsaydı, doğal olarak
alt tipler diyebileceğim şeyler olabilirdi; bunlar nihai forma giden yolda belirli, belirgin aşamalar olurdu. Bu tür alt tip formları doğal olarak farklı yaşlarda ortaya çıkar ve işaretlenmeleri ölçekteki yerlerini ve nihai mükemmel formla bağlantılarını gösterirdi. Böyle bir olasılık
daha önce örneklediğimiz _Eohippus, Hipparion_ ve
at serisini tam olarak açıklar; ve hedefleri gerçekleştiğinde büyük Mezozoik Saurianların yükselişini ve yok oluşunu daha da çok açıklar. Rehberliği ve tipi reddederseniz, her şey karışır. Neden
değişim belirli yönlere gitmelidir? Doğal
güçler ve yaşam koşulları nasıl olur da meydana gelir ve ihtiyaç duyulan
çeşitli değişiklikleri üretmek için işbirliği yapar?

Ayrıca belirtmek istediğim bir diğer genel itiraz daha var.

Neden _gelişim_ aynı nesneye doğru farklı yönlere gitmiş olmalı? Farklı koşulların farklı
değişimler üreteceğini kabul ediyorum, ancak aynı amaç için değil. Örneğin
görme
görme yetisini ele alalım. Dünya çeşitli göz türleri gösterir. _Böcek_ gözü diğerlerinden
tamamen farklıdır; kabuklu gözü de farklıdır; ve kuşlar, balıklar
ve hayvanlar genellikle benzer olan ve bir şekilde _mürekkep balığının_ (ki bu bir _balık_ değil, bir _kafadanbacaklı_dır) gözü tarafından
taklit edilen bir göze sahiptir.

Yine, _zehir_in yaratıklar için yararlı bir savunma olduğu kabul edilirse: nasıl bu kadar
farklı şekilde verilir?--dişindeki bir yılana; bir arıya veya akrebe
kuyruğunda; bir örümceğe özel olarak uyarlanmış bir _anten_ ve
çıyana _göğüs_ üzerindeki bir çift modifiye bacakta.

Zehirli silahlar üretme eğiliminde olan doğal nedenlerin hepsinin aynı hatlarda ilerleyeceğini varsayabilirdik. Ve ilginçtir ki, bazı
birkaç durumda, bir hat benzerliğimiz var. Yaklaşık on iki tür -tüm balıklar- düz deniz balıklarında _Torpedo_ ve tatlı su yılan balığında _Gymnotus_ olarak bilinen çoğumuzun aşina olduğu elektrikli bir cihaza sahiptir.

Yaratılış karşıtlarının bu gelişme farklılığına verebileceği tek cevap, doğanın yönetiminde birçok boş yer olduğu ve gelişmenin yaratığın boş bir yeri işgal etmesine uygun yönde gerçekleştiği ve bu nedenle çeşitli olduğudur.

Bana öyle geliyor ki, verilebilecek tek cevap, zorunlu olarak değiştirilmiş bir yaratılış biçimi veya biçimidir. Doğal nedenler, bir doğa politikası ve burada ve orada boş bir yer hakkında nasıl bir şey bilebilir ki, yaratık onu doldurmak için bir şekilde gelişmek zorunda kalsın? Bir diğer durum kümesi, uçan hayvanlar, kuşlar, pterodaktil ve yarasalar gibi çok çeşitli yollarla benzer işlevsel sonuçların üretilmesidir; burada, hepsi aynı amaç için ön kolun ve diğer kemiklerin çok farklı bir modifikasyonu vardır. Okuyucunun bu konu hakkında Bay Mivart'ın kitabına başvurması iyi olacaktır.

Yine, türler sorusu, kuşların sürüngenlerden çift gelişimi olarak adlandırabileceğim ilginç bir olguda işaret ediliyor gibi görünüyor. Bay Mivart, "Bir kuş grubu bir sürüngen grubundan,
başka bir kuş grubu da başka bir sürüngen grubundan türediyse, bu iki grup asla 'doğal seçilim' yoluyla böylesine mükemmel bir benzerliğe ulaşamazdı." diyor. Yine de _Struthious_ kuşlarını (devekuşları gibi uçmayanları) Dinozorlar ve _Dinornis_ aracılığıyla, uçan Karinat kuşlarını ise pterodaktil, _Archaeopteryx_ ve _Icthyornis_ vb. aracılığıyla izleyebiliriz.

Konunun bu kısmına, gelişimsel değişikliklerin genellikle küçük olduğu, ilerlemenin azar azar sağlandığı kabul edilse de, bunun her zaman böyle olmadığı da eklenebilir.

Atın fosil türlerinin,[1] _Eohippus,
Hipparion_ ve benzerlerinin keşifleri açıkça bir gelişim dizisi oluşturur ve
antik formlar modern atın atası olarak iddia edilir; ancak
bunlar (Profesör Owen bize söyler) eşek ve zebranın (örneğin) attan farklı olmasından daha fazla farklıydı. Yine de, elbette
hala keşfedilmemiş ara formlar olabilir; ve her durumda
serinin değerini, atın daha kaba bir atadan en son türe kadar kademeli bir mükemmelliğe doğru gerçekten işaret ettiği için düşürme arzusuna gerek yoktur. Ancak
türe ulaşmış olmamıza ve bu tür Shetland midillisi, Arap ve yük atı arasında görülen (önemli) varyasyonlar sergilemesine rağmen, hala temel kimliği tanımakta zorluk çekmiyoruz; ayrıca atın temelde farklı bir şeye dönüşeceğine dair herhangi bir kanıt veya olasılık da yok. Tüm fosil yarasalar, yine, gerçek yarasalardı: ve gergedanlar ve filler için de aynı şey geçerliydi. Jeolojik kayıtların
kusurundan mümkün olan en iyi şekilde yararlanılsa bile, bunun ve özellikle _Cetaceae_'nin ara formlarının
yokluğunun (korunmaya uygun)
açıklanması zordur. Eosen'den Pliosen'e kadar Zeuglodonlar, Pliosen'deki
Yunuslar ve Pliosen'deki _Ziphoids Catodontidae_ ve _Balaenidae_, hepsi tam gelişmiş formlardır ve ara türler yoktur.

[Dipnot 1: Seri şu şekildedir (Nicholson, s. 702):--1.
_Eohippus_--Amerika'nın Alt Eosen'i; ön ayaklarda dört parmak ve
ilkel bir başparmak veya polleks vardır. 2. _Orohippus_ (bir tilkinin boyutu kadar)--Eosen. 3. _Anchitherium_--Eosen ve Alt Miyosen; üç parmak,
ama 2 ve 4 küçültülmüş. 4. _Hipparion_--Üst Miyosen ve Pliyosen;
hala üç parmak, ama 3'ü modern ata daha çok benziyor ve 2 ve 4 daha da küçültülmüş. 5. _Pliohippus_--sonraki Pliosen, Equus'a çok benziyor. 6.
_Equus_--Pliosen Sonrası.]

Bay Mivart, "Dış koşullar veya organizmalarda bunları sergileyen belirsiz iç nedenler nedeniyle önemli değişikliklerin aniden gelişebileceğini kanıtlayacak bol miktarda örnek var.[1]" diyor. Eğer öyle değilse, Jeolojik kaydın
eksikliğini tamamen kabul edelim, ancak ara formlar
_bulduğumuz_ durumları hatırlayarak; neden başka durumlarda korunmadıklarını soruyoruz? Eğer var olmuşlarsa, kesinlikle _daha fazla_ değişen formlar
görmeliyiz; sadece az çok belirsiz bir şekilde bölünmüş türler değil,
birbirine geçen bütün takımlar. Herhangi bir kuşun kademeli olarak bir hayvana dönüştüğünü veya etçil bir
hayvanın geviş getirdiğini veya _tam tersini_ gösteren hiçbir kanıt yoktur.

[Dipnot 1: S. 112] [Yazıcının notu: Bölüm VIII]

Bilinen değişikliklerin analojisi, böyle bir
değişimi kanıtlamak için yeterli genişlemeye sahip olmayacaktır, hatta muhtemelen. Elbette, İlahi Tasarımın elde edilmesi lehindeki sonucumuz ve gelişim yasalarını yönlendiren İlahi Zeka bir inançtan başka bir şey değilse, bu olası ve makul bir inançtır: kesinlikle gerçeklerle uyuşur ve zorluklara, "ikincil" ve tamamen "doğal" nedenler hariç her şeyi reddeden karşıt inançtan çok daha tatmin edici bir şekilde yer verir.

Bana o kadar açık görünüyor ki, yaygın bir sabit fikir olmasaydı, İlahi yaratılışa ve ilahi yönlendirmeye
hiçbir itiraz duymamış olmamız gerektiğini varsaymaktan kendimi alamıyorum: "yaratılış" ile daha önce hiçbir şey olmayan, tamamen gelişmiş bir formun _(per saltum)_ nihai, tek perdelik üretimi kastedilmelidir. Böyle bir "yaratılış" elbette _herhangi_ bir evrime, ne kadar dikkatli bir şekilde belirtilmiş veya açıkça belirlenmiş olursa olsun, karşı çıkar. Ve hiç şüphesiz böyle bir "yaratılış" fikri yaygındı ve hala yaygın ve doğal olarak ve neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktı, Yaratıcı Gücün _modus operandi_'sinde buna karşı hiçbir şey bilinmezken. Daha da garip olanı, şu anki itirazın artık "Yaratılış _fikriniz_ tamamen yanlış" olmaması, güçlü bir şekilde öne sürülen (ve benim de karşı çıktığım) "Yaratıcıya yer yok" olması gerektiğidir.

(5) Bu, tüm canlı formlarının yaratıcı müdahale olmadan küçük olumlu değişikliklerin kademeli olarak birikmesinden kaynaklandığı teorisiyle bağlantılı olarak ele alınması gereken tek _genel_ noktadır. İtiraz, kontrolsüz ve yardımsız evrim süreci için gereken akıl almaz derecede uzun süreyi elde edemeyeceğimizdir.

Burada jeolojik zaman dönemlerinin kısalığı veya uzunluğu hakkında genel olarak tartışma yapmakla ilgilenmiyorum; Tartışma amacıyla,
yüzyıllar ve çağlar arasında çok geniş bir marj olduğunu kabul edelim; ancak _bir_ sınır
olmalıdır. Güneşin ışığı ve ısısı, bir şey için, gereklidir ve
güneşteki yanıcı malzemenin hacmi muazzam olsa da,
bir sonu olmalıdır. Sir William Thomson, tamamen fiziksel gerekçelerle,
dünyadaki yaşamın varlığının 100 milyon yıl gibi bir süre ile sınırlı olması gerektiğini hesaplamıştır (ve bu hesaplamaları hiçbir zaman cevaplanmamıştır); ve bu, kontrolsüz
evrim için çok kısadır.

Fosillerden, türlerin buzul çağları başladığından beri tamamen değişmeden kaldığını ve buna kaç neslin dahil olduğunu biliyoruz! Tüm bu zaman boyunca hiçbir değişiklik görülmüyorsa, ilkel bir _Amip_'in bir kuşa veya bir Memeliye dönüşebilmesi için kaç tane daha
çağ geçmesi gerekir?

Florida'da Bay Agassiz mercan böceklerinin değişmeden var olduğunu ve 30.000 yıldır böyle olması gerektiğini göstermiştir.

Ayrıca, belirli bir formda birkaç yaratığın kendilerine faydalı ve yardımcı olma olasılığı olan kazara değişikliklere uğradığını varsayarak, gerçekleşen muazzam yaşam yıkımını hatırladığımızda, doğru türde değişiklik göstermeye başlayan yaratıkların yavru bırakmadan önce ölmeleri için ne gibi bir şans vardı! Onlara karşı olan şanslar çok büyük: ve şanslar, sonunda mükemmelleşmiş veya gelişmiş yaratık doğanın düzeninde yerini almadan önce her ardışık değişiklikte tekrarlanmalıdır. Dahası, çaprazlamayla küçük değişikliklerin kaybolma şansı da vardır: kendi sığır yetiştiricilerimiz ebeveynleri çok dikkatli seçmek zorundadır, aksi takdirde uygun tür
kısa sürede yok olur.

Öyleyse, en azından bazı formların sergilediği istikrar gücünü görerek, ayrıca değişmeye başlayan belirli örneklerin hayatta kalma şansının muazzam olduğunu ve çaprazlamayla çeşitliliğin kaybolma şansının daha da arttığını görerek; türlerin şu anki aşırı farklılaşmasını üretmek için gereken milyonlarca yılı nasıl elde edebiliriz? Gerçek şu ki, bu itirazın gücü, kontrolsüz evrimin gerçekten talep ettiği ölçülemez zamanı akla getirmenin zorluğundan dolayı, muhtemelen küçümsenecektir. Zaman meselesi kesinlikle inanç veya spekülasyon konusu olarak bırakılmamıştır. Çünkü kayaların jeolojik kayıtlarında burada ve orada, belirli ara formlar -veya adil bir şekilde böyle olduğunu iddia edebileceğimiz formlar- vardır. Ancak bu formların daha erken ve daha sonrakileri arasındaki çok önemli farklara -şimdi iyi tanımlanmış türleri ayıranlardan daha büyük farklara- bakıldığında, Üçüncül zamanın herhangi bir bölümünün, tüm koşullar göz önünde bulundurularak, değişimi başarmak için yeterince uzatılıp uzatılamayacağı şüpheli görünüyor.

Her halükarda, herhangi bir özel örnek reddedilirse, genel itirazın ağır olduğu kabul edilmelidir.

Şimdi, hayvan formunun yaratılmış tasarımlarının herhangi bir sisteminin müdahalesi -ayrıntıları ne kadar az anlaşılırsa anlaşılsın- ve yukarıda açıklanan orkidelerin karmaşık çiçekleri gibi formların daha doğrudan başarılmasına yol açacak _ilahi rehberlik_ altında varyasyonların üretilmesi, şüphesiz gerekli süreyi kısaltma eğiliminde olacaktır. Kolayca izlenen bir akıl yürütme süreciyle, uygulanabilir sınırlar içinde, gerekli yaşların anında azaltılması olurdu, ancak zaman hala uzun kalmalıdır. Bundan daha fazlası gerekli değildir. Uşşerci kronoloji, bazı kişiler sanki öyleymiş gibi bundan bahsetse de, İlahi vahiy değildir. Düzenli gelişimin başlangıcının, kara ve suyun, yeryüzü ve gökyüzünün ayrılmasının ve ardından organik yaşam formları için tasarımların sağlanmasının ve tasarımın sonucunu izleyen ilk adımların altı bin yıl önce veya buna benzer bir zamanda başladığına dair İncil'den veya başka herhangi bir kaynaktan çıkarılabilecek en ufak bir neden yoktur. Gerçekten de, _tarihsel_ insanın veya Adem olarak bahsedilen insanın belirli kökeninin, ancak sınırlı bir zamana dayandığı gösterilebilir; ve ne kadar uzakta olduğu bir dereceye kadar olasılıkla hesaplanabilir; ancak hepsi bu. Bu nedenle, yeterli zaman talep edildiğinde hiçbir zorlukla karşılaşmıyoruz; Ancak, yavaş ve dakik adımlarla ilerleyen bir gelişimin sınırsız taleplerinin, sürekli olarak kontrol edilmeye, geri çevrilmeye ve hatta yok edilmeye meyilli olduğu, güneşin ışığı ve ısısı ve belirli jeolojik dönemlerin süresiyle ilgili diğer önemli olasılıklar ve hesaplamalarla karşı karşıya gelmesi gerektiğinde en büyük sıkıntıdayız.

BÖLÜM VII.

_İNSANIN ÇIKIŞI_.

Şimdi, her zaman, (ve belki de _her zaman olacağını söylediğim için affedilirim) yardımsız, yaratılmamış evrim teorisinin _öz_ noktası olan özel bir itiraza yaklaşıyoruz - akıl yürütmenin ve sadece akıl yürütmenin değil, aynı zamanda öz-bilinçli ve Tanrı-bilinçli İNSAN'ın ortaya çıkışı.

Burada da argüman hatları o kadar çok ve içine girebileceğimiz ayrıntılar o kadar çeşitli ki, birkaç konudan oluşan katı ve belki de kel bir seçim, denenebilecek tek şeydir.

Ancak doğa bilimcilerin konunun bu kısmında hemfikir olmaktan uzak olduğunu söyleyebilirim. Agassiz, insanın evrimini tamamen reddediyor. Bay St. G. Mivart, herkesin yaptığı gibi, evrim doktrinini kısmen kabul ederken, insanın kökenini inkar ediyor. Evrimin büyük havarisi Bay Wallace, Darwin'e karşı çıkıyor ve insanın kökeni konusunda onun görüşlerinden hiçbirine sahip olmayacak; ve Profesör Huxley'in kendisi, yapının benzerliğinin, "sıradan hayvanların cinslerinin ve ailelerinin üretildiği herhangi bir fiziksel nedensellik süreci keşfedilebilirse, nedensellik sürecinin insanın kökenini açıklamak için yeterli" olduğunu söylerken, yine de uygar insan ile hayvanlar arasındaki uçurumun çok büyük olduğunu kabul ediyor ve "onlardan olsun veya olmasın, insan kesinlikle onlardan değildir".

Ancak bahsedeceğim ilk zorluk yapısal bir zorluktur. Maymun benzeri bir atanın doğal seçilim ilkelerine göre insana dönüştüğünü varsayarsak; o zaman onun gelişimi doğal seçilimin kabul edilen yasasına doğrudan aykırı bir şekilde gerçekleşmiştir. Geriye doğru gelişmiştir; vücudu her bakımdan zayıftır; çevikliği eksiktir; kavrayıcı ayaklarını kaybetmiştir; dövüşmek, ezmek veya yırtmak için uygun olan dişlerini kaybetmiştir; çok az koku alma duyusu vardır; tüylü örtüsünü kaybetmiştir ve kendisini giysilerle desteklemek zorundadır.[1] Eğer bu kayıp süs amaçlıysa, bu açıdan diğer hiçbir gelişmeden oldukça farklıdır, çünkü başka hiçbir canlının aynısı yoktur; süs amaçlı olarak kürk renkli, benekli ve çizgili hale gelir, ancak kaybolmaz. İnsanın _zeki_ olması nedeniyle beyin gücünün ona giysiler, kollar, aletler vb. icat etmesini sağladığını, bunların yalnızca yapının tüm eksikliklerini gidermekle kalmayıp ona tüm yaratıklar üzerinde büyük bir üstünlük sağladığını söylemek kolaydır. Peki bu zekayı nasıl elde etti? Hangi doğal nedensellik süreciyle (akıllı bir yönlendirme olmadan), bir maymun türü verildiğinde, yapısal gelişimin aynı anda ve belirli bir aşamada geriletilmesi ve aslında tersine dönmesi ve tek başına bir beyin yapısı gelişiminin başlaması düşünülebilir? Ayrıca, gözlemlendiği gibi, ilkel bir beyne sahip herhangi bir _insan_ izine hiç rastlanmamıştır. Vahşiler, gereksinimlerinin çok ötesinde beyinlere sahiptir ve dolayısıyla eğitilebilir ve geliştirilebilirler. Düsseldorf yakınlarında Neandertal'de bulunan tarih öncesi bir insanın kafatası ortalama beyin kapasitesine sahiptir ve bu da o uzak çağlarda insanın şu anda olduğu kapasitede olduğunu gösterir.

[Dipnot 1: Tüylü örtünün kaybının en çok ihtiyaç duyulduğunda en eksiksiz olması dikkat çekicidir: sırt, omurga ve omuzlar neredeyse tüm ırklarda korunmasız durumdadır; ve yine de
sıcağa veya soğuğa karşı bir örtünün olmaması o kadar kötüdür ki
en kaba vahşiler
sırt için bir tür pelerin icat etmişlerdir.]

Ancak, insanın kökeninin özel zorluklarının
tamamen yapısal olmadığı kabul edilmelidir.
İlahi plan hakkında, genel olarak hayvan ve insanın iki gözünde, kulağında, ağzında, uzuvlarında ve organlarında neden belirli bir
inkar edilemez biçim birliği olduğunu anlayabilecek kadar bilgimiz yoktur. Ayrıca, yakın zamanda "Edinburgh Reviewer" tarafından ifade edildiği gibi, "insanla en alttaki maymun arasındaki fiziksel farkın, en alttaki maymunla maymun olmayan herhangi bir hayvan arasındaki farkla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu" gerçeğinden çokça söz ediliyor.[1] Bu gerçek, şüphesiz Bishop Temple ve diğerlerinin, eğer insanın bir evrimi varsa, bunun organik varlığın ölçeğinde çok gerilerde öngörülen ve başlayan özel bir dalda olması gerektiği fikrini çürütüyor. Çünkü yapısal fark, böyle ayrı bir köken gerektirmeyebilir; ancak farklı bir sınıftan itirazlar getiren zihinsel fark, böyle bir evrime _hiçbir_ şekilde_ izin vermeyecektir. İnsanla hayvan arasında _bir_ bağlantı olduğu inkar edilemez ve sonuç olarak, daha kapsamlı bilginin yokluğunda, tamamen _fiziksel_ gelişim sorusunda ısrar ederek çok az şey kazanılabilir. İncil, kesin bir şekilde, Adem adlı insanın (her ne olursa olsun belirli bir ırkın atası olarak) yeryüzünün belirli bir bölümünde ayrı ve gerçek bir üretim olduğunu belirtir. Bununla ilgili olarak çıkarmamız gereken tek şey, "Bu bir gerçek değil ve bu nedenle gerçek bir vahiy değil" dememize hak kazandıracak hiçbir şeyin bilinmemesidir.

[Dipnot 1: No. 331, Temmuz 1885, s. 223.]

Ayrıca, insan gelişiminin olasılığı sorusuna gelince, genel olarak inancımızı doğrudan destekleyen bazı hususlar vardır. Örneğin, doğrudan karakteristik noktaya, zeka armağanına baktığımızda, bir Yaratıcının eyleminin vazgeçilmez olduğunu makul bir şekilde savunabiliriz. Bilincin ve aklın girişi, ne kadar temel olursa olsun, fiziksel yapının gelişimiyle hiçbir benzerlik taşımayan bir şeyi işaret eder, tıpkı Yaşamın girişinin inorganik maddenin "özellikleriyle" hiçbir benzerlik taşımayan yeni bir
ayrılışı işaret etmemesi gibi. İki şey arasında _irade_ ve _seçim_ gibi görünen şeyin ilk şafağından ve organizmanın seyrini belirli bir nesne için belirli bir şekilde yönlendiren _akıl_ gibi bir şeyden, tamamen yeni bir
başlangıç ​​elde ederiz. Zorluk başlangıçta başlar ve
hatta hayvan yaratılışında bile; sadece devam eder ve soyut muhakeme, özbilinç ve Tanrı bilinci
gücüne doğru daha yüksek bir
gelişimi hesaba kattığımızda daha çarpıcı hale gelir.

Hayvanların "içgüdüsü" ile insanın aklı ve zihni arasındaki farkın tür değil derece farkı olduğu kesinlikle doğrudur. Hıristiyanlar olarak, aklın yalnızca dünyevi ve bedensel meselelerle ilgilenen en düşük akıldan, derin ve ruhsal gerçekleri araştıran en yüksek güçlere doğru gelişmesine hiçbir şekilde itirazımız yoktur. Fakat böyle bir gelişme, fiziksel bir gelişmeye paralel olsa da - manevi yasa her zaman (şeylerin doğası izin verdiği ölçüde) fiziksel yasalara paralel görünmektedir - yine de hiçbir olası koşulda dışsal bir manevi varoluş düzeninden ve fiziksel olarak neden olunamayan bir gelişmedir. Ayrıca, bilincin dışında gerçekten hiçbir Tanrı var olmadığında, insanın bir Tanrı bilinci geliştirmesi düşünülemez.[1]

[Dipnot 1: Çünkü Tanrı bilincimiz, hayal gücünün bir ürünü veya bir rüyada deneyimlenen türden bir gerçeklikten açıkça çok farklıdır. Böyle bir argümanı geliştirmek için doğru yer burası değil, fakat bana göre doğada kesinlikle var olmayan bir şeyi hayal edip edemeyeceğimiz bile şüpheli görünüyor. Sanatçının hayal gücü örneğin kanatlı bir ejderha inşa ettiğinde, kavram her zaman _gerçek olan parçalardan_ oluşur: timsah gibi gözler, yarasa kanatları, bir balık veya timsahın pulları vb. Tüm üyeler veya parçalar gerçektir, gerçek olmayanı oluşturmak için bir araya getirilmiştir. Analiz edildiğinde bu kurala uymayacak herhangi bir insan kavramı örneğinin öne sürülebileceğine inanmıyorum.]

Bu durumda, ileri süreceğim temel itiraz, insanın tamamen fiziksel ve yapısal bir bakış açısından gelişmesinin herhangi bir olasılığını kabul etmek, hayvanlar ve insan arasındaki şüphesiz bağlantıdan (aşağı hayvandan maymuna doğru yukarı doğru gittikçe daha da büyük hale gelen) çıkarılabilecek herhangi bir çıkarımı kabul etmek, bu çıkarımın asla insanın bir bütün olarak kökenine dokunamayacağıdır; çünkü bedensel yapının hiçbir benzerliği, insanın zihinsel gücünün zorluğunun üstesinden gelemez. İnsanın bir parçasıyla değil, bütünüyle ilgilenmeliyiz. Bu zorluk, _zihni_ bir şey olarak inkar ederek aşılamaz
başlı başına_; çünkü zihni fiziksel bir yapının, beynin _sadece_ ürünü olarak temsil etme girişimlerinin hepsi tamamen başarısızdır.

Dr. H. Maudsley ve diğerlerinin bize açıkça belirttiği, zihnin (en azından bir açıdan) fiziksel bir temeli olduğu gerçeğini kimse inkar etmek istemez -- yani, beyindeki enerji değişimi ve harcaması dışında hiçbir düşünce, hayal gücü veya düşünce kombinasyonu bizim tarafımızdan bilinmez. Ayrıca, herhangi bir iç gözlem veya diğer konuların gözlemlenmesi süreciyle zihni beyinden ayırıp "saf zihnin" veya ruhun varlığını deneysel olarak tespit edemeyiz. Ama yine de, zihnin işlevlerini salt hücre yapısından çıkarma olasılığı yoktur, ta ki dışsal bir Güç, zihin gücünü, O'nun bağışladığı bir yetenek olarak ekleyene kadar; o zaman O'nun bu yeteneği fiziksel yapıyla çok gizemli bir şekilde bağlamış olmasına izin verilebilir; biz memnunuz. Ve kemiklerin veya kasların gelişimi ile zihnin gelişimi arasındaki tüm benzetmelerin tamamen başarısız olduğu konusunda ısrar etmeliyim; ve belirli bir içgüdü aşamasının ortaya çıktığını kabul etsek bile, bunun Tanrı'ya inanç da dahil olmak üzere, insanın sahip olduğu
zihne nasıl dönüşebileceği konusunda hala karanlıktayız. Bu konuda Profesör Allman'ı dinleyelim. Profesör, maddi yapının gelişimi ile entelektüel ve ahlaki özelliklerin gelişimi arasında, "akla gelebilecek hiçbir benzetme yoktur; ve bugüne kadar akıl yürütmelerimizde cansız madde fenomenlerinden canlı form fenomenlerine kadar izlediğimiz açık ve sürekli yol, burada aniden sona eriyor. _Bilinçsiz_ yaşam ile _düşünce_ arasındaki uçurum derin ve aşılmazdır ve bir köprü gibi, onu aşabileceğimiz hiçbir geçiş fenomeni bulunamaz.[1]"

_Bilinç_ veya _düşünce_ olmadan _yaşam_ veya _işlev_ olabilir;
bu nedenle, yaşamın yalnızca protoplazmanın bir özelliği olduğunu kabul edecek kadar ileri gitsek bile, _düşüncenin_ yalnızca protoplazmanın bir özelliği olduğunu söylemek için hiçbir gerekçe olamaz.

[Dipnot 1: İngiliz Derneği Adresi.]

"Eğer," diyor Profesör Allman, "her canlı hücrenin bilinçli ve düşünen bir şey olduğunu kabul edersek, o zaman onun bilincinin ve sinirliliğinin, onu oluşturan maddenin bir özelliği olduğunu iddia etmekte haklı mıyız? Bu görüşün dayandığı tek argüman benzetmedir. Hücrede her zaman bulunan yaşam fenomenlerinin hücrenin bir özelliği olarak görülmesi gerektiği için, bunlara eşlik eden bilinç fenomenlerinin de öyle görülmesi gerektiği ileri sürülür. Argümanın zayıf noktası, karşılaştırılan şeyler arasında hiçbir benzetmenin olmamasıdır: ve sonuç yalnızca benzetmeden yola çıkılarak yapılan argümana dayandığından, ikisi birlikte çürümelidir."

Maddeye aklınıza gelebilecek tüm özellikleri, nüfuz edilemezliğini, uzamını, ağırlığını, eylemsizliğini, elastikiyetini vb. atamaya çalışın, hiçbir düşünce süreciyle (Bay Adalet Fry'ın "The Contemporary Review [1]"deki bir makalede belirttiği gibi) bunlardan zihin veya ruh fenomenleri hakkında yeterli bir açıklama elde edemezsiniz. Az önce şunu gözlemledik ki, bilinç, düşünce vb. beynin eyleminden ayrı olarak asla sergilenmez; beyindeki bazı değişiklikler hepsine eşlik eder. Bunu inkar etmiyoruz. Ancak düşüncenin beyinsel madde veya buna benzer bir şeyin varlığında tezahür etmesi, düşüncenin bu tür bir maddenin bir _özelliği_ olmasından çok farklı bir şeydir, yani kutupluluğun bir mıknatısın veya canlı protoplazmanın tahriş ediciliğinin bir özelliği olduğu anlamında.

[Dipnot 1: Ekim 1880, s. 587.]

Bütün bunlara bir cevap görmedim. Hıristiyan inançlarının muhaliflerinin bu tür düşünceleri karşılama biçimi, onları görmezden gelmek veya küçümsemek, böylece onlara tatmin edici, hatta kolay bir geçiş dizisi gibi görünen şeye geçmek gibi görünüyor. Eğer Hayat sonuçta sadece maddenin bir "özelliği" ise, o zaman hayat verildiğinde, bir beyin üretilebilir; ve zihin her zaman beyin yapısının varlığında (ve görünüşte ayrılmaz bir şekilde birleştiğinde) tezahür ettiğinden, _hayatı_ _maddenin_ bir özelliği olarak kabul etmek, _düşünceyi_ belirli bir _özelleşmiş fiziksel yapının_ bir özelliği olarak almaktan çok daha büyük bir sıçrama değildir. Bir hayvanın içgüdüsü ile bir Newton veya Herbert Spencer'ın soyut akıl yürütme gücü arasındaki mesafenin büyük olduğu doğrudur; ancak (bize sık sık söylendiği gibi) fark tür değil derecedir ve beyin yapısı geliştikçe, aklın gücü ve derecesi de gelişir. İnsandaki farka gelince, onun tek "dindar" hayvan olması --Tanrı fikrine sahip olan tek yaratık-- bu, şeylerin nedenine ilişkin soyut akıl yürütmeyle bağlantılı olarak duyguların sadece bir gelişimidir. Zihinsel doğamızın hiçbir parçası hayvan ve insan için duygusal olandan daha ortak değildir; ve birinde sadece sevgi ve nefret, neşe ve keder, güven ve korku varsa, diğerinde duygular şiirsel güzellik duygusuna veya büyük ve asil olana duyulan hayranlığa dönüşür; ve bu, farkında olmadan _tapınmaya_ dönüşür, tüm varlığın kökü bilinmeyen ve gizemli olana duyulan korkudur. Ele alınan
genel argüman çizgisi budur. İlk iki zorluğun çözümünü (eğer böyle adlandırılabilirse) kabul etsek bile - maddeye kendiliğinden veya başlangıçta eklenen yaşam ve organizmaya eklenen düşünce ve bilinç - yolun geri kalanı ilk bakışta göründüğü kadar kolay değildir. Beyin yapısındaki gelişim kesinlikle her zaman daha yüksek ve daha karmaşık bir akıl yürütmeyle aynı hızda ilerlemez. Aslında hayvanlar aleminin yukarısında ve aşağısında, burada ve orada oldukça beklenmedik şekilde yüksek "akıl yürütme" gücü buluyoruz. Beyin olarak adlandırılabilecek çok az şeye sahip olan bazı böcekler yüksek zeka sergiler; ve daha küçük beyinlere sahip bazı hayvanlar çok daha büyük bir gelişime sahip olanlardan daha uysal ve zekidir. Maymun, insan yapısına yakın fiziksel yaklaşımına ve diğer hayvan yaratıklarından daha da uzak olmasına rağmen, akıl veya zeka açısından ölçekte daha düşük olan birkaç hayvandan üstün değildir (kesinlikle aşağı değilse). Vahşiler, yine, gerçek gereksinimlerinin çok ötesinde bir beyne sahiptir (tabiri cahil). Dolayısıyla, beynin varlığı, ne kadar karmaşık olursa olsun, zihinsel güce sahip olunduğunu göstermez.

Zihnin tüm düşünce ve egzersizlerinin -aslında, cahil bir kişinin en sonunda en soyut önermeleri kavramasını sağlayan "Eğitim" sürecinin her adımının- bir tür moleküler (veya başka) değişime eşlik ettiğine inanmak için sebepler vardır. Yani, dikkatlice eğitilmiş bir kişinin beyni, beyni böyle bir egzersize tabi tutulmamış, tam olarak benzer şekilde oluşturulmuş bir kişiden farklı bir durumdadır. Ancak bu eylem formüle edilip açıklanabilse bile, bundan düşüncenin moleküler değişimin _ürünü_ olduğu sonucu çıkmaz; ya da _tam tersi_, beyinde yapay olarak belirli değişiklikler üretebilseydik, belirli düşünceler ve algılar bu değişikliklerle birlikte var olacak ve hemen öznenin zihninde ortaya çıkacaktır. Ve eğer değilse, o zaman hiçbir fiziksel gelişim süreci
zihin derecelerini hesaba katmaz; sadece
zihin olarak gelişen zihnimiz vardır. Fakat evrim teorisinin fiziksel gelişim dışında hiçbir gelişimle ilgisi olmayacaktır; ya da en azından fizikselin sonucu olarak zihinsel gelişimle: saf zihin, ruhsal varoluş veya benzeri hiçbir şey bilmez.

Şeylerin doğası gereği bu aşamada ne gözlem ne de deney yapabiliriz. Hiçbir süreçle bir hayvanın alt zihnini insanın üst zihnine dönüştüremeyiz ve evrimin adımlarını kanıtlayamayız.[1] Dikkati gönüllü bir soyutlama süreciyle yönlendirme gücünün, belirgin bir şekilde insana ait olduğunu hatırlamak önemlidir. Bu, hiçbir hayvanın kapasitesine sahip olmadığı türden bir irade çabasıdır. Sadece onunla soyut akıl yürütme gücümüz olur ve bu, öz bilincimizle, hafızamızla ve dilimizle yakından ilgilidir. Hayvanların kendilerine özgü bir dile benzer bir şeye sahip olduklarının oldukça farkındayım; belirli duyguları gösterebilirler ve diğerlerine uyarıda bulunabilirler, vb. Ancak, bu dil asla insan diline dönüşemez veya hayvan (olduğu gibi) asla bir insan iradesine yükselemez veya hayvanlar, zihni bir özneden veya bir öznenin bir bölümünden gönüllü olarak soyutlama ve dikkati başka bir şeye sabitleme gücünü elde edemedikleri sürece, özbilinçle donatılamaz. Bu açıdan, daha düşük bir durumun daha yüksek bir duruma geçmesini veya ona ulaşmasını sağlayacak herhangi bir değişim süreci formüle edemeyiz. [Dipnot 1: Elbette, kendi akıllı ve sadık köpeklerimizin kökenini vahşi çayır köpeğinde düşündüğümüzde izlenebilen zihinsel gelişim türünü takip edebiliriz: ancak bu gelişim her zaman insan zihniyle temas halindedir ve bir bakıma insanın eyleminin sonucudur, tıpkı insanın zihin ve ruhtaki gelişiminin Tanrı'nın eyleminin sonucu olması gibi.]

Bu nedenle, daha yüksek aklın _ab
externo_ bir armağan olduğu sonucuna varıyoruz. İnsanın "manevi" veya "ahlaki" yeteneklerine bir adım daha atarsak, eğer gerçekten yeni bir yola girerse, aynı zorluğun yoğunlaştığını görürüz. Soruyu yeterince incelemek için psikolojinin derin sularına inmemiz gerekir; ve burada meşru şüphe ve fikir ayrılığı olabilecek birçok konu ile karşılaşırız, bu da bizi ana düşünce çizgimizden uzaklaştırır ve uzaklaştırır. Bunu isteyerek önlerdim. Ancak, entelektüelden ahlakiye doğrudan geçtiğimizde, belirgin bir yükselişin -yeniden gelişimsel zorluklar çıkaran bir aralık- olduğunu iddia ettiğimizde, oldukça anlaşılırdır ve tehlikeli bir zemine dokunmaz. Bazı hayvanların sahip olduğu yüksek zeka derecesine şaşırabiliriz; ancak soyut akıl yürütme gücüne sahip, güzellik fikirlerine (bu şekilde) sahip veya şiirsel duygu dediğimiz şeyi tezahür ettiren herhangi bir hayvanı kavrayamayız. Ve fiziksel fenomenlerin herhangi bir algısı, soyut herhangi bir akıl yürütme veya matematiksel gerçeğin araştırılması ile "ahlaki yasaya" veya ruhun kendi dışındaki bir İlahi Varoluş kavramına içgüdüsel olarak sahip olması eylemine karşı aşırı yükümlülük duygusu arasındaki daha da fazla aralığa baktığımızda, bu daha da geçerlidir. Hissedilen bu fark nedeniyle, "ruhsal"dan "zihinsel"in ötesinde ve üstünde bir şey olarak söz ederiz.

Ayrım gerçektir, ancak birinden diğerine, başka bir bakış açısından, var olan yakın birliği taramaya çalışırken kendimizi çok uzağa götürmemeliyiz.

"The Edinburgh Review[1]"un yakın tarihli bir sayısında, yazar Piskopos Temple'dan şu şekilde şikayet ediyor: "Ruhsal kelimesini, ahlaki gerçekleri algılamak için aklımıza ek olarak ve ondan ayrı başka bir yeteneğe sahip olduğumuzu ima edecek şekilde kullanıyor." Ve yazar, aklın insanın en üstün yeteneği olduğu konusunda "tavizsiz bir iddiada bulunmaya devam ediyor. Aklı (diyor) bazı sözde 'ahlaki' yanıltıcı duyuların yararına küçümsemek, tüm şüpheciliklerin en yıkıcısına kapı açmak ve en yüksek entelektüel gücümüzün temelini hayal gücünün bir uydurmasına tabi kılmak olurdu." 

[Dipnot 1: Temmuz 1885, s. 211, daha önce değindiğim makalenin akışında.] 

Öte yandan, bazı yazarlar (argümanlarını Kutsal Yazılardan türettiklerini iddia ederek) insanda üç ayrı doğa olduğunu ileri sürebileceklerini varsaymışlardır: ruhsal, zihinsel (veya psişik) ve bedensel. Şimdi, şüphesiz ki, haklı veya haksız olarak (şimdi bununla ilgilenmiyorum),
İncil açıkça bir "yaşam nefesi"nin [1] insanın bedensel biçimine özel olarak yerleştirildiğini ve böylece "insanın yaşayan bir can haline geldiğini" ekler. Ancak hayvan yaratılışı için de yaşam nefesinin onlara verildiği belirtilir[2] ve hayvanların bir "ruha" (nephesh) [3] sahip olduğu söylenir. Böylece ne bir durumda ne de diğerinde iki unsurdan daha fazlasına sahip değiliz: bir beden ve içine bir yaşam konulmuş; ancak
elbette insanın "yaşamı" (çoğulun belirttiği ve diğer metinlerin açıkladığı gibi) hayvanınkinden daha yüksek bir türdü.

[Dipnot 1: Mükemmelliğin çoğulu, insanın ruhunda hayvanlarınkinden daha üstün bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor. Ayrıca Eyüp xxxiii.
4, "Yüce Tanrı'nın nefesi bana yaşam verdi" ile Yeşaya xlii'yi karşılaştırın. 5
ve Zekeriya xii. 1.]

[Dipnot 2: Mükemmelliğin çoğulu olmasa da. Bkz. Yaratılış vi 17,
vii. 22, &c.]

[Dipnot 3: Yaratılış i. 20, A.V.'nin kenar boşluğu]

Aziz Paul'ün "bütün ruh, can ve
beden"den bahsettiği doğrudur.[1] Fakat Rabbimiz, çok ciddi bir pasajda (mutlak ve yapısal olsaydı, bu ayrımın fark edilmesinin beklenmesinin en doğal olacağı yerde) yalnızca "ruh ve beden"den bahseder.[2]

Gerçek şu ki, yalnızca fiziksel formun yanı sıra maddi olmayan bir ruha veya bir benliğe sahip olduğumuzu kesin olarak savunabiliyoruz. Ve öğretisi her zaman fazlasıyla pratik olan Rabbimiz daha ileri gitmedi. Bizler bir "ben"in -beden sürekli büyürken ve değişirken- kalan bir şeyin -bilincindeyiz.

Bir süre önce _Punch_'ta, küçük bir çocuğun bir çocuğu temsil eden mermer bir büst'e baktığı yaşlı bir büyükbabanın resmi vardı. Küçük olan "O kim?" diye sorar; ve yaşlı adam "O, küçük bir çocukken
büyükbabam." diye cevap verir. Çocuk "Peki şimdi kim?" diye tekrar katılır. İnsan resme gülümser, ama gerçekte çok önemli ve çok acıklı bir gerçeği gizler. Gri saçlar ve eğik figür ile küçük melek yüzü arasındaki dış farktan daha büyük hiçbir şey olamaz; ve yine de bir "ben" -bir ruh, her zaman aynı kalmıştır. Platonik dilde, [Yunanca: eidolon]
sürekli değişirken, [Yunanca: eidos] kalır. Dolayısıyla, öznenin doğasının kabul ettiği kadar olumlu bir kanıta sahibiz, _beden ve ruh veya benlik_ hakkında konuşurken haklıyız. Ve daha yüksek akıl yürütmeyi ve her şeyden önce vicdanı ve dini inancı fiziksel yapının bir "özelliği" olarak bağlayamayacağımızdan, Kutsal Yazıların yalnızca her ikisini de ruha, bedene ait bir ruhsal unsur veya doğa olarak atfettiğinde gerçekleri iddia ettiği sonucuna varıyoruz. İnsan özünde birdir;[3] ancak tek doğada hem maddi hem de maddi olmayan, fiziksel ve ruhsal bir unsur vardır. Ancak, ruhsal bir unsur olduğu için, doğamızın o parçasının zorunlu olarak iki tarafı vardır (tabiri caizse). Kendiyle ve duyu dünyasıyla temas noktası ve ruh dünyasıyla ve kendisinden geldiği herkesin Yüce Ruhuyla temas noktası vardır. _En Yüce'nin verdiği o daha yüksek "yaşam nefesi" nedeniyle, insan, benlik bilincinin veya yalnızca benlik ve dış dünyayla ilgili entelektüel gücün yanı sıra, _Tanrı bilinci_ (yani daha yüksek ruhsal yetenekler) yeteneğine sahiptir. Bu nedenle, bir Havari, bir insanı her parçasında ve doğasının her yönünde, baştan sona etkileyecek bir şeyden çok güçlü bir şekilde bahsetmek istediğinde, "bütün ruh, can ve beden"den bahseder. Özetlemek gerekirse: İncil'den bildiğimiz tek şey, Tanrı'nın hayvanlara bir "ruh" (nephesh) vermiş olmasıdır, bunun sonucunda da (fiziksel yapıya birleştiklerinde) yaşamın işlevleri ve zeka fenomenleri ortaya çıkar. Bu nedenle Tanrı, insan doğasına maddi olmayan ve dolayısıyla "ruhsal" bir unsur vermiştir; ve bu varlık, hayvan dünyasınınkinden daha yüksek bir seviyede ve kapasitededir, sadece fiziksel yapıyla birleşmesinde değil, insanı "yaşayan bir ruh" yapar - ona hayvanların sahip olduğu bir zeka ve belirli bir akıl verir, ama ayrıca ona özel ve eşsiz bir yetenek olarak; kendi bilincini (çok dikkat çekici olan kendi sınırlarının bilincini de içerir) ve Tanrı bilincini verir. Dolayısıyla insanın gelişme gücü. Eğer insan sadece kendi bilincini ve onunla birlikte olan aklı geliştirirse, Kutsal Yazılar ondan "doğal veya ruhsal insan" olarak bahseder; eğer İlahi lütuf tarafından doğasının daha yüksek ahlaki ve ruhsal kısmını geliştirmeye ve bedene göre değil Ruh'a göre yürümeye muktedir kılınmışsa, o bir "ruhsal insandır."

[Dipnot 1: 1 Selanikliler v. 23.]

[Dipnot 2: Mat. x. 28.]

[Dipnot 3: Aziz Paul'ün 1 Korintliler xv.'deki (ayet 45, vb.) dirilişle ilgili iyi bilinen argümanı bu bağlamda dikkate alınmaya değerdir. İnsanı _bir bütün_ olarak ele alır;
bir insanın ruhundan ve bedeninden ayrı bir ruha sahip olduğu (veya sahip olduğu) ve bu ruhun yeryüzünde sahip olduğundan daha yüksek bir bedene
verildiği hakkında hiçbir şey söylenmez; ancak bütün insan, ruh _ve_ beden, yükseltilir ve bir insana dönüştürülür, ayrıca bir bütün, daha mükemmel bir bedenle -mükemmelliğin yükselen ölçeğinde daha fazla gelişmiş bir bedenle. Aynı Havarinin (2 Korintliler ayet 6) bedende olmaktan ve Rab'den uzak olmaktan; ve "giysili olmaktan" bahseder; ancak
bu, Birinci Mektup'ta konunun ele alınmasının önemini hiçbir şekilde azaltmaz.]

Hayvanların "nephesh"inin veya insanın "yaşayan benliğinin" bedenden ayrı bir varlık olup olmadığı ve kendi doğası gereği ondan ayrı olarak var olma yeteneğine sahip olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmak boşunadır. Hayvan formlarının daha düşük dereceli ancak ayrı bir ruhsal formun giysisi olduğunu veya böyle bir hayvan ruhunun veya ruhunun bedenden ayrı olarak var olabileceğini bilmiyoruz; ve (İncil'den) -konu hakkındaki mevcut dil ne olursa olsun- insanın ruhunun doğası gereği kalıcı ayrı bir varoluşa benzer bir şeye sahip olduğunu _bilmiyoruz.[1] İnsan özünde birdir; ve ölüm denen fiziksel değişim onun üzerinden geçtiğinde, tüm varlığı tamamen yok etmez. Maddi olmayan unsur, her geceki uykudan daha fazla etkilenmez; ve insan en sonunda ruhsal veya maddi olmayan bir form olarak değil, daha önce olduğu gibi, yalnızca daha yüksek kapasiteye sahip ve daha yüksek ortamlarına daha iyi uyum sağlayan bir bedenle - kısacası Aziz Paul'ün "ruhsal bedeni" - diriltilecektir. Zihin ve maddenin orijinal birleşimi, olası herhangi bir teoriye göre gizemlidir; ve bunların bir süreliğine ayrılması ne daha az ne de daha fazladır. Bütün bunlar, insanın doğasındaki maddi olmayan unsurun _zorunlu olarak_, içsel olarak ve _doğası gereği_ ölümsüz olup olmadığı konusunda tamamen doğrudur - bu konuya girmek istemiyorum. 
Bu nedenle, Edinburgh Reviewer'ın itirazında belirli bir gerçeklik unsurunun tanınması. Öte yandan, sadece
zekamız, duygularımız (hayvanlar tarafından daha düşük derecede sahip olunan),
özbilincimiz, soyut akıl yürütme gücümüz ve hayal gücünün daha yüksek yetenekleri[2] değil, aynı zamanda Tanrı bilinci ve
doğru ve yanlışın emredici duygusu da var; ve sonuncusunun tür olarak öncekinden farklı olduğunu gördüğümüzden, onlara ayrı bir isim veriyoruz ve
insanın ahlaki veya ruhsal doğası veya kapasitesinden ve ayrıca
entelektüel veya zihinsel olandan bahsediyoruz. Bazıları (bu arada) her ikisini de kapsayacak şekilde "ahlaki"yi seçiyor, etik algıların Tanrı duygumuzdan kaynaklandığını (veya onunla yakından bağlantılı olduğunu) savunuyor. Diğerleri daha fazla bir ayrım yapıp "ahlaki"yi (varsayılan) görev veya doğru ve yanlışın çıplak etik algısıyla sınırlandırıyor ve en yüksek yeteneği ayırt etmek için "ruhani"yi ekliyor, böylece insan Yaratıcısıyla birlik içinde oluyor ve O'nunla ilişkisini kabul ediyor.

[Dipnot 1: Bu açıklama, elbette, bir insanın ruhsal kısmının ölüm ile diriliş arasındaki aralıkta bilinçli olup olmadığı veya yaşayan kişiler için herhangi bir şekilde
duyarlı hale getirilip getirilemeyeceği sorusuna hiçbir şekilde değinmez.]

[Dipnot 2: Şiirsel anlam, güzelin algılanması, vb.]

Bu daha ileri ayrımın haklı olup olmadığına bakılmaksızın, ahlaki ve salt entelektüel arasında bir ayrım vardır; ve _pratik olarak_
farklı olan şeyler için farklı terimler kullanmakta haklıyız. Edinburgh Reviewer'ın bunu unutmuş gibi görünüyor.

İnsanın ruhsal doğasının bu oldukça uzun incelemesine girmem argümanım için gerekliydi, çünkü insanın birliğini kabul ederken, onun dinsel duygusunda, özlemlerinde ve kapasitelerinde oldukça farklı bir şey olduğunu kabul etmek zorundayız - bu, daha düşük hayvanlarda gözlemlenen akıl başlangıçlarından doğal bir büyüme süreciyle elde edemeyeceğimiz bir şey. Dr. Darwin'in, insanların bir zamanlar yaşam fenomenlerinin açıklaması konusunda soru sormaya ve doğa güçlerini kendisinin de bilincinde olduğu bir ruha sahip olmaya atfetmeye başladıklarında, insanın dinsel duygusunun korku,[1] sevgi, minnettarlık vb. gibi doğal duygularından kaynaklanmış olabileceğini düşündüğünü biliyorum: ve çok daha olumlu bir niyetle, Bay H. Spencer ayrıca, en titiz soruşturmalardan sonra, insana dair dini inancın kökeninin ne olduğunu düşündüğünü formüle etti. Bizi, benliğin "ikilisine" olan erken inanca yönlendiriyor; bu ikili, benliğin dışına yansıtılabiliyor ve ölümden sonra bir şekilde varlığını sürdürüyordu, böylece korkunun ve en sonunda tapınmanın nesnesi oluyordu. Bu ata tapınması, çok sayıda "cin"e tapınmaya yol açtığında (kişisellikleri, önceki dünyevi bağlantılarıyla ilgili olarak, az çok unutulmuştur), o zaman çok sayıda tanrıyı veya ata ruhunu okyanusa, gökyüzüne, güneşe, dağlara ve doğa güçlerine bağlama fikri ortaya çıktı; buradan antik politeist mitolojinin şiirsel sistemleri ortaya çıktı. İnsanlar yavaş yavaş akıl yürütmeye ve düşünmeye başladılar ve politeizmi, Tanrı adını verdikleri tek bir büyük, merkezi, maddi olmayan, her şeyi kapsayan güç "daha yüksek" fikrine dönüştürdüler. [Dipnot: 1 "İnsanın Türeyişi", cilt i. s. 68'e (orijinal baskı) bakın.
Ancak konunun hiçbir şekilde, dini inancın bir fantezi veya fantezinin gelişimi olduğunu ve arkasında Tanrı ve Tanrı hakkında hiçbir olgu olmadığını iddia etmek için ele alınmadığını belirtmek doğrudur.]

Bay Spencer, aslında, bu "Tanrı"nın yalnızca insanın boşluğu doldurma, var olan her şeyin nihai bir ilk nedeni olması gerektiği gerçeğini açıklama ve ayrıca kendimizden bağımsız büyük bir güç kaynağı olduğu sonucuna varıyor.[1]

Burada, bu teorilerin Tanrı'nın doğası ve varlığıyla ilgili doğrudan soruyla olan ilişkilerinde geçerliliği konusunda özel bir tartışmaya girmeyeceğim. Burada ilgilendiğimiz şey, bunların bize bir armağan ve manevi veya zihinsel (terimler hakkında tartışmayacağız) doğayı insana veren bir kişi fikrini dışlamamıza olanak verip vermediği ve herhangi bir adil akıl yürütmeyle analoji yoluyla insanın aklının ve onun "_sensus numinis_"inin doğal büyüme ve gelişmenin aşamalarıyla ortaya çıktığını varsayabilir miyiz? Dr. Darwin'in varsayımı ahlaki yasayı ve onun etkisini dikkate almaz; aslında o, vicdanın doğru ve yanlış duygusu olmadığını, sadece biriktirilmiş ve miras alınmış toplumsal içgüdü, kabile ve birey için bir rahatlık ve rahatsızlık duygusu olduğunu ve sonunda herhangi bir şey hakkında kararını verirken o kadar kendiliğinden ve hızlı hareket ettiğini, bu yüzden onu özel bir duygu olarak gördüğümüzü[2] benimser. Elbette bu konu hakkında tartışmak için çok zaman ve çok kelime harcamak mümkün olurdu. Vicdanın kökenine dair doğrudan bir kanıt yoktur ve asla olmayacaktır; ve bu duygu (zihinsel doğamızın diğer herhangi bir gücü gibi) eğitilebilir, uyandırılabilir, aydınlatılabilir ve güçlendirilebilir ve ayrıca ihmal ve çelişkiyle bozulabilir ve yok olabilir, teorinin belirli bir kısmına izin vermek için bolca yer vardır.[3] Ancak kendi vicdanlarını inceleyen birçok kişi, bu açıklamanın kesinlikle kendilerine uymadığını hissedecektir; vicdanın onaylamadığı, kendilerine veya başkasına büyük kötü sonuçları olmayan birçok şey vardır. Vicdan, sürekli olarak "bir insana iyi görünen yolu" kınamaktadır. _Sonuç olarak_ şüphesiz, vicdanın bir insanı uyardığı her şeyin sonunda gerçek bir kötülük vardır; ancak "miras alınan deneyimin" tanıması muhtemel olan türden değildir. Örneğin, insanların kitlesinin, insanlar olarak, "bedensel zihnin ölüm, ruhsal zihnin ise yaşam ve huzur" olduğu deneyimi midir? Dünya, daha ziyade, para kazanmayı, mevki edinmeyi ve bedenin, zamanın ve duyuların şeylerinin bakımını alışkanlıkla ilk sıraya koymuyor mu; ve ahlaki yasa, dünyanın modasının geçip gittiği ve altın gibi görünen şeyin aslında süs olduğu konusunda bizi sürekli uyarmıyor mu? Vicdanın toplumu etkileyen geniş kötülükleri - "çalmayacaksın", "yalan söylemeyeceksin" vb. - aktarması kınanmasına gelince, şüphesiz ki bu, aktarılan rahatsızlık duygusuyla destekleniyor; ama toplumsal durumumuzu etkilemeyen şeylerin kötülüğünden kim bahsetti? Ve rahatsız edici, acı verici olanı _yanlış_ olana kim çevirdi? Hırsızlıktan veya yalandan içgüdüsel olarak kaçınmak bir şeydir, bu içgüdünün ilk kaynağı sonuçlardan korkmak veya onaylanma sevgisi olsa bile; "günahın aldatıcılığı"nın mazur görebildiği ve dünyanın genelinin izin verilebilir veya en azından affedilebilir olarak kabul edeceği bir şeyin içsel olarak kınanması bambaşka bir şeydir. Miras alınan kullanım tam olarak işlevini yerine getirse bile, birinin diğerine girmesinden (veya ondan çıkmasından) önce hala istenen bir şey vardır. Yine, vahşiler doğal olayların "ruhlar" tarafından meydana getirildiğini veya harekete geçirildiğini hayal etmeye neden eğilimlidir? Elbette bunun nedeni, insanda bilinçli olarak bir ruh ve dışarıda var olan bir Yüksek Güç, hatta Tanrı'nın olmasıdır, ancak insan cehaleti içinde O'nun hakkında birçok yanlış fikre sahiptir. [Dipnot 1: Benim acil argümanım için gerekli değil ve bu nedenle, St. Paul'ün, en berrak aklın tek başına dinin gerçeklerini özümseyemeyeceğine dair bize güvence verdiğinde, entelektüel yetenekler ile daha yüksek manevi yetenekler arasında net bir ayrım yaptığını öne sürmek için bunu metne zorlamayacağım (bir an için unutmuş gibi görünmek üzücü olsa da). Çünkü manevi yetenekler insanda ciddi şekilde köreltilmiş ve çarpıtılmıştır (en hafif tabirle), böylece onun entelektüel yetenekleri, parlak ve oldukça gelişmiş olsalar da, "Tanrı'nın lütfu"nun yokluğunda en yüksek yaşam için her zaman yetersiz kalacaktır. Bu, görme, dokunma vb. duyularının çarpıtıldığını ve kendisinin bunları başkalarının duyularının yardımıyla düzeltemediğini varsayabileceğimiz bir adamın durumuna tam olarak benzemektedir. Aklını ne kadar keskin kullanırsa kullansın, sonuçlarında sürekli olarak
yanlış olacaktır. Bkz. 1 Korintliler ii., tamamı, ama özellikle ayetler 14, 15.]

[Dipnot 2: "İnsanın Türeyişi", cilt i. s., 70.]

[Dipnot 3: Ahlaki ve manevi olanı ayırma girişimi, dini fikirden ayrı olarak etik bir şey hayal etmek, ahlaki duygunun bu fikirlerine biraz güç kazandırmıştır; ama aslında ahlaki duygu, Tanrı fikriyle ve O'nun onayı ve onaylanmamasıyla _ayrılmaz bir şekilde_ bağlantılıdır. Tanrı fikri belirsizleştirilmiş ve kaybolmuş olabilir, ama vicdan onun hayatta kalan izidir; kırık yayı açıklayan çevredir.]

Diğer teoriye (Bay Spencer'ın) uygulanan aynı türden bir itirazdır. Birçok açıdan bunun doğru olduğuna dair çok az şüphe olabilir: tüm _insan_ din sistemlerinin bir açıklaması olarak yeterli ve doğaldır; Ancak Tanrı kavramının zihinde nasıl ortaya çıktığını açıklamak için kullanmaya çalıştığımızda umutsuzca çöker. Tıpkı istenmeyen ve yanlış arasında hissedilen bir fark olduğu gibi - derece veya biçim olarak değil, doğası gereği temel ve radikal - aynı şekilde, endişe veya korku duyulan gizemli bir şey fikri ile Tanrı kavramı arasında da bir fark vardır. Kabul edelim ki insan kendi ruhuna veya ikizine inandı ve benzer maddi olmayan motor güçlerini rüzgar ve dalgaların nedeni olarak atfetti, vb.; kabul edelim ki sonunda bunu tek bir Ruh'a olan inanca "arıttı" ve bu Ruh'un gücü zorunlu olarak büyük ve çeşitliydi - köken hala açıklanamamıştır. İnsan kişisel bir ruh veya ikilik fikrine nasıl sahip oldu - böyle bir şey yok, _ex hypothesi_ var mı? Birçok ruhtan oluşan grubunu tek bir ruha indirgediğinde, _Tanrı_ fikrini nasıl formüle etti?

Eğer insan kendi iç benliğinin bilinciyle, _bir benlik_ olarak yaratılmışsa, doğal olarak diğer varlıklarda da benzer bir benlik hayal edebilir; eğer içinde doğuştan bir Tanrı fikri varsa, sonunda zihnine sunulduğunda gerçeği özümseyebilir; ve bu yüzden bunun _bir_
arınma olduğunu hisseder; aşağıdan yukarıya doğru bir yükseliş (çünkü yalandan gerçeğe doğru), birçok tanrının yerini Tek Tanrı'ya bırakmasına izin vermek. Eğer
Tanrı fikri belirsizleştirilmişse ve onu kavrama gücü
öldürülmüşse, insan sadece çaresizce etrafta dolaşıp doğanın bu açıklamasını ve şunu şekillendirebilir - hepsi az çok yanlış, ama hepsi belirsiz bir şekilde
iki mutlak gerçeğe tanıklık eder: içsel maddi olmayan bir benlik ve dışsal maddi olmayan bir Tanrı.

Eğer o zaman düşünceyi maddeyle herhangi bir yardımsız gelişim süreciyle ilişkilendirmekte aşılmaz zorluklar varsa, düşünce ilkel bir biçimde verildiğinde bile, bilinen herhangi bir "doğal" nedensellik süreciyle onun insan aklına veya insanın dini inancına dönüştüğünü kavramakta da büyük zorluklar vardır.

BÖLÜM VIII.

_İNSAN TARİHİYLE İLGİLİ DİĞER ZORLUKLAR_.

Ancak, insan tarihinin dünya üzerindeki psikolojik gelişimle bağlantısı olmayan, ancak insanın tasarlanmamış, yardımsız gelişimine karşı argümanı kümülatif hale getirdiği için dikkat edilmesi gereken başka konular da vardır. İnsanın hayvan yaratılışıyla bağlantısı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, en azından insanın kökeniyle ilgili kabul görmüş Hristiyan inancının -özellikle sahneye geç çıkışı- bilinen gerçeklere aykırı olduğu ve mağaralarda ve göl evlerinde ve benzerlerinde çıkarılan kalıntılardan bilinenleri açıklamak için çok büyük bir jeolojik antik çağa kadar uzanmamız gerektiği ileri sürülmektedir.

Şimdi hiç kimse insan tarihinin şüphe ve zorluktan uzak olduğunu iddia etmiyor, ancak şüphe ve zorluk "ortodoks" ile sınırlı değildir. Çünkü çıkarılan kalıntılardan çıkarılacak çıkarımlar, hangi görüş benimsenirse benimsensin, aynı derecede şüphelidir.

Bu konuya fazla girmeyeceğim, kısmen Canon Rawlinson, Bay R.S. Pattison ve diğerlerinin son zamanlardaki popüler makalelerinin sıradan okuyucuyu konunun ana hatlarına aşina hale getirmesi nedeniyle; ve daha da önemlisi, arkeologların görüşleri ne olursa olsun, herhangi bir rasyonel kişinin bunların kendi aralarında birliğe benzer bir şeye indirgenebileceğini veya insanın kendi kendine neden olduğu ve tasarlanmamış evrimine olan inancı destekleyen herhangi bir sonuca yol açabileceğini iddia etmesi imkansızdır. Tarihin şafağında insanlığın, demir aletler icat edilmeden önce bronz silahların kullanıldığı Bronz Çağı olarak adlandırılabilecek bir çağdan geçtiği biliniyor sayılabilir. Ancak bu çağdan önce bronzun bile bilinmediği bir çağ vardı. Sadece taş aletler ve kemik ve boynuzdan yapılmış olanlar kullanılıyordu. Ayrıca, iki _geniş bir şekilde bölünmüş_ taş çağı olduğu da iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Taşların cilalanmasıyla ayırt edilen ikincisi _neolitik_ olarak tanımlanır; çakmaktaşı ve diğer sert taş parçalarının sadece
yontulduğu veya bir kenara döküldüğü
ilki ise _paleolitik_ olarak adlandırılır.

Neolitik çağın dört veya beş bin yıldan daha önce olabileceği neredeyse hiç iddia edilmemektedir. Herhangi bir tarihi belirlemekte her zaman en büyük zorluk vardır çünkü olayın doğası gereği
yazılı kayıtlar yoktur ve insanların tarihindeki büyüme aşamaları birbiriyle örtüşür.

Musa ve Yeşu zamanında keskin taş parçalarının hala bıçak olarak kullanıldığını biliyoruz. Dünyanın bazı kısımlarıyla ilgili olarak henüz taş devrinden çıkmış değiliz; ve dünyanın çok da uzak olmayan bazı kısımlarının, Asur, Keldani ve Mısır'ın nispeten daha uygar olduğu bir taş devrinin ortasında olması oldukça olasıdır.

Neolitik veya pürüzsüz taş
çağ ile paleolitik
çağ arasında, bazı önemli jeolojik değişikliklerin gerçekleştiği de oldukça kesindir, ancak bu değişikliklerin gerçekleşmesi için çok uzun bir zaman gerektirecek türden değildi.

Paleolitik taş aletler, nehir çakıllarında ve killerinde, kendi Thames Vadisi'mizin daha yüksek seviyelerinde, Fransa'daki Somme'de ve diğer yerlerde bulunur. Ayrıca çeşitli doğal mağaraların dibinde de bulunurlar.

Henüz aletlerle birlikte insan kemikleri bulunmadı, ancak çok sayıda hayvanın kemikleri bulundu. Ve aletleri yapan adamların hayvanların çağdaşı olduğu kesin görünüyor, çünkü en azından
çağın sonraki bölümünde, hayvanların benzerlerini kemiklere çizdiler veya çizdiler. Bu tasvirler arasında, okuyucunun tasvirleri ve kalıntıların müze örnekleriyle iyi bildiği soyu tükenmiş bir form olan
_mamut_ figürleri de var.

Bu ilkel adamlarla aynı dönemde yaşayan hayvanlar mamut,
gergedan ve su aygırı türleri, "kılıç dişli" aslan,
mağara ayısı, ren geyiği, ayrıca öküzler, atlar ve hala hayatta olan diğer formlardı.

Sir John Lubbock, 1881'de İngiliz Derneği'ne yaptığı konuşmada, bu hayvanların hem sıcak hem de soğuk bir iklimi gösterdiğine dikkat çekti ve (astronomlar tarafından bilinen) dünyanın yörüngesinin eksantrikliğinde ve ekliptiğin eğikliğinde yavaş değişim dönemlerinden geçtiği gerçeğine değindi. İkinci koşulun sonucu, her biri yaklaşık 21.000 yıllık dönemler üretmektir, bu dönemlerin bir yarısında Kuzey yarımküre daha sıcak, diğer yarısında ise Güney yarımküre daha sıcak olacaktır. Şu anda ilk fazdayız. Ancak ekliptiğin eğikliği tek başına etki etmez; yörüngenin eksantrikliği başka bir etki daha üretir, yani en azından iki yarımküre arasındaki sıcaklık farkı küçüktür ve eksantriklik arttıkça fark da artar. Şu anda eksantriklik .016 kesriyle temsil edilir. Ancak yaklaşık 300.000 yıl önce eksantriklik .26 ila .57 kadar büyük olurdu. Sonuç, açıklandığı gibi, tekdüze bir sıcaklık veya soğukluk değil, her ikisinin de uç noktaları olurdu; muhtemelen kısa ama çok sıcak yazlar ve uzun ve yoğun soğuk kışlar olurdu. Sir John Lubbock, bunun hem sıcak hem de arktik türlerin, bir yandan su aygırı ve gergedan, diğer yandan misk öküzü ve ren geyiği gibi, bir arada var olmasını açıklayabileceğini düşündü.

Ancak bu tür düşünceler bize pek yardımcı olmuyor. İlk olarak, fosil su aygırının sıcak bir iklimin hayvanı olduğu varsayımı sadece bir varsayımdır; şu anda var olan türün böyle olduğu gerçeğinden hiçbir şekilde çıkmaz; varsayımı yaparsak, sıcak yaz tropikal su aygırı için yeterliyse, arktik türlere uygun uzun ve soğuk kışları nasıl atlattığını da açıklamaz.

Ayrıca, bu tür hesaplamalar gerçekten doğru bir şekilde yapılamaz: Başka hangi astronomik gerçeklerin dikkate alınması gerektiğini bilmiyoruz, ayrıca bu kadar grafiksel olarak tanımlanan "dönemlerin" ne zaman başladığını veya bittiğini söyleyemeyiz.

Tam bu durumda, mamutun ancak nispeten yakın zamanlarda neslinin tükendiğini biliyoruz, çünkü Sibirya'da saç, deri ve hatta et tamamen korunmuş halde
örnekleri bulundu.
Sibirya buzullarının yoğun soğuğunun bunu etkilediği kabul edilirse,
korunma için sınırlı bir zamandan daha fazlasına izin vermek imkansızdır--yüzbinlerce yıl değil. Profesör Boyd Dawkins, şu anda astronomi hesaplamalarının bu soruşturmada bize kesin bir yardım sağlamadığını
söylemekte kesinlikle haklıdır.

Jeolojik yaş göstergelerine gelince, en iyi otorite, insanın buzul sonrası dönemlerde ilk kez ortaya çıktığına işaret ediyor gibi görünüyor: yani, paleolitik aletlerin bulunduğu çakıllar, büyük buzul döneminden sonra tatlı suyun etkisiyle birikmiştir. O dönemde, en azından Kuzey Avrupa, Rusya'nın büyük bir kısmı, tüm İskandinavya ve Kuzey Amerika'nın bir kısmı buz alanlarıyla kaplıydı. Bu büyük buzullar, vadilerin ve göl yataklarının sayısız oyulması, kıyıların ve höyüklerin yükseltilmesi, kayaların birikmesi ve kayaların yerinde çizilmesi gibi birçok bölgede görülen izler bırakmıştır.

İtalya'da veya başka bir yerde, bir Pliosen insanı (yani üçüncül dönemin en üst grubunda) için yapılan birkaç girişim, en azından yargılama yetkisine sahip çoğu doğa bilimcinin zihninde başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Alet çağının konumuna ilişkin en tipik örneklerden biri, Fraas tarafından Suabia'daki Shuessenried'de keşfedilmiştir; burada aletlerin kalıntıları ve hayvanların kemikleri (muhtemelen yiyecek için öldürülmüş) buzul _enkazında_ açılan deliklerde bulunmuştur.

Ancak burada, yine, bu buzul çağının ne zaman sona erdiğini ve insanın tamamen veya kısmen devam ederken daha elverişli diğer bölgelerde yaşayıp yaşamadığını söylemek imkansızdır.

İskandinavya'da, paleolitik taş aletler bulunmamıştır ve bundan, paleolitik insanın kalıntılarının bulunduğu diğer ülkelerdeki mağaralarda avlandığı ve yaşadığı
çağlarda buzul döneminin devam ettiği sonucu çıkarılabilir.

En iyi otoriteler, insanların aletlerin bulunduğu
yerlerden _geldiğini_ varsaymazlar; ve Orta Asya'nın (örneğin) jeolojisi hakkında o kadar az şey bilinmektedir ki, kabilelerin bahsettiğimiz buzullaşmadan etkilenmeyen başka yerlerden gelip gelmediğini söylemek imkansızdır.

Yine, aletleri içeren çakıllar ve tuğla topraklar, bunları yerleştirmenin ve düzenlemenin ne kadar sürdüğünü söyleme girişimlerine meydan okuyacak türdendir.

Şu kesin olarak kabul edilebilir ki, bir çağ sona erdikten ve ilk insanlar ortaya çıktıktan sonra, kalıntılarının bulunduğu yataklar şiddetli bir şekilde yükseltilmiş ve tekrar çökmüş ve büyük su baskınlarına ve sellere maruz kalmıştır. Mağaralar yukarı doğru kaldırılmış ve çakıllar
başlıca mevcut nehirlerimizin vadileri boyunca, ancak çok daha yüksek bir
seviyede bulunmuştur, bu da hem toprağın kendisinin daha yüksek bir seviyesi hem de çok daha büyük bir su hacmi olduğunu göstermektedir.

Dover Boğazı bu dönemde oluşmuştur.

Ancak bu değişikliklerin hiçbiri çok uzun bir zaman gerektirmemiştir; ve eğer
çömlek kalıntıları ve daha büyük bir medeniyetin diğer kanıtlarını gösteren daha sonraki taş devrini, tarihi dönemin 4000 veya 5000 yıldan daha öncesine kadar takip edebilirsek, belirttiğimiz gibi, paleolitik ve neolitik dönemler arasında meydana gelen değişikliklerin doğasında bin veya iki yıldan daha fazla zaman alan hiçbir şey yoktur. Katmanların yukarı doğru kaldırılması ve kesintiler sadece kısa bir
zamanın eseri olabilir veya daha kademeli olabilir. Ve suyun etkisine gelince, bu hacmine ve hızına bağlıdır; kesin bir kural
verilemez. Kendi doğrudan deneyimimiz, birkaç yüz yıl içinde çok büyük değişikliklerin meydana gelebileceğini gösteriyor.

Bay Pattison, "Güneydoğu kıyılarımızın etrafındaki haliçler," diyor,[1] "tarihsel zamanlarda, bazıları son yedi yüz yıl içinde deniz seviyesinden otuz fit yüksekliğe kadar, toprağın kademeli birikimiyle doldurulmuş, artık çok daha eski bitişik topraklardan hiçbir şekilde farklı olmayan sağlam bir toprak gibi görünüyor. Plantagenet krallarımızın yelken açtığı limanlar artık sağlam, iyi ağaçlandırılmış topraklar. Romalıların Thames'e doğru yelken açtıkları deniz kanalı, Thanet'te, artık kıyıları tepeler kadar eski görünen, cılız bir tatlı su hendeği. Bede'nin zamanında, dokuzuncu yüzyılda, üç fersah genişliğinde bir deniz kanalıydı."

[Dipnot 1: "İnsanın Çağı ve Kökeni" - Günümüz İnceleme Dizisi.]

Bu nedenle, paleolitik insanın tarihi veya onunla sonraki taş çağları arasında meydana gelen yeryüzündeki değişiklikleri gerçekleştirmek için gereken süre konusunda tam bir belirsizlik içindeyiz. Ancak, tüm bunların yaklaşık 8.000 yıl içinde gerçekleşmiş olabileceği olasılığıyla çelişen hiçbir şey yok.

Mons. Gabriel Mortillet'in insanın 230.000 yıldır var olduğu varsayımı için ne kanıt ne de olasılık var. Teorisi, atıfta bulunulan jeolojik değişikliklerin muazzam bir zaman işgal ettiği varsayımından türetilmiştir; ve yontulmuş taş aletleri kullanan eski ırkın çok uzun bir süre hareketsiz kaldığı ve çok yavaş bir şekilde aletlerini geliştirdi ve nihayetinde çömlekçilik sanatının ne kadar kaba bir şekilde de olsa
bilindiği neolitik aşamaya geçti.

Ancak, gerçekte, Kutsal Yazılara olan inancımız gereği, en azından orta düzeyde bir
sınırda (binlerce yıla kadar uzanmayan) insanın kökeni için herhangi bir tarih bulmamız gerekmiyor.
İncil, bize jeoloji veya antropolojinin eksiksiz bir
bilimini inşa etme olanağı sağlamak için tasarlanmamıştı ve metinden çıkarılabilecek en fazla şey, Kutsal Yazılarda İbrahim'den önceki nesilleri sayarak belirli bir aile (Adem) için bir
tarihin _önerilebileceği_ (kanıtlanamayacağı)dır. Ancak bunlar açıkça kısa ve özetlenmiş bir biçimde kaydedilmiştir; ayrıca tüm versiyonlar aynı fikirde değildir. Dikkatli bir İlahi Takdirin ilham kaydını hallettiğine inanabiliriz, ancak
bunun insan ve sıradan bir araç tarafından yapıldığını biliyoruz. İncil, Tanrı'nın Kilisesine armağanıdır ve Kilise her çağda onun koruyucusu olmuştur. Şimdi erken tarihler ve sayılar konusunda, oybirliğiyle kabul edilen bir versiyon tutulmamıştır. Septuagint'te benimsenen yapıya göre, Adem'in yaratılışı 7.517 yıl geriye giderken, Vulgate 6.067 yıl verir. Dr. Hale'in hesaplaması 7.294 yıl, Ussherian ise 5.967 yıl verir;[1] Samiri versiyonu, bence, her ikisinden de daha farklıdır.

Şu anki haliyle, gerçekler bu birkaç döneme ilişkin bir yaklaşımla tutarsız hiçbir şey göstermemektedir.

İnsanın bir tür olarak ortaya çıkışına ilişkin kesin bir tarihe gelince, Kutsal Yazıların herhangi bir dönemde _tüm_ insanlığın yaratılışını iddia edip etmediği konusunda kimsenin çözemediği belirli bir şüphe nedeniyle, hiçbir hesaplama mümkün değildir. Gelecekte daha olumlu keşifler olması nedeniyle, insanın yeryüzünde ilk ortaya çıkış tarihini daha da geriye koymamız gerektiğinden, Adem'den önceki bir başlangıcı varsaymak zorunda kalırsak, Yaratılış adlı kitabın altıncı bölümünde "Tanrı'nın oğulları" ve "insanların kızları"na bir gönderme olduğunu hatırlarız. Şimdi bu pasajın meleklere atıfta bulunması düşünülemez; ne de anlamını ne kadar şüpheli hissedersek hissedelim, varlığını görmezden gelemeyiz.[2]

[Dipnot 1: Bu rakamları Bay R.S.'den alıyorum. Pattison.]

[Dipnot 2: Tanrı'nın "tek kandan bütün milletleri yeryüzünde yaşamaları için" yarattığından bahseden metin, doğal olarak konuşmacının bu sözleri söylediği sırada var olan ırklara uygulanırdı: Böyle bir metni _herhangi_ bir insan yaratılışı teorisinin hizmetine sokmak, Engizisyon'un Mezmur yazarının Tanrı'nın "yuvarlak dünyayı hareket ettirilemeyecek kadar hızlı" yarattığını iddia ederken, dünyanın güneş etrafında dönmesi gerçeğiyle çeliştiğini varsayması kadar mantıksız olurdu. ]

Böyle bir metnin Adem'den daha eski bir ırkın _olasılığını_ açtığını inkar etmek zor; bu durumda Adem'in yaratılışı
Nuh'un doğrudan atasının yaratılışı olarak ayrıntılı olarak açıklanırdı,
bu üç oğlu hala (etnolojik dilde) yeryüzünün başlıca büyük ırklarına isim verir, ki bunlarla yalnızca İncil tarihi ilgilenir ve özellikle de İsrailliler'in ve zamanı geldiğinde vaat edilen tohumun -Mesih'in geldiği ırkın doğrudan atası olarak. Ben
bunun _öyle_ olduğunu söylemiyorum, hatta bu görüşü kendi adıma kabul ettiğimi bile söylemiyorum; sadece olasılığa değiniyorum,
bunun etrafında toplanan zorluklardan hiçbirini -ancak hiçbiri aşılmaz değildir- görmezden gelmeden.

Sami ırkının ortaya çıktığı bu bölgenin her yerinde, Yaratılış geleneklerinin, Yaratılış'taki anlatıma benzer şekilde, yedi günlük bir hafta ve bir Şabat veya çalışmadan dinlenme günü kurumunun çok eski zamanlardan beri var olduğu ve bu geleneklerle birlikte, biri Yaratıcı ile özel bir bağlantıya veya ilişkiye sahip olan farklı ırklara olan inancın olduğu kesinlikle çok dikkat çekici bir gerçektir. Burada, Bay George Smith'in çalışmalarına ve Asur'un antik kütüphanelerinden tabletler keşfetmesine başvurabilirim. Başlangıçta, değindiğim ülke, merkezde Asur ve güneyde Babil'den oluşuyordu; Asur'un doğusunda ise kısmen ova ve kısmen tepelik bir ülke vardı ve bu ülke, Yahudilerin atası olan İbrahim'in göç ettiği, baş şehirleri Ur olan Akad kabilelerinin yaşadığı "Şinar ovası"nı ve ötesindeki tepeleri oluşturuyordu. Asur belgeleri Babil orijinallerinin kopyalarıdır, ancak Babil krallığı kendisi daha eski bir nüfusun, Şinar ovasının ve ötesindeki dağların sakinlerinin kalıntıları üzerine kurulmuş bir Sami krallığıydı. MÖ 3000 ile 2000 yılları arasında bir zamanda Babil'in Sami fatihleri ​​ovaları ele geçirdiler ve bir süre sonra Akad dağlılarını da fethettiler. Babilliler eski Akad kayıtlarına sahip oldular ve onları tercüme ettiler:
Asur tabletleri çoğunlukla, ancak hepsi değil, yine Babil transkriptlerinin kopyalarıdır. Yaratılış'a çok benzeyen bir anlatım içeren ünlü "Yaratılış tabletleri" Akad orijinallerinden kopyalanmamış olanlar arasındadır; ve Yunanlıların Sardanapalus'u olan Assurbani-pal'ın saltanatından daha eskiye dayanmazlar; MÖ yedinci yüzyılda hüküm sürmüştür. Bu nedenle İncil'den türetilmiş olabilirler, İncil onlardan türetilmiş olamaz. Bazı eski (Akad) tabletlerden, aralarında Yaratılış'ın farklı bir anlatımının
var olduğu anlaşılıyor. Ancak, Akadyalıların bu anlatımı ne kadar korudukları veya en azından buna ek olarak başka anlatımlara sahip oldukları şüpheli olsa da, _yedi günlük bir haftaları_ ve _bir Şabatları_ vardı. Tüm bunlar, yaratılış günlerini ve bir Şabat'ı belirten _tek_ bir orijinal geleneğe işaret ediyor, ancak bu gelenek
değiştirilmiş ve çarpıtılmış, böylece gerçek anlatım birçok yerel varyasyon arasında tek bir anlatım olarak
korunmuştur. Bu, hikayenin muazzam antikliğini kanıtlıyor, ki bu hikaye şu anda sahip olduğumuz gerçek yazıtın yalnızca MÖ 670'e tarihlenmesinden etkilenmez. Ancak, buradaki efsanelerde ilginç olan nokta, bunların Yaratıcı ile belirli bir ırkın özel bir bağlantısı fikrini içermesidir,
ve ayrıca diğer ırklar veya başka bir ırk.

İnsanlık tarihini Evrim teorisine yardımcı olabilecek bir şey olarak öne çıkarma olasılığına gelince, konuyu olduğu gibi bırakabilirdim veya hatta daha kısa bir şekilde değinebilirdim. Çünkü gerçekte hiçbir _kanıt_ yoktur ve yaratılışın inkarcısının başvurabileceği tek şey, insanın özelliklerinin şu veya bu şekilde açıklanabileceği varsayımsal bir benzetme ve olasılıktır. Ancak kısa göndermemin asıl amacı, aksini gösteren herhangi bir kanıta göre, sahnede kesinlikle ani bir insan görünümüne sahip olduğumuz ve hiçbir geçiş formu olmadığı gerçeğini ortaya koymaktır. Sadece bu değil, aynı zamanda ortaya çıktığında insanın kademeli bir gelişimine dair hiçbir iz yoktur. İlk paleolitik insan vardı; sonra, kalıntıların bulunduğu
kayalıkların
üst üste gelmesine ve insan kalıntılarının bulunduğu
çakıl yataklarının değişmesine yol açan, yeryüzünün yüzeyinde önemli bir jeolojik bozulma;
ve sonra, çanak çömlekler vb. ile kanıtlandığı gibi, erken ve geleneksel, ancak yine de yakın tarihle bağlantılı, belirgin şekilde daha büyük bir medeniyete sahip olan neolitik çağ; ancak bir ırkın diğerine
geçtiğine dair hiçbir iz yoktur.

Tüm ilerici değişimin yokluğu, çakmaktaşı aletlerle birlikte bulunmasa da başka yerlerde bulunan eski kafataslarının ölçümleriyle güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Bunların günümüzdeki insanların kafataslarından hiçbir şekilde farklı olmadığı tam olarak gösterilmiştir;
en çok insana benzeyen veya insan formuna benzeyen maymunların kafatasları ise beyin kapasitesi açısından her zamanki kadar ayrı kalmıştır.[1]

Dolayısıyla, maymun ile en alt insan arasında hiçbir ara form keşfedilmediği ve insan ırklarında ilerici bir gelişime benzer hiçbir şeyin olmadığı gerçeği ortadadır. Bu gerçekler, son bölümde öne sürülenlerle birlikte ele alındığında, insanın kökeni teorisinin ne kadar
tamamen çöktüğünü; insanın doğal nedenlerle ve herhangi bir alt hayvansal yaşam formundan yavaş adımlarla evrimleşmiş olması gerektiği fikrinin ne kadar
tamamen kanıtlanmamış ve savunulamaz olduğunu göstermektedir.

[Dipnot 1: Gorilin beyin boyutu 30,51 kübik inçtir; şempanze ve orangutan (erkeklerde) 25,45 ila 27,34 inçtir.
Dr. J. Barnard Davis'e göre en büyük Avrupa kafatası sınıfının ortalaması 111,99, Avustralyalılarınki ise 99,35 kübik inçtir.]

BÖLÜM IX.

_SONUÇ NOTLARI_.

Doğal olarak şu soru sorulacaktır, "Evrim teorisinin bazı kısımlarına veya bu teorinin aşırı veya mutlak bir biçimine karşı tüm bu itirazlar varsa, bilim adamları arasında bu kadar hevesle kabul edilmesinin nedeni nedir?"

Cevap, ilk etapta, Evrim teorisinin büyük ölçüde doğru olmasıdır. İnsanlar Evrimcilerle
ve benzerleriyle anlaşmazlıktan bahsettiklerinde, elbette ki doktrini herhangi bir İlahi kontrolün tamamen ve hatta şiddetli bir şekilde reddedilmesine kadar taşımakta ısrar edenleri kastediyorlar. Ve bence, doktrine sunulan teolojik muhalefetin çoğunun _bu_ yönüne yönelik olduğu kabul edilmelidir. İlk başta, İlahi hakikat olduğuna inandıkları şey için gayretli olan insanlar
ayrımcılık yapmadılar; o zamanlar yeni olan evrim fikrinin, uygulamasının birçok dalında hala çok zayıf bir şekilde kanıtlandığını gördüler ve bunun dinin tamamen reddedilmesi dışında kabul edilemeyeceğini
düşündüler. Zamanla daha da akıllandık: yanlış anlamalar
ortadan kalktı; ve herkes evrimle Hristiyan inancı arasında hiçbir zorunlu bağlantı, hatta herhangi bir
antagonizma olmadığı güvencesiyle yetinebilir. Birinin bilinen her şeyini, diğerini reddetmeden kabul edebiliriz. Tartışmanın sürdürülmesi gereken nokta, bazılarının (Profesör Haeckel gibi) evrimi kanıtların gerektirdiğinin ötesine taşımakta ısrar edecekleri ve sadece bununla kalmayıp,
geliştirilmiş teorilerinin gücüyle tüm dinleri polemiksel olarak yermekte ısrar edecekleridir. Eğer "Evrimciler" "İlahiyatçıların" elinde gördükleri muameleden şikayet ederlerse, en azından, adil olmak gerekirse, her iki tarafta da bir miktar yanlış anlama, bir miktar hata olduğunu kabul edeceklerdir. Bizim iddia ettiğimiz şey, evrimin (yani , burada, her zaman olduğu gibi,
sınırsız, kontrolsüz evrim) hala doğadaki birçok gerçeği açıklayamıyor; elimizde tam bir şemaya benzer bir şey tutmaktan hala çok uzağız; ilerici değişimlerin geniş çemberinin, cahil olduğumuz gelişmenin sonuçlarının _sınırları_ olabilir; ve her şeyden önce, tüm soruların en önemlisi olan insanın kökeninde, hayvan kökeninin (yani, insanın "ruhunu" veya ruhsal yeteneklerini içeren herhangi bir anlamda) kesin bir kanıt eksikliği vardır. Dolayısıyla evrim hiçbir şekilde akıllı bir Hristiyan inancıyla çelişmez. Bunu söylerken, evrim teorisinin bilime sağladığı ve sağlamaya devam ettiği hizmetleri küçümsemekten dikkatlice kaçınırdım. İlk haliyle sadece bir hipotez olarak bile,
son derece düşündürücü bir hipotezdi; ilk baştan itibaren onu verimli hale getirmek için yeterince gerçek vardı ve birçok çalışma hipotezi bilimde
son derece yararlı oldu, ki bunlar sonunda büyük ölçüde
değiştirildi. Darwin'in harikulade derecede doğru zihni ve gerçekleri toplama ve kullanma konusundaki olağanüstü becerisi, doğa biliminin
akımını bu yeni kanala çevirmeden önce, insanlar doğa bilimcilerinin çalışmaları için bir amaçsız görünüyorlardı. Örneğin _savant_, kedi kabilesinden olduğu açıkça belli olan bir hayvan ve bir sansar gibi başka bir tür elde etti. Kedigillerin dişlerinin belirli bir yapıya sahip olduğunu ve viverrine hayvanlarının diş formülünün farklı olduğunu biliyordu. Burada, o zaman, türleri ayırt edebilir ve belki de isimlendirebilirdi; ama daha ne yapılabilirdi? Bir çalışma olarak tüm doğa tarihi, bitkileri ve hayvanları sınıflandırmak ve onlara uzun isimler vermekle son buluyordu. Evrim teorisi hemen ona yeni bir nesne verdi. _viverrinae_'nin diş formülü neden
farklıdır? _Angraecum_ çiçeğindeki uzun mahmuzun,
ya da _Coryanthes_'in harikulade kovasının, _Dionaea_'nın sinekkapanının, _Nepenthes_'in sürahisinin amacı nedir? Bu yapıların sebebi, amacı,
doğa şemasındaki
planı nedir? Bu tür soruların
teşviki altında doğa bilimciler, dünyanın dört bir yanında
sınıflandırma, yeni deneyler, soruşturmalar ve gerçekleri araştırma ve gerçeklerin açıklanması konusunda yeni görüşlere uyandılar. Bilimin,
böyle bir dürtüyle, bir kelebeğin krizalitinden
yükselmesi şaşırtıcı değil. Fakat bazıları, parçaları ayrılmış olan veya bilinmeyen veya
açıklanamayan herhangi bir şeye izin veren hiçbir şema ile tatmin olmayacaklardır. Hepsini, kendi zekalarını yücelten ve onları daha fazla ışık için sabırsızlanmaya ve beklemeye
zorlamayan tek ve basit bir bütünde birleştirmek istiyorlar. Ve sonra insan kalbinin ölümcül düşmanlığı -ki bu apaçık bir gerçektir, inkar edilemez bir eğilimdir- Tanrı'nın Egemenliği fikrinden, her şeyin O'nun mutlak emrinde olduğu ve hiçbir şeyin O'nun istediği gibi olamayacağı şeklindeki alçakgönüllülük duygusundan kurtulmaktan zevk alır. Tüm dışsal gizemli güçleri ortadan kaldırmak, tüm "_totus teres atque rotundus_"u -varlığın büyük makinesini _bir şekilde_ çalıştırdıktan sonra, her şeyin kendi kendine genişleyip açıldığını ve sona doğru ilerlediğini görmek için- yapmak çok tatmin edici görünüyor. Hayal gücü uçurumları aşar, zorlukları en aza indirir, mümkün olandan kesin olana, "olmuş olabilir"den "olması gerekene" ve "öyleydi"ye geçer ve planının _tamamlığı_ karşısında büyülenerek, kanıtlara sakince başvuran ve herhangi bir aşamada kanıtın olumsuz veya eksik olduğu yerde cehaleti veya en azından askıya alınmış bir yargıyı itiraf eden her şeyi cahil ve bilimsel olmayan olarak kınamaya ve aşağılamaya başlar. 

"İnsanlar öyle yaratılmıştır ki, bütünlük kendi başına özel bir tatmin türü verir ve özellikle doğanın genel tekdüzeliğiyle ilgili bir alışkanlık, onun mutlak ve evrensel tekdüzeliğini üstlenme arzusunu doğurur. "

Hayatın ve hayvan formunun, görme, duyma organlarının ve geri kalanının tüm yaratılışta işlediği planın altında büyük bir gizem vardır: ve bir gizem verildiğinde, her zaman spekülasyon için bolca yer vardır. Gelişim ve çeşitlilik gerçeklerini sıkıca kavrayan aşırı evrimci, aynı ilkeye her yerde sahip olma fikriyle sürüklenir: herhangi bir çizgiden veya herhangi bir kontrolden sabırsızlanır; bu nedenle tüm zorlukları görmezden gelmeye, kendisi için gerekli olan -ama ne yazık ki var olmayan- ara formların keşfini umut etmeye hazırdır, ta ki sonunda yalnızca Tanrısını değil, kendi ruhunu da ruhsal ve fizikselüstü bir varlık olarak inkar edene kadar.[1]

[Dipnot 1: Aşırı evrimcilerin _romantizm_ (başka bir şey denilemez) biçimine dair bir örnek isteyenler, Dr. Haeckel'in "Yaratılış Tarihi"ni okumalıdır. sadece her adımda tetikte olmaları gerekir. Yazar sürekli olarak gerçekler olarak ifade eder (ya da belki sabırsız bir şekilde "olmuş olmalı") tamamen varsayımsal formların varlığını, _hiçbir_ tür kanıtı olmayan. Bütünlüğe duyulan sevgi bu tür amaçlara götürür!]

Bu tür uçlar gerçek bilimin bir parçası değildir ve ne bilginin ilerlemesine yardımcı olmuştur ne de insanlığın durumunu ilerletmiştir. Ancak,
diğer yandan, Evrim teorisinin bir bütün olarak kapsamlı bir şekilde kınanmasından daha fazlasını duymayalım; Tanrı'nın bilinen tüm hayvan formlarını ayrı ayrı -hazır ve tamamlanmış- yarattığı ve onları Yunan efsanesindeki silahlı adamlar gibi, ejderhanın dişlerinden
yukarı çıkardığı varsayımı konusunda herhangi bir ısrar veya varsayımdan sakınalım.

İncil'in popüler ve uzun zamandır kabul görmüş bir yorumundan bir yaratılış şemasını dogmatize etme ve varsayma hakkımız, evrimcinin İlahi rehberlik ve tasarımın elle tutulur kanıtlarını görmezden gelip, her ikisini de görmezden gelen bir teori veya organik varlık inşa etmesi gerektiği kadardır.

BÖLÜM II.

BÖLÜM X.

_YARATILIŞ ANLATIMI--ÖNEMLİLİĞİ_.

Soruşturmamızın ilk bölümünü tamamladık: Geriye ikinci bölüm kalıyor, ki bu da en azından geniş bir kitleye daha az önemli görünmeyecektir. Çünkü onlara güvenmeleri öğretilen Kutsal Yazılar, Yaratılış hakkında kısa ama doğrudan ve olumlu bir ifade ve konuya ilişkin çok sayıda başka daha az doğrudan gönderme içeriyor, hepsi (bildiğim kadarıyla) birincisiyle tartışmasız bir uyum içinde.

Yaratılış Kitabı'ndaki anlatım doğru mu? Bu soruyu cevaplamak gerekir, çünkü her şeyin Yüce Yazarı ve Tasarımcısı'na dair genel bir inancın makul olduğu gösterilse bile, Kutsal Kitap kesinlikle bu inancı desteklemelidir; ve bu konuda test etmeye geldiğimizde, iddia edilen açıklamalarının gerçeklerle karşı karşıya kalmaya dayanamayacağını görürsek bu garip olurdu.

Sanırım hiç kimse bu sorunun önemli olduğunu inkar etmeyecektir. "Teolojik karşıtı" okulun yazarları, hata henüz yeterince ortadan kaldırılmamış ve tekrar tekrar saldırıya uğramaya yetecek kadar önemliymiş gibi, Musa anlatısının yanlışlığı konusunda ısrar etmeye devam ediyorlar. Ve en modern olanlara kadar teolojik yazarlar, metni bir şekilde veya başka bir şekilde açıklamaya devam ediyorlar; ayrıca, _onlar_ her koşulda önemini kabul ediyorlar. Mesleği itibariyle açıkça Hristiyan olan, ancak bu önemi kabul etmeyen bir düşünce okulunun olduğunu da unutmuyorum. Anlatıyı yalnızca Yahudilere yönelik olarak ve dolayısıyla bizi ilgilendirmeyen bir anlatı olarak değerlendirirdi. Eğer hepsi buysa, bu konumu tartışmam
gerekmezdi. Ancak, yalnızca anlatının bizi ilgilendirmediği değil, aynı zamanda kesinlikle yanlış olduğu da
kabul edildi.

Bu görüşü benimseyemem: Kendimize karşı pek de adil görünmüyor ve Yahudilere karşı da pek adil değil. Ne demek istediğimi açıklayayım. Anlatı ile hiçbir ilgimiz yoksa, onu savunmaktan
_veya_ yanlış olduğunu söylemekten _eşit şekilde_ kaçınalım -- bu kendimiz için. Yahudi
Kilisesi'ne gelince, biraz daha fazla şey söylenmeli. En azından tartışma uğruna, Yahudi resmi ve törensel dini ile Hristiyanlık arasındaki ayrımın istenebilecek kadar geniş olduğunu kabul edelim. Ayrıca, Yahudilikten farklı olarak saf Hristiyanlıkta ısrar etmenin önemini küçümsemeyeceğim. Ve ayrıca, (nihai amaçlar konusunda hiçbir soru sormadan) anlatının öncelikli olarak Yahudilere hitap ettiğini düşünelim ve İlahi bilginin ilk adımları amacıyla, tüm putperest kozmogonilerin yanlış olduğu ve İsrail'in Görünmeyen Tanrısının "başlangıçta" gökleri ve yeri tek başına yarattığı temel gerçeğinin ötesinde Yaratılış hakkında herhangi bir açıklama yapılmasının önemsiz olabileceğini kabul edelim. Yahudiler bu gerçeği neden tüm çerçevesi yanlış olan ve sadece ahlaki olarak doğru olan bir hikaye aracılığıyla alsınlar? Çerçeve, ayrıca, o kadar açık bir şekilde _gerçek olduğunu iddia eden_ bir çerçevedir ki, basit bir halk tarafından böyle kabul edileceği kesindir. Bana öyle geliyor ki, hikayeler aracılığıyla altta yatan İlahi gerçeğin olası iletişiminde çok 
şüpheli, hakikat ve dürüst muamele kavramlarına aykırı bir şey var, ki bunlar yüzeysel olarak hikayeler değil, 
iddia edilen ve gerçek ifadelermiş gibi görünen ve yetkili bir şekilde yapılmışlardır.

Ancak, ayrıca, erken Yahudi düzeninde yarı-barbar bir halkın fikirleri ve zayıflıkları için ne kadar hoşgörü gösterilmiş olursa olsun, 
"cehalet zamanlarında" ne kadar "göz kırpış" olmuş olursa olsun, asıl amaç, kademeli bir vahiy yoluyla,[1] tipik tüzükler ve törenler sistemiyle, Hıristiyan düzeninin tam manevi ışığına ulaşmaktı. Yazılan, söylenen veya yapılan her şey, her ne kadar küçük olursa olsun, her zaman Evrimin olağan yasasına göre tek bir yöne doğru yönelen bir adımdı. Hristiyan inanan, daha sonra erken aşamalara, tüm gerçeğin kusurlu önsezileri ve belirsiz örnekleri olarak bakabilir; ancak, bence, herhangi bir sıradan ilkeye göre, gerçeğin pozitif hatadan
geliştiğini bulmaktan
şaşacaktır. Ve hata, şu anda olduğu gibi [2] (karşı çıktığım bu görüşe göre), keşfedilmiş olsaydı, bu keşif İlahi gerçeğin daha da gelişmesini tamamen durdurabilirdi. Eğer Musa veya Yaratılış Kitabını
yazmış olan kişi - buna itiraz etmeyeceğiz - Yaratılış konusuyla ilgili kendi hayallerini veya inançlarını oluşturmasına ve bunları İlahi gerçek olarak ifade etmesine izin verilseydi (o zamanki okuyucunun hatayı bulamamış olması önemli değildi), ileri sürdüğü her şeye ciddi bir şüpheyle yaklaşılmaz mıydı? Başka herhangi bir konuda, en açık ve en doğrudan olgu ifadesinin bile bir fantezi olmadığını, sadece bazı gerçek İlahi olguları (hataları kisvesi altında) somutlaştırdığını veya kutsallaştırdığını kim söyleyebilir? Eğer Yaratılış i. güvenilir değilse, bir yazarın, kendileri tarafından kolayca ifade edilebilecek bazı gerçeklere, olgular hakkında, _İlahi otorite_ gibi, bir dizi olumlu bildiri eklemek için elinden geleni yaptığı bir vakamız var.

[Dipnot 1: Yahudi Kilisesi'ne Tanrı'nın vahiylerinin Hristiyanlıkla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu inkar edecek kadar ileri giden, yaşayan veya ölmüş hiçbir otorite bilmiyorum; ki bu bir ilerleme aşaması veya Mesih'in krallığına doğru bir hazırlık adımı bile değildi.]

[Dipnot 2: Ve er ya da geç, Biyoloji ve Paleontoloji bilimi mümkün olduğunda _kesinlikle_ olacaktı.]

Tanrı'nın gerçekten her şeyin Yaratıcısı ve Yazarı olduğu,
ve insanın ruhsal bir varlığa sahip olduğu vb. gibi büyük gerçekler, bir masalın kıvrımlarında dünyaya iletilmekle kesinlikle _hiçbir şey kazanmaz_. Ve itiraf edilen bir masalda değil, gerçekmiş gibi sunulan bir masalda olduğunda - "Tanrı dedi,"
"Tanrı yarattı," "öyle oldu" - sadece hiçbir kazanç elde etmekle kalmaz, aynı zamanda uygunluk ve gerçeklik duygumuz da sarsılır. Bir benzetme her zaman bir benzetme, bir vizyon bir vizyon olarak ayırt edilebilir. Örneğin Rabbimiz bize on bakireden bahsettiğinde, O'nun bu türden on tane bilge ve aptal bakirenin gerçek varlığını ifşa ettiğini varsaymayız. O'nun uyanıklık dersi okuduğunu biliyoruz. Fakat Yaratılış anlatısına baktığımızda,
kim bunun bir benzetme olduğunu varsayabilir? Eğer ayık, kesin bir gerçek ifadesi
mümkünse, en azından niyet olarak kesinlikle burada buna sahibiz.

Hata zarfı içinde gerçeği öğretme planı _kendi başına_ kavranması zor bir şeydir. Fakat insanlığın gerçeğin unsurlarını ortaya çıkarmak ve ayırt etmek için hangi ölçüte sahip olduğunu düşündüğümüzde ne kadar daha kötüdür? Dinde sadece (bazılarının iddia edebileceği gibi) ortak ahlak ve nezaketin bariz zorlamalarıyla uğraşmak zorunda kalsaydık, zorluğun üstesinden gelme olasılığı olabilirdi, çünkü insan, herhangi bir ifadenin ahlakla ilgili olup olmadığını değerlendirmenin basit süreciyle, neyin kurgusal olduğunu ayırt edebileceği bir tür ölçüte sahip olurdu. Böyle bir test gerçekten de çok ileri gitmezdi, çünkü insan ırkı hiçbir şekilde tüm ahlaki sorularda hemfikir değildir; ayrıca neyin doğrudan veya dolaylı olarak ahlakla bağlantılı olduğunu ve neyin olmadığını söylemek her zaman kolay değildir. Ancak, aslında, dinin kapsamı bu kadar sınırlandırılamaz: ve sonra zorluk geri döner; çünkü bize Tanrı'nın doğası ve yönetim yöntemi, kendi varlığımızın doğası ve gelecekteki bir durum hakkında bir şeyler söyleyen bir vahiy, zorunlu olarak kendi etik bilgimizin ve yargılama gücümüzün ötesine geçmelidir, aksi takdirde bir vahiy olmazdı. Bu tür hayati konularla ilgili vahiylerin ara sıra hatalı ifadeler aracılığıyla iletildiğini varsayalım, bu durumda hangi durumda İlahi hakikatin ne olduğu ve hangisinde olmadığı konusunda kesinlik olur? Bu argüman, anlatının kendi başına ne anlama geldiğini bize söylemeye tenezzül etmeyen başka bir düşünür okulu için de geçerlidir: Tanrı'nın Yaratılış'ta yaptığı söylenen şeyi yapmadığına inanan ve yine de anlatının bir anlamda ilham olduğunu ve bundan Tanrı'nın (ve başka hiçbir şeyin) her şeyi başlattığı gibi büyük gerçekleri öğrenebileceğimizi savunanlar - insanın doğasında manevi bir unsur olduğunu ve kadının doğası gereği eşit, ancak konum olarak erkeğe tabi olduğunu vb. Aydınlanmış yargı, ne kadarının doğru olduğunu kesin olarak söylemek için yetersiz olmakla kalmaz; aynı zamanda garip bir his hala kalır, eğer Tanrı bize yalnızca bu hakikatleri öğretmeyi tasarladıysa, yazarın[1] bunları (tamamen yersiz) hata olmadan ifade etmesini sağlamak neden mümkün olmadı? Böylesine garip ve gereksiz bir hata karışımının acısını çekmek, Büyük Öğretmen'in asla isteyerek yapmayacağından emin olduğumuz insan zihninin "karışıklığa sürüklenmesine" benziyor.

[Dipnot 1: Çünkü belirtilen varsayıma göre, metinde bir vahiy _vardır_. Hiçbir inanan sınıfı bunu inkar edemez. İlhamın türünü ve kapsamını tanımlamak tamamen gereksizdir. Ancak "tüm
Kutsal Yazılar '_theopneustos_'tur" - kelimeyi bilerek tercüme etmiyorum
(2 Tim. iii. 16); bu kesinlikle İlahi Ruh'un yazarlar üzerinde
_bir tür_ sürekli kontrol uyguladığı anlamına gelir.]

Yine de, anlatı, gerçeklerin şiirsel bir tarafı veya yönü olduğunu ve kelimesi kelimesine alınmaması gerektiğini söyleyerek geçilemez. Eğer birileri bunun tam olarak ne anlama geldiğini biliyorsa ve bize konuyu her zaman sade bir dile nasıl çevireceğimizi söyleyebiliyorsa, dünyayı bu süreç konusunda aydınlatmasını dilerdik. Fakat böyle bir süreç yanılmaz bir şekilde ve evrensel olarak var olsa bile, yine de, anlatının başlangıçta, kesinlikle şiir olması gerektiğini varsayabiliriz. Ve burada, yine, anlatı gerçekleri ifade etme niyetinin her türlü izini taşır, gerçeklerin şiirsel yönlerini değil. Ayrıca, anlatıyı, bir rüyanın iletişim aracı olarak kullanıldığı Kutsal Kitap'taki tanıdık bir sınıfa ait olarak kabul edemeyiz. Bu durumlarda, şüpheye yer yoktur; görünür gerçeklerin kendileri, açıkça, yalnızca başka bazı gerçekleri simgelemek veya temsil etmek için tasarlanmıştır. Yaratılış'ta belirtilen olaylar bu sınıftan değildir. Bu nedenle, ayrıntılarıyla ilgilenmeden anlatıyı atlatmakla yetinecek olanlar, şüpheleniyorum ki, anlatının biçimine ve içeriğine olduğu gibi yeterince dikkat etmemişlerdir. İfadeler yalnızca olumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda, bunların herhangi bir yorumu alındığında, amaca uyacak kadar hayal gücünden yoksundurlar.

Hiçbir zaman inkar edilmemiş olan gerçekle bariz bir ilişkiye sahiptirler.[1]

Anlatı tamamen insani bile olsa (ve ele aldığımız okul bunu iddia etmiyorsa), yazar bu ölçüde bile nasıl doğru oldu? Sadece olayların sırasını ele alalım. Genel olarak iddia edildiği gibi jeolojik kayıtla uyuşmadığını kabul ediyorum; ancak bu diziyle çok dikkat çekici bir ilişkisi var.

Şimdi, her durumda, yazarın konuyla ilgili hiçbir _kendi_ bilgisi olmayabilirdi: Bu özel düzenlemeyi nasıl buldu?[2] Aynı olaylar kümesinin kaç farklı şekilde düzenlenebileceğini anlamak için bilinen permütasyon ve kombinasyon kuralları üzerinde basit bir hesaplama meselesidir; sayı çok önemlidir.

Ve benzer mevcut herhangi bir anlatıdan hiçbir yardım alamazdı.
Asur keşiflerinden İncil dışı ama benzer bir anlatının var olduğu sonucuna varırsak, yine de şu ana kadar sahip olduğumuz başlıca anlatının çok geç tarihli olduğu ve İncil'in ondan türetilmesinden daha çok İncil'den türetilmiş olma ihtimalinin daha yüksek olduğu kesindir. Ve daha önceki tabletlere atıfta bulunarak aynı anlatının izlerini bulsak da, putperest ve sahte ayrıntılarla o kadar örtülüdür ki, İncil yazarı kendi basit anlatısını elde etmek için neredeyse yeni bir çıkış yapmak zorunda kalmış olmalıdır. Yeniden bir vahiy gerekir. Diğer tüm kozmogonilere, Mısır, Hint ve Budistlere gelince, hiçbir şey prensipte ve
ayrıntıda, Musa'nın ciddi ve görkemli sadeliği ve doğrudanlığına
karşıt olamaz.

[Dipnot 1: Örneğin, Profesör Haeckel tarafından bile.]

[Dipnot 2: Örneğin, yazar, bu kadar çok çalışma yapıldıktan sonra, gün ışığı saatlerinin ve mevsimlerin _ortada_ ayarlanmasını nasıl getirdi? _Kuşları_ balıklar ve su canavarlarıyla birlikte ve ayrı olarak değil de nasıl yerleştirdi?]

O halde, anlatıyı insani gerekçelerle açıklayamayız; ayrıca, herhangi bir ilham verici kontrolün yazara bu kadar çok gerçek verip, yine de bu kadar çok hataya izin vereceğini varsayamayız.

Bütün bunlar sadece iki olası sonuçtan birine işaret ediyor: ya anlatı hiç ilham edilmemiştir ve Tanrı'nın adının yazarın dindarlığıyla eklendiği, yanıltıcı bir hikayedir ve bu yüzden aslında bize hiçbir şey öğretmez, çünkü vahiy değildir; _ya da_ anlatı,
bir bütün olarak, ilahi olarak dikte edilmiştir ve gerçek anlamına ancak gerekli çalışmayla ulaşabilirsek, _baştan sona_ doğru olmalıdır. Bunun bir kısmının, en yüzeysel çalışmada bile, doğru olduğu veya olabileceği inkar edilemez; _tamamen_ doğru olduğu, bence, devamında ortaya çıkacaktır.

Ancak, Yaratılış'taki anlatının reddedilmesinin Hristiyan inancına doğrudan bir darbe olmasının daha kısa ve daha basit bir nedeni var. Açık gerçek şu ki, Yeni Ahit'in herhangi bir samimi öğrencisi, Rabbimiz ve havarilerinin Yaratılış'ın ilk bölümlerini kesinlikle İlahi otorite olarak aldıklarını inkar edemez. Bu, İnanca karşı çıkan tüm yazarlar tarafından her zaman algılanmıştır. Bu nedenle, bu erken vahiylere saldırmaya devam ederler ve eğer yapabilirlerse onları devirmekten mutluluk duyarlar, çünkü İncil'deki neredeyse hiçbir bölümün Rabbimiz ve havarileri tarafından bu kadar sürekli olarak ima edilip pratik argümanların temeli haline getirilmediğinin farkındadırlar. Eğer bu bölümlerin efsanevi olduğu gösterilebilirse, o zaman Rabbimiz'in Tanrı'nın Oğlu olarak İlahi bilgisi ve havarilerinin ilhamı sorgulanır. Özellikle Yeni Ahit'te, Adem'e, kadının Yılan tarafından ayartılmasına ve günah ve ölüm dünyasına girişine tekrarlanan ve çarpıcı göndermeler vardır. Rabbimiz, evlilik ve boşanmanın izin verilebilirliği hakkındaki öğretisinin tüm argümanını Yaratılış ii. 24'e yerleştirir (_cf_. St. Matta xix. ve St. Mark x.). St. John viii. 44'te Rabbimiz, ayartıcıdan "başlangıçtan beri bir katil ([Yunanca:
anthropoktonos])" olarak bahsettiğinde açıkça Eden anlatısına atıfta bulunur. Daha da dikkat çekici olanı, St. Paul'ün Romalılar v.'deki argümanıdır; tamamen Düşüş anlatımının tarihsel gerçekliğine dayanmaktadır; ve diğer göndermeler 1 Korintliler xi. 8'de, 2 Korintliler xi. 3'te, Efesliler'e Mektup'ta ve başka yerlerde bulunabilir. Kısacası, Yeni Ahit'te Yaratılış'ın ilk on bir bölümünün doğrudan alıntılandığı veya tartışmanın temeli haline getirildiği en az altmış altı bölüm vardır. Bunlardan altısı Rabbimiz'in Kendisi tarafından, ikisi doğrudan alıntıdır;[1] altısı Aziz Petrus tarafından, otuz sekizi Aziz Pavlus tarafından, yedisi Aziz Yuhanna tarafından, biri Aziz Yakup tarafından, ikisi Aziz Yahuda tarafından, ikisi toplanan havariler tarafından, üçü Aziz Luka tarafından ve biri Aziz Stephen tarafından.

[Dipnot 1: Aziz Matta xix. 4; Aziz Luka xvii. 27; ve belki bir üçüncüyü daha ekleyebiliriz--Aziz Matta xxiii. 35.]

Aslında, Rabbimiz'in ve havarilerinin bu bölümlerin İlahi kökenini ve tarihsel gerçeğini kabul ettikleri sonucundan kaçınamayız.

Bu nedenle, biz Hıristiyanlar olarak bunları kabul etmekle yükümlüyüz ve anlamlarını cilalamadan veya ziyan etmeden, sadece süreçlerle, o anlamın gerçekte ne olduğuna ulaştığımızda.

Az önce belirtilen gerçek, genel sonucun doğruluğunu kabul ederken, yine de ayrıntıların tamamen yanlış olabileceğine izin veren belirsiz bir yorumu kabul etmemize karşı bizi daha da uyarır.

BÖLÜM XI.

_KUTSAL KİTAP YÖNTEMLERİ_.

Ardından, çeşitli zamanlarda verilmiş veya verilmiş olabilecek anlatının açıklamalarını ele alarak, öncelikle şu gerçeğe dikkat çekmek isterim ki, birçok durumda İlahi ilhamın belirgin amacı, bazı pasajların anlamının belirsiz olmasına izin vermekmiş gibi görünüyor; belki de diğer nedenlerin yanı sıra, insanların
yakından incelemeye, muhakeme etmeye ve karşılaştırma yapmaya ve böylece
kayıtla daha ayrıntılı bir şekilde tanışmaya zorlanabilmeleri. Özellikle bu tür bir durumda, dünyanın gerçekler hakkındaki bilgisinin zorunlu olarak kademeli olacağı yerde, anlatının kapsamının sınırlandırılması ve daha sonraki keşiflerin ışığında çalışılıp açıklanabilmesi arzu edilir miydi; çünkü, anlatı gerçekten (uzun zamandır varsayıldığı gibi) bize dünyadaki yaratılmış formların gerçek evriminin seyrini anlatmak için ortaya çıkarılmış olsaydı, sadece kutsal kitapta orantısız bir yer kaplamakla kalmazdı, aynı zamanda dünya için yüzyıllar boyunca anlaşılmaz olurdu ve insanların ruhsal aydınlanmasının büyük zararına olacak şekilde çok fazla şüphe ve yanlış tartışmaya yol açardı. İnsanların zihinlerini, bütünün büyük ahlaki ve sonucundan (ve işte burada "ahlaki" veya sonucun bu kadar önemli olduğu yer) uzaklaştırırdı ve onları doğa biliminin noktaları üzerinde tartışmaya sokardı.

İncil asla (şimdiye kadar tüm düşünce okullarıyla hemfikir olabiliriz) biyoloji veya jeoloji üzerine bir ders kitabı olmak için tasarlanmamıştır. Bunun yerine, Tanrı'nın Egemenliği ve İlahi Takdiri hakkındaki büyük gerçeklerden etkilenmemiz ve dünyamızın tüm düzenlemelerinin ve tüm yaşam biçimlerinin İlahi olarak yaratılmış tiplerden kaynaklandığını kesin olarak bilmemiz gerekir. Bu, olduğu gibi anlatı tarafından tam olarak güvence altına alınmıştır; ancak böyle bir amaç, bu büyük gerçekleri içerirken, bunları gereksiz ve yanlış ayrıntılarla sarılmış bir anlatı tarafından yerine getirilmez. Ve bu nedenle, eğer sonucumu önceden tahmin edebilirsem, anlatının Yaratılışın İlahi rehberlik altında nasıl, ne zaman ve nerede yavaşça işlediğine dair doğrudan bir ilgisi yoktur; bu İlahi rehberlik hala "çağların" büyük amacını ayrıntılı olarak açıklamaktadır; dikkatimizi, büyük Tasarımcı olan Tanrı'nın, yeryüzünde takip edecek her şeyin ön hazırlığı olarak, cennette yaptığı ve söylediği şeylere sınırlar. İlki, vahiy için uygun bir konu değildi,
çünkü insan zamanla bunu yeryüzündeki çalışmalarıyla öğrenecekti;
ama
sonuncusunu tüm çağlar -ilk ve sonuncusu- ancak İlahi bir Vahiyden öğrenebilirdi.

Yine, belki yarı bilinçsizce, Yaratılış'ın herhangi bir uzun önsözü ve "ayrıntılı" açıklamasının anlatıyı _a priori_ kınaması veya Vahiy'in onuruna aykırı olması gerektiğini düşünmeye meyilli olanlara birkaç söz söylemek istiyorum. Anlatının neden kısa ve öz olması gerektiğini az önce belirttim. _Bir tür_ açıklamaya ihtiyaç duyması kaçınılmazdır, çünkü insan diline çevrilmesi _gerekir;
ve bu dil doğrudan kullanıldığında, "olsun", "yarattı" ve "günler" gibi terimlerle karşılaşırız ki bunlar her zaman tüm zihinlerde aynı fikirleri uyandırmaz.

Hiçbir ciddi öğrencinin dikkatinden kaçmamıştır ki, Kutsal Kitap'ın şeyleri insanlara ifşa etmek için birkaç farklı yöntemi vardır. Bunu, bir anlık düşünmeyle beklememizi sağlayacaktır. Söylenecek şeyler ne kadar yüce ve harikulade olursa olsun, insan anlayışına erişebilmeleri için _insan düşüncesi ve deneyimi açısından ifade edilmeleri gerekir_; ve bunlar
kusurlu ve özünde yetersizdir. Bu nedenle, birçok gerçeğin özel veya tuhaf yollarla önümüze getirilmesi gerekir.

Örneğin, insanın ayartılması ve düşüşü bize nasıl anlatılır? Hayat Ağacı veya İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı veya Yılan'ın Havva'yı konuşup kandırmasıyla kastedilenin ne olduğunu nasıl anlayacağız? Kesin bir açıklama yapmakta büyük bir kaybımız var, ancak pratik anlamı zor değil. Gerçekler yine de doğru olabilir, ancak aşkın karakterlerinden dolayı onları gizemli, hatta belki de yalnızca alegorik bir dille ifade etmek gerekebilir. Bunun bir başka örneği, Eyüp Kitabı'nda anlatılan Şeytan'ın Rab'bin huzurunda anlatılmasında veya Mikaya'nın Ahab'ın önünde peygamberlik ederken anlattığı yalancı Ruh'ta verilebilir. Belki de bu anlatılar bize kendi dünyamızın ötesindeki bir dünyadaki işlemleri anlatıyordur ve bu da bize ancak figürlerle veya kusurlu bir biçimde iletilebilir. St. Paul üçüncü göğe alındığında, dile getirmesi _mümkün_ olmayan "söylenemez şeyler" duydu - ifade ortamı eksikti. İlahi veya gizemli şeyler, o zaman, her zaman anlaşılması kolay olmayan
özel bir dille tanımlanmalıdır. Ayrıca, farklı çağların değişen gereksinimlerine veya zamanın ve ilham edilmiş yazarın koşullarına saygı duyulursa, neden belirli bir iletişim biçiminin seçildiğini anlamak kolay değildir, ancak
şüphesiz daha fazla şey bilseydik bunun için iyi bir neden görürdük. Bu bize bir tür Kutsal Kitap pasajı verir - vahiy yöntemleri.
Öte yandan, Kutsal Kitap'ta en yüksek öneme sahip ve kendi başlarına aşkın büyüklükte birçok gerçek vardır ve bunlar, anlatıyı birden fazla şekilde yorumlama veya anlama olasılığımız olmadan ifade edilebilir. İsa Mesih'in ölümden dirildiği söylendiğinde, makul şüphelerin ötesinde neyin kastedildiğini biliyoruz. Gerçek doğru veya yanlış olabilir, ancak gerçeğin anlatımının hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur; genişletilmesi gereken, birden fazla olası anlam taşıyabilen ve buna göre bir anlamda veya başka bir anlamda kullanılabilen terimler yoktur. Bu, ikinci bir sınıfa örnektir. Tekrar, Kutsal Yazı vahiylerinin bir başka sınıfını daha ortaya koyabiliriz, yani, ifade edilmemiş ancak kabul edilmiş olan belirli diğer konulara atıfta bulunularak zorunlu olarak anlaşılan veya kullanılan kelimelerin birden fazla anlam taşıyabildiği veya belirsiz veya muğlak bir anlam taşıyabildiği pasajlar. İfade edilmemiş konu şüpheye yer bırakmayacak şekilde sağlanabilirse, o zaman
tüm çağlar yorumlamada hemfikir olacaktır; ve terimler (bağlama atıfta bulunularak veya başka şekilde) açıklanabilirse, aynı sonuç çıkar: eğer değilse, o zaman anlatıyı yorumlarken, her çağ sahip olduğu bilgiye dayanarak kullanılan terimlerle ilgili _kendi varsayımını_ yapacaktır. O zaman, kaçınılmaz olarak, bilgi durumu değişirse, yorumlamanın, gerekli varsayımların yapıldığı farklı bilgi standardına göre farklı olacağı sonucu çıkar. Ve yine de, bu arada, pasajın kendisinin yetkisine dokunulmaz. Kutsal Yazılarda bu tür farklı pasaj sınıflarının bulunduğu tartışmasız olduğundan, herhangi bir pasajın bu sınıftan mı yoksa o sınıftan mı olduğu ve terimlerinin açıklamaya izin verip vermediği veya gerektirip gerektirmediği yalnızca bir eleştiri konusudur. Doğrudan anlamı reddederek ve terimlere gerçek bir gereklilik olmayan varsayılan bir anlam vererek hata yapmak ve yanılmak şüphesiz mümkündür.[1] Gerekmediği yerlerde kelimelere özel anlamlar vermekten her zaman kaçınmalıyız; ancak bu ihtiyatı kabul edersek, şüphesiz terimlerin kendilerinin açık olmadığı veya gerçekten sıradan olandan farklı bir anlama sahip olabilecekleri pasajlar vardır.

[Dipnot 1: Örneğin, St. John iii'teki Vaftiz'e yapılan açık göndermeyi aşmak isteyen kişiler. 5, "su" terimini mecazi olarak bir şey ifade edecek şekilde açıklamaya çalışın, ancak gerçekte su anlamına gelmez.]

Genelden özele inmek için, Yaratılış'ın Yaratılış i., ii.'deki anlatımının, orada kullanılan "gün" terimine ilişkin kendi fikirlerimizi ve ayrıca "yaratılan" ve benzeri terimlere eklenecek olanları varsaymamız gereken bir biçimde olduğu açıktır.

Erken zamanlarda, hiç kimse "gün"ü sıradan bir dünya gününden başka bir şey olarak almazdı ve hiç kimse var olan tüm hayvanların ve bitkilerin veya atalarının altı günde dünyada görünüp görünmediğini veya başka bir şeyin kastedilip kastedilmediğini sorgulamazdı. Yine, St. Augustine yazdığında, dünyada biraz daha fazla doğa bilgisi ve şeylerin kökeni hakkında biraz daha fazla akıl yürütme alışkanlığı vardı ve bu bilgi, insanların yaratılışın sadece "hiçlikten" şeyler yaratmak anlamına geldiğini, ancak bunun altı kere on iki saatten daha uzun süreceğini, böylece "günlerin" "dönemler" anlamına gelebileceğini varsaymalarına yol açtı.

Ve insanlar uzun süre, örneğin anlatının ortasındaki çalışmayı ele alarak, dünyanın suların kargaşasından çıktığı, daha sonra bitkilerle kaplandığı, suların yaşamdan yoksun kaldığı bir zaman olduğunu hayal ettiler; ancak bitkiler her yere çıktığında, suların birdenbire her türlü deniz kabuğu, balık ve derinlerdeki canavarlarla dolduğunu vb.

Tüm bunları, doğal olarak, "yaratılış", "gün" vb. terimlerinin o zamanki _mevcut bilgi durumunun_ önerdiği şeyi ifade ettiğini _varsayarak_ yaptılar.

Günümüzde, herkesin, "gün" teriminin açıklanmaya açık olup olmadığını
hissetmesi gerektiğini varsaymış olurduk,
ama kesinlikle _yaratılış_ (yani, onu ima eden terimler) yorumlamada çok büyük bir dikkat ve gerçekte ne demek istedikleri konusunda çok büyük bir düşünce gerektiriyordu.
Ancak, her ne olursa olsun, burada bir açıklaması olması gereken bir pasaj var; ve bu açıklamanın bilgi durumuna bağlı olması gerekir.

Vahiy'in faydası, olguları tarif etmede insan dilinin kullanılmasının bu zorunlu sonucuyla olumsuzlanmaz. Daha önce her şeyin anlaşılması _gerekli_ değildi; şimdi Tanrı'nın amaçları doğrultusunda bunun giderek daha da gerekli olması mümkün. Her neyse, gerçek şu ki eskiden insanlar yaratılışın ne anlama geldiğini tam olarak bilmek için gereken verilere sahip değildi ve kesinlikle şimdi en azından çok daha büyük ölçüde sahipler. İnsanlar her zaman anlatıdan, öğrenmeleri her zaman önemli olan şeyi öğrenebilirlerdi, yani Tanrı'nın Egemenliği ve Yazarlığı. Anlatının _genel_ öğretisinin değeri, Vahiy'de bir hakikat ve yanlışlık karışımına izin vermeye çalışarak değil, bu şekilde ortaya çıkar. Her şey doğrudur ve her zaman doğrudur; ancak _tüm_ hakikat her zaman eşit şekilde çıkarılamazdı.

Tekrar: Eski yazılı Vahiy'in onuru tehlikeye atılmamıştır
çünkü Tanrı eserlerinde fiilen daha fazla vahiy vermiştir,
yani, insanın kaya katmanları ve yeryüzündeki yaşamın ardışıklığı hakkında daha fazla şey bilmesini sağlayarak. Gerçekten de vardığı nokta budur.
Doğa kitabının bir vahiy olduğu asla unutulmamalıdır.

Tanrı'nın eserleri, doğru yorumlanırsa, Tanrı'nın _kelimesi_ ile aynı doğanın kanıtıdır. Tanrı insanı
ve aklını yaratmıştır. Doğanın gerçeklerinden, bu gerçeklerin işaret ettiği herhangi bir meşru sonuca varmanın Tanrı'nın gözünde haksız bir akıl yürütme olduğunu varsaymak imkansızdır. Tanrı'nın, içinde fosiller, rüzgarın o anda hangi yöne estiğini gösteren yağmur damlalarının izleri, kuşların ayak izleri, midelerinde beslendikleri avların kalıntıları olan hayvanlar vb. bulunan hazır kayalar yarattığına inanmak çocukçadır. Bu yaratıkların bir zamanlar canlı varlıklar olduğu; yeryüzünün yüzeyinin bir zamanlar yumuşak bir tortu olduğu ve yağmur damlalarının düştüğünde bıraktığı izleri aldığı; ve günümüzde gördüğümüz alüvyonlu katmanlar gibi, göllerden ve denizlerden katmanlı kayaların biriktiği sonucuna varmak kesinlikle mantıklı ve doğrudur. Dolayısıyla, (görünüşlere aldanmıyorsak) iyi tespit edilmiş herhangi bir olgunun Vahiy'de açıklandığı gibi Tanrı'nın gerçeğine aykırı olması imkansızdır. Doğanın gerçeklerinden emin değilsek, daha fazla bilgi bizi aydınlatana kadar sabırla beklemeliyiz ve aceleyle İncil'in yanlış olduğu sonucuna varmamalıyız. Bir zamanlar "bilimin gerçekleri" olarak kesin bir şekilde kabul edilen ve ilan edilen sonuçlarda ardışık yılların bizi yapmaya zorladığı tekrarlanan düzeltmeler, bu konuda bize dikkatli olmayı öğretmelidir. Son olarak, İlahi Vahiy'in koruyucusu olan Kilise'ye, bilginin artmasıyla birlikte belirli pasajlar hakkındaki görüşünün değişmesi bir suçlama değildir. Bu açık yorumu yapmak, Hristiyan inancına karşı eleştirilmediği, bilimin İncil'e aykırı olduğu ve Kilise'nin, kendine özgü görüşlerini takip etmeyen insanları zulmettikten sonra, kendisini yanlış kabul etmek zorunda kaldığı gerçeği olmasa pek de gerekli olmazdı. Tanrı'ya duyulan kör bir şevkin geçmişte zulme yol açması gerçekten talihsizdir; Kilise, Galileo ve Bruno gibi adamların Tanrı'yı ​​asla inkar etmediğini ve keşiflerinin gerçekten de Söz'le çelişmediğini görememiştir. Ancak zulüm Kilise'ye özgü bir günah değildir; insan doğasının bir günahıdır.

Ayrıca, Hıristiyan görüşlerinin yanlış olabileceği de doğrudur, ancak hata görüşlerdedir, İncil'de değil.

Bilim insanları, görüşlerdeki
_değişimden_ şikayet edecek son kişiler olmalıdır, çünkü iki yüz yıl önce bilim olan şey
şimdi (çoğu) saçmalıktır.

Zor pasajların anlamı hakkındaki görüşlerimizi değiştirmenin hiçbir zararı yoktur - yeter ki merkezi hakikati asla elden bırakmayalım ve hatayı kendi hesabımıza alalım, Söz'ün kendisinin
yanlış olduğunu söylemeyelim. Bu bağlamda, Yaratılış'ın ilk bölümlerine ilişkin herhangi bir özel açıklamanın veya şu anda önermeyi önerdiğim açıklamanın okuyucuya cazip gelmeyebileceği ve yine de ileri sürdüğüm genel argümanın buna rağmen geçerli olacağı hemen fark edilebilir.

İddia etmek istediğim tek şey, bilimin anlatının tek bir hecesini _tek_ olası yorumda çürütmediği ve yorumlama konusundaki görüş değişikliklerinin pasajın kendisinin doğruluğuna karşı bir argüman olmadığıdır.

BÖLÜM XII.

_ANLATIMI YORUMLAMA YÖNTEMLERİ--BELİRLİ TERİMLERE ANLAM VARSAYIMLARI._

Sonra, Yaratılış Kitabı'ndaki anlatıya dönersek, pasajın o kadar öz ve yoğunlaştırılmış bir biçimde durduğunu ve _yorumlanmaya_ açıkça açık olduğunu açıkça kabul edebileceğimizi düşünüyorum. Ayrıca, günümüzdeki yorumun, Doğa hakkındaki büyük ölçüde artan bilgimizle, daha önceki zamanlardakinden farklı olması bizi şaşırtmamalı.

Bunu bu kadar sık ​​tekrarladığım için özür dilemiyorum, çünkü "teolojik olmayan" yazarların, anlatının yorumunun
_kendilerinin_ varsaydığı şeye veya bir başkasının
varsaydığı şeye saldırmalarını ve bunu yaparken anlatının güvenilirliğini
yıktıklarından memnun görünmelerini görmek gerçekten şaşırtıcı.

Kutsal yazarın bahsettiği Yaratılış'ın belirli bir şey olduğunu varsaymayı seçerseniz veya eğitimsiz veya düşüncesiz insanların çoğunluğu bunu varsayarsa ve siz de onları takip ederseniz, hemen
anlatının yanlış olduğu kolayca anlaşılabilir.

O halde, bir kez daha tekrarlamama izin verin, anlatı insan dilindedir ve "yaratıldı", "yapıldı" ve "oluşturuldu" gibi insan terimlerini kullanır ve bu terimler (aslında itiraz edilemeyecek bir gerçektir) değişmez olmayan bir anlam taşır. Dolayısıyla, anlatıyı herhangi bir şekilde parlatmadan veya "işkence etmeden", bu terimlere modern bilginin sağlayabileceği tüm ışıkla gerçek bir anlam yüklemeye çalışmak gibi açık bir yükümlülüğümüz var. Şimdi (tam terimlere dikkat etmeyi reddeden yorumlama okulunu daha önce ele aldıktan sonra) dikkatimizi iki yorumcu sınıfına sınırlayabiliriz. Biri "günler" terimini uzun zaman dilimleri anlamına gelecek şekilde açıklıyor; diğeri kelimeyi olağan ve en doğal anlamıyla kabul ediyor ve paleontolojik bilimin bize bildirdiği uzun gelişimsel çalışma sürecini ortadan kaldırmaya çalışıyor ve tüm bunların sessizce geçiştirildiğini varsayıyor; ve Adem'in gelişi için son bir hazırlığın altı günlük özel bir çalışmayla yapıldığını savunur.

Pye-Smith, Chalmers, H. Miller, Pratt ve sıradan yorumcularınki gibi bilinen tüm açıklama girişimleri bu kategorilerden birine veya diğerine yerleştirilebilir.

Şimdi, her ikisiyle ilgili olarak, (daha önce belirtilen) ilginç gerçeğe geri dönüyorum:
Kutsal yazarın "yaratıldı" ile neyi kastettiğini bir anlığına sorgulamak hiçbir okulun kavramına girmiyor gibi görünüyor - Tanrı "yaratıldı" - Tanrı "olsun" dedi. Bu ilginçtir çünkü hiç kimse makul bir şekilde "bu terimler açıktır, yüzeyde kendi anlamlarını taşırlar" diyemez; bir anlık analiz böyle bir fikri rüzgara savuracaktır. Yine de terimler _geçersizdir_. Yorumcular, "günler" teriminin anlamı üzerinde karşılaştırma ve bir araya getirme, tartışma ve benzetme yapmak için kendilerini ciddi bir şekilde hazırlıyorlar; diğer "yaratılan" terimini ise -bildiğim kadarıyla- tek bir açıklama satırı veya gerçekten ne anlama geldiğini bildiklerinden en ufak bir şüphe duymadan kabul ediyorlar!

Kilisenin yargısına sunacağım yorum
tam tersidir. Bana öyle geliyor ki, anlatıda kullanılan _gün_ kelimesinin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok; bana öyle geliyor ki diğerinin var.
"Gün" terimine gelince, sağlam eleştirinin bir kuralı, "sıradan" olan bir kelime bir pasaj için iyi ve anlaşılır bir anlam
verecekken, asla bir kelimeye "olağanüstü" bir anlam vermemektir. Ve sonuçta, Yaratılış günlerinin çok eşitsiz ama muhtemelen muazzam uzunluktaki dönemler anlamına geldiği açıklandığında, bu açıklamanın yalnızca tamamen işe yaramaz olmakla kalmayıp her zamankinden daha büyük zorluklar ortaya çıkardığı gerçeğine bakıldığında, anlatının "gününün" olağan anlamda alınmasının daha olası olduğunu düşünüyorum. Ama bundan sonra.

Öte yandan, "yaratılış[1]", "yaratıldı", "olsun" vb. terimlerle ilgili olarak, neyin kastedildiğini söyleyebilmemiz için en dikkatli değerlendirme ve ayrıntılı çalışma için bolca yer buluyorum.

O zaman bile derin bir gizem hissi kalır. Çünkü konu hakkındaki her düşünce ve akıl yürütme dizisinin en başında, daha önce _hiçbir şey_ olmayan yerde _maddenin_ varlığı gibi harika bir gerçekle ölü olarak yetiştiriliyoruz. "Hiçlikten yaratılmış" ifadesi elbette tamamen geleneksel bir ifadedir ve kesin bir dille ifade etmek gerekirse hiçbir anlamı yoktur; ancak nihai gerçeğimizi belirtmek için yeterince yararlı bir şekilde benimsiyoruz: daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde maddenin ortaya çıkması. "Madde ebedidir" gibi basit bir ifadeyi öne sürerek zorluk gerçekten de aşılamaz, çünkü "hiçlikten yaratılma" konusunda olduğu kadar, kendi kendine var olan, her zaman ve _başlangıcı olmayan_-var olan madde hakkında da zihinsel bir kavrayışımız yoktur.

[Dipnot 1: Yorumcuların "yaratma"nın şüpheli anlamı hakkındaki tüm sessizliği o kadar şaşırtıcı ki, önerdiğim açıklamanın yeni olduğuna kendimi ikna etmekte çok zorlandım. Ancak kesinlikle hiçbir yerde buna rastlamadım.]

İnsan zihni, yalnızca kendi pratik kapsamının değil, aynı zamanda teorik veya potansiyel yeteneğinin de ötesinde olan bir şeyle yüz yüze geldiğinde her zaman zorluk çeker.

Bu nedenle, İlahi bir Güç tarafından maddenin "yaratılması", bu küçük çalışmanın önceki sayfalarında ortaya koymaya çalıştığım gibi, bir
_inanç_ meselesidir; ancak bu _makul_ bir inançtır, çünkü analojiden ve güçlü olasılıklardan gelen sağlam bir akıl yürütmeyle desteklenebilir.

Bu nedenle, tüm dikkatimizi kutsal anlatıda "yaratılışın" ne olduğunu anlamaya yöneltmemiz gerektiğini düşünüyorum.

BÖLÜM XIII.

_GENEL OLARAK DÜŞÜNÜLEN YARATILIŞ ANLATIMI._

I.--ANLATIMIN BİRİNCİ KISMI.

Bölüm 1. _Kabul Edilen Yorumlara İtirazlar_.

Anlatıyı olduğu gibi ele aldığımızda, iki bölümden oluştuğunu görüyoruz.
Birincisi, zamanın bölünmesinin öngörülmediği ve herhangi bir ayrıntının eşlik etmediği genel bir ifade.
İkincisi, altı günün her birinde ayrı ayrı gerçekleştirildiği belirtilen belirli işlemlerin bir dizi hesabı var.

İlk bölümle ilgili olarak, anlatıyı karşılaştırabileceğimiz kesin bir bilimsel gerçek bilgimiz yok. Açıkça, bir İlahi öğretmenin bize yetkili bir şekilde Tanrı'nın maddi dünyayı ve insanların yeryüzünde "cennetlerde" ayırt edebildiği güneş ve yıldız sistemlerini
başlattığını ve yarattığını söylemesi gerekiyor.

Sonuç olarak, başlangıçta -daha fazla tanımlamaya pratik bir ihtiyaç yok- "Tanrı gökleri ve
dünyayı yarattı" şeklinde bilgilendiriliyoruz. Burada soru, genel bir terim olan İbranice "bara"nın, malzemenin ilk üretimine mi yoksa halihazırda (terimlerle) var olduğu varsayılan malzemenin kalıplanmasına veya biçimlendirilmesine mi işaret ettiğidir. Bence sonuç, en iyi otoritenin, bütünün mutlak kökeni fikrinin lehinde olması gerektiğidir; daha önce mükemmel bir boşluğun olduğu yerde tüm sistemi varlığa getirmek. Ancak "biçimlendirilmiş" veya "dövülmüş"ün ikincil anlamı kabul edilse bile, yine de anlaşılır bir yoruma sahibiz. Çünkü bu durumda, maddenin ilk kökeni, terimin kendisi tarafından örtük olarak varsayılır ve ifade, gelecekteki kozmosun maddesinin, bu şekilde var olmasıyla, İlahi Zanaatkarın onu biçimlendirdiği veya kalıpladığı ve şu anki düzenli yapıya dönüştürdüğü olacaktır. Anlatı daha sonra, tüm cildin gelecekte doğrudan ilgileneceği dünyamıza ve sakinlerine atıfta bulunur.
"Dünya biçimsiz ve boştu (kaotik) ve karanlık
derinliğin (veya uçurumun) yüzündeydi."

Vahiy dışında, karasal maddenin ilk durumunun ne olduğu hakkında olumlu bir bilgimiz yok. Spektroskopun sağladığı dikkat çekici keşifler ve kuyrukluyıldızların ve meteorların fiziksel tarihinden öğrenilen gerçekler, "bulutsu hipotez" olarak bilinen şeyi son derece olası kılmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak amacımız için, eğer maddenin sarmal bir dönme hareketinin parçacıklara iletildiği bulutsu bir sisten kaynaklandığı doğruysa ve (dikkatimizi yalnızca bir gezegenle sınırlayarak) bu zayıflamış maddenin kademeli olarak bir veya daha fazla halkada toplanıp daha sonra katı veya kısmen katı bir küreye dönüştüğü doğruysa, o zaman sonuçlar Musa ifadesinin biçimi tarafından kısaca, ancak yeterli ve yüce bir şekilde sağlanır. Bu şekilde toplanan madde muazzam miktarda ısı geliştirmiş olurdu ve gazlar ve buhar formunda diğer malzemelerle birlikte kaynayan bir erimiş mineral madde kütlesi olurdu ve bu da kademeli olarak soğuyup birleşmiş olurdu. Zamanla bir tarafta büyük su kütleleri, diğer tarafta katı mineral kütleleri oluşurdu; ikincisi soğuma ilerledikçe büzülür ve büyük altüst oluşlara, çöküntülere ve tabakaların bükülmelerine neden olurdu. Ve yaşam formlarının ortaya çıkmasından önce, dünyamızın ilk halinin, anlaşılır ve çok grafiksel olarak "biçimsiz ve boş" olarak tanımlandığı düşünülmesi zor değildir. Gerçek fiziksel bilgiden bundan daha fazlası söylenemez.[1]

Ayrıca, dünyamızın bu karışık temel halinin başlangıçta karanlıkla birlikte olduğu da söylenir. Maddi karanlık, yani ışık ve düzenin potansiyeli oradaydı; TANRI'NIN RUHU uçurumun yüzünde "hareket etti" (veya düşündü). Bu yorumlanması zor bir durum değildir ve bu nedenle şimdilik geçilebilir.

[Dipnot 1: Gladstone-Huxley tartışması sırasında bazı açıklamalar yapılmasaydı, "boşluk" teriminin _öz_ anlamında boşluk veya boşluk anlamına gelmediğini, ancak daha sonra geliştirilen tanımlanmış bir formun yokluğunu ifade ettiğini belirtmek pek gerekli olmazdı.]

Gerçekten de, pratikte bu ilk kısım üzerinde ciddi bir zorluk ortaya çıkmadı. Ve eğer (genel terimlerle daha önce belirttiğim gerekçelerle) "yaratılan" teriminin, benim yorumuma göre, bizi zorluklara sokacağı iddia edilirse, burada, konumu ve bağlamı açısından, şüpheye yer olmadığını, çünkü açıkça bu kelimenin hem cennette formüle edilen İlahi tasarım veya planın büyük birincil fikrini hem de zaman ve mekandaki sonraki sonucu ima ettiğini söylerim.[1] Konuyu daha fazla açıkladığımda bu daha netleşecektir.

[Dipnot 1: Ve tabii ki gerçek anlam "şekillendirilmiş" veya "kalıplanmış" ise, soru ortaya çıkmaz.]

II.--ANLATININ İKİNCİ KISMI.

Ancak bu noktadan itibaren anlatı daha kesin olmaya ve yaratıcı çalışmanın "günlere" çok tekil ve tamamen benzeri görülmemiş bir şekilde bölünmesini sergilemeye başlar.

Şimdi, bu terimi açıklamak için herhangi bir
alışılmadık anlam ithal etmemiz gerekip gerekmediğine dair şüphelerimi zaten belirttim.

İlk olarak, güneşin dünyayla hareketleri ve ilişkileri belirlenene kadar bir günün _ölçüsü_ olmayacağı itirazı bir an bile incelenmeyecektir. Bazen yapılan daha ileri bir itiraz da, güneşle bile bir günün çok
belirsiz bir şey olduğu itirazı da: örneğin, kuzey kutup bölgelerinde bir gün ve bir gece, İngiltere'deki veya Sina Dağı'ndakinden oldukça farklı, aylar süren dönemlerdir. Açıkçası, terimin kullanıldığı gezegene atıfla bir "gün", gezegenin kendi ekseni etrafında bir dönüşünün kapladığı süreyi ifade eder. Dünyanın dönüşü, ele aldığımız anlatıda belirtilen her şeyden önce gelir. Şeylerin doğası gereği, en azından herhangi bir bulutsu hipotezine güvenilebiliyorsa, _prima materyallerin_ tanıtılmasıyla aynı zamana denk gelirdi. "Gün", buharlarla örtülü olsun veya olmasın, güneşin doğuşu ve batışı dediğimiz şeyle özel olarak sayılabilir ve tanınabilir hale getirilmiş olsun veya olmasın ve Nova Zembla'da veya Avustralya'da duruyor olsak da orada olurdu.

Ayrıca, günümüz İngilizcesinde Eski Ahit'in İbranicesinde olduğu kadar yaygın olan belirsiz dönemler için "gün"ün genel kullanımına atıfta bulunmanın da pek bir faydası yoktur. Ancak terimin farklı anlamlarda çift kullanımı genel hale gelmiştir, çünkü uygulamada normalde hiçbir karışıklığa yol açmadığı bulunmuştur; ve şüphesiz böyle bir uygulama yaygın olmazdı veya en azından kutsal kitapta herhangi bir hata veya karışıklığın muhtemel veya hatta mümkün olduğu her yerde özellikle bundan kaçınılırdı.

"Tanrı'nın göğü ve yeri yarattığı gün"e atıfta bulunulduğunda kastedilenin ne olduğunu kimse yanlış anlayamaz.
Peygamberlerin "günleri"nden bahsedildiğinde hiç kimse şüpheye düşmez - tıpkı bir adamın "Böyle bir şey benim _günümde_ olmayacak" dediğinde olduğu gibi.

Daniel'de veya benzer peygamberlik yazılarında "gün" terimi, yılların bir dönemini belirtmek için özel bir anlamda kullanıldığında, bu gerçeği anlatının bağlamından ve koşullarından anlamakta zorluk çekmeyiz; ve Kutsal Yazılar'ın herhangi bir bölümünde "gün" teriminin kullanımıyla ilgili herhangi bir tartışmanın ortaya çıktığının farkında değilim

bu bölüm hariç_.

Bu gerçek tek başına şüphelidir; daha da şüphelidir, çünkü bağlamda sıradan bir günden başka bir şeyin kastedildiğini gösteren kesinlikle hiçbir şey yoktur. Sadece bu değil, bağlamda sıradan bir dünyevi günün kastedildiğini çok açık bir şekilde gösteren bir şey _vardır_ (ve bence Dr. Reville'in bu konuda ısrar etmekte tamamen haklı olduğunu düşünüyorum). İnsanlar için İlahi Takdirin ilkel kurumlarından biri, okuyucularımın hatırlatmasına gerek kalmayacak
bir "Şabat"tır; metni okuyan herkes bunu bir gün olarak anlayacaktır ve Yahudiler -en eski resmi veya yasal olarak tanıyanlar- bunu _anlamışlardır_ ve bu da doğrudan İlahi onay altındaydı.

Yaratılış'taki _günler_ sonsuz süreler anlamına geliyorsa,
yedinci _dinlenme_ günü nasıl anlaşılmalıdır?

Ancak bu zorlukların üstesinden gelinse bile,
günü bir dönem olarak alarak kesinlikle hiçbir şey kazanılmaz.

Musa kayıtlarını okurken günler yerine uzun zaman dilimleri kazanmanın amacının, anlatının
yaratılan her şeyin yeryüzünde gerçek üretimini tanımlamak anlamına geldiğini varsaymak olduğunu varsayıyorum;
başka bir deyişle, "yaratıldı", "ortaya çıkarıldı" vb. sözcükleri için belirli bir anlam varsaymak ve sonra da eğer bütün bir çağ kabul edilirse, Bilimin bize bir "bitki çağı", bir "balık ve kertenkele çağı", bir "kuş çağı" ve bir "memeli çağı" dizisine izin vereceğini varsaymak;--yani genel olarak ve yaşamın küçük formlarını ihmal ederek. Fakat sonra _bu dizelerle herhangi bir anlam ifade etmek için_ her çağın bir sonrakinden önce geldiğini göstermek zorundayız -- bir çağın bir sonrakinin ortaya çıkmasından _önce_ kısmen, hatta tamamen olmasa da,
kurulu olduğunu.

Profesör Huxley, ilk makalesinde[1] "Bilim ve Yaratılış'ın uzlaştırıcılarının geri adım atmayacakları bir pozisyon olmalı -- korunması hayati önem taşıyan ve çürütülmesi ölümcül olan bir merkez fikir... Sırasıyla su popülasyonunu, hava popülasyonunu ve kara popülasyonunu[2] oluşturan hayvan türlerinin üç ardışık zaman diliminde ve yalnızca bu zaman dilimlerinde ortaya çıktığıdır." dediğinde bu yoruma değinmektedir.

[Dipnot 1: "On Dokuzuncu Yüzyıl", Aralık 1885, s. 856-7.]

[Dipnot 2: Bu (talihsiz) terimler Bay Gladstone'a aittir.]

Kendi adıma, aşağılanan "uzlaştırıcılar" ırkından biri olarak, bu fikrin geri çekilmeyeceğim merkezi bir konum olmadığını, hatta bir an bile işgal etmeyi
düşünmeyeceğim bir konum olduğunu söylemek için acele ediyorum.

Ancak _dönemler_ açısından bakıldığında, böyle bir konum benimsenmelidir.
Ve eğer öyleyse, Profesör Huxley'in -eğer zaten açık değilse- bir dizi dönem fikrinin ve her birinde belirli bir tür yaşamın başladığı ve (tam olarak tamamlanmamışsa) bir başkası başlamadan _önce_ doruğa ulaştığı fikrinin doğaya aykırı olduğunu gösterdiğini iddia etmeliyim. Bu nedenle, Yaratılış'ın yazarı bunu kastetmiş olamaz.

Burada, paleontolojik araştırmalarla açıklandığı kadarıyla dünyadaki yaşamın ardışıklığı ile Yaratılış'ta belirtilen yaratılış sırası arasında _belirli bir derecede_ _rastlantı_ olduğunu söylemek için argümanımı bir anlığına keseceğim; ancak bu, "gün" teriminin zorla yorumlanmasıyla ilgili değildir; bu, yaratıcı dönemleri fosil taşıyan kayaların gösterdiği seriyle özdeşleştirme arzusuna yol açmaya yetecek kadar yakınken; tartışmaya konu olacak ve yorumcuların parçalanmasına yol açacak kadar da farklılık içerir.

Ama geri dönecek olursak. _Gün_ kelimesinin dönem anlamına gelmesiyle hiçbir şey kazanılmayacağını ileri sürüyorum. Konuyu açıkça ortaya koyalım. Günü dönem anlamına alalım ve tüm ayetleri, yeryüzünde çeşitli yaşam formlarının _üretilme_ _süreci_ anlamında alalım.

Hemen konuya girebilmek için, kara ve suların ayrı olduğu zamanla başlayalım. O anda, yaşamın suda veya karada
başladığına dair hiçbir şey söylenmez (veya ima edilmez). Tanrı bitkilerin büyümesini emretti; dolayısıyla
o _bütün_ süre boyunca suda veya karada sadece bitki ve belirtilen tüm tür ve sınıflardan hiçbir şey görünmemeliydi. O süre
tamamlandıktan sonra, su hayvanları, balıklar ve büyük
canavarlar ve ayrıca kuşlar için emir geldi. Buna göre, bir sonraki aşamada bitkilerden ve bu hayvanlardan başka hiçbir şeye dair
iz bulunamayan
bütün bir döneme gelmeliyiz; ve son olarak, memeliler,
daha küçük sürüngenler, _amfibiler_ ve böcekler (sürünen şeyler) dönemini bulmalıyız.

Bu, "olsun", vb. terimlerinin _şeylerin kendilerinin yeryüzünde üretilmesi_ ve günlerin uzun _dönemler_ olduğu varsayımının adil ve açık sonucudur.

Dönemlerin hiçbir şekilde örtüşmesi kabul edilemez. Balıkların (örneğin) ilk dönemimizin ortasında ortaya çıkmasına izin verirsek, tüm anlam ortadan kalkar; çünkü Tanrı, ilk gün tamamlanana kadar başka bir günlük iş emretmedi - "akşam oldu ve sabah oldu, ilk gün"
(dönem), vb.

Hayır; bu şekilde yorumlanan metne uyması için, balıkların olmadığı tam bir bitki _dönemi_; sonra her ikisinin olduğu ancak böcek, sürüngen
şey, hayvan olmayan bir dönem; vb. olmalı. Şimdi, böyle bir durumun hiç var olduğunu iddia etmek tamamen anlamsızdır.

En eski tabakaların uzun serisini atlarsak, belirsiz temel bitki ve hayvan yaşamının
_neredeyse_ birlikte
göründüğü, suda tamamen yerleşmiş kabuklu deniz ürünlerine ve kabuklulara, akreplere ve hatta bazı böceklere
bitkiler büyük bir gösteri yapmadan önce_ geliriz. Çünkü Karbonifer - _akrojen bitkilerin_ çağı, _mükemmel_ bir şekilde_- ancak sürü halinde
_Trilobit_ Kabuklular denizi doldurup geçtikten ve
Devoniyen balık çağı neredeyse geçtikten sonra gerçekleşir; ve bu böyle devam eder.

Doğadaki gruplar birbirleriyle o kadar yakından örtüşür ki,
bitki yaşamı (temel biçimlerde) muhtemelen gerçek başlangıcına sahip olsa da;
aslında iki krallık -bitki ve hayvan- neredeyse
eşzamanlı olarak ortaya çıkmıştır. Tek bir kişinin

egemen olduğu ilk dönemin ortaya çıkması gibi bir şey yoktur. Ve bitkiler tüm sınıflarda yerleşmeden çok önce, büyük sürüngenler, kuşlar ve bazı memeliler
ortaya çıkmıştı. Tohum taşıyan bitkiler--gerçek otlar ve tohum kapsüllü ekzojenler (anjiyospermler) Üçüncü Çağ'a kadar ortaya çıkmadı.
Gerçekler ile teori arasındaki temel fark budur.
Bir diyagram yaparsak ve karelerin ana grupları temsil etmesine izin verirsek,
(dönem yorumuna göre) düzen A'daki gibi olmalı, oysa
aslında B'ye daha çok benziyor. Böylece.

[Resim: Karelerin noktalı uzantıları ailelerin öncülerini, yani çağlardaki ilk belirtilerini gösterir.]

[Resim: _Yeni Bir Yorum önerildi_]

Ancak o zaman, eğer gün sadece sıradan bir günü ifade ediyorsa -uzun bir dönemi değil-
aslında ne olabilir ve ne oldu, _üç günde_ (çünkü asıl nokta budur, göreceğimiz gibi),
yazarın üçüncü, beşinci ve altıncı günler olarak tanımladığı gibi?

Ben o günlerde ve önceki günlerde Tanrı'nın tam olarak
kaydedildiği gibi yaptığını cevaplıyorum. Işığın yaratılmasından (birinci gün) ve kara ve suyun dağılımının ideal ayarlanmasından sonra
(ikinci gün), O (_a_) üçüncü günde en düşük kriptogamdan yukarıya doğru bitkileri "_yarattı_"; sonra (_b_) yaşam formları yaratmanın doğrudan çalışmasında bir gün (dördüncü) durakladı, zaman ve mevsimler ve iklim düzenlemesi ile ilgili bazı konuları ayarlamak için, ki bu şüphesiz yaşam evriminin erken evrelerinde
zorunlu olmayacaktı, ancak doğrudan bir noktaya ulaşıldığında
olacaktı; sonra (_c_) doğrudan yaratma çalışmasına devam etti (beşinci gün), balıklar, büyük sürüngenler[1] ve kuşlarla (göreceğimiz gibi kasıtlı olarak böyle gruplandırılmış); ve son olarak (_d_), Dinlenme Günü'nden önce, memeliler grubunu (_carnivora_ ve _otçullar_), yeryüzünün "sürünen şeylerini" ve insanı (ayrıca birlikte gruplandırılmış) yarattı.

[Dipnot 1: Bu terim burada şimdilik kabul edilebilir -- tartışmayı
kesmek için değil. Daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.]

Ancak biri soracak, O zaman, kayaların bize şimdi gösterdiği tüm yaşam serisinin, Laurentian'dan Günümüze kadar, anlatıdan hariç tutulduğu ve yalnızca modern ve hayatta kalan yaşam formlarıyla ilgili bazı özel yaratılış eylemlerinin, insan ortaya çıkmadan hemen önce yapıldığı şeklindeki daha önceki teoriyi kabul ediyor musunuz? Kesinlikle hayır; çünkü
böyle bir teori sadece kendi başına olası değil, aynı zamanda dünyadaki yaşam tarihiyle ilgili sahip olduğumuz tüm kanıtlara aykırıdır ve o kadar umutsuzdur ki
gerçekten ciddi bir incelemeye ve çürütmeye değmez.

Böyle bir boşluğa dair hiçbir kanıtımız yok - yaşam tarihinde böyle ani bir değişiklik.
Musa hikayesinde, kaya katmanlarının tüm serisinin gösterdiği gibi, makul bir şekilde _uzun_ bir dönemi araya sıkıştırabileceğimiz bir yer bulmak da mümkün değildir. Böyle bir dönemin büyük bir bölümünde, doğada (özellikle farklı olsa da) şu anda yeryüzünde olduğu gibi düzenli bir yaşam dizisinin olması gerekmekle kalmaz, aynı zamanda kara ve suyun düzenli bir dağılımı ve güneşin ve mevsimlerin yerleşik bir hareketi de gerekir. Hayır; "yaratılan" kelimesinin incelenmesini görmezden gelmeye çalışan veya ona amaçlanmayan bir anlam yüklemeye çalışan tüm eski yöntemlerden vazgeçmeliyiz. O zaman her şey "yaratılan", "olsun", "dünyanın ortaya çıkmasına izin ver" gibi terimlerle ne kastedildiğine bağlıdır. Belki de okuyucularımın çok azının "yaratma eylemi" hakkındaki kendi zihinsel kavramlarını ciddi şekilde incelemesi aklına gelmiştir. Bazıları kolayca cevap verecektir, "Elbette
bu yalnızca İlahi _emir_ ile, herhangi bir türün -örneğin bir filin- mükemmel bir şekilde ortaya çıktığı anlamına gelir, gövde, dişler ve kafatası ve iskeletin tüm tuhaf gelişimi, daha önce böyle bir yaratık
varolmamıştı." Fakat bu sonuca varmaları için olası bir nedenleri var mı? Hiçbiri. Bu, çağdan çağa dikkatsizce varsayılmıştır, çünkü
insanlar ilk başta daha iyisini bilmiyorlardı; ve daha iyisini bilmeye başladıklarında,
fikirlerini buna göre düzeltmek için durmadılar.

Elbette, Profesör Huxley'nin dediği gibi, milyonlarca dindar Yahudi ve
Hristiyan[1] _yaratılışın_ "Tanrı'nın ani bir eylemi" anlamına geldiğini varsaydılar -- yani, o zamanın bilgisinin onlara hayal etme olanağı verdiği şey anlamına geldiğini. Başka bir şey yapamazlardı. Elli yıl önceki bilgi durumu, Profesör Huxley'ninki gibi bir makalenin (birkaç kez atıfta bulunulan)
yazılmasını mümkün kılmazdı. Öyleyse, kalabalığın _yaratılışın_ ne anlama geldiğini anlamaması ve kelimenin makul bir yorumunun ancak oldukça yakın zamanlarda mümkün hale gelmesi ne şaşırtıcı? Elbette ki tüm bunlar metnin değil, okuyucunun hatasıdır. Yazarın konuyu tam olarak kavrayamamış olması bile umurumda değil. Bir insan peygambere yüce ve harikulade şeylerin duyurulması emanet edildiğinde, yazdığı iletişimin tamamı veya bir kısmı konusunda az veya çok karanlıkta kalmış olması oldukça olasıdır.

[Dipnot 1: Alıntı yapılan makale, s. 857.]

Makul olarak istenebilecek tek şey, anlatının olduğu gibi gerçekle tutarlı olması ve hiçbir zaman onunla kanıtlanabilir şekilde çelişmemesidir.

Ancak "yaratılış" kelimesine daha yakından bakalım. Bize söyleneni kabul ediyoruz, Tanrı başlangıçta kuvveti ve maddeyi, maddi veya "fiziksel temeli" ve yaşamın diğer tüm gerekliliklerini varlığa çağırdı. Diyelim ki, (hatta "dindar milyonları" tatmin etmek için Evrim sorusunu bile bir kenara bırakarak) bu "madde" (eğer öyle diyebilirsem) organize bir forma bürünmeye ve yeryüzünde şekil almaya hazırdı - hangi şekli almalıydı? Neden (örneğin) bir fil? Neden başka bir hayvan veya tanımlanamayan bir şey değil - hiçbir zooloğun yerleştiremeyeceği, tanıyamayacağı veya sınıflandıramayacağı bir form? Fil cinsinin _formu_, ideal yapısı, _formülü_, itaatkar malzemeler ve doğanın uygun güçleri istenen amaca ulaşmak için birlikte çalışabilmeden _önce_ bir şekilde var olmuş olmalı.

Bay Mivart "Türlerin Yaratılışı" kitabının 290. sayfasında "yaratılışı" tanımlamıştır. Orijinal yaratılış, türev veya ikincil yaratılış vardır
(burada mevcut form, başlangıçta "doğrudan" yaratılmış bir atadan türemiştir) ve geleneksel yaratılış vardır (bir insan
"bir servet yarattığında", yani daha basit malzemelerden karmaşık bir durum veya düzenleme ürettiğinde). Bu şimdiye kadar tamamen doğrudur;
ancak bu yalnızca sözlü bir tanımdır ve yine de dahil olan _fikrin_ içine girmez. Daha ileri gitmeliyiz.

Her yaratılış eyleminde, iki gereklilik açıkça ayırt edilebilir:
(1) yaşam maddesi ve gerekli güçler, yakınlıklar ve yerel çevreler; ve (2) güçlerin ve maddenin etki edip tepki vereceği tür, plan, ideal veya formül. Bu ikincisi çok önemlidir; onsuz ilki yalnızca
"Doğanın elinden çıkan başarısız işler,
Başarısız, korkunç veya kaba karışım.[1]"

[Dipnot 1: "Kayıp Cennet", iii. 455.]

Hiçbir şekilde _yaratılış_ bundan çıkamazdı.

Aynı şekilde, İlahi Zanaatkarın "yarattığını" veya "Olsun" dediğini söylediğimizde, ima edilen iki şey vardır: (i) İlahi plan veya tip-form ve bunun (tabiri caizse) inşaatçı güçlere ve malzemelere iletilmesi veya iletilmesi; (2) İlahi planın sonucu veya somut varoluşa çevrilmesi.

Yaratılıştan bahseden her pasajda her iki sürecin de ima edilmesi _mümkündür_; metinden (Yaratılış i. 1'de olduğu gibi) bunun böyle olduğu açıkça anlaşılabilir. Fakat aynı şekilde, sadece ilk noktadan, ki bazı açılardan gerçekten esas meseledir, tek başına bahsedilmesi de mümkündür. Ve ben, Tanrı'nın cennetteki ve dünyadaki her şeyi başlattığı genel gerçeğini göz önünde bulundurarak (her şeyden önce Yaratılış i. 1-3'te genel olarak belirtildiği gibi), daha sonra sözü edilen _ayrıntılı_ veya _özel_ yaratılışın temel kısmının, yaşamla donatılmış maddenin gelişeceği tiplerin, ideal formların İlahi başlatılması olduğunu ileri sürüyorum;
İlahi yaratılışın yeryüzünde nasıl veya ne zaman gerçekleştiğine veya tamamlandığına dair _gerekli_ bir referans _olmadan_. İlahi Tasarımcı tarafından Doğa kitabında bu şekilde tasarlanan ve çizilen _form_, gelişimin yol açacağı ve ötesine (en azından maddi anlamda) gitmeyeceği nihai bir form olabilir; veya
geçici olması amaçlanan bir tür olabilir;[1] ancak _hem ara
hem de nihai biçimler, öncelikle İlahi Zihin'de kökenlerini almalı ve itaatkar madde ve güçler ve yaşam bağışı, biçimlerin ve kürenin nüfusunun gerçekleşmesiyle sonuçlanmak üzere işbirliği yapmadan önce
Göksel Taht'tan reçete edilmelidir.

[Dipnot 1: Açıklamaya çalıştığım fikir, Musa kitaplarından birindeki başka bir pasajla iyi bir şekilde gösterilmiştir - Tabernacle'ın anlatımı. Musa, kendi yapısı, mobilyaları, aletleri veya bunların biçimleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Anlatı, İlahi gücün tasarımları başlattığını ve Musa'nın bunları anlamasını sağladığını açıkça belirtir. Bir insan eserinde tasarımcı, nesneleri ölçüler ve özelliklerle çizer ve kağıtları işçilere verirdi. İlahi eserde, tasarım İlahi Düşüncededir ve işçiler ve inşaatçılar kuvvetler ve temel maddelerdir,
süreç bir gizemdir, ancak pratik yönü analojiden anlaşılır. Tabernacle gerçekten Tanrı'nın _yaratımıydı_, çünkü Musa İsrail kampında deseni gerçekleştiren malzemeleri bir araya getirmeden önce Yüce Tanrı tarafından tasarım ve "desen" olarak emredilmişti.]

Bunun _esas_ kısım olmasının nedeni, İlahi emir bir kez verildiğinde, sonucun kaçınılmaz olarak takip etmesidir -- bu "söylemeye gerek yok."

İnsan işlerinde de, mimarın sarayı veya katedrali veya demir zırhı _yaratmış_ olmasından bahsederiz; bununla taş kesme ve birleştirme veya çelik levhaları perçinleme gibi yavaş bir süreci değil, ideal formu çağrıştırma ve tamamlanmış yapının uyarlanması ve sonraki çalışmasındaki tüm olasılıkları karşılamada zihnin daha yüksek bir önceki eylemini kastediyoruz. Ve eğer "yaratım" teriminin kullanımını insan işlerinden bahsederken bir şekilde sınırlandırırsak, bunun nedeni insan zihninin kavramının sıklıkla gerçekleşmede başarısız olmasıdır; tasarlanması bir şeydir, başarılması başka bir şeydir. Bir saray için en görkemli tasarım bile taşın bazı özellikleri unutulduğu veya temelin ve toprağın bazı özellikleri yanlış anlaşıldığı için ayakta kalamayabilir. Kule gemisinin en asil biçimi işe yaramayabilir çünkü bazı malzemelerin mukavemeti ideale uymayabilir veya bazı denge eğrileri yanlış hesaplanabilir. Sadece bu değil: insan, bir heykeltıraş olarak, gelecekteki heykeli için ideal formu veya oyun yazarı karakterini yaratabilir; ancak mermerde veya gerçek bir varlıkta mükemmel gerçekleşme imkansız olabilir; ideal "havada" kalır. Bu nedenle ideal, bir insan eserindeki "yaratım"ın ana kısmı değildir.

Ancak İlahi eserde durum farklıdır. Yaratılıştaki İlahi düşünce
ve onun sonucu, hiçbir başarısızlık olasılığı olmadan ayrılır. Madde ve kuvvet ve yaşam yasaları göz önüne alındığında, Büyük Tasarımcı doğrudan düşüncesini
kendi yapıcılarına iletmiştir, onlar _yanılmaz_ ve uyuşmazlık olmadan, evrimsel bir serinin en uzun dönemleri boyunca, her geçiş koşulu geçene kadar, nihai form mükemmel bir şekilde ortaya çıkana kadar çalışmalıdırlar.

Bizim "türev" yaratılışı kabul eden sözlü tanımımız bunu ima eder. Hepimiz kendimizden "yaratılmış" olarak bahsederiz. Nasıl mı? Biz hazır olarak üretilmedik. Ayrıca, yeterince geriye gidersek, Doğanın elinden ilk üretimle ortaya çıkan ebeveynlerden doğduğumuz için "yaratıldığımızı" söyleyerek meseleyi tamamen çözmüyoruz. Gerçekten "yaratıldık" çünkü _tasarım_--bizim _yaşam biçimimiz_, ki madde ve kuvvet birlikte üretmek için çalışacaktı--İlahi Zihnin doğrudan ürünüydü.[1]

Bu nedenle, Yaratılış yorumcularına sorum şu: Neden metnin sadece Yaratılıştaki ikinci öğeyi -dünyadaki üretimi- kastettiğinde ısrar ediyorsunuz ve Tasarım veya onun cennetteki sonucunu değil?

Birincisini bir gün kendimiz öğrenebiliriz; bir kısmını (sadece bir kısmını) zaten _öğrendik_; ikincisini ise bize söylenmediği sürece asla bilemeyiz. Bu durumda kesinlikle "_dignus vindice nodus_"tur. Bize dünyanın tarihini kısa bir zaman diliminde anlatmak imkansız olurdu ve anlatılabilseydi asırlar boyunca anlaşılmaz olurdu; bize Tanrı'nın yaratılışını anlatmak mümkündür - çünkü yapılmıştır; ve kayıt, yanlış okunmadığı sürece, tüm zamanlar için anlaşılırdır.

Anlatı, eğer cennetteki İlahi Yaratılışın bir vahiy ise, hiç kimsenin tecavüz edemeyeceği bir alanı kaplar. Hiç kimse "öyle değil" diyemez, ta ki
ya kelimelerin anlamı taşımayacağını veya
bağlamın ve diğer Kutsal Yazıların buna aykırı olduğunu gösterene kadar.

[Dipnot 1: "_Kitabında_ bütün uzuvlarım yazılmıştı, henüz
hiçbiri_ yokken" (Mez. cxxxix. 16).

"Bütün bunlar ilk önce nasıl sen oldun?
_Tanrı beni düşündü_
ve ben büyüdüm."--_Macdonald_.]

Yeryüzü ve cennet meselesi (ve bununla ima edilen her şey) "başlangıçta" ortaya çıktığı anda, anlatı saygılı tefekkürümüze, Tanrı'nın, potansiyel olarak aktif kuvvetlerin rehberliği ve (bildiğimiz gibi) her zaman birleşme ve çözüm arayan malzemeler için[1], yeryüzünün (çok yavaş da olsa) alacağı _biçim_ ve evrimleşecek _yaşam formları_
olarak ilan ettiği, ardışık bir düzende ve ayrı günlerde, cennetteki ciddi toplantıyı sunar.

Bu yaratıcı çalışmanın parça parça ve ayrı günlerde gerçekleştiğini anlatıdan biliyoruz. _Neden_ böyle düzenlendiğini bilmiyoruz. Yapılacak iş ne kadar büyük, formüle edilmesi gereken yasaların karmaşıklığı ne kadar sonsuz olsa da, hepsi bir anda, bir anda yapılabilirdi; çünkü İlahi Zihin için zaman diye bir şey yoktur. Fakat işin yeryüzünde ve zamanın bölünmesinin onlar için çok önemli olduğu yaratıkların yararına yapılması gerektiğini gördüğümüzde, en azından, kademeli ve bölünmüş işte belli bir uygunluk ve uygunluk fark edebiliriz.

[Dipnot 1: Okuyucu, bunda en ufak bir
abartma olmadığını fark edecektir. Bu, bu kitabın önceki bölümlerinde göstermeye çalıştığım gibi, apaçık bir gerçektir. Her yerde uygun yöntemle uyandırılmaya hazır _kuvvet_
görmekteyiz. Her yerde _moleküler_
hareket ve kimyasal veya mekanik olsun, elementlerin ve bileşiklerin sürekli bir kombinasyonunu ve çözümünü görmekteyiz.]

BÖLÜM XIV.

_DİĞER KUTSAL KİTAPLAR TARAFINDAN DESTEKLENEN YORUM._

Önümüzdeki anlatıyı yorumlarken, hak ettiği ilgiyi
ne pek de görememiş önemli bir yardımımız var. Yaratılış Kitabı'na şüphesiz aşina olan kişiler tarafından
yazılmış olan diğer Kutsal Kitap pasajlarına değiniyorum.

Şimdi, birden fazlasında, bahsedilen Yaratılış'ın _cennetteki İlahi iş_ olduğu ve küremizin yüzeyinde gerçekleşmesinin sonraki ve uzun süreci olmadığı fikrinin tamamen doğrulandığını görüyorum.

Çok eski Eyüp Kitabı'nın güzel otuz sekizinci bölümünde, Tanrı'nın yeryüzünün "temellerini attığı", "ölçülerini" belirlediği, deniz için "kararlaştırılmış bir yer" yaptığı ve "cennetin kurallarını" çerçevelediği bir zamana belirgin bir gönderme buluyoruz ve bu, toplanan göksel ordunun huzurunda - "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde, Ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle haykırdığında.[1]"

[Dipnot 1: Eyüp xxxviii. 7. Tanrı'nın oğulları açıkça meleklerdir
(_cf_. Eyüp i, 6).]

Aynı fikir, bu kitabın başlık sayfasına yerleştirdiğim metinden de çıkarılabilir. "İnançla, aeonların (fiziksel, ahlaki ve sosyal olmak üzere çeşitli dallarıyla tüm doğa sistemi) Tanrı'nın sözüyle takdir edildiğini anlıyoruz ([Yunanca: kataertisthai])." Gerçek gelişimin _süreci_ burada ana şey olmadığı için göz ardı ediliyor; dikkat çeken şey İlahi Tasarım, "aeonların" kendilerini açığa çıkaramayacağı
harika idealin veya tüzüğün "çerçevelenmesi"dir. Elbette, Tanrı'nın yasaları formüle edip biçimleri tasarladıktan sonra, sonuçların işlenmesini kendilerine bıraktığını ima etmek istemiyorum. Genel olarak göz ardı edileni öne çıkarırken, geri kalanını gölgede bırakmış gibi görünüyorsam, özür dilerim. Tanrı'nın takdiri ve sürekli denetimi, orijinal tasarım kadar kendi başlarına önemlidir:--ama
bu pasajda somutlaştırılan temel fikir bu değildir.

Bir Göksel Meclis ve gökte büyük bir Yaratılış eylemi fikrini ima eden başka bir Kutsal Kitap göndermesi daha vardır.
Biraz uzak ve hatta hayal ürünü olarak düşünülebilir--ama gerçek hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te kaydedilmiştir ve bununla _bir şey_ kastediliyor olmalıdır. Ve ayrıca, en eski zamanlardan beri başka ve çok anlamsız yorumlar yapılmıştır, bu yüzden istersem konuyu
atlayamam. _Kerubim_ adı verilen tekil varlık biçimlerinin gökte, İlahi Taht'ın etrafında kalıcı olarak bulunmasından bahsediyorum,
bu, yeryüzündeki yaşam biçimleri ile gökteki sakinler arasında gizemli bir bağlantı olduğunu ve gökte tipik yaratılmış biçimlerin kalıcı bir temsilini gösteriyor gibi görünüyor. Hezekiel, bölüm
i ve yine bölüm x'te bu vizyon bize sunulur.

Peygamber, evrenin Yazarı ve Yöneticisi olarak Tanrı'nın gücünün ve ihtişamının çok canlı bir şekilde sergilenmesiyle, Yahudilerin Rableri ve Kralları olarak böyle bir Tanrı'yı ​​reddetmeleri
için düştükleri aşağılanmanın derinliğini ve bu reddetmenin sonucu olan korkunç devrilmenin adaletini takdir etmeye hazır olmalıydı.

Vizyon daha sonra (anladığım kadarıyla) TANRI'yı tipik yaratılış biçimleri ve doğanın karşı konulamaz güçleriyle çevrili olarak gösterdi. Böylece tüm yaşam biçimleri, doğanın tüm enerjileri O'nun yaratıkları olarak gösterildi. Orada, tahtın etrafında, dikkate değer bir görünüme sahip dört "kerubi" vardı. Onlara, beril taşları gibi, her yöne durmaksızın enerjiyle dönen ateşli küreler eşlik ediyordu. Bununla birlikte, bu vizyon hakkında verebileceğim herhangi bir açıklama, okuyucuyu kendi çalışması için yönlendirmem gereken, Hezekiel'de çizilen
anlatılamaz yüce resmin yanında acınası kalır. Ve bu Yaratılışın ihtişamının, Tanrı'nın Merkezi ve
büyük Hareket Ettiricisi olarak bu ihtişam ve karşı konulamaz gücünün izleniminden yeni
doğan peygamberin, Yahudilerin ibadetinden
uzaklaşmalarının ve büyüklerinin "her türlü sürüngen şey ve
iğrenç canavarlarla--İsrail evinin tüm putlarıyla![1]" kaplı duvarların önünde tütsü
yakmalarının acınası görüntüsüne tanıklık ettiğinde neler hissettiğini hayal edin! Vizyon, onu mücadele etmek zorunda olduğu
derin aşağılanmanın farkına varmaya nasıl hazırlamış ve onu kınamak için nasıl enerjiyle ateşlemiş olmalı!

O halde, bence, vizyonun Yaratılıştaki Tanrı'yı, yaratılış türleri ve doğa güçleriyle çevrili olarak
temsil ettiği iddiasında önemli bir olasılık var.

Şüphesiz, dört Kerubi'nin dört İncil'i kastettiğine dair kadim bir gelenek vardır; ve bu artık kilise sembolizmiyle
derinden ilişkilendirilmiştir. Ancak bunun yalnızca bir fantezi olduğunu ve
en iyi şekilde kilise nakışlarına ve vitraylara bırakılabileceğini ileri sürüyorum;
ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değmez. Varlıklar büyük bir titizlikle tarif edilmiştir, gözlemlenecektir: hepsinin aynı karakteristik hızlı hareket güçleri vardır ve hepsinin _insan elleri_ vardır, bu gerçek peygamberi o kadar etkiler ki bunu üç kez tekrarlar.[2] O halde bu dört Kerubim bana açıkça Yaratılışın arketiplerini, yaratılmış yaşamın büyük tasarım biçimlerini, Hayvandan İnsana ve Meleğe doğru ilerleyen ölçeği gösterir. Ve bu dört büyük tür, yaratılmış yaşamın ortaya çıkan gruplarına tam olarak karşılık gelir. _Sürüngenlerin_ _Kuşlara_ dönüşmesini son bir tür olarak görüyoruz; sonuç olarak her bir kerubinin bir yüzü Kuş türüne sahiptir - Kartal başı[3]. Her birindeki diğer iki yüz bize _Hayvan_ türünü verir, biri yine büyük Carnivora düzenini (Aslan), diğeri Otçul Ungulatları (Öküz veya Buzağı) temsil eder; Dördüncü yüz ise son gelişmeyi, _İnsan_'ı gösterir.

[Dipnot 1: Hezekiel. viii. 10.]

[Dipnot 2: Bkz. i. 8, x. 8 ve x. 21. bölümler. Geçerken şunu da belirtelim ki,
insan eli her zaman Yaratılış'taki İlahi becerinin bir kanıtı olarak hayret konusu olmuştur.
Sir Charles Bell'in Bridgewater incelemesi,
insan elinin Yaratılış'taki İlahi bilgeliğin ve düzeneklerin kanıtını göstermesiyle ilgili olarak, her zamanki gibi Tasarım için _bir argümandır.
Burada, İncil'in doğruluğunun sürekli olarak gün yüzüne çıkarıldığı o küçük noktalardan birine dikkat çekme cazibesine karşı koyamıyorum. Melekler hakkındaki popüler düşünce onlara kanatlar ve eller de verir--doğal tarih açısından tamamen imkansız bir form;
omurgalı takımlardaki _tüm_ hayvanların asla iki çiftten fazla uzuvları yoktur. Ve kanatlı hayvanlarda ön uzuvlar kanatlara dönüşür. Ancak melekler hakkındaki popüler düşünce sanatsaldır, İncil'e ait değildir. Aslında tam tersidir. Burada kanatlı ve elleri olan gizemli bir formun vizyonu var, ama nasıl? - figürler dörtlüdür; ve kanatlı olduklarından, her bölüm kartal gibi kanatlı olabilirdi, bu yüzden her bir kerubun _sekiz_ kanadı olurdu. Ancak bölümlerden birinin insan yüzü ve insan elleri olduğu için, peygamber her birinde sadece _altı_ kanat gördü ve doğanın _İlahi türüne_ itaat edildiğinde, _ellerin_ olduğu
ve dolayısıyla kanat olmadığı
bir bölüm bıraktı.]

[Dipnot 3: Sürüngenler temsil edilmemiştir, belki de nihai bir
tür olmadıkları için.]

Burada, hayvan yaratılışının bir
çift formla temsil edilmesiyle ilgili olarak, hayvanların bu çift bölümünün Kutsal Yazılar boyunca bulunmasının ve yeryüzündeki yaratılışın gerçek olgularında karşılığının bulunmasının en ilginç olduğunu söyleyebilirim.

Bu olağanüstü vizyonda bu yaratılmış varlıklara eşlik eden, küreler içinde küreler gibi görünen, durmaksızın hareket eden ve asla dönmeyen, ancak her zaman ileriye giden "tekerlekler" vardı.
Tekerlekler gözlerle doluydu. Bana öyle geliyor ki bunlar sembolize ediyor ve eğer öyleyse sembol aynı anda hem anlam hem de ihtişamla dolu--doğanın kaçınılmaz, her daim uyanık enerjilerini ve güçlerini, elektriğin, kimyasal afinitenin, ısının, çekimin, itmenin vb. harikulade etkisini. Biz "kör güç"ten bahsetmeye alışkınız; ama burada tekerleklerin _gözlerle dolu_ olduğunu, atandıkları amacı yerine getirmek için her daim uyanık olduklarını gözlemleyin. Ve bu _güçlerin_ temsili, doğada Tanrı'nın sembolik bir temsilini tamamlamak için gerekli görünüyor: çünkü dünya ölü maddeden, yaşayan formlardan ve sürekli hareket ve eylemde bulunan, aslında tüm sistemin işleyişini oluşturan değişiklikleri üreten güçlerden veya enerjilerden oluşuyor. Bu nedenle, bu vizyonun imgelerinin, cennette büyük bir Yaratılışın gerçekleştiğine, ardından süreçlerin yeryüzünde gerçek anlamda gerçekleştirildiğine, ancak cennette temsili biçimlerini koruduğuna dair inancı desteklediğini düşünmeden edemiyorum. Bu vizyon tek başına olsaydı, yüksek ve aşkın meselelerle ilgilendiği ve pratik bir argümanın buna çok fazla dayanmasına izin vermenin pek de güvenli olmayacağı gerekçesiyle göz ardı edilebilirdi. Ancak gerçek şu ki Yeni Ahit'te yine çok benzer bir vizyondan bahsediliyor (Vahiy Kitabı'nın dördüncü bölümünde): burada yine dört canlı yaratık tipik yaşam formlarını, kuşları, etçil ve otçul hayvanları ve insanı temsil ediyor; ve bu durumda _Yaratılış_ sergisine sahip olduğumuzdan şüphe etmek için neredeyse hiç yer olmadığı görülecektir, çünkü yaşlıların hitabında buna açıkça değinilmiştir - "Sen her şeyi _yarattın_ ve onlar Senin
isteğin için varlar ve yaratıldılar." 

BÖLÜM XV. 

_VE BAĞLAM TARAFINDAN DESTEKLENİR._

Ancak bir adım daha ilerisi gereklidir: "Gün"ü olağan ve doğal anlamıyla kabul ederek ve "yaratılış"a şimdiye kadar göz ardı edilmiş (ve şimdiye kadar yeni) bir anlam vererek vardığım sonuç sağlamsa,
sadece Yaratılış'ın orijinal yayınına şimdi olduğundan çok daha yakın olduğu dönemde yazılmış olan Kutsal Yazıların diğer kısımlarına atıfta bulunularak olası kılınması gerekmez; yine de (her şeyden önce) benimsenen yorumun bağlama uygun olması gerekir.

Ve sadece gökteki İlahi Eylemi ima eden ayetler olduğunu, Tanrı'nın Oğullarının tahtın etrafında bir araya geldiğini -yüce ve harika bir resim!- değil, aynı zamanda yeryüzünde buna karşılık gelen bir eylemi açıkça belirttiğini ve bu nedenle "yaratılış" tercümemize _hem_ (sayfa 169 önce) kabul ettiğim, zaman zaman terimler tarafından gerektirilebilecek fikirleri de dahil etmemizi gerektirdiğini duydum. Örneğin: 7, 9, 11, 15 ve 24. ayetlerdeki yaratıcı emir ilan edildikten sonra, bunu yerine getirme sözcükleri takip ediyor -"ve öyle oldu;" ve 11. ayette, Tanrı "Yeryüzü ot üretsin, vb." dediğinde, bir sonraki ayette, yeryüzünün ot _ürettiği_ kesin olarak kaydediliyor, vb.

Elbette bunların hepsini kabul ediyorum, ancak bunlar benim önerime hiçbir şekilde aykırı değil.

_Sonucun_ _başlangıcı_ muhtemelen, hatta zorunlu olarak,
tamamlanmış emrin, yani elde edilecek formların ve izlenecek süreçlerin
yayımlanmasının hemen ardından geldi. _Bütün_ sonuç o anda ve orada,
belirtilen zamanda veya tam olarak belirtilen sırayla gerçekleşmedi: bunu
kesin olarak biliyoruz. Örneğin, _bitki örtüsü_ durumunu ele alalım. Burada
yazar, hem kesin hem de evrensel olarak anlaşılır terimlerle,
"bitki örtüsünden[1]" (A.V. otu), "tohum veren ot" ve "meyve veren ağaçlardan" bahsediyor ve böylece
bitki krallığının üyelerini ayrıntılı bir şekilde sıralıyor.

[Dipnot 1: İbranice "_deshe_" ile kastedilen başka bir şey yoktur. Gerçek "otlar" (_graminea_), tahıllar, bambular, vb. kesinlikle amaçlanmamıştır, çünkü bunların hepsi belirgin şekilde çiçek açan bitkilerdir, "tohum veren otlar"dır ve bu nedenle ikinci açıkça tanımlanmış gruba girerler. Ancak genel terim olan "filiz" veya "bitki örtüsü" sadece kriptogamik bitki yaşamının kütlesini, yosunları, likenleri, algleri ve sonra eğrelti otlarını belirtmek için uyarlanmıştır, ki bunlar açıkça dünyadaki bitki yaşamının ilk aşamasını oluşturmuştur.]

Şimdi, gerçekte, bu emrin tamamının gerçekleştirildiği uzun (veya kısa) bir dönem
olmamıştır, _bir sonraki_ yaratıcı eylem gerçekleşmeden önce.

İlk başta _algler_ ve düşük bitki yaşamı formları ortaya çıktı; ve şüphesiz
erken katmanlarda bu tür alt bitki yaşam formlarının binlercesini kaybettik, çünkü bu tür formlar odunsu lif, silisli
muhafaza veya sert meyve veya tohum kaplarının olmaması nedeniyle fosil korunması için kötü hesaplanmıştı. Ancak kömür ölçümlerinde (Üst Karbonifer) ilk kez belirgin bir özel bitki yaşamı birikimine sahip olduğumuzda, bu hala sadece kriptogamlar--eğrelti otları ve büyük kulüp yosunları. Gerçek tohum taşıyan bitkilerin (Gymnosperm ekzojenleri) başlangıcı Devoniyen tabakalarının _iğne yapraklıları_ ile yapılmıştı; ancak gerçek _otlar_ ve diğer fanerogamik bitki ve ağaçsı bitki takımları, balık ve büyük sürüngenlerin çağı sona erdikten ve kuş çağı ile memeli çağının başlangıcı gerçekleştikten çok sonra, üçüncül kayalar birikene kadar ortaya çıkmaz.

Sadece çeşitli katmanların bol, belirgin ve karakteristik yaşam formlarına bakıldığında, suyun aslında çok büyük miktarda yaşam formu - mercanlar, sertularialar, kabuklular ve alt sınıf balıklar - ortaya çıkardığı dönemin, dünyanın her türden bitki örtüsünü ürettiği zamandan önce (sonra değil) gelmiş olması gerektiği ve ayrıca akreplerin ve bazı kara böceklerinin ortaya çıkmasından sonra gelmiş olması gerektiği kesinlikle söylenebilir.[1]

[Dipnot 1: Bir yıldan biraz daha önce bulunan tek bir kanat, Devoniyen'den daha eski böceklerin tek kanıtıdır; ve akrepler
(son derece organize kabuklular) Üst Silüryen'de bol miktarda bulunmuştur.]

Ayrıca, yeryüzündeki ışık ve karanlık dönemlerinin düzenli ardışıklığı ve mevsimlerin sırası organize edilmediğinden (sadece genel olarak dağınık bir ışık ve muhtemelen mevsimsiz tekdüze ve nemli bir iklim durumu) hem kriptogamlar hem de fanerogamlar olmak üzere tüm büyük bitki sınıflarının oluşumuna yönelik emirlerden _sonrasına_ kadar, bunların çoğunun mevsimsel etkilerin daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini gerektireceği açıktır, bu nedenle tüm süreç dördüncü günün yaratıcı çalışması başlamadan önce çözülemezdi.

Sadece bu örnek bile -ve başkalarını eklemek kolay olurdu- anlatının yeryüzünde gerçekte ne olduğunu belirtmek, yani İlahi emrin _tüm gerçekleşmesini_ özetlemek için tasarlanamayacağını gösterir.

"Öyle oldu", "yeryüzünü meydana getirdi" vb. terimleriyle kastedilen _başarının türü_ ile ilgili açık gerçekler böyle olduğundan, Tanrı'nın cennette ne yaptığını tarif etmek için açıklandığı gibi metne hiçbir şiddet uygulanmadığı oldukça açıktır, ayrıca her emir formüle edildiğinde, yeryüzündeki sonuç kesinlikle bunu takip etti, şey "öyle oldu" ve yer ile su sırasıyla şüphesiz "üretmeye" _başladı. Bundan daha fazlası, gerçeklerle uyuşan _herhangi_ bir yorumla anlaşılamaz. Bana öyle geliyor ki, bunun böyle olduğu
o kadar açık ki, "_sular meydana getirdi"_ ve "_yeryüzünü meydana getirdi"_ terimlerinin ve ii. 5. bölümdeki ifadenin kullanımına neredeyse hiç değinmeme gerek yok - Rab her bitkiyi _büyümeden_ önce yarattı.

Uzun zamandır varsaymamıza izin verildiği gibi, Tanrı konuştuysa ve su ve toprak _bir anda_ tamamen ve nihai olarak hayvanlarla
doldurulduysa, daha önce sadece bitkilerin var olduğu yerde, vb., yaşam formlarının bir gebelik ve ardından doğumunu ima eden kelimelerin kullanılmasını pek beklemezdim.

Olayların kaydedildiği _sıranın_ yeryüzündeki yaşam gelişiminin sonraki tarihiyle ilişkisini ve bunun ne kadar önemli olabileceğini daha sonra ele alacağım. Öncelikle, anlatının genel yorumu için argümanı sonlandıracağım.

2. _İkinci Yaratılış Anlatısı._

Sunabileceğim sadece bir tane daha doğrudan argüman var; ancak bunun çok
önemli olduğunu düşünüyorum. Yaratılış'ın ilk bölümü, İlahi emirlerin insanı yaratması ve ardından gelen dinlenme günüyle sona eriyor. Anlatı ii. bölümde
son buluyor. 3. ayet (buradaki bölümlerin bölünmesi, diğer yerlerde olduğu gibi, tamamen keyfidir), ii. bölümün 4. ayetinde, aynı Yaratılışın _başka_ bir anlatımı olarak yüksek sesle ilan edilen,
eklendiği gibi (yeterince keyfi bir şekilde--ama _herhangi_ bir argüman işe yarar
eğer sadece dine karşıysa!) ilkine aykırıdır.[1]

[Dipnot 1: Çelişkinin 19. ayette olduğu varsayılıyor, sanki
hayvanların yaratılışı ilk kez gerçekleştirilmiş gibi--insandan
ve yardımcısından sonra. Ancak metnin Tanrı'nın hayvanları yarattığı gerçeğine atıfta bulunduğu oldukça açıktır; emir, "Yeryüzü doğursun" idi ve bahsedilen ani eylem hayvanların oluşturulması değil, Adem'e ne isim vereceğini görmek için getirilmesiydi.]

Şimdi, Yaratılış'ın _ikinci_ bir anlatımı olsa bile, bu kesinlikle açıklanması biraz zor bir durum olurdu. _Aksine_, anlatı (ii. 4. bölümden itibaren) kesinlikle öyle değildir. Ancak
neden ikinci bir anlatı olsun ki? Şimdiye kadar kabul görmüş olan, 1. bölümün bize yaratılış _sürecini_ anlatmayı amaçladığı varsayımına göre -Tanrı'nın yalnızca cennette yaptıklarını değil, yeryüzünde neler yapılmasına neden olduğunu- ikinci bir anlatıya yer yok gibi görünüyor. Ben de tamamen tatmin edici bir açıklama görmedim. Ancak, ilk bölümün İlahi Tasarımı ve onun (tabiri caizse) gökte yayınlanıp emredilmesinin açıklandığı görüşünü kabul edersek, o zaman bu anlatıyı, yeryüzündeki tüm yaşam varoluşunun _tüm_ sürecini değil, (İncil bundan sonra İnsan, onun düşüşü ve kurtuluşuyla ilgileneceğinden) sürecin _sadece_ belirli bir kısmının anlatımıyla _ilgili_ bir ikinci bölümün izlemesi çok doğal olurdu. _buyruk_, i. bölüm 27, 28. ayetlerde kaydedilen _buyruk_un en önemli (ve muhtemelen tek olmayan) sonucudur. 

Bu görüşe göre, sadece _ikinci_ bir anlatı değil, aynı zamanda gerçekte sahip olduğumuz belirli türden bir anlatı, sadece doğal değil, hatta gereklidir. _Öncesinde_, Tanrı'nın yeryüzündeki maddi form ve yaşam formu şemasını nasıl belirlediğine dair genel bir anlatımımız vardı; _şimdi_ O'nun bunun bir kısmını nasıl gerçekleştirdiğine dair ayrıntılı bir anlatıma sahibiz -- en çok duymak istediğimiz kısım, yani insan Adem,
kendi ırkımızın atası, İSA MESİH'in geldiği, "Adem'in oğlu".[1]

Anlatım, bize Adem'in doğum yeri olan Cennet Bahçesi'nin sahnesini tanıtmak için tasarlanmıştır.[2] Bir bahçeden bahsedilmesi ve ardından o bahçedeki ağaçların insanın davranışlarıyla önemli bir şekilde bağlantılı olması, yazarın dikkatini doğal olarak yeryüzündeki bitki örtüsünün genel konusuna çeker. Yeni açıklamasına, buna uygun olarak kısa bir özetle başlar - ki ben bunu, orijinalin anlamından ayrılmadan, şöyle özetleyebilirim: "Tanrı onları yarattığında, yeryüzünün (ve içindeki her şeyin) ve göksel ordunun kökeni böyleydi. Yeryüzünde olmadan önce her bitkiyi - tarladaki her otu - büyümeden önce yaratmıştı" (söylediklerimi doğrulayan bir dil olarak işaretleyin - Tanrı her şeyi, yeryüzünde gerçekten gelişip var olmadan önce "yarattı"). "O zamanlar (şimdiki gibi) yeryüzüne yağmur yağmıyordu, ancak topraktan çıkan sis yeniden yoğunlaştı ve yere düşüp toprağı nemlendirdi; ancak toprağı işleyecek ve ekecek
Hiçbir ADAM yoktu."

[Dipnot 1: St. Luke iii. 38.]

[Dipnot 2: Gerçek bir tarihi varlığa sahip olan. _Ek A'ya bakın.]

Sonra Tanrı gerçekten _bir insanı_ oluşturdu veya biçimlendirdi. Şimdi, zamanı geldiğinde üretilecek ideal formu yaratmadı, ama aslında bireysel Adem'i oluşturdu ve onu bu amaç için hazırladığı bir bahçeye yerleştirdi. Şimdi kullanılan tüm kelimeler gerçek üretimi ima ediyor. İlahi ideal hazırdı ve yeryüzü unsurları (insanın bedeninin bunlardan oluştuğunu biliyoruz) İlahi sözde insan şeklini almaya hazırdı. Ve bu yapıldıktan sonra Tanrı "burun deliklerine yaşam nefesini üfledi" (doğrudan _eyleme_ dikkat edin) ve insan "yaşayan bir ruh" oldu. Burada önceki anlatıda olduğu gibi "dünyanın ortaya çıkması"ndan hiçbir şey yok. Sadece tasarımda değil, aynı zamanda şeyin kendisinin üretiminde de Tanrı'nın doğrudan eylemi var.

Eğer bu ikinci anlatının tam bir açıklaması ve gerekçesi değilse, genel adalet içinde buna neyin denilmesi gerektiğini bilmiyorum. Dil titizlikle incelenebilir ve benimsenen pozisyonu tam olarak doğrulayacaktır.

O halde, kanıt birikiminin daha fazla ilerlemesine gerek olmadığını düşünüyorum. Yaratılış 1'in gerçek açıklaması, Yaratılış 2'ye de yer sağlar.
4, _ve devamı_, ve bu konuda bugüne kadar var olan tüm
zorlukların üstesinden gelir.

Şimdi, inanıyorum ki, Yaratılış'ın böyle bir yorumlanmasıyla, (1) tüm terimlere tam ve doğal bir anlam verdiğimiz; onu diğer Kutsal Yazılarla uzlaştırdığımız ve bu kadim pasajla saygıyla bağdaştırmaya alıştığımız tüm yüce nitelikleri geliştirdiğimiz açıkça görülecektir. (2) ii. bölümdeki ikinci anlatıya ilişkin zorluğu ortadan kaldırıyoruz. 4. Ve (3) bütünü, bilimle olası herhangi bir çatışmanın ve herhangi bir "uzlaştırma" ihtiyacının üstüne koyuyoruz. Burada da, _bütün_ anlatıya atfedilen bir amaç ve anlam vardır,
bu dizelerin, yalnızca kaba fikirlerine ifade veren cahil bir hayal gücünün edebi sonucu olduğunu varsaymanın zor durumuna sürüklenmeden--tamamen yanlış ayrıntılar arasında yüce bir gerçeği kutsallaştırsa da, bununla ilgili olarak, çevrenin yükü olmadan neden ifade edilemediğini merak edebiliriz.

Doğa bilimci ve biyolog, sorgulanmadan, dünyadaki Yaşamın harikulade hikayesini daha da fazla işlemeye devam edebilir.
Tanrı'nın her şeyin -madde, kuvvet ve zihin- Yazarı olduğunu; dünyanın biçimini ve ilişkilerini tasarladığını; ışığını, mevsimlerini ve değişimlerini düzenlediğini; madde ve kuvvetin uyumlu bir şekilde olduğu, dünyada gelişen tüm yaşam formlarının tiplerini ve kalıplarını sağladığını asla çürütemez veya kendi gerekçeleriyle inkar edemezler. Kısacası, VAHİY bize Tanrı'nın tüm bunları "başlangıçta" yaptığını, biçim tasarımlarının altı günde nasıl düşünülüp ilan edildiğini ve yedinci günde nasıl dinlendiğini anlatır.

BİLİM bize Yaratıcı emirlerinin ve cennetin tasarımlarının yeryüzünde nasıl, ne zaman ve nerede gerçekleştirildiğini ve işlendiğini söyleyecektir.

İşte her birinin ayrı eyaleti, çatışma korkusu veya tartışmaya yer olmadan.

BÖLÜM XVI.

_YARATILIŞ ANLATISININ DETAYLARI._

Bölüm 1. _Ayetlerin Açıklaması._

Şimdi geriye sadece, bu şekilde haklı çıkarmaya çalıştığım anlatıyı, _genel_ yönünü ele almak kalıyor, böylece (1) bilinen fiziksel gerçekle bazı çelişkilerin hala gizlenebileceği ve (2) önerilen açıklamayı olumsuzlayan bir şeyin olduğu varsayılan küçük ayrıntı konuları açıklığa kavuşturulabilir.

Sırasıyla ele alalım:--

"Başlangıçta Tanrı göğü (orijinalinde çoğul) ve
yeri yarattı."

Daha önce belirttiğim gibi,
"bara"nın daha önce hiçbir şeyin var olmadığı yerde yaratılmış anlamına gelip gelmediğini veya
"şekillendirilmiş", yani kalıplanmış malzeme (bu nedenle terimlerle var olduğu varsayılır) olarak çevirip çevirmememiz gerektiğini tartışmaya gerçekten ihtiyacımız yok.

Her ikisi de mükemmel ve tutarlı bir anlam verecektir; ancak, aslında, en iyi bilginlerin neredeyse tamamı, kelimenin burada malzemenin orijinal üretimini belirtmek için kullanıldığı konusunda fikir birliğine varmıştır.

Ayrıca metnin gezegenler, güneşler, yıldızlar ve uzayda bulunan diğer her şeyin tüm sistemini kapsaması amaçlandığı da açıktır. Mezmur yazarı bunu şöyle anlamıştır: "Gökler Rab'bin sözüyle, ve _bütün_ orduları ağzının nefesiyle yaratıldı.[1]" Ayrıca, yorumsal olarak, güneş, ay ve yıldızlara yapılan sonraki göndermenin (metnin kendisinin anlamının açıkça gerektirdiği gibi) onların yeryüzüyle belirli ilişkilere _atanmalarına_ veya uyum sağlamalarına atıfta bulunduğu ve uzaydaki orijinal maddi üretimlerinin daha önce belirtilmiş veya anlaşılmış olduğunu varsaydığı konusunda makul bir şüphe yoktur.

"Ve yeryüzü şekilsiz[2] ve boştu, ve karanlık
derinliğin yüzündeydi. Ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket ediyordu."

Başka bir bağlantıda, bu ayete daha önce değinmiştim ve bu yüzden
bu sözleri tekrarlamayacağım. [Dipnot 1: Mezmur xxxiii. 6 ve dolayısıyla Mezmur cii. 25; _karş. 2 Petrus iii. 5.]

[Dipnot 2: İsraf (R.V.).]

Sadece şunu söyleyeceğim ki, çeşitli kuvvetlerin stresi ve muazzam ısının varlığı altında kimyasal elementlerin temel mücadelesi ve birbirine hücumu, doğal olarak dünyayı yoğun buharlarla saracaktır, bunların büyük bir kısmı uygun koşullar altında yoğunlaşma veya dağılma yeteneğine sahip sulu buhar olacaktır, daha sonra belirlenecek ve gerçekleştirilecektir. Eyüp xxxviii'de güzel bir şekilde ifade edildiği gibi, "Bulutu onun giysisi, koyu karanlığı da onun için kundak yaptım" (ayet 8).

Sonra, İlahi eylemlerin seri düzeni başlar
_Dünya_ ile ilgili olarak:--

(1) "VE TANRI SÖYLEDİ; IŞIK OLSUN: VE IŞIK OLDU."

Bu ayet, genellikle tüm kozmos veya evrende ilk kez bir ışık yaratılışını gösterdiği şeklinde alınır. Ve eğer öyleyse, herhangi bir bilimsel gerekçeyle, bir zamanlar Işık fikriyle bağdaştırdığımız titreşimlerin ve dalgaların henüz başlamadığı
iddiasına itiraz yoktur. Şimdi gözlemlendiği gibi, bulutsu maddenin, en azından kısmen, kendi kendine ışık verdiğine inanıldığı doğrudur.
Ancak, böyle olduğunu varsayarsak, bu gerçek, ışığın henüz başlamadığı daha önceki bir zamanla çelişmez. Işığın "dalga teorisinden", vazgeçilmez olan çalışma hipotezlerinden biri olan ve bir anlamda vazgeçilmezlikleriyle gösterilebileceği söylenebilecek olan, eğer ışık hızlı titreşimsel hareketle meydana geliyorsa, ilk titreşimsel dürtünün verildiği bir zaman anı olması gerektiği açıkça görülebilir - veya en azından yetkili bir bildiriye karşı hiçbir şey yoktur - aslında Tanrı "Işık olsun ve ışık oldu" dediğinde, _öncesinde_ ayrıca "derinliğin yüzünde karanlık" vardı.[1]

[Dipnot 1: Ayrıca, geçerken belirtmek gerekir ki, kendi karasal atmosferimizin nispeten ince tabakasının dışında, ışık ortamı, "ışıklı eter" konusunda gerçekten tam bir cehalet içindeyiz. Ortamın, yaratıcı bir kararın verildiği ana kadar, ışık dalgalarını iletemediği bir durum olup olmadığını bilmiyoruz.]

Işığın _per se_ yaratılması ile gezegenimize veya diğer gezegenlere herhangi bir özel ışık kaynağının (veya kaynaklarının) varlığı arasında zorunlu bir bağlantı yoktur.

Böyle bir açıklama için artık hiçbir gerekçeye gerek yoktur ve "Denemeler ve İncelemeler"den birinin neredeyse unutulmuş itirazları, İncil'in yanlış olması gerektiği sonucuna varmamız konusunda bizi uyarmak için hala "bilimsel" bir merak olarak varlığını sürdürebilir.
(aslında çok az şeyin _bilindiği_ konularda) ve günün en gözde hipotezinin doğru olduğu sonucuna varmamız konusunda bizi uyarabilir.

Ancak gerçekte, metin, özellikle Eyüp xxxviii. ile bağlantılı olarak okunduğunda, evrendeki herhangi bir orijinal ışık yaratımına atıfta bulunmak için alınmak zorunda değildir, yalnızca şimdiye kadar karanlık ve "çorak" olan dünyaya ışığın girmesine izin vermek için. "Işık olsun" emrini ertesi gün bir gökkubbe veya genişlik oluşumu izledi. Böylece ayetin _zorunlu olarak_ ima ettiği şey, dünyayı çevreleyen yoğun bulutların ve buharların, ışığın dünyaya ulaşabilmesi için bu şekilde ele alınmasıydı: ışık böylece karanlıktan ayrıldı ve dönen küre, gündüz ve gecenin dönüşümünü deneyimleyecekti.

"Gün" böylece resmi olarak (tabiri caizse) yaratıldıktan sonra, İlahi Yazar, Kendi Prosedürüyle, dünya için sağladığı "günlerin" kullanımını işaretlemeye devam eder.

Bu görüşe göre, elbette, ışığın bir "kuvvet" olarak kökeni - titreşimlerinin ilk başlangıcı - elektrik kuvvetinin, ısının veya yerçekiminin kökeninden daha fazla ayrıntılı değildir.

Burada, geliştirmek için başlıca hedeflerimden biri olan _yaratılış_ fikrinin örneklendirildiğini de belirtebilirim. Bu açıklama, orijinal bir ışık yaratımı amaçlanmış olsun veya yalnızca ışığın ilk kez yeryüzüne
getirildiği bir düzenleme olsun, geçerlidir. Işık yaratma fikri yalnızca şeyin İlahi Kavramını ve onun üretiminin harikulade yöntemini[1] değil, şüphesiz, Fiziksel Optik biliminin araştırdığı tüm o harika yansıma, kırılma, polarizasyon ve binlerce başka yasayı da içerir.

[Dipnot 1: Ve bu bizim için hala bir gizemdir. _Işığın_ ne olduğunu bilmiyoruz - yalnızca kendi hissimizden bahsedebiliriz. Ayrıca ışığı üretmek için _neyin_ titreştiğini de bilmiyoruz. "Eter", "ışıklı ortam" vb. gibi varsayımsal terimler yalnızca cehaletimizi gizler.]

Doğal olarak, bu durumda, yaratılışta yer alan ikili fikir - İlahi kavram ve onun gerçekleşmesi - şeylerin doğasında birleşecektir. Hiçbir evrim süreci gerekli değildir; bilim tarafından hiçbir şey
belirtilmemiştir. İlahi el doğrudan, İlahi düşünceyle
eşzamanlı olarak dürtüyü vermiştir - ışık olacaktır. Şeylerin doğasında, İlahi emir ile onun gerçekleşmesi arasında bir çizgiye yer yoktur, tıpkı yeryüzündeki yaşam formlarının üretiminde olduğu gibi.
Ya da diğer görüşe göre, doğrudan İlahi emir ortaya çıktığında, buharlar temizlenecek ve ışığın iletilmesine izin verecektir.

(2) "VE TANRI, SULARIN ORTASINDA BİR KUVVET OLSUN VE SULARI SULARDAN AYIRSIN... VE TANRI KUVVETE CENNET ADINI VERDİ."

Bu ayetin etrafında, gerçek bir dayanağı olmadığı için, daha çok kötü niyetli bir tartışma olarak adlandırabileceğim bir şey toplandı; ve alınan itirazlar, en iyisini yapmaktan ziyade, her ne pahasına olursa olsun, anlatıya karşı bir şeyler bulma arzusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ayet, uygun şekilde çevrildiğinde, bir "kuvvetin" -dünyanın etrafında açık bir atmosfer alanının oluşturulması- Yaratıcının özel tasarım düşüncelerinden birini oluşturduğunu ve ardından bunun hemen (veya kademeli olarak) gerçekleştiğini ima ediyor. Bence, Yetmişler'in Yunanca versiyonlarında ([Yunanca: stereoma]) daha sonra kullandıkları terim olmasaydı, bu "genişlik" kelimesi hakkında bu kadar çok itirazımız olmazdı. Eskilerin, dünyanın üstündeki boşluğun "katı" olduğuna inandıkları söylenir.

Şimdi, İbranice yazarın kendi zihninde herhangi bir yanlış veya karışık düşünceye sahip olsa bile, bunun vahyin kendisine karşı haklı bir gerekçe sağlamayacağını iddia ediyorum. Ancak, katılık fikrini göstermek için alıntılanabilecek ifadelerin çoğunun açıkça şiirsel olduğunu belirtmek isterim. Ve şeylerin şiirsel veya yarı şiirsel yönüne gidersek, dünya kabuğunun katı olduğu söylenebilecek belirli bir anlam olup olmadığını sorabilir miyim? Havanın önemli bir yoğunluğu vardır, dünyanın yüzeyinin her santimetrekaresindeki tekdüze ve amansız basıncı çok büyüktür. [Yunanca: stereoma]
(_firmamentum_) gibi bir kelime, altının katı olduğu anlamda sağlamlığı ima etmez - sanki gökler bir metal kütlesiymiş ve yıldızlar mücevherler gibi içine yerleşmiş gibi; daha ziyade sabit ve direnç sunan bir şeyi ima eder.

Bu "genişlik" için yaratıcı bir eylemin gerekli olduğu açıktır.
Atmosferi olmayan küreler biliyoruz; ve hava katmanımızın ulaşamayacağı
yerin gerçek doğası hakkında o kadar cahiliz ki,
bu konuda neredeyse her türlü tutarlı varsayıma yer var.

Ayrıca, atmosferin gazların _kimyasal_ bir kombinasyonu olmadığını ve bu nedenle, ayrıntılı bir açıklaması yapılmayan diğer metalik, tuzlu veya gazlı kombinasyonlar gibi gerçekleşeceğini unutmayın - hepsi "Tanrı göğü ve yeri yarattı" genel ifadesiyle kapsanmaktadır. Hava mekanik bir karışımdır ve özel bir
tasarıma ve özel bir köken eylemine işaret eder. Her gazın gerekli oranları ve birleşik özellikleri
rehberlik olmadan
oluşamazdı.

Ancak metinde belirtildiği gibi, genişlemenin temel amacı
su tedarikini düzenlemekti. Geniş su buharı kütlelerinin bir zamanlar dünyayı sarmış olması muhtemel görünüyor - vahiy dışında; ve bunun bir kısmının denizlere ve tatlı suya yoğunlaşması ve bir kısmının da tüm görünmez hava-nem ve görünür bulut fenomenlerini üretmek için askıda kalması, böylece bir "genişlik" oluşturulması, böylece dünya yüzeyinin serbest kalması, ışığın ve sesin de serbestçe nüfuz edebilmesi ve doğanın mevcut dünya ve hava ilişkisine bağlı diğer tüm düzenli işlevlerinin devam etmesi - tüm bunlar çok gerekliydi. Ve bunun ne kadar dengeli ve karmaşık bir şema olduğunu hatırladığımızda - basit bir şey olmaktan ne kadar uzak olduğunu; dünyanın atmosferik zarfının ayarlanmasında, günlük çalışmaya değer özel bir sonuç olduğunu fark ederiz. Dünya yüzeyindeki yoğunlaşmış ancak sürekli yeniden buharlaşan ve yeniden yoğunlaşan su ile atmosferdeki su buharı arasındaki ayrımın, "gökkubbenin üstündeki sular"ın altındakilerden ayrılmasıyla kastedilen _tek şey_ olup olmadığını iddia etmek akıllıca olmazdı. Kendi havamızın ötesindeki uzay koşulları hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, uzayda var olduğu öne sürülen (ve birleşerek muazzam miktarda sıvı oluşturabilecek) büyük hidrojen depoları hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, ifadeyi olduğu gibi bırakıp kısmi bir açıklamayla yetinebiliriz. (3) "VE TANRI, GÖKLERİN ALTINDAKİ SULARIN BİR YERE TOPLANMASINI VE KURU TOPRAKLARIN ORTAYA ÇIKMASINI SÖYLEDİ: VE ÖYLE OLDU. VE TANRI, YERYÜZÜNÜN OT (BİTKİ) VE TOHUM VERECEĞİ OT VE TÜRÜNE GÖRE MEYVE VEREN MEYVE AĞACI VERMESİNİ SÖYLEDİ, TOHUMU
ONUN İÇİNDE BULUNAN."

Bu ayetin ilk bölümünün gerektirdiği tek açıklamalar şunlardır:
_birincisi_, sudan toprağın ortaya çıkmasının ne kadar şans eseri olmadığını açıklaması; _ikincisi_ yaratılışla ilgili terimlerin kullanımını ne kadar iyi örneklediği.

Yeryüzünün kara ve suya dağıtılmasının tüm şeması, İlahi öngörü ve doğal güçlerin etkisi ve tepkisiyle elde edilecek olan tam bir ideal[1] gerektiren bir şemadır, tıpkı en uzmanlaşmış bitki veya hayvan yaşamının üretimi gibi.

[Dipnot 1: Eyüp xxxviii. 10, 11 ve Mezmurlar Mezmur 9 ile karşılaştırın.]

Burası, dünyanın yaşam tarihinin ve iklim koşullarının ne kadarının kara ve suyun dağıtımına bağlı olduğunun ayrıntılarına inmenin yeri değildir. Bu dağıtımın muazzam önemini kabul etmek yeterlidir.

Ancak, ikinci olarak, İlahi planın işleyişinin İlahi emir ve İlahi şemanın ilan edilen formülasyonu konusunda hemen _başladığını_ varsaymanın doğal olduğu (mantıksal olarak gerekli olmasa da) gözlemlenecektir, ancak biliyoruz ki -daha iyi bilinen çok az şey vardır- tüm şema bir günde veya bir çağda tamamen gerçekleştirilmedi - kesinlikle bitki yaşamı, su veya kara toprağı veya herhangi bir hayvan yaşamı
görülmeden _önce_ değil.

Bazı otoritelerce (referansımı kaybetmiş olsam da) büyük _okyanusların_ şu anki konumunun (ve tabii ki tüm küçük kıyı değişikliklerini hariç tutarak) çok erken jeolojik zamanlardan itibaren sabitlendiğine inanıyorum. Ancak, bunun dışında, tüm kıtaların yükselip tekrar su altında kaldığına dair bol miktarda kanıtımız var; ve dünyanın tarihinin ilerlemesi sırasında tekrar tekrar gerçekleşen en geniş kapsamlı karakterdeki kara ve su arasındaki sürekli
değişimler. Böylece
burada yaratıcı eylemin ifşasının büyük ilkel tasarıma atıfta bulunduğu bir örneği açıkça görebiliriz - bize şunu öğretiyor
ilk başta her şeyin Yaratıcı tarafından
belirlendiği, öngörüldüğü ve tasarlandığı gerçeği; ancak yeryüzündeki
sonuçların bir açıklamasına benzer bir şeye atıfta bulunmuyor, ki bildiğimiz kadarıyla bu henüz tamamlanmamış olabilir.

Metnin ikinci kısmına gelince, burada yeryüzünde yaşam formlarının
başlangıcıyla tanışıyoruz.

Hiçbir ayrılık kaydedilmemiştir. Doğrudan maddenin kimyasal elementleri öyle birleşmiştir ki katı bir toprak ve sıvı su (tuz ve tatlı) oluşmuştur ve soğutma süreci yoğun buharların kısmen çöküp yoğunlaşmasına, kısmen buhar olarak kalmasına (üstteki suları alttaki sulardan ayırarak) yetecek kadar uzun sürmüştür - doğrudan bu süreç dağınık ışığın kabulü ve atmosferin ayarlanmasıyla desteklenir ve su ve kara yüzeyinin dağılımının yüzeysel ayarlanması sağlanır, ardından bitki yaşamı düzenlenir.

Su bitkilerinin ve alglerin bile su içinde veya altında büyümelerine rağmen yine de _toprak_ ile bağlantılı olduğu gözlemlenecektir; bu nedenle, "_toprak_ doğursun" ifadesi hiçbir şekilde uygunsuz değildir.

En eski kaya yatakları bize bitki yaşamının ilk başlangıcı hakkında çok az şey söyleyebilir. Üstelik, hayvan yaşamı yalnızca bir günlük (dördüncü) bir aralıkla başladığı için, göksel _fiat_'ın her gün gerçekleşmesinin _başlangıcını_ hemen aldığı varsayımıyla, bitkisel ve hayvansal yaşamın ilk düşük örneklerinin neredeyse aynı yaşta olduğunu bulmayı bekleriz. Ve bu (görünüşte) gerçektir.

Bitki ve hayvanın doğada her zaman iki ayrı ve _paralel_ krallık olarak göründüğü belirtilmelidir. Bitkinin hayvandan daha düşük olması, böylece en yüksek bitkinin en düşük hayvanı işaret eden ilk karakterlerden bazılarını alması değildir: ancak her ikisi de o kadar benzer olan küçük ve özelleşmiş biçimlerden ayrı olarak başlar ki hangisinin bitki hangisinin hayvan olduğunu söylemek son derece zordur.[1]

[Dipnot 1: Nicholson'ın "Zooloji El Kitabı"nda (altıncı baskı, 1880), s. 11'de bunun iyi bir şekilde özetlendiğini görün. 13, _ve devamı._]

Bu nedenle, _her iki_ krallıktaki yaşamın tüm başlangıçları, kaya katmanlarında korunmak için kötü adapte edilmiş olurdu (en azından çoğu).[1]

[Dipnot 1: Grafit formundaki en erken (Laurentian, Huronian, vb.) katmanlardaki büyük miktardaki _karbon_ kanıtlarına güvenmeden, bunun oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. Bunun, az uzmanlaşmış _Tallofit_ ve _Anofit_ bitki örtüsünün kütleleri tarafından sağlanan karbondan kaynaklanması
mümkün veya hatta olasıdır.]

Kesin olarak bildiğimiz tek şey, bitkisel yaşamın en düşük hayvansal yaşamla hemen hemen aynı yaşta olduğu ve uzmanlaşmış
formların, hatta _kriptogamların_ bile dünyada büyük bir gösteri yapmasının çok uzun zaman önce olduğudur.

Muhtemel olarak, gerçek önceliğin bitkisel formlarda olması
lehindedir; ve bundan fazlası gerekli değildir. Musa
anlatısı için, bitki aleminin kökenini aslında ilk sıraya koyarken, hayvan aleminin _fiat_'ının hemen ardından gelmesine izin verir.

Bitkilerin _görünüm_ sırasına gelince, açıklamalarımı şimdilik saklayacağım.

(4) "VE TANRI, GÖK KUVVETİNDE GÜNDÜZÜ GECEDEN AYIRMAK İÇİN IŞIKLAR OLSUN; VE BUNLAR İŞARETLER, MEVSİMLER, GÜNLER VE YILLAR İÇİN OLSUN: VE BUNLAR YERYÜZÜNE IŞIK VERMEK İÇİN GÖK KUVVETİNDE IŞIKLAR OLSUN."

Güneş, yıldızlar ve tüm gök cisimlerinin, anlatının ilk kıtasını oluşturan genel olgu
ifadesine göre, "başlangıçta" yaratılmış olduğu açıkça anlaşılmaktadır.

14. ayet her zaman dünya ile güneş, ay ve yıldızlar arasındaki _ilişkilerin_ kurulmasına atıfta bulunmak için anlaşılmıştır, ki bu ilişkiler aslında tüm çağlar ve tüm insanlar tarafından
o zamandan beri kabul edilmiştir. 104. Mezmur'un yazarı kesinlikle bu pasajı böyle anlamıştır--

"O, ayı mevsimler için tayin etti;
Güneş batışını bilir.[1]"

Yazara halkın anlayabileceği bir dil kullanması talimatı verilmiştir ve bu nedenle metin ışıkların gökyüzünde veya gök kubbede _göründükleri_ şekilde bahseder. Güneşin bu eylemden önce zaten akkor olduğunu ve ayın ışığı yansıtabildiğini varsaysak bile, dünyanın dönüşünün tüm düzenlemesi, ışık ve karanlığın dönüşümlerinin şu anda olduğundan çok farklı olabileceği şekilde olabilir ve ayrıca mevsimler de. Dünya ekseninin eğikliği, nütasyon, ekinoksların sapması, yörüngenin eksantrikliği ve yörüngenin konumundaki değişiklikler hakkında bir an düşünmek, dünya ile uydusu arasında ve her ikisinin de güneş merkezine göre özel bir ayarlama ve adaptasyon için ne kadar geniş bir alan olduğunu gösterecektir.[2] Bu nedenle, bunu Yaratılışın özel ve resmi eylemleri arasında yapılmış İlahi bir düzenleme olarak kabul eden inancın mantıksız olduğu veya bilinen herhangi bir gerçeğe aykırı olduğu söylenemez.

[Dipnot 1: Ver. 19, &c. Aynı kelime rahipleri "yapmak" (1 Krallar xii. 31) ve Musa ve Harun'u atamak (R.V.) ("ilerletmek" A.V.), ("yapmak, bizim aşina olduğumuz şekilde söylediğimiz gibi) (1 Sam. xii. 6) için de kullanılır.]

[Dipnot 2: Ve Mezmur yazarı haklı olarak Tanrı'nın güneş ışığını _hazırlamak_
olduğundan bahseder (Mez. lxxiv. 16).]

Bu anlatıyı, herhangi bir olasılık temelinde, sadece hayal gücüne veya tahmine ne kadar az atfedebileceğimizi göstermesi bakımından çok dikkat çekicidir, bu meselenin bitki yaşamı için emir çıktıktan
sonraki dördüncü güne atfedilmiş olması.

Ancak gerçek şu ki, eğer dördüncü günün emri hiç verilmemiş olsaydı devam etmesi gereken düzenlenmemiş ışık ve buharlı tekdüze iklim, özellikle deniz veya su yaşamında bir süre en düşük başlangıçlara hizmet etmiş olsa da, tasarım dizisinde herhangi bir ilerlemeyi imkansız hale getirirdi. Böyle bir gerçek, cahil ve ilhamsız bir yazarın aklına asla gelmezdi.

Burada, belirtilen tüm düzenlemelerin İlahi Tasarıma itaat ederek hemen yapılıp yapılmadığını veya kademeli olarak üretilip üretilmediğini söylemek imkansızdır.

Her halükarda, iklim ve sıcaklığın tekdüzeliğinin karbonifer çağlara kadar devam ettiği öne sürülmüştür; ve ancak daha sonraki çağlarda, dünyanın farklı bölgelerindeki bu tür _fauna_ farklılıkları, şu anda sahip olduğumuz iklim farklılıklarına daha çok benzemektedir.

Bunun böyle olup olmadığını tartışmak istemiyorum. Anlatı bize Tanrı'nın Yaratıcı çalışmasında belirli bir noktada gerekli düzenlemeleri tasarlayıp emrettiğini söyler; fizik bilimi ise
mümkün olduğunda, bahsedilen ayarlamaların nasıl ve ne zaman gerçekleştiğini bulabilir.

(5) VE TANRI ŞÖYLE DEDİ--
(i.) Sular, hayat taşıyan hareketli yaratığı ortaya çıkarsın,
(ii.) Kuşlar yeryüzünün üzerinde, enginliğin yüzünde uçsun.

(i.) "yaratılış" büyük deniz canavarlarından (veya su
canavarlarından) ve hareket eden her canlıdan oluşuyordu.

Sonra hayvan yaşamı bir _kutsama_ aldı. Hayvanlar, en alçak olanlar bile,
hayatta yeni bir özellik--varlıklarında mutluluk--bitkilere yüklenemeyen bir özellik--yaşam yeteneğine sahiptirler.

(6) VE TANRI ŞÖYLE DEDİ--
(i.) Yeryüzü, türüne göre canlı yaratıklar çıkarsın...
yeryüzünün hayvanları _türüne göre (Carnivora)_, sığırlar
_türüne göre_ (_Ungulata_) ve yerde sürünen her şey _türüne göre_.[1]

Ayrıca--

(ii.) İnsanı yaratalım... Böylece Tanrı insanı
kendi suretinde yarattı--Tanrı'nın suretinde yarattı onu; erkek
ve dişi yarattı onları.

(7) Sonra dinlenme günü geldi.

[Dipnot 1: 178. sayfaya bakın.] [Yazıcının Notu: Bölüm XIV.]

Bölüm 2. _Olayların Sırası ele alındı._

Bunlardan herhangi biri hakkında herhangi bir yorumda bulunmaya başlamadan önce, önce bu sonraki Yaratıcı Eylemleri bir araya getirmek uygundu.

Şimdi ne olduğuna dikkat etmek faydalı olacaktır, çünkü burada _düzen_ sorusu söz konusudur. Bu konu hakkında daha önceki bir sayfada kısmi bir açıklama yapmaktan kaçınamazdım, ayrıca okuyucuyu yalnızca o sayfalara geri yönlendirmek de yeterli olmazdı. Tekrarlama riskine rağmen, bu nedenle konuyu burada ele alacağım. Tanrı'nın _tasarlama_ ve _tasarımın yayınlanması_ konusundaki özel eylemini atlayan ve hemen tasarlanmış formları üretme sürecine inen eski yorumda, bu düzenin büyük önem taşıdığı görülecektir.

Altı günün genellikle önemli alt bölümlerle veya bölümler olmadan eşit olmayan, genellikle çok uzun süreli dönemler olduğu görüşünün destekçilerine
göre, her yaratılışın bir sonrakinden _önce_ başladığını ve en azından _ileri düzeyde_ olduğunu kabul etmek zorundadırlar. Aslında, _bitki_ ayetinde belirtilen her şeyin _ileri düzeyde_ olduğu, herhangi bir deniz veya tatlı su yaşamının _ortaya çıkmasından_ önce, az çok uzun bir dönem görmemiz gerekir.[1]

[Dipnot 1: Üçüncü günün "akşamı ve sabahı" vardı, yani
başlangıcı ve _tamamlanması_ ve ayrıca beşinci günün emrinden _önceki_ dördüncü günün tüm aralığı.]

Bunun _öyle_ olduğunu ortaya koymaya yönelik tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Örneğin, (ve haklı olarak) dünyadaki yaşamın düşük bitki formlarıyla başladığı varsayılır; bunlar metnin "otunu" temsil eder ve "meyve ağacının" Devoniyen ve
Karbonifer _iğne yapraklılar_ tarafından temsil edildiği öne sürülür. Bu kendi başına çok zorlama bir görüştür. Kullanılan terimlerin bilimsel olmadığı, ancak genel olarak dünya için olduğu hatırlanır; ancak "meyve ağacı"nı yalnızca _yenilebilir_ meyvesi olan ağaçlarla sınırlamadan, Devoniyen'de birkaç ilk _iğne yapraklı_ türünün ortaya çıkması, pasajın gerekliliklerinin yeterli bir şekilde yerine getirilmesi olarak adlandırılamaz. Fakat yine de, Devoniyen ve Karbonifer bitki çağından _önce_ sayısız balık ve
diğer hayvanlar vardı.

Bu nedenle, var olan hayvan formları _görmezden gelinmeli_ veya özel bir bildirim olmadan
yaratıldığı varsayılmalıdır: ve söylendiğine göre,
"derinliklerin hareket eden yaratıkları", balıklar ve
canavarlar olan Mozaik dönemi, kayalar _çok miktarda_ kabuk, balık ve daha sonra da kuşlar için yolu hazırlayan devasa sürüngenler göstermeye başladığında başladı--ve bu kuşlar yavaş yavaş Trias'a doğru ortaya çıktılar.

Fakat Devoniyen "balık çağı" (Devoniyen, eski kırmızı kumtaşı dahil)
bu şekilde ortadan kaldırılamayacak kadar önemli bir dönemdi; ve anlatının neden tüm kapsamlı ve güzel (ancak genellikle çok az uzmanlaşmış) deniz yaşamı türlerini hariç tutması gerektiğini anlamak zordur - uzun zamandır bol miktarda bulunan tüm Mercanlar, Mollusca ve Articulata - özellikle de önemsiz olmayan bir grup olan (_Trilobite_[1]) Devoniyen'den önce zirveye ulaşmış ve neredeyse yok olmuş olan Kabukluların bazıları; karada yaşayan "sürünen şeylerin" (_kabuklular_ arasında akrepler ve görünüşe göre kanatlı böcekler) ortaya çıkmış olmasından bahsetmiyorum bile. [Dipnot 1: Trilobitlerin hızla zirveye ulaşmış olması dikkat çekicidir, böylece _Paradoxus_ gibi en büyük ve en mükemmel formlara sahibiz,
en düşük olanı (_Agnostus_) ise Galler'deki aynı yataklardadır (Etheridge'in
"Phillips' Manual", Bölüm II, s. 32).]

Ayrıca, _böcekler_ _dünyanın_ "sürünen yaratıkları" arasına dahil edilirse, o zaman "kara yaratılışının" (altıncı gün) çeşitli aileleri "su yaratılışının" (beşinci gün) büyük sürüngenlerinden _önce_ temsil edilmiş olur.

Gerçek şu ki, altta yatan Tablolara (sadece genel ve yaklaşık olarak doğrudur) bir bakış, yaşam formlarının ilerlemesinin ana özelliklerinin Yaratılış'ı okumanın eski yöntemlerinin gerektirdiğinden nasıl farklı olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Tabloyu sınırlar dahilinde daraltmak için,
Hayvan tablosundaki tüm alt yaşam formlarını, yani süngerleri, mercanları, enkrinitleri ve yumuşakçaları bir araya getirdim.
Bunların en eskisi hariç tüm kayalarda göründüğünü söylemek yeterlidir - Caelenterata başlangıcı ve Molluscoidler, _brachiopoda_'da erken bir düzen sergiliyor ve soyu tükeniyor gibi görünüyor. Kabuklular ve böcekler
Silüriyen zamanlarında ortaya çıktı. Her biri bir sonraki tam olarak başlamadan önce dünyadaki gerçek faunasıyla _tamamlanmış_ olan ardışık "krallıklar" veya "dönemler" fikri artık savunulamaz.

Bir yaşam sınıfının diğerinden önce _tamamlanmasında_, dönem teorisinin yanılgısı yatar -- çünkü tamamlanma, "Musa yazarının" dünyadaki _üretim sürecini_ tanımlamayı amaçladığını varsayan teori için esastır.

Ancak yaşam tarihinde, en olası olanla tam olarak tutarlı olan belirli bir gözlemlenebilir hareket ve kademeli ilerleme _olduğunu_ inkar etmek tamamen imkansızdır, yaşam formlarının İlahi tasarımlarının önce kısa zaman aralıklarında ardışık düzende ilan edildiğini ve ardından doğa süreçlerinin tasarımları zamanın doluluğunda ve kademeli olarak, her biri bir sonrakinden _önce_ başlayarak, ancak yalnızca başlangıç ​​olarak.

Yaratıcının formları tek bir düzende tasarlamış olabileceğini ve karşılık gelen canlı yaratıkların gerçek üretiminin veya evriminin (anlaşılmayan sebeplerden dolayı) tam olarak veya hiç düzene denk gelmemiş olabileceğini tamamen _akla yatkın_ olduğunu inkar etmiyorum.

Ancak, emirlerin söylendiği sırayla _işlenmeye_ başlayacağı yönündeki güçlü olasılık hissini inkar etmek imkansızdır.

Ve şüphesiz var olan bu uyuşma, tartışmaya yol açıyor.

Bir bakış açısından, "dönem" sahiplerini bir plan düzenlemeye teşvik etmek için yeterlidir; ancak rakiplerinin (haklı olarak) metni zorlayarak veya "işkence ederek" ve davalarını adil bir şekilde ortaya koyamayarak onları zorlamasını önlemek için yeterince sıcaktır. Başka bir bakış açısından, bu yazışmalar o kadar yerleşik ve tartışmasız bir şekilde eşi benzeri görülmemiş (insan kozmogonilerinde) ve kayda değerdir ki, zorunlu olarak dikkatli bir şekilde değerlendirmemizi gerektirir ve bizi bunun hesabını vermeye zorlar.

Öncelikle, tüm "yaratılışın" (tüm tesadüfi ve hazırlık çalışmalarını hariç tutarak) her biri kendi içinde bir düzene sahip _gruplar_ halinde ifade edildiği gözlemlenecektir.

_Grup_ 1. Tanrı (hem kara hem de su) "bitki örtüsünü" yarattı -- tohum veren bitkiler, meyve ağaçları.

_Grup_ 2.
Suda, _amfibileri_ mutlaka hariç tutmadan:--Büyük su canavarları;

balıklar ve hareket eden diğer tüm yaratıklar. Havada:--Kanatlı kümes hayvanları.

_Grup_ 3. Genel olarak karada - çünkü bazı formlar amfibidir:--Hayvanlar
(_Carnivora_), sığırlar (_Ungulata_, vb.) ve yerde sürünen diğer şeyler (toplu olarak yaşamın daha küçük ve daha düşük formları).

Gruplar _içindeki_ düzenin açıkça bir önemi yoktur, çünkü
yazar aynı konuyu ele alan iki ardışık beyitte buna bağlı kalmamıştır; oysa "versiyonlar" metnin kendisinde düzenleme açısından bazı farklılıklara işaret ediyor gibi görünmektedir, ancak içerik açısından değil.

Ancak grupların kendilerinin _düzenine_ gelince, dediğim gibi,
sonuçlar yeryüzünde var olduğunda, bu sonuçların grupların yaratıldığı sıraya karşılık gelen bir sırayı sergilemesini beklemek çok doğaldır (ancak mantıksal olarak kaçınılmaz değildir).
Ve doğanın bu ölçüde inancı doğruladığı asla reddedilmemiştir (en son yayınların _hiçbirinde_[1]).

[Dipnot 1: Bunu Etheridge, Seeley ve Alleyne-Nicholson'ın iyi bilinen son Kılavuzlarından doğrulamak için elimden geleni yaptım.]

Profesör Huxley'nin son makalelerinin ilk bakışta buna aykırı görünebileceğinin farkındayım; ancak bu gerçek bir olguya değil, tamamen haksız olduğunu öne sürdüğüm belirli bir _yoruma_ dayanmaktadır.

Örneğin, ikinci grubun "deniz canavarlarının" memeliler olan _sirenia_ ve _cetacea_ (dugonglar, deniz inekleri ve balinalar,
yunuslar, vb.) içerdiği konusunda ısrar edilmektedir. Bu durumda emrin bir kısmına uyulmamış olurdu - tasarlanmış formların bir kısmı uzun süre askıya alınmış olurdu. Ve aynı şey daha da doğrudur
eğer yarasalar -yüksek mevkili bir memeli grubu- "kanatlı kümes hayvanları"na dahil edilmiş olsaydı.

Ancak bu yorumların her ikisi de açıkça keyfidir, geçerliliğini koruyamaz ve ayrıca bir Vahiy'in koşullarını tamamen göz ardı eder.

Anlatı, sıradan bir seküler anlatı olarak tartışılmaz veya savunulmaz, bu da _yazarın ilham almamış niyetine
veya kişisel bilgisinin durumuna_ göre doğrudur. Bir Vahiy olarak savunulur.
Ayrım, doğrudan bir anlık değerlendirmeye tabi tutulduğu için önemli olduğu kadar açıktır.

Bir an için Tanrı'nın (Esinlemeyle ilgili herhangi bir teoriye göre) yazara kayıt yaparken talimat verdiğini, yönlendirdiğini veya yetki verdiğini varsayarsak, o zaman yazarın ya bir vizyonda gördüğünü ya da aklına başka bir şekilde geleni yazdığı açıktır. Her halükarda, gerçek olgular hakkında eleştirel bir bilgiye ve görgü tanığı olarak tarihsel bir bilgiye sahip olamazdı; ve bu nedenle tam anlamını kavrayamadığı bir dili kullanmış olabilir.[1] Tek başına önemli olan, sıradan bir eleştirel, dilbilimsel ve dilbilgisi yorumuna göre anlatının olduğu gibi, doğru olmayan hiçbir şey içermemesidir. Örneğin, "tanninim" kelimesinin dilsel olarak "balina"dan başka bir anlam taşımaktan aciz olduğunu varsayalım, o zaman anlatıya itiraz edilebilir; ancak gerçekle tutarlı bir anlam taşıyacaksa, o zaman yazarın o sırada yanlış bir veya (daha muhtemel olanı) kendi zihninde tanımlı bir fikri olmaması önemli değildir. Ve böylece "kanatlı kümes hayvanları" için de - itiraz tamamen başarısız olur, ancak yazarın "yarasa"nın dahil olduğunu düşünmüş olabileceği değil, aynı zamanda dilbilimsel olarak kelimenin yarasaları içeren bir anlam dışında başka bir anlama sahip olamayacağı da gösterilebilir.[2]

[Dipnot 1: Kehanet yazılarında sürekli olduğu gibi. Vahiy bazen uzak geçmişten ve gelecekten bahseder ve her iki durumda da ilham alan yazar cümlelerinde sarılı olan anlamı tam olarak anlayamaz.]

[Dipnot 2: Aslında, bir durumda, yazarın bilgisi herhangi bir öneme sahipse, neredeyse kesin olarak _deniz memelisi_ veya _sirenian_ demek istememiştir. Diğer durumda "yarasa"nın dahil olup olmadığını düşündüğünü söylemek imkansızdır. Yazarın bir deniz ineği veya bir dugong'u görmüş veya duymuş olması şeylerin doğasında yoktur; ayrıca bir denizci olması veya herhangi bir Akdeniz deniz memelisi görmüş olması da olası değildir. Kendi bilgisine göre, muhtemelen çok karışık bir fikri vardı. Ve Mezmurlar Mezmur 25, 26'daki şiirsel tasvire bakarsak, "leviathan"ı buluruz, ancak açıkça bir deniz yaratığıdır, yine de yazarın yalnızca belirsiz bir geleneksel fikri vardı, kesinlikle _bilinen_ bir Akdeniz yunusu değildi,
çünkü Eyüp xli'de Aynı terim timsah için de kullanılır.]

O halde, metnin "tanninim"inin, yalnızca kendi başına çok büyük bir öneme sahip olmakla kalmayıp, balıklarla geriye doğru Pterodactyles'ten Odontoformae'ye (_Apatornis_ ve _Icthyornis_) ve modern kanatlı kuşlara (_Penguenler için_Hesperonis_) ve Dinozorlar'dan[1] Saurornithes'e, _Dinornis_ ve struthious kuşlarına; ve Theriodonts'tan memeli _carnivora_'ya bağlantısını gördüğümüzde iki kat daha önemli hale gelen Saurians'ın o büyük ve dikkat çekici çağına atıfta bulunmak için alınabileceğini söylemek için her hakkımız var.

[Dipnot 1: Ve belki de kalın derili memeliler (Nicholson,
"Zooloji", s. 566).]

Bu durumda iki grubun, bitkilerin ve suda yaşayan hayvan formlarının sıralaması açıklanır. Neredeyse bir araya gelirler - bitkiler muhtemelen
ilk gruptur ve yumuşakçalar, balıklar ve kertenkeleler.

Ayrıca, kertenkelelerin Aves'e kadar geldiği ve üçüncü grubun (memeliler) ikinci grubun tüm üyelerini takip ettiği konusunda gerçek bir anlaşmazlık yoktur. Bilinen en eski memeli (_microlestes_), Eosen'de başlayan memeli takımlarının gerçek çoğunluğu olan çok kesin olmayan bir yerin izole bir öncüsüdür. Ayrıca, bir Yaratıcı emrin diğerini ne kadar yakından takip ettiği kaydedildiğinden, bazı kabukluların ve böceklerin (ve muhtemelen diğerlerinin) kara formlarının, bitkisel ve su hayvanı formlarının ancak Silüriyen ve Devoniyen çağlarına kadar ilerlediği erken bir aşamada ortaya çıkmaya başlaması anlatıya hiçbir şekilde aykırı değildir. Memeli formlarının daha erken ortaya çıkıp çıkmadığını da merak etmemeliyiz. Bunu, Kretase ve Eosen arasındaki jeolojik kayıtlardaki belirgin boşluktan ve Aralık 1885 tarihli makalede (ve başka yerlerde) Profesör Huxley'nin kayaların hiçbir işaret vermediği memelilerin var olabileceğini öne süren bir dil kullanmasından dolayı belirtiyorum. Örn. (s. 855): "Yarasa, kuş veya pterodaktilin organizasyonu, karasal dört ayaklıların organizasyonunu varsayar... ve ancak karasal bir memeli veya sürüngenin organizasyonunun aşırı bir modifikasyonu olarak anlaşılabilir." İtalikler elbette bana aittir. Ve yine (s. 855), "Yetkili herhangi bir yargıcın bu hayvanların (balinalar, dugonglar, vb.) organizasyonunun karasal dört ayaklılardan geldiklerinin en belirgin işaretlerini gösterdiğini kabul etmekten çekineceğini bilmiyorum."

Bu kadar büyük bir ustanın sözlerini, onları sorgulamaya kalkışacak kadar alıntılamıyorum (bilimsel bir karar olarak, bunu yapmam için bir nedenim olsa bile), ancak yalnızca açık ve adil bir mantık meselesi olarak şunu belirtmek istiyorum ki, eğer İlahi bir Yaratıcı, Evrim süreçleriyle kademeli olarak elde edilecek belirli formlar tasarlamış olsaydı, gerçekte gerçekleşmiş herhangi bir formun veya elle tutulur bir yaratığın atalar olarak var olması gerekmezdi. Mantıksal olarak, gereklilik _ya_ belirli hayvanların gerçekten var olması ve torunlarının, bahsettiğimiz formlar ortaya çıkana kadar kademeli olarak belirli özellik ve işlevleri kaybetmesi veya kazanması _ya da_ belirli kalıpların veya tasarımların, söz konusu formlar ortaya çıkana kadar düzenli yasalara göre ilerlemesine göre yaratılmasıdır.

Her grubun içeriğini tanımlamakta kullanılan terimlerle ilgili birkaç kelime eklenebilir. Terimlerin, yeterli şekilde tanımlanmış olan belirli ana grupları
kapsaması amaçlandığı açıktır,
(o zamanlar) kayıtlı Vahiy'in aracı olarak bir insan aracının
kullanımıyla
uyumsuz olacak bir biçimde
oluşturulmadan.

(1) "Bitki örtüsü" (belirsiz karakterde, ancak tohum taşımayan),
tohum taşıyan bitkiler, içinde tohum bulunan meyve taşıyan ağaçlar--kesinlikle
bitki yaşamının tüm yelpazesini tüketir.

(2) Yaşayan hareket eden yaratıklar (ve balıklar daha sonra açıkça
anlatılır) ve büyük canavarlar (tann[i=]n[i=]m), suda yaşayan formlar oldukları sürece Sürüngenlere kadar yaşamın tüm alanını
kapsar.

(3) Üçüncü grup için kullanılan terimler de açıkça
kapsayıcıdır - _sığır_ ve _canavar_ın ayrı ayrı anılması
(Etçiller ve Ungulatlar) Eski ve Yeni Ahit boyunca değişmez bir şekilde
fark edilen bir formdur. "Sürünen şeyler" tüm küçük formları, yukarıda "tann[i=]n[i=]m" olarak tanımlanmayan tüm kara sürüngenlerini ve böcekleri içerir.

Ve kaplumbağaların, yılanların ve timsah ve kertenkelenin daha modern formlarının ve amfibilerin ve daha yüksek böceklerin hepsinin kainozoik olması dikkat çekicidir - bunlardan bazılarından önce az çok geçici temsilciler gelmiştir, örneğin Karbonifer _Eosaurus_ ve _Permiyen _Protosaurus_, eski Labyrinthodonlar ve Urodelas,
Kelonianlar ve amfikale timsahları. Yılanların paleozoyik temsilcisi yoktur.

Kara böcekleri, doğal olarak beklenebileceği gibi, kara bitki örtüsünün yeterince yerleştiği zamanlara geri döner ve Silüriyen'den itibaren tüm çizgi boyunca kademeli olarak ortaya çıkar. Ancak modern tipler 
Tersiyer'dir. Ardışıklık, gözlemlediğimiz gibi, birbiri ardına hızla atılan çok sayıda okla benzerliğiyle gösterilebilir: hepsi yakında neredeyse birlikte hareket edecekti.

İlk İlahi tasarımın konusu olan bitki yaşamı, makul bir şekilde söyleyebileceğimiz kadarıyla,
başlangıçtadır. Bilinen yasalara göre,
temel ve gelişmemiş biçimlerde ortaya çıkar ve kademeli olarak ilerler. Bir grup
(Kriptogamlar) muhteşem bir gelişime ulaşır ve hala bolca örneklendirilmiş olsa da ihtişam açısından ölmeye başlar.
En alt gruplarında bulunan fanerogamik bitkiler, jimnosperm ekzojenleri daha sonra Devoniyen kozalaklı ağaçlarda, kademeli olarak _sikadlar_ tarafından takip edilmeye başlar. Ve ancak Kainozoik zamanlara kadar, endojen otlara, palmiyelere ve
angiosperm ekzojenlere sahip değiliz.

Ancak hayvan yaşamıyla ilgili emir kısa bir aradan sonra diğerini takip etti, böylece bunun diğer gruplarla _pari passu_ olarak geliştiğini görüyoruz - önce alt deniz formları ve kademeli olarak Balıklar, Amfibiler, Sürüngenler ve sonra ikinci büyük tasarım grubunda özel bir bölüm olarak Aves'e doğru ilerliyor. Son olarak memeliler ve insan ortaya çıkıyor.[1] Ancak tüm bunlar boyunca, birçok geçici ve görünüşte hazırlık grubunun yükselişini, doruk noktasını ve çöküşünü görüyoruz - örneğin, Labirintodonlar ve Urodelas - modern Amfibi türlerinden önce; antik balık formları modern olanlardan önce geliyor ve ya ölüyor ya da sadece birkaç ve uzak temsilci bırakıyor; veya yine, daha önce bir şeyler söylenmiş olan antik Saurianların tüm kabileleri. Tüm bu harika alt akıntılar ve çapraz akıntılar, yükselişler ve düşüşler,
görünümler ve kayboluşlar, yine de hepsi birlikte çalışır ta ki
tüm dünya, başlangıçta Göksel Yaratıcı tarafından tasarlanan biçimlerle
dolana kadar.

[Dipnot 1: Bazı hayvanların insandan sonra ortaya çıktığını bulmak (keşfedilmesi durumunda) bizi şaşırtmamalıdır. (_Karşılaştırın_. Aralık 1885 için "On Dokuzuncu Yüzyıl", s. 856.)]

Yaratılışın hiçbir açıklaması harika ve gizemli olmaktan başka bir şey olamaz; aynı şekilde
İlahi eylemin gizemi de benzetme dilinden başka bir dille açıklanamaz.

Bir insan mimarın zihninde bir tasarım tasarlamasından gizemsiz bir şekilde bahsedebiliriz; ve bunu söylediğinde, planları ve ayrıntıları kağıda dökerek ve bunları işe koyulan inşaatçılara teslim ederek yapar. İnşaatçılar da (mimarın gözetimi altında ve çalışma yöntemleri ve kullanılacak malzemeler konusunda
önerdiği tüm kurallara uyarak).

Bütün bunları yalnızca benzetme yoluyla, İlahi bir tasarıma aktarabiliriz.
Tasarım İlahi zihindedir ve O bunu hiçbir maddi plan veya çizimde söylemez: doğa güçleri ve kimyasal elementler, itaatkar inşaatçıları, planları alacak ellere veya tarayacak gözlere sahip değildir; ancak
benzetmeyi doğrudan algılayabiliriz ve İnanç için gereken tek şey budur.

Dünyada ve tüm Kozmos'ta gördüğümüz her şeyin kökeni, o halde,
Tanrı'dadır; ve dünyamızın ve onun ilişkilerinin ayarlamaları ve bitki ve hayvanlardaki gerçek yaşam formları açısından, bunlar İlahi Zihin tarafından yapılan ve O'nun gökteki Tahtından ilan ettiği tip veya tasarım gruplarına göre var oldular, altı günlük bir sürede -dünyamızın dönüşünün dönemleri.

İşte Vahiy'in mesajı budur. Kutsal metnin zorlanmasını gerektirmez: her şeyi olduğu gibi alır ve görünüşte uzun olan açıklaması metni manipüle etmek değil, etrafında toplanan yanlış anlayışlar yığınını temizlemektir: - "Tanrı dedi ki, Olsun" ve benzeri ifadelerin, tasarım ve tipte Cennet işini -gerçekleştirilmesi ve inşa edilmesinde yeryüzü işini değil- kastettiği fikrini yerleştirmek. Bunu örnekleme ve argümanla ortaya koyduğumuzda, metinsel yorumlama açısından, anlatıda uzun zamandır "günler", "genişlik" veya "gökyüzü" ve "büyük balinalar"a verilen sapkın ve sürdürülemez anlamların reddedilmesi için argüman üretmekten başka bir şeye ihtiyaç yoktur. Bu Yaratılış anlatımı doğruysa, Yaratılış anlatısına atfedilen anlam doğruysa, yeryüzündeki yaşam tarihinin araştırılmasıyla giderek daha fazla talep edilebilecek _herhangi_ bir sonuca engel teşkil etmediği kolayca kabul edilecektir.

Yaşamın aldığı formların şans eseri formlar veya çevre ve koşulların _önceden tasarlanmamış_ sonuçları olmadığına inanmamızı gerektirir. Ancak hangi formların geçici, hangilerinin nihai olduğu kesin olarak söylenmez.

Herhangi bir nihailik belirtisinin olup olmadığı, herkesin itiraz edebileceği olası bir görüş meselesidir. Ben şahsen etoburların, toynaklıların ve kuşların nihai formlar olduğuna dair göstergelere sahip olduğumuzu; hiçbir evrimin bir kuşu asla kuş olmayan bir şeye dönüştürmeyeceğini; toynaklılar ve etoburlar arasında hiçbir geçişin mümkün olmadığını düşünmeye meyilliyim; _proboscideae_'nin nihai değil, geçici bir tür olduğu ve kademeli olarak yok olduğu--fillerimiz ve benzer formlarımız mastodon gibi
yok olacak.

Ancak bunların hepsinin sadece spekülasyon olduğunu kabul ediyorum, kimsenin beni takip etmesini istemiyorum.

Sadece bir önemli noktada bir fark var; ve eğer metin
bu konuda
yanlış olduğu kanıtlanırsa, vazgeçilmelidir. Ancak tam da burada
tüm bilimsel bilgi, _herhangi bir şekilde_ kutsal metne dokunmaktan aciz kalıyor. Tek bir "özel
yaratılış"ın benzersiz ve istisnai bir anlatımı _vardır. Bir adam "Adem" aslında yaratılmış olarak tanımlanıyor,
aslen kendisinden çok uzak olan atalarının
sonuçta değiştirilmiş bir soyundan
doğmamış. Bu inkar edilemez; sadece bedensel formu özel olarak yaratılmadı (Yaratılış i. 26'da yaratılan _tipe_ uygun olarak), aynı zamanda özel bir ruhsal ve daha yüksek yaşam da verildi - çünkü kimsenin bunun "burun deliklerine _yaşam nefesini_ üfledi ve insan
yaşayan bir can oldu" ifadesinin anlamı olduğuna itiraz etmediğine inanıyorum.

Daha önce buna biraz ayrıntılı olarak değinmiş olsam da, genel emir uyarınca, "İnsan yaratalım"a göre, belki de Adem'in daha yüksek yaşamıyla
donatılmamış başka insan yaratımlarının _olabileceği_ imkansız değildir. Bunu gerçekleştirmek zor bulunuyorsa, çünkü _Tanrı'nın sureti_ (en başından itibaren) İnsan'ın yaşam formunun tasarımıyla bağlantılıdır, yine de, Tanrı'nın Enkarnasyon'da kendisi tarafından üstlenilmiş olsa da, formun yapı ve işlev olarak genel hayvan (Memeli) tipiyle _bağlantılı_ olduğu ve hatta Adem'den veya ruhsal olarak
donanmış insanın bile, daha yüksek olanı ihmal edip daha düşük doğaya yol vererek, kendisinde çok fazla salt hayvansal şey geliştirebileceği gerçeği yadsınamaz bir gerçek olarak hatırlanmalıdır. Böylece, Adem öncesi ve kusurlu bir insanın çıplak olasılığı _a priori_
inkar edilemez. Bundan daha fazlasını söylemeye gerek yoktur. İnsanın herhangi bir kökeninin altı veya sekiz bin yıl
geriye sınırlandırılması da gerekli değildir. Metnin durumu mükemmel bir kronolojinin mümkün olduğu şekildeyse,[1] o zaman İncil'in kronolojik olarak geriye gittiği tek şey, özel insan Adem'dir. Ve bundan herhangi bir bilimsel veya tarihsel çelişkinin ortaya çıkması tamamen imkansızdır.

[Dipnot 1: Vahiy'in, yalnızca merakın açıklanmasını isteyeceği birçok noktada genellikle tamamen sessiz kaldığı gibi, İlahi Yazar'ın da Vahiy'in orijinal metninin bazı kısımlarının kaybolmasına veya gizlenmesine izin vermiş olabileceği ve bir zamanlar kaydedilmiş olabilecek
başka noktaların artık şüpheli
olabileceği akılda tutulmalıdır.

Şundan emin olabileceğimiz tek şey, metnin "yaşam ve dindarlık" için gerekli olan her şey için
korunmuş olduğudur.]

EK.

_PROFESÖR DELITZSCH'İN CENNET BAHÇESİ HAKKINDAKİ HİKAYESİ._

Burada bir araya getirilen bilgiler, "On Dokuzuncu Yüzyıl" ve diğer kaynaklardaki makalelerden derlenmiştir. Orijinallik iddiası yoktur, sadece konuyla ilgili kısa ve bağlantılı bir açıklama yapmak ister, orijinal kaynakların sunduğundan daha yoğun ve çevreleyen ayrıntılardan arındırılmış. Konuya girmeden önce, Genesis'in bu erken bölümlerinin olağanüstü önemine tekrar dikkat çekmek isterim. Ve şunu da ekliyorum, inanmayanlar, onlara karşı iddia edebilecekleri her şeyi iddia edebilmekten özellikle memnundurlar, çünkü İncil'deki neredeyse hiçbir bölümün, Rabbimiz ve Havarileri tarafından İlahi kitaptaki bu erken bölümlerden daha sürekli olarak ima edilmediğinin ve pratik argümanların temeli haline getirilmediğinin farkındadırlar. Bu bölümlerin efsanevi olduğu gösterilebilirse, o zaman Rabbimiz'in Tanrı'nın Oğlu olarak ilahi bilgisi ve Havarilerinin ilhamı sorgulanır. Eski Ahit boyunca, Adem'e ve Genesis'teki erken tarihe atıflar vardır; ve diğer pasajların arasında, burada sadece Hezekiel'in 31. bölümüne dikkat çekeceğim, burada sedir ağacının en güzel tanımında "Aden, Tanrı'nın Bahçesi"ne bir gönderme var (ayrıca bkz. xxviii. ayet 13), bazıları bunun peygamberin zamanında bile sitenin hala bilindiğini ve var olduğunu gösterdiğini düşünmüşlerdir.
En azından şu belirtilebilir ki, peygamberin "Tanrı'nın Bahçesinde _olan_ ağaçlardan" bahsettiği 9. ayette, _olan_ kelimesi orijinalde yoktur ve bağlamın anlamı daha çok şimdiki zamanı - "Tanrı'nın Bahçesinde _olan_ ağaçlar"ı - ifade eder.

Ancak Adem'e, kadının Yılan tarafından ayartılmasına ve günahın ve ölümün insanlığın yaşam tarihine girmesine en çok tekrarlanan ve çarpıcı göndermeler Yeni Ahit'te yer alır.[1]

[Dipnot 1: Bu konu hakkında 137. sayfaya bakın _önceden_.] [Yazıcının
not: Bölüm X.]

Eden'in anlatısına gelince, en eski zamanlardan beri, onu mistik veya
"alegorik" olarak görme eğilimi olmuştur, yani onu bir yılanın gerçek bir işitilebilir konuşması ve gerçek bir meyvenin yenmesi kisvesi veya hikayesi altında, ayartma ve itaatsizliğin manevi gerçeklerini temsil ediyor olarak görme eğilimi. En eski
tercümanlar, Eski Ahit'in her yerinde (_Yaratılış ii. 8 hariç) "Gan-'Eden"i "zevk cenneti" veya buna benzer başka bir terimle açıklamış gibi görünüyor. Ve Vulgate _her zaman_ "zevk yeri", "voluptas", "deliciae" gibi bazı ifadeler kullanır. İnsan zihninin her şeyi kendi seviyesine indirgeme eğilimi nedeniyle, bu yola biraz cazip geldiği kabul edilmelidir - her şeyin şu anki kavrayış gücü dahilinde olduğunu varsaymak. Büyük bir yılanın _bizim_ deneyimleyeceğimiz korku ve nefreti kendimize hayal ediyoruz; böyle bir yaratıktan gelen anlaşılır bir sesin ne kadar hayret verici olacağını hayal ediyoruz; _denenmekten_ çok uzakta, hemen düşmanlığa veya kaçmaya yönelmeliyiz; ve böylece anlatıya olduğu gibi şüpheyle yaklaşmaya meyilliyiz.

Ancak bu, modern materyalistlerin ve pozitivistlerin yaptıkları için haklı olarak şikayet ettiğimiz şeyi yapmaktır - her şeyi şu anki deneyim ve bilginin terimlerine indirgemek.

Akılda tutulması gereken şey, _olayın koşulları altında_, yılanın ne çirkin, ne tehlikeli ne de iğrenç, ama güzel ve çekici olduğudur; Bahçe sakinlerinin "Tanrı'nın sesi"ne aşina oldukları -- yani, cennetle alışılmış anlaşılır bir iletişimleri olduğu: ayrıca, muhtemelen melek habercileriyle özgürce iletişim kurmak (şimdi bize ne kadar akıl almaz görünse de) onlar için günlük bir deneyim meselesiydi. Kadın daha sonra seste bir Melek iletişimi olduğunu fark ederdi; ve ilk başta bunun kötü bir melek olduğunun farkında olmadığı için, onda hiç şaşkınlık yaratmazdı. Dehşet, şaşkınlık, hoşlanmama vb. hisleri _ex hypothesi_ bilinmiyordu. Öyleyse, insan doğasının Tanrı'nın ve meleklerin sesinin kulaklarında çınladığı ve masumiyetin ve tüm kötü duyguların yokluğunun günlük yaşam koşulu olduğu bir durumda _asla olamayacağını_ varsaymak için _a priori_ bir nedenimiz olmadığı sürece, neden anlatı kesin olmasın? İnançsız kişi böyle bir duruma alaycı bir şekilde gülebilir, ancak bunun _olmaması_ için _bir_ neden veremez. Yani, yine, "iyilik ve kötülük bilgisinin ağacı" ve "hayat ağacı" fikriyle. Hiç şüphesiz, bu terimlerin sembolik olabileceğini düşünmeye meyilliyiz; ancak daha dikkatli bir
düşünme ve _şimdiki deneyimlerin_ etkisini kasıtlı olarak reddetme, anlatıyı daha gerçekçi bir şekilde kabul etmemize yol açabilir. Şimdi bile, bitkilerdeki ve meyvelerdeki tıbbi erdemler fikirlerine aşinayız. Tanrı'nın, Bahçe'nin ortasında duran bir ağacın meyvesine böyle bir erdem
vermekten hoşnut olabileceği fikrinde imkansız hiçbir şey görmüyorum; fiziksel sağlık, her türlü çürümeden bağışıklık ve
sürekli iyileşme, meyveyi yemenin sonucu olmalıydı;
ve bu meyvenin yenmesinin, bildiğimiz gibi, serbestçe izin verildiğini. Merhum
Başpiskopos Whately, ve bence büyük olasılıkla,
Adem soyunun ilk nesillerinin uzun ömürlülüğünün, ancak yavaş yavaş yok olan bu meyvenin yenmesinin
yararlı etkilerinden kaynaklanmış olabileceğini öne sürdü. Tıpkı şu anda bildiğimiz gibi,
insan ailelerine getirilen özellikler, genellikle babadan oğula geçerek, birçok nesil sonra yavaş yavaş yok olana kadar devam eder.

Yine, "yasak ağaç" konusuna gelince, çok ilkel bir durumda basit bir itaat testi olarak, belirli bir meyveden uzak durma kuralının tam anlamıyla emredilmiş olması ve ahlaki itaatsizlik eyleminin sonucunun (meyvenin yenilmesinin fiziksel etkisinden ziyade) kötülüğün bilgisi, ilk utanç hissi, dehşet, öfkeli anlaşmazlık ve en kötüsü de tüm iyiliklerin kaynağı olan Tanrı'dan uzaklaşma olması imkansız görünmeyecektir.

Eğer Cennet Bahçesi'nin, ayartmanın sahnesi, bu tür sonuçların sahipleri için taşıyıcısı olan ağaçların bulunduğu yerin gerçek bir varlığa ve coğrafi bir yere sahip olduğunu gösterebilirsek, tarihin gerçekliğine ilişkin tüm bu düşünceler büyük ölçüde güç kazanacaktır. Şimdi, Musa anlatısının, masalsı bir yer - Hesperides'in Ütopyası veya bahçesi - olmadığı için, şüphesiz bir coğrafi kesinlik ve bahçenin gerçek bir varoluşunu _iddia ettiğini_ belirtmeme gerek yok. Sadece Yaratılış ii. 8-14'ün bize verdiği _verilere_ başvurmam gerekiyor.

Rabbin, Aden'e bir bahçe diktiği söylenir: "doğuya doğru" idi; ancak
bu doğrudan yerini göstermez. Yaratılış iv. 16'dan, ayrıca
Kain'in (Habil'in öldürülmesinden sonra) yaşadığı Nod diyarının
Aden'in doğusunda olduğunu öğreniyoruz.

Bir nehir çıkıp bahçeyi suladı. Aden'in sınırlarını geçtikten sonra, nehrin kendisini dört başlığa, yani kollara veya dallara böldüğü veya ayırdığı söylenir. İlk dala Pişon adı verildi. Bu dal "pusula"dır, yani, "_Havila"nın tüm uzunluğu boyunca sınırı oluşturur. Bu ülkeden, iyi altın, "b'dolach" (tercüme: "bdellium") ve "shoham"ın (tercüme: "oniks") üretildiği bir alan olarak bahsedilir. İkinci dal, K[=u]sh bölgesini benzer şekilde
kapsayan olarak tanımlanan Gihon'dur. Burada A.V., orijinal "C[=u]sh" yerine "Etiyopya"yı koyarak bir
tercüme yerine bir açıklama yapmıştır; ve bu açıklama, yorumcuların Eden'in yerini belirlemede birkaç
hata yapmasına yol açmıştır. Gözden Geçirilmiş
Versiyon hatayı düzeltmiştir.

Üçüncü dal, Arapların _Diklatu_'su, eski Perslerin Tigra'sı ve sonraki yazarların _Tigris_'i olan Hiddekel'dir. Bunun doğuya doğru Asur'a doğru aktığı söylenir.[1] Dördüncü nehir Frat veya Fırat'tı. Yazarın, büyük Fırat nehri hakkında iyi bilinen bir şey olarak hiçbir ayrıntı vermediğini, ancak Dicle hakkında ayrıntılar eklediğini ve Gihon ve Pison'u ayrıntılı olarak anlattığını fark edin.

[Dipnot 1: Bu nedenle A. ve R. Versiyonlarının kenar boşluğu daha doğru bir şekilde.]

Şimdi okuyucuya, bu nehirlerden ikisinin günümüzde iyi bilindiği hemen çarpacaktır. Diğerleri bilinmemektedir.

Bu ikisinin ve "kapsadıkları" bölgelerin tanımlanması, sorunun zorluklarını oluşturur. Yakın zamana kadar, Eden'in durumu hakkında ne kadar çeşitli spekülasyonların denendiği dikkat çekicidir. Smith'in "İncil Sözlüğü"ndeki "Eden" makalesinin bilgili yazarı Dr. Aldis Wright şunları söylüyor:
"Görüş tarihinin tamamında, Eden Bahçesi kadar varsayımı davet eden ve aynı zamanda tamamen şaşkına çeviren bir konu bulmak zor olurdu." Ve başka bir yerde, "Eden'in yeri her zaman çemberin karesi ile aynı seviyede olacak ve yerine getirilmemiş kehanetlerin yorumlanması, bu kadar garip bir çekiciliğe sahip çözülmemiş ve belki de çözülemez sorunlar arasında yer alacak." Ancak, (1)Profesör Delitzsch'in araştırmalarından önce yazılan her şeyin bilindiği ve (2)gerçekten de varsayım ve spekülasyonun büyük bir kısmının tamamen havada kaldığı ve yorumlanacak metnin açık terimlerine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadığı belirtilmelidir. Yorumcuların aşırılıkları ve anlatının ötesine geçmekte ısrar etmeleri, bu tür zorluklara yol açtı ve sorunu gerçekte olduğundan daha umutsuz gösterdi.

Dr. Wright'ın ifade ettiği gibi, "eski dünyanın üç kıtası" "en titiz araştırmaya tabi tutuluyor"sa, metnin kendisinden çözümün Fırat civarında aranması gerektiği veya hiç aranmaması gerektiği açıkça belliyken, neden? Tüm soruşturma, spekülatörler tarafından, başlangıçta konunun ne olduğunu açıkça belirlemeden, geniş bir bilgi tozu bulutunun kaldırıldığı bir soruşturma gibi görünüyor. Yaratılış ii. 3-14'teki açıklama ya alegori ya da coğrafi gerçek içindir: bu soru önce çözülmelidir; ve eğer ikincisi kabul edilirse, o zaman kelimelerin çok geniş bir bölgeyi veya
kürenin bir veya diğer çeyreğinin büyük bir kısmına yayılan herhangi bir hayali alanı ima etmesi oldukça
akıl almazdır. O zaman sorun hemen daralır; ve Havila'yı Hindistan'da veya Pison'u Burma eyaletinde aramak, bilgili bir yazarın yaptığı gibi, tamamen mantıksızdır!

Yine de yorumcular bunu unuttular; ve -öncekiler alegorinin yorumlanmasına--sonrakiler imkansız coğrafi
spekülasyona yöneldiler; sadece en sonuncular kendilerini anlatının kendisinde ortaya konan sorunun bariz terimleriyle sınırladılar--(doğru veya yanlış) açıkça kesin ve tam olması amaçlanan bir anlatı, gördüğümüz gibi. Bizim A.V. Çevirmenler, spekülasyonun uyguladığı özgürlükten, kendileri anlatının C[=u]sh'unu "Etiyopya"ya, yani Afrika kıtasına götürerek, bir dereceye kadar sorumlu tutulmalıdırlar - ki bu kıta için hiçbir otorite yoktur. _Alegorik_ yorumlara gelince, bunlar ciddi bir şekilde dikkate alınmayacak kadar
abartılı. Ruhlar, melekler, insan tutkuları ve güdülerinin
kasabalar, nehirler ve ülkeler tarafından temsil edildiği varsayılır. Tüm bunlara
şöyle bir cevap vermek yeterlidir:
Bir alegorinin aniden Yaratılış ii. 8'de eklendiğini varsaymak için ne gibi bir nedenimiz olabilir? Ondan önce hiçbir alegori yoktur, ondan sonra da yoktur.

Sonra erken dönem coğrafi yorumculara gelince. Josephus ve diğerleri
anlatının antik coğrafyada bilinen büyük nehirlere yapıldığını, bunların hepsinin
dünyayı çevreleyen en büyük nehre aktığını varsaydılar. Bu görüşe göre, Gihon Nil, Pison ise Ganj olabilir! Burada yine, anlatıyı okuyup yazarın böyle yaygın bir bölgeyi kastettiğine inanmanın imkansız olduğu söylenebilir. Yazarın kozmografi hakkında genel olarak eski fikirleri olsa bile, bu onun kalabalık bir ülkedeki iyi bilinen bir nehrin doğusunda bulunan sınırlı bir bölge hakkında doğru olmasını engellemez. Daha sonraki zamanlarda Luther, Tufanın sitenin tüm izlerini silip süpürdüğünü varsayarak zor spekülasyonlardan kaçındı! Ancak bu kullanışlı teori için talihsiz bir şekilde, Tufanın adı geçen dört nehirden ikisini silip süpürmediği açık bir gerçektir. Konuyla ilgilenen okuyucu, Dr. A. Wright'ın makalesinde tüm bu yorumcuların önerdiği çeşitli tanımlamaların kısa bir açıklamasını bulacaktır. Ayrıntılara girmek ilginç olmayacaktır. Fırat'tan uzak yerlere giden tüm bu abartılı görüşleri atlayıp, hemen, Fırat ve Dicle (Dicle) olmak üzere bilinen iki nehirle ilgili olarak soruyu çözmeye yönelik sonraki girişimlere geçeceğim; çünkü bu, makul bir modern İncil öğrencisinin kabul edeceği tek çözüm türüdür.

Benimsenen farklı açıklamalar iki ana girişimde toplanabilir:
(1) Kuzey Ermenistan'daki Ağrı Dağı'nı çevreleyen nehir grubu arasında, yani Fırat'ın iki kaynağına yakın en üst kesiminde yer bulmak; (2) Fırat ve Dicle'nin şu anki birleşim noktasının altında, şu anda iki yüz milden uzun olan ve "Şattü'l-Arab" olarak adlandırılan birleşik kesimin bir kısmı boyunca yer bulmak.

Ancak bu girişimlerin hiçbiri başarılı olmadı: ilki, kesinlikle reddedilmelidir; çünkü nehrin "çıkan" ve bahçeyi sulayan ve sonra ayrılan dört _kolunu_ tanımlamak için kullanılan İbranice ifadeler, Fırat'ın _yukarı akışı_ olan dört bağımsız kaynağa veya dereye uygulanamaz. O halde, Fırat'ın yakınlarında bir yerde dört nehir bulmak ve genel olarak Eden'in yerleştirilebileceği bir bölgeyi çevrelemek sorunu çözmez. Aslında, bu ilk girişimin (ben buna "Kuzey Ermenistan çözümü" diyebilirim) hiç ciddi olarak ele alınıp alınmayacağı şüpheli olabilir, ancak Gihon isminin -veya buna çok benzeyen bir şeyin- Ermenistan'ın önemli bir nehri olan Araxes veya Phasis'e bağlanmış olması gerçeğinden. Yorumcular hazır bir Gihon bulduklarında, sonra Pison'u, Acampsis'i yaptılar; ve sonra Pison "Havila topraklarına" yakın olduğu için, bu ülke Ermenistan'ın en kuzey ucuna yerleştirildi;
tüm bunlar hiçbir türden kanıta sahip olmadan.[1] Burada, tartışma boyunca, isim benzerliğinin[2] verimli bir kaynak olduğunu belirtme fırsatını değerlendirebilirim. Böylece, Kuzey Ermenistan'da görünen bu Gihon (Gaihun, Jikhun, G[=e][=o]n,
&c.) ismi yine Nil ile bağlantılı olarak ortaya çıkar; "Nil" ismi yine Pers sınırlarına geri dönmüştür ve Fırat'ın kollarından biri hala "Şatt-en-nil" olarak adlandırılır. Gerçekten de, kadim insanların Nil hakkında çok ilginç fikirleri vardı. Gerçek kaynakları uzun süredir keşfedilmemiş olduğundan - Speke veya Grant ortaya çıkmadığından - konu hakkında hayal gücü çılgınca ilerledi. Sadece bu değil, aynı zamanda _Kuş_ isminin hem bir
Basra Körfezi hem de bir Mısır istihdamı edinmiş olması dikkat çekicidir: ve "On Dokuzuncu Yüzyıl" (Ekim, 1882) adlı yetenekli makalenin yazarı, isimlerin hem Afrika-Mısır bölgesinde hem de bu bölgede ortak olduğu birkaç başka tekil örneğe işaret eder.

[Dipnot 1: Ve modern İncillere iliştirilen haritalarda genel olarak devam eden hatayı bulmak şaşırtıcıdır.]

[Dipnot 2: Modern bir ismin daha eski bir isimle gerçek bir filolojik bağlantısından farklı olarak, vb. ]

Şimdi iki teoriden ikincisine dönersek, Dicle ile şu anda var olan birleşme noktasından sonra Fırat'ın alt kısmındaki yerin tanımlanması (ve teorinin destekçilerinin Gihon ve Pison'u Cennet'ten gelen iki nehir yaparak haklı çıkardıkları) da bir kenara bırakılmalıdır.

Çünkü önemli bir gerçek göz ardı edilmiştir ki,
eskiden, şu anda olduğu gibi, birleşik akarsuyun (Şattü'l-Arab)
var olmadığı kesindir. Yaratılış anlatısı bize Bahçe'nin güney sınırının hemen dışında bir birleşme noktasından bahsetse de, Fırat kanalları ve Dicle kolu (içinde Fırat suyunun bir kısmıyla birlikte)
Basra Körfezi'ne ayrı ayrı akıyordu. Büyük İskender zamanında, Fırat ve Dicle'nin ağızlarının birbirinden iyi bir günlük yolculuk mesafesinde olduğu kesindir. Bu ayrı çıkış için, Profesör Delitzsch'in alıntıladığı Plinius ve diğer yazarların
tartışmasız kanıtı vardır. Burada ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, eskiden Basra Körfezi
şimdi olduğundan çok daha fazla iç kesimlere uzanıyordu.
Sennacherib zamanında, denizin iç kesimlerdeki bir kolu o kadar uzağa uzanıyordu ki, Elam'a karşı bir _deniz_
seferinin mümkün olduğu; mevcut deniz hattından
yüz milden fazla içerideydi.
Bu uzantıya N[=a]r Marratum adı verildi.
İskender'in
zamanında, Charax (şimdiki Mohamra) şehri denize yakın bir yerde kuruldu (bu M.Ö. dördüncü yüzyıldaydı). Daha sonraki tarihlerden, Kurtarıcımızın doğumundan kısa bir süre önce şehrin
elli ila yüz yirmi Roma mili içeride olduğu bilinmektedir. Değişim,
nehirlerin ağzındaki "Delta" veya alüvyon oluşumundan kaynaklanmaktadır.

O halde, Profesör Fried Delitzsch'in yakın zamandaki soruşturmalarına (1881'de yayınlanmıştır[1]) dönersek, itiraf edilmelidir ki elde edilen sonuçlar, diğer açıklamaları kuşatan tüm zorlukları tamamen ortadan kaldıracak niteliktedir: yine de bunun nihai veya mutlak bir açıklama olduğundan fazla emin olmamalıyız. Konuyla ilgili olarak belirli bir ihtiyat ve çekince
akıllıca korunacaktır. Her halükarda, _bir_ açıklamanın, sorunun _tüm_ koşullarını yanıtlayan bir açıklamanın
verilebileceğini gösteriyorlar; ve bu harika bir şey.

[Dipnot 1: "Wo lag das Paradies" (Leipzig, 1881) kitabın başlığıdır.]

[Dipnot: Profesör Friedrich Delitzsch, Leipzig Üniversitesi'nde Asuroloji Profesörüdür.]

Sitenin Fırat Nehri'nin _üzerine_ ve dağ kaynaklarından uzağa yerleştirilmesinde, ilk nehri "dışarı çıkan" ve Bahçe'yi sulayan bir nehir olarak tanımlamak için kullanılan İbranice diline hiçbir şiddet uygulanmamıştır. Kelimeler, nehrin aslında Bahçe sınırları içinde _yükselmesini_ _almasını_ gerektirmez; ancak nehrin, sularının Bahçe boyunca dereler veya kanallar aracılığıyla dağıtılabileceği şekilde konumlandırılması gerekir, böylece nehrin _dışarı çıkıp Bahçe'yi suladığı_ söylenebilir. Şimdi, Babil'in hemen yukarısındaki bölgede, Fırat'ın yatağının, doğudaki Dicle'nin (Hiddekel) yatağından çok daha yüksek seviyede olduğu ve bu nedenle Fırat'tan doğuya doğru Dicle'ye giden çok sayıda değişken kanalın her zaman var olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Bunların, eskiler tarafından sıklıkla genişletildiği ve sulama ve teknelerin geçişi için yararlı "su baskını kanallarına" dönüştürüldüğü iyi bilinmektedir. O zaman, Fırat'ın yüksek seviyedeki nehir yatağını ve oradan Dicle vadisine akan çeşitli akarsuları hayal edin, o zaman çok verimli bir şekilde sulanan bir "Bahçe" ve metinde doğru bir şekilde tanımlanan bir bahçemiz var - büyük nehir "dışarı çıktı" ve onu suladı. Fırat, ayrıca, sularının toplandığı geniş dağlık veya yayla alanlarındaki karların erimesinden kaynaklanan büyük su taşkınlarına maruz kalır ve bu su hacimleri, yalnızca daha önce bahsedilen yan kanallardan değil, aynı zamanda diğer taraftaki diğer önemli kollardan da kaçarak aşırı yüklü ana kanaldan dışarı atılır. Kuzey Hindistan'ın büyük nehirlerinden birini
görmüş olan herkes, taşkınlara maruz kalan bir nehrin yatağının yüksek
bir seviyede olduğu yerde meydana gelen değişiklikleri hemen fark edecektir. Yıllar geçtikçe, bu şekilde oluşan nehirlerin kollarının ve kanallarının değişeceği ve eski olanların kuru ve ıssız kalacağı neredeyse kesindir. Bu temel topografik koşullar, Yaratılış'ın anlatısını yorumlarken her zaman hatırlanmalıdır
ii.

Aslında, başlangıçtaki sorunda bize yardımcı olan noktalar sağlarlar. (1) Fırat'ın Babil'in hemen yukarısında, nehrin, doğal olarak, yüksek seviyeden Dicle'nin alt vadisine akan doğal sulama kanalları vasıtasıyla, doğusuna dikilmiş bir Bahçe için bol sulama sağladığı bir kısmı vardır; ve (2) ayrıca Fırat'ın dallandığı ve antik dönemde birkaç önemli kolun var olduğu bir nokta vardır.

Yeşillik ve verimlilik açısından da yer uygunsuz değildir. Antik tarihler sadece Fırat'tan akan kanallardan ve derelerden sık sık bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda Babil veya Keldani bölgesinin palmiye bahçelerinden, asmalarından ve yeşilliklerinden de bahsediyor. Herodot, ilk kitabında sahnenin en parlak tasvirini yapıyor; ve Babil krallarının çok sayıda kapalı bahçesi veya parkı vardı: bunlar Pers'te taklit edildi ve Xenophon'un Yunancaya [Yunanca: paradeisos] veya "cennet" biçiminde ithal ettiği Farsça "Firdaus" adının ortaya çıkmasına neden oldu - bu terim Yetmiş tercüman tarafından benimsendi.

Profesör Delitzsch'in Cennet Bahçesi'nin en olası yeri olarak önerdiği gerçek yer, Babil'in hemen kuzeyinde, bugünkü Fırat ve Dicle arasındadır. Sınırlar - kabaca ve genel olarak - Doğu ve Batı için iki nehir olurdu; Kuzey ve Güney sınırları için ise Kuzey'de Akkad'dan ve Güney'de Babil'den geçen paralel çizgiler çizmeliyiz.

Ancak Fırat ve Dicle nehirlerinin genel konumu ve ilişkileri, metnin gereksinimlerini bu şekilde bir
yerleştirmeyle karşılıyorsa: Peki ya diğer ikisi ve bunların
kapsadığı ülkeler? Daha önceki yorumcuların sıkıntıları bizi uyaracaktır, isimleri zorlamaya ve bir nehri tanımlamaya çok hazır olmamıza gerek yok ve
sonra, _onu_ belirlediğimiz için, metnin gerektirdiği ülkeyi onu takip ettirmeliyiz!

Ancak, Profesör Delitzsch'in çalışması bu konuda çok
tatmin edicidir. Babil'in hemen altında, en azından Pison ve Gihon'un yerini sağlayacak olan Fırat'ın iki belirgin önemli
kanalını veya kolunu bulabileceğimizi kanıtlayan tarihsel kanıtlar olduğunu (ve ayrıca yerel izlerin günümüzde de eksik olmadığını) belirtmiştir. Birincisine gelince, tarihi zamanlarda Yunanlılar tarafından Pallakopas (gemiler için gezilebilir) olarak adlandırılan büyük bir kanalın, yaz mevsiminde Ermeni dağlarının eriyen karları tarafından şişirildiğinde Fırat'ın fazla suyunu taşımak için kullanıldığı bilinmektedir. Bu kanal, Babil'in biraz kuzeyindeki bir noktada ana nehirden ayrılarak Basra Körfezi'ne akmıştır. Gerçekten de, bu kolun Pison'a benzeyen bir isim taşıdığını gösteren _doğrudan_ bir kanıt
yoktur. _Palgu_, Yunanca Pallakopas'ın türetildiği Asurca'dır. Ancak, Pison kelimesinin, bir su deposu, bir kanal veya bir kanal için kullanılan
"pisana" veya "pisanu" çivi yazısı terimine çok benzemesi dikkat çekicidir; ve bu "Pallakopas" _mükemmel_ kanal olduğundan, buna
çok büyük olasılıkla "pisana" veya Pison, (büyük)
kanal denmiş olabilir. "Pallakopas" adlı kanalın kimliği, Albay Chesney'nin "Dicle'ye Bir Sefer" adlı eserinde belirtilecektir. Ancak, bu kanalın adı onu tanımlamanın tek yolu değildir. Kutsal Kitap, Pison'un _Havilah_ diyarını çevrelediğini söyler. Şimdi, Kutsal Yazıların iki Havila'dan bahsettiğini hatırlayalım: (1) Kuş'un[1] ikinci oğlu ve Nimrod'un kardeşi ve (2)
Şem'in büyük büyük torunlarından biri (Yaratılış x. 29). Birine Kuşlu Havila, diğerine Yoktanlı Havila diyebiliriz. Nimrod'un kardeşinin
meskeninden bahsedilmemiştir, ancak Yoktanlı Havila'nın "Meşa"da yaşadığı belirtilmektedir. Yaratılış'ın onuncu bölümü, Nuh'un soyundan gelenlerin nasıl dallanıp budaklandığını ve Fırat'ın etrafındaki tüm ülkelere
yayıldığını göstermesi açısından önemli bir bölümdür; bazıları kuzeye Asur'a (Ninova), diğerleri doğuya ve batıya, diğerleri ise güneye Arabistan ve Mısır'a gitmiştir. Şimdi, büyük Pallakopas kanalının batısındaki tüm ülkeye Asurlular tarafından "Maşu" dendiği ortaya çıktı. Profesör
Delitzsch, çivi yazılı yazıtlardaki bu Maşu'yu, Kutsal Yazılar'da bahsi geçen
"Meşa" ile birlikte Havilah'ın evi olarak tanımlıyor. Ayrıca
Yaratılış xxv. 8'de[2], Havila'nın "öncesinde" -yani,
doğusunda- "Mısır'ın, Asur'a doğru giderken" - olan bir ülkeden bahsediliyor, ki bu Fırat'ın batısındaki bu bölgeye çok iyi uyuyor. Ayrıca, bu ülkenin
altın tozu ürettiği de biliniyor (ayrıntılarını vermek çok uzun sürecek kaynaklardan). Plinius ayrıca, eğer "B'dolach" olarak bilinen madde buysa, "Bdellium"dan da bahsediyor. Bunun ne olduğu gerçekten belirsiz, ancak
Gesenius uzun zaman önce bunun bir taş olduğu fikrini reddetti, çünkü bunun için bir ön ek yok, ancak ardından gelen ve kesinlikle değerli bir taş olan "shoham" için bir ön ek var. Çöldeki manna, "bdellium renginde" olarak tanımlanıyor ve kırağıya benziyordu;[3]
bu nedenle b'dolach'ın bir kristal olduğu fikri ortaya çıktı. Ancak hoş kokulu ve değerli bir
sakız reçinesi daha olası görünüyor. Bu bölgenin yakınlarından Bebek Kurtarıcı'ya tapınmak için gelen Magi, _altın_ ve ayrıca
hoş kokulu sakızlar ve mür sundu. "Bdellium" (muhtemelen hoş kokulu bir sakız olduğu için) bu sunulardan biri miydi?

[Dipnot 1: Bkz. Yaratılış x. 9.]

[Dipnot 2: Ayrıca Bkz. 1 Sam. xv. 7.]

[Dipnot 3: Çıkış xvi. 14; Sayılar xi. 7: "Görünüşü (kelimenin tam anlamıyla "göz")
bdellium'un görünümü gibiydi" (R.V.).]

"Oniks" veya "Şoham" büyük ihtimalle saf kırmızı bir akikti ve bu da Babil eyaletlerinde bulunmuş ve özellikle Babil kralları tarafından
takılmıştı.

Bu yüzden Fırat'ın batısındaki ülke Havila'ya
hiçbir zorlama olmadan ve nehrin böyle bir planı gerekli kılması
nedeniyle
oraya yerleştirilmeden çok iyi uyuyor.

Dördüncü nehre (Gihon) gelince, Delitzsch onu daha da
açık bir şekilde, Fırat'tan Babil'e kadar uzanan ve Kutsal Kitap'taki Erech şehrinden geçen ve daha aşağıda ana nehre yeniden katılan "Şatt-en-nil" olarak bilinen bir kanalla tanımlıyor. Aslında Fırat, Dicle ve bu Şatt-en-nil
kanalını _birlikte_ gösteren bir kil tablet
keşfedildi: ikincisinin adı "K[=a]han de" veya
"Gughande" olarak verildi, bu isim Gihon'a çok benziyor. Ancak, kanal
adından bağımsız olarak tanımlanıyor. Çünkü Gihon, anlatıda, Kuş diyarını "çevrelediği" gerçeğiyle
özelleştiriliyor. Bu (daha önce de belirtildiği gibi) Etiyopya Kuşu değil.

Delitzsch, bu dalla sınırlanan tüm ülkenin
eskiden Kaş-şu olarak adlandırıldığını ve bunu Yaratılış'taki Kuş'la özdeşleştirdiğini belirtiyor.
ii. "Kaş" hecesi bu bölgede her yerde görünüyor. Aslında
Kaş-du veya Kal-du, bilindik Keldani isminin kökenidir. İbranice'de, Kush (Cush), krallığını tam da bu yerin etrafında
"başlatan" Nimrod'un babasına verilen isimdir - Erech, Calneh ve Accad
(Yaratılış x. 8, 10). Bu nedenle, ismin kalıntılarının
bu mahallenin her yerinde bulunması şaşırtıcı değildir. Kanıtlar da burada
bitmiyor. Babil'in hemen etrafındaki bölge "Kar-dunish-i", yani "Tanrı Dunish'in Bahçesi" olarak adlandırılıyordu. "Şimdi Kar, Sami G[=a]n veya Gin[=a] (bahçe) kelimesinin Turan biçimidir; ve gerçek hikaye putperest geleneklerinde ve mitolojide kaybolduğu için, "bahçe"nin tanrı Dunish'e atfedilmesinden daha olası olan şey nedir? Oysa
gerçek orijinal "Gandunish" değil, "Gan'Eden" miydi? Bu, yalnızca bir varsayım olsa da, daha olasıdır, çünkü Babil'in yazıt isimlerinden biri "Tintira" idi ve biraz belirsiz olsa da, kesinlikle yaşamın "_korusu_" veya _"çeşmesi" anlamına gelir._

Böylece, sadece "dışarı çıkan" ve Bahçeyi sulayan nehrin dört büyük kolunun izlenebildiğini değil, aynı zamanda ikisinin gerçekten de en yüksek olasılıkla tanımlanabilen yolları "pusulaladığını" görüyoruz. C[=u]sh veya Kash ve Havilah. Profesör
Delitzsch'in çalışmalarının önemi şimdi kısaca göz atılabilir. Şöyle itiraz edilebilir ki,
önerilen bu tür bir akıl yürütme süreci, Profesör
Delitzsch'in sonuçlarını eleştirme veya test etme araçlarına sahip olmayan genel bir okuyucu için ikna edici değildir: bu nedenle, Pison ve Gihon'u temsil etmek için iki kanal seçerek ve
"Mashu"yu Havilah'ın Mesha'sıyla ve Babil bölgelerinden birini
Kush'la özdeşleştirerek, Profesör sonunda sorunun bir çözümüne ulaşmış olduğundan emin olamaz, ki bu çözüm daha önceki tüm çözümler gibi çürütülmeyecektir. Ancak, güvenle çıkarılacak önemli bir sonuç var, yani, İbranice metinle tam bir uyum içinde olan tam bir açıklamanın
_mümkün_ olduğu ve dolayısıyla coğrafyanın
imkansız_ olduğu vb. gerekçesiyle
anlatının aleyhine hiçbir şey ileri sürülemez.

Şimdi, Dr. Delitzsch'in
ne yaptığını çok kısa bir şekilde özetleyeyim: Kanıtları, geniş uçtan başlayıp
noktaya varana kadar daraltarak.

(1) Öyleyse, önce, anlatı tarafından Fırat ile Dicle arasındaki bir yere sabitleniyoruz.

(2) Bu bölgenin başkentinin antik yazıtlarında, bir Bahçeye, ilkel bir çifte ve bir
günaha sürekli göndermeler buluyoruz: Bunlardan biri neredeyse tam olarak İncil hikayesini yeniden üretiyor; en eski tarihli değil ve bir kopya. Ancak keşif henüz
tükenmişlikten uzak; Bildiğimiz her şey, efsanelerin eklenmesi ve mitolojik kişilerin ve putperest tanrıların tanıtılmasıyla giderek bozulan orijinal bir hikaye fikriyle _tutarlıdır_. Kendisini gerçek tapanlara ses veya görüntü yoluyla tanıtan tek bir Tanrı'ya olan gerçek inanç, erken dönemde birkaç Sami ailesiyle sınırlı kalmış gibi görünüyor, diğerleri ise kendi tanrılarını "icat etti".

(3) Babil'in etrafındaki bölgenin Kar-dunishi olarak adlandırıldığını görüyoruz - bu da Kar veya Gan-Eden'i kolayca hatırlatıyor. Ayrıca, doğrudan efsanelerin en bol olduğu
yerellikte bir yaşam "korusu" veya "çeşmesi" anlamına gelen Tintira isminin uygulandığını görüyoruz.

(4) Antik yazarlardan, bölgenin zengin yeşilliklerden biri olduğunu görüyoruz - bahçeler ve sulama alanı.

(5) Babil'in biraz yukarısında, Akkad civarında, Fırat Nehri yatağının seviyesinin Dicle vadisinden çok daha yüksek olduğunu, bu nedenle çok sayıda akarsuyun buradan aktığını ve bu akarsuların Fırat'ın doğusunda, ikisi arasında bulunan bir bahçeyi sulamak için harika bir hizmet verdiğini görüyoruz.

(6) Basra Körfezi'nin bir zamanlar şu anda olduğundan yüz milden daha fazla içerilere uzandığını görüyoruz. Dicle ve Fırat'ın ortak bir çıkışı yoktu, ancak yukarıda akarsularına katılsalar da tekrar ayrıldılar ve hala ayrı ağızları vardı - Dicle kolunun biri, Fırat'ın birkaçı.

(7) Son olarak, Profesör Delitzsch, Pison ve Gihon'a karşılık gelen iki kanal buluyor.

(8) Bu ikisinin doğru olduğunu, "kapsadıkları" ülkeleri göz önünde bulundurarak kanıtlar ve aslında çivi yazılı kil tabletlerde "Kahan" veya "Gaghan-de" olarak adlandırılan "Gaihun" olduğunu varsaydığı ülkeyi bulur. "

Gerçekten de sadece (7) ve (8)'de şüpheye ve
daha fazla araştırmaya yer vardır.

Her halükarda, anlatının güvenilirliği ve
bir alegori veya efsane değil, topografik olarak kesin bir olgu ifadesi olarak amacına olan inanç
sağlanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Creation and Its Records, by B.H. Baden-Powell

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATION AND ITS RECORDS ***

***** This file should be named 12852.txt or 12852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/5/12852/

Produced by Dave Macfarlane and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
