*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lilac Girl (Leylak Kız)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: July 8, 2004  [eBook #12858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lilac Girl, by Ralph Henry Barbour,
Illustrated by Clarence F. Underwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lilac Girl

Author: Ralph Henry Barbour

Release Date: July 8, 2004  [eBook #12858]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILAC GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Karen Dalrymple ve Project tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 12858-H.htm veya 12858-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/2/8/5/12858/12858-h/12858-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/2/8/5/12858/12858-h.zip)





Leylak Kız

İLE

Ralph Henry Barbour

"Kitty of the Roses" ın yazarı "Bir Meyve Bahçesi Prensesi"
"Arcady'de Bir Hizmetçi," "Holly," "Sis Leydi" vb.

Clarence F. Underwood'un renkli çizimleri ile

ve Edward Stratton Holloway'ın dekorasyonları

1909







[İllüstrasyon: Spreylerin uçları üzerinde Wade'e bir bakış attı]




L.D.K.




İllüstrasyonlar listesi


Spreylerin uçları üzerinde Wade'e bir bakış attı

"Ah, hayır efendim," diye yanıtladı Zephania, şok, acıma bir ifadeyle

"Evin? O zaman-o zaman benim nerede, lütfen?"

"Onun öfkesinde sert, Bay Herrick, ama sevimli ve affedici
Eğilim "

"Şimdi ne söyleyeceksin?" Talep etti





Leylak Kız

BEN.


İki adam Saddle Pass'ta bir kamp ateşinin yanında oturuyordu, sığ bir çentik
Güney Colorado'daki Sangre de Cristo serisinin alt ucunda.
Haziran ortası ve yaz vadilere gelmiş olmasına rağmen
Aşağıda, burada dağlarda akşamları hala soğuktu ve
Çatlak ateşin sıcaklığı yorgun bedenlere minnettar hissetti. Henüz gün ışığı
Geri alacakaranca derinlemesine derinleşmesine rağmen tutuldu. Güneş gitmişti
Sierra Blanca'nın mor ihtişamının arkasında biraz zaman, ama
doğuya doğru İspanyol zirvelerinin karlı uçları hala
Ölüm sonrası.

Yakındaki üç düzensiz burros yetersiz büyümeyi kırpıyordu. Onların arkasında
Dağın keskin dirseği yükseldi, yaralı ve çatlak ve
kayalık kalıntılarla dolu. Onlardan önce tepe birkaç çubuk için eğimli
ve doğuya doğru ve
batıya doğru, demiryolu, uzun bükülme tırmanmasından yoruldu
Dağ, bir an duraklamış gibiydi ve daha önce nefes almak için nefes nefese görünüyordu
inişine başlar. Pistlerin ötesinde, bodur ağaçların saçakları tutuldu
daha küçük bir zirvenin alt yamacında güvencesiz taban,
Akşam gökyüzüne karşı çıplak konisi. Eyerde bina yoktu
Pass Rayların aşağı doğru kaydığı yerden başlayan bir kar dökülmesini kaydet
doğuya doğru ve görüşten düşerek,
Dağın uzun yüzünün etrafında mil. Çok hala buradaydı
Geçiş, yine de batı yamaç sınırlı olduğunda, iki saat ve
Eagle Cliff'e daha geç, tünel için dört mil altında ıslık çaldı.
Ses onlar hakkında şaşırtıcı derecede net bir şekilde yankılandı.

"Batıdan gelen tren geliyor," dedi iki adamın yaşlı. "Olmalıdır
sınırlı. "Diğeri başını salladı.
fincan ve hırpalanmış kahveye spekülatif baktı.

"Arbuckle Nectar'ın daha fazlası, ed?" diye sordu.

"Bir damla değil, ama biraz yapabilirim."

"Hayır, yeterince yaşadım, sanırım. Geç yemek, ed;
Çok fazla iştahınız var. "

"Çok geçmeden biraz daha grub almamız gerekecek," diye cevap verdi "ya da
İştah ve bizimle başka bir şey olmayın. Bir sonraki adamla pastırma yiyebilirim,
Ama altı gün boyunca şölen yapmak istemiyorum. İhtiyacımız olan Wade,
çeşitlilik."

"Ve bol bol," diğeri içini çekti, yorgun bacaklarını uzattı ve
yeni bir pozisyon bulmak. "Gerçek şu ki, bu ziyafetten sonra bile
küçük oyuk. "

"Burada aynı, ama alana kadar biraz kısa gideceğimiz iyi olur
Yakın kasaba. Yarın geceye Bosa Grande'ye çarpmalıyız. "

"Neden treni atlayıp Aroya'ya gitmiyorsunuz?
Orası."

"Yarın öğleden sonra geri dönemedi. Ne iyisi
Bütün bir gün mi boşa mı? "

"Bana öyle geliyor ki, yirmi tanesini zaten boşa harcıyormuşuz gibi, ed."

Craig cevap vermedi. Bir mısır-cob borusu ve biraz çuval avladı
Cebinden tütün ve kaseyi doldurmaya başladı. Wade bir
Sessizlik anı. Sonra, bir protesto inilti ile,
Kendi borusuna girebilirdi. Craig, bir ember çizdi
Calloused parmaklarla ateş, kasesine tuttu ve
Wade. Sonra memnuniyetin homurdanmasıyla geri döndüler
çadırlarının sarkan tuval ve püskürtmeli çelenkler somut duman
Alacakaranlık.

Gölgeler dağ tarafında sürünüyordu. Geniş süpürme
Gökyüzü beyaz yıldızlarla parlamaya başladı. Biraz soğuk esinti fırladı
batıda ve yangını havalandırdı, küçük bir peri duşu göndererek
Limon-sarı havaya kıvılcım çıkarır. Ve esinti üzerine doğan bir boğuk geldi
Anlık olarak daha yüksek sesle büyüyen ve yankılanan vurma ve davul
duvara duvara. Zemin titredi ve otlayan burroslar
SHAGGY KOŞUYOR.

"Neredeyse bitti," dedi Wade. Craig başını salladı ve borusunu arasındaki değiştirdi.
dişleri. Gürültü çoklu oldu. Clangor ile
vurma tekerlekleri, motorların sertöz solukluğu geldi, creak
ve metal protesto etmeyi engelliyor. Uproar, geçişi sağır bir şekilde doldurdu.

"Zor bir iş yapıyor," diye bağırdı Craig.

"Muhtemelen ağır bir tren," diye yanıtladı Wade.

Sonra dağın dirseğinin etrafına süpürülen bir soluk ışık yolu ve
hırıltılı, şişiren canavarlar notun başına ulaştı. Gözlemciler
Neredeyse iki büyük dağ ayağıdan rahatlamanın iç çekişlerini duyabiliyor
Altlarındaki seviye izini buldukları için. Nefesleri daha kolay büyüdü,
daha sessizce, geçiş boyunca yavaşça birkaç çubuk altında
kamp. Meraklarını tatmin eden Burros, akşam yemeğine geri döndü.
Taksi pencerelerindeki itfaiyeciler selamlama ve
Kampçılar geri döndü. Motorların arkasında bir bagaj ve ekspres araba geldi,
Sonra bir günlük koç, bir lokantası ve bir uyuyan. Daha yavaş ve daha yavaş hareket etti
tren ve son olarak, frenlerin birleşmesi ve serbest bırakılan tıslama ile
Buhar, durdu.

"Naber?" diye sordu Wade.

"Diner üzerinde sıcak kutusu; gördün mü?"

"Evet, kokla. Hadi aşağı inelim."

Ama Craig başını tembel bir şekilde salladı ve Wade, gevşemiş kemerini çizerek,
Aching bacakları eğim ile toplandı. Trainmen zaten
Kutudan için yanan, kötü kokulu atıkları çekmek ve sonra
Bir dakikayı izleyerek arabanın yanındaki pist boyunca dolaştı. Birkaç
Gölgeler yükseltildi ve ışıltılı beyaz naperinin görüşü ve
Silver gözlerine hüzünlü bir parıltı getirdi. Ama daha kötüsü vardı.
Son masada gecikmiş bir lokanta hala yemek yiyordu. O büyük bir adamdı
Peçetesinin bir köşesini sıktığı çift çene ile. O
yavaşça yedim, ama gusto ile.

"Sıcak Biftek," diye inledi Wade, "ve kuşkonmaz ve küçük yeşil fasulye!
Oh Tanrım! "

Aniden çok boş hissetti ve deri kemerini mekanik olarak sıktı
Başka bir inç. Korkunç bir şekilde ona geldi
aç. Son iki gündür, o ve ortağı seyahat ediyorlardı
Kısa rasyonlar ve günümüzden beri hareket halindeydiler.
Bir an için vahşi fikir ona trene atlamakla geldi ve
yemek arabasında oturabilmesi için Aroya'ya binmek ve
Dolağını ye.

"Bir dolarlık bir atışta benden fazla bir şey yapmazlardı," diye yansıttı,
bir sırıtma ile. Ama Craig için adil olmazdı ve fikri terk etti
bir sonraki nefeste. Yine de orada duramadı ve gördü
O adam yiyor. Dönmeden önce kendini kapalı pencereye hitap etti
uzak.

"Umarım seni boğar," diye mırıldandı zehirli bir şekilde.

Bazı yolcular gündüz antrenörden itmişlerdi.
uzuvlar ve onlardan kaçınma arzusu ile Wade arkaya doğru yürüdü
tren. Gün ışığı burada dağlarda sert ölüyor, ama sonunda
Alacakaranlık, açık, yıldız aydınlatmalı bir alacakaranlık dünyayı düzenledi. Tonoz tepesinde
Cennetin derin mavi kadife ile asıldı, bir milyonla dikildi
Elmaslar. Yamaç yukarı kamp ateşi açığa çıktı. Batıda
için yanan gün batımı közleri, güvercin-gri ve çelik küllerine soğumuştu,
Sierra Blanca'nın çömeldiği, korkunç, siyah bir dev. Wade vardı
Uyku arabasının sonunda gözlem platformuna ulaştı. İle
Yorgun iç çekiş, eğime ve çağıran ateşe döndü. Ama
Kapanış kapısının sesi başını getirdi ve ateş artık
çağırdı.

Platformda, sanki araba kapısının düğmesinde bir el
Geri çekilme meditasyonu, bir kızın düz, ince figürünü durdurdu. O giydi
Hafif bir etek ve beyaz bir bel ve ondan sarkan bir sürü çiçek
göğüs. Başı ortaya çıktı ve yumuşak kahverengi saçlar parlak bir şekilde dalgalandı
Fildişi yüzünden uzakta. Onun içine bakan gözler
Derinliklerinde yıldızlar, hafifçe parçalanmış ağız canlı bir kırmızıydı
alacakaranlıkta rosebud. Wade için alacakaranlık ruhu gibi görünüyordu,
Beyaz ve ince ve eterik ve aniden görünüşü yaydı
Şaşkın ve şaşkına döndüğü vizyonuna. Uzun bir süre için
Görünüşleri tutuldu. O zaman, biraz hafifçe,

"Neden durduk?" diye sordu.

O kadar gerçek dışı, kalbinin rahatlamasıyla dövüldüğüne bakmıştı
konuştu.

"Bir sıcak kutu var," diye yanıtladı, bir dersi tekrarlayan birinin tonlarında
öğrenilmiş. Gözleri yüzünü aç bir şekilde yuttu.

"Ah!" dedi kız yumuşakça. "O zaman-o zaman soyguncu değilsin, değil mi?"
Wade sadece başını salladı. "Ses duydum ve sonra-
kapı-ve seni orada durduğunu gördü-. "İlk alarm veriliyordu
merak. Kıkırdayan yaralı ve lekeli eline baktı
pirinç korkuluk ve oradan hoş, istekli, güneş yanığı yüzüne
hırpalanmış sombrero'nun kalkık ağzına kadar. "Hayır, görmüyorum
"Yansıtıcı bir şekilde devam etti." Sen bir madenci misin? "

"Hayır, sadece bir araştırmacı. Orada kamp yaptık." Başını eğdi
Bakışlarını hareket ettirmeden eğime doğru.

"Ah," dedi kız. Belki de istikrarlı, isteksiz bir saygı buldu
rahatsız edici, çünkü başını hafifçe çevirdi, böylece
Gözler ondan gizlendi. Ama genç yüzün yumuşak profili durdu
Kararan gökyüzüne karşı açık ve Wade kayıtlı.

"Altın mı arıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Ve-buldun mu?"

"HAYIR."

"Ah, çok üzgünüm!" Seste sempati vardı ve görünüşte o
Ona döndü ve çocuğun kalbi gizlice şarkı söyledi. Belki yorgunluk
Ve açlık ve kızın ışıltılı twilit güzelliği onu yapmak için birleşti
hafif başlı; Aksi takdirde onun davranışını nasıl açıklar? Veya belki de
Yıldız ışığı ve ay ışığı beyni etkileyebilir; Teori
en az makul. Ya da belki de onun olduğunu kurtarması için hiçbir mazeret gerekmez
Yirmi üç ve bir Güneyli! Korkuluğa yaslandı ve
Yumuşak ve çok güldü.

"Altın bulamadım," dedi, "ama şimdi bunu umursamıyorum.
Geceye bin kat daha iyi olanı buldum! "

"Daha iyi-altından!" Bakışlarını karşılamaya çalışarak boğuldu. "Neden,
Ne--"

"Sevdiğim kız!" Ona fısıldadı.

Nefes nefese kaldı ve düğmedeki el yavaşça dönmeye başladı. Hatta
Alacakaranlık, yanağının fildişesini boyadığını hızlı kan görebiliyordu.
Gözleri onun onu buldu ve onları tuttu.

"Adın ne?" diye sordu yumuşak, zorunlu olarak.

Oh, elbette biraz kalite var, Mountain Starlight'ta biraz sihirli güç
Felsefemizden ayrılmamış, için

"Evelyn," diye fısıldadı kızı, geniş gözleri onun üzerinde ve garip bir harikası
yüzünde.

"Evelyn!" Radyantly yankılandı. "Evelyn! Evelyn ne?"

"Walton," diye cevapladı kızı itaatkar bir şekilde. Başını salladı ve mırıldandı
Hafızasının yarısı yüksek sesle.

"Evelyn Walton. Ve Tanrı'nın ülkesinde mi yaşıyorsun?"

"New York'ta." Nefesi hızlı geldi ve bir el göğsüne süzüldü
Çiçeklerin sarktığı yer.

"Hatırlayacağım," dedi, "ve bir gün-öyleyse-senin için geleceğim. SEVİYORUM
Sen kızım. Unutma. "

Motordan hızlı, sabırsız bir patlama vardı. Tekerlekler gıcırdadı
Raylara karşı. Tren ilerledi.

"İyi geceler," dedi. Eli korkuluk üzerinden uzandı ve onunkinden biri
içine düştü. Bir an için orada gizli, sıcak ve muazzam. Daha sonra
Parmakları serbest bıraktı ve adamına göğsünde katılmak için kaçtı.

"İyi gece-dur," dedi tekrar. "Hatırlamak!"

Sonra adımdan düştü. Uzun bir piercing wail vardı
Motor kar dökülmesine girerken boğulan düdük. Kız
Platformda bir an hareketsiz durdu. Sonra ellerinden biri düştü
ve onunla birlikte mor leylak soluk bir sprey geldi. O
Hızlı bir şekilde demiryoluna adım attı ve alacakaranlığa geri attı. Sallanmak
öne fırladı, pistten kaptı ve dudaklarına bastırdı.
Son araba kar dökülmesinin ağzına battığında hala
Orada duruyor, peşinden bakıyor, elindeki şapkası, düz, kıvrak bir figür
yıldız ışığı gökyüzüne karşı.




İi.


New Hampshire'ın güneydoğu köşesinde, yirmi mil
Denizden iç kısımda Eden Köyü yatıyor. İlk yerleşimcilerin eklenip eklenmediği
Köy kelimesi onu aynı adı taşıyan bahçeden ayırmak için
Söyleyemem. Belki yer ilk bir isim bulduğunda, iki yüzün üzerinde
Yıllar önce Eden, sade ve basitti. Orada varlık kanıtlıyor
kesin olarak, orijinal Eden, yeni arasındaki farklılık
İngiltere vicdanı şehir toplantısında kendini duydu ve ısrar etti
Nitelikli kelime köyünün eklenmesi, görünmese de
dünyaya doğru aldatma uygulamak. Ama bu sadece bir
teori. Bununla birlikte, adım atarken ve tottingham ve
Little Maynard ve etraftaki diğer tüm yerleşimler var olmak için
Açıklayıcı sonekler olmadan Eden korur ve her yerde verilir
Eden Village olarak bilinme hakkı. Redding kadar uzakta bile
İyi sekiz mil uzakta, Boston treninden ayrıldığın, Eden's
ayrıcalık bilinir ve saygı duyulur.

Wade Herrick bunu ilk bakışımızdan beş yıl sonra keşfetti.
O, Redding'deki Express'ten adım attı ve elindeki çanta geçti
istasyon platformu ve bilge görünümlü bir
Çiliz yüzlü genç genç genç, cılızın ön koltuğunu işgal ediyor
Carryall.

"Eden'e ne kadar uzakta oğlum?" diye sordu Wade.

"Eden Village mı demek istiyorsun?" Çocuğa cevap verdi.

"Sanırım öyle. Buralarda iki cins var mı?"

"Hayır; sadece Eden Köyü."

"Peki, nerede, ne kadar uzak ve oraya nasıl ulaşabilirim?"

"Yaklaşık sekiz mil," diye cevapladı çocuk. "Seni oraya götürüyorum."

Wade, cesaretini kıran, pire ısırılmış gri atı şüphesiz izledi.
"Emin misin?" diye sordu. "O atı sekiz mil sürdün mü
bir gün içinde? "

"Şey, sanırım! Şehirde ondan daha iyi bir at yok."

"Ne kadar sürer?"

"Ah, yaklaşık bir saat; saat 'yarım; iki saat-"

"Bekle! Bu yeterli. Bu tam olarak görme gören bir keşif değil,
oğlum. Bir buçuk saat uzatacağız; sen ne diyorsun?"

Çocuk potansiyel yolcuyu sessizce inceledi. Sonra baktı
at. Sonra güneşe göz attı. Sonunda başını salladı.

"Tamam," dedi. Wade çantasını arabaya yatırdı ve
bir mektubun arkasında yazılmış bir adrese atıfta bulunulur.

"Şimdi, Bay Rufus Lightener nerede iş yapıyor?"

"Orada bankada."

"Güzel. Ve nerede yiyecek bir şeyler alabilirim?"

"Ayak mı yoksa oturmak mı?"

"Şey, tercihen 'otur.'"

"Demiryolu Oteli. Bir blok hakkında. Akşam yemeği, elli sent."

"Seni bulduğuma kesinlikle sevindim," dedi Wade. "Ne olduğumu bilmiyorum
Bu büyük şehirde yardım almadan yaptım. Şimdi beni al
bankaya. Bundan sonra otele ziyaret edeceğiz. Sen olur
Ben buna katılırken kendinizi yiyebilecek bir şeyler alsan iyi olur
Yarım dolar ziyafet. "

Bir saat sonra yolculuk başladı. Wade, arkada oldukça rahat
Carryall koltuğu, yemek sonrası borusunu füme etti. Ay Haziran,
Son yağmurlar ve sarma, daldırma köy yolu vardı
her aşamada gözlere yeni güzellikler sundu. Wade, taze
Colorado dağları, daha yumuşak ve daha yumuşak sevgiyle canlandı
onun hakkında. Yemyeşil, seviye çayır, uzaktaki yumuşak kontur
Tepeler, sürekli mevcut mırıltılı ve akan suyun ışıltısı sevindi
Kendi yerlisinin ev işi anılarını getirirken bile onu
Virginia. Yükselen dağlardan uzaklaşmak bir rahatlama oldu,
Ebedi mavisi, açıklanmamış gökyüzü, kavrulmuş, kurak kilometrelerce
mesa, cevher arabalarının clang ve çıngırak ve sürekli öğütme
kuvars değirmenleri. Evet, bir bütün yaz yapmak kesinlikle hoş oldu-eğer
İstedi-hangisinin sevdiği yere gitmek, sevdiklerini yapmak. Bir olabilir
Çok daha kötüsü, yansıttı, böyle bir yer bulmak yerine ve boş
kişinin kalbinin içeriğine. Gibi, alabalık olurdu
Stony Brook oraya geri döndü; Sunfish, muhtemelen, o tembel akarsu geçişinde
Açık çayır yonder. Bir günde şansını denemek neşeli olurdu
bunun gibi; Birinin yanında bir çubukla yeşil bankaya geri uzanmak ve
Büyük beyaz bulutların gökyüzünün geniş mavisine yelken açmasını izleyin. BT
Neredeyse tekrar çocuk olmak gibi görünüyordu!

Şu anda, uykulu Tottingham köyünden geçtikten sonra,
Yol sığ bir dere geçti, Wade çocuk içinden geçti.

"Gerekme gerek yok," diye yanıtladı. "Bir köprü var."

"Biliyorum," diye cevapladı Wade, "ama doktorum köprüleri yasakladı.
Su içinden geçin. Tekerleklere karşı girdap olduğunu duymak istiyorum. "

Gözlerini kapattı, beklenti içinde içerik ve bu yüzden alarmlı görmedi
Bakın ona hangi çocuğa vurdu. At,
akış, tekerlekler küçük taşların üzerinde müzikal olarak rendelenmiş ve
Su kolu ve konuşmacılar hakkında koştu. Wade kapalı ile geri eğildi
gözler ve onaylayarak başını salladı. "Aynı," diye mırıldandı. "Olabilir
Binbaşı Dabney'in altındaki Ford. Bu kesinlikle Tanrı'nın kendi ülkesi. "

Dahası, Doğu Tottingham'ın sessiz sokaklarında sallandılar,
Tipik New England Village, kare, elm gölgeli bir ortak üzerine inşa edildi. BT
hepsi Ed'in tarif ettiği gibi; Beyaz Kilise, uzun süresi ile
Yüksek dalların arkasında kaybolan, eski bir siyah tarafından korunan belediye binası
top, beyaz evler, yeşil panjurlar, leylak çitleri,
Her kapıdan önce otostopçu devirme. Tottingham Center başarılı oldu
East Tottingham ve sonunda Eden Village'a yirmi dakikaya ulaştılar
Programın arkasında.

Ülkenin nereden kaldığını ve köyün nereden başladığını söylemek zordu, ama
İkinci mütevazı beyaz konutu geçtikten sonra Wade,
Kendisini kurumsal sınırlar dahilinde güvenle düşünün. Ondan önce
Elms ile kaplı geniş bir yolu uzattı. O kadar yakından ekildiler ki
geniş kapsamlı dalları, gerçek bir çatı tepesi oluşturdu.
Günün bu saatinde güneş ışığı zar zor damlattı. Onlar sağlamdı
Ağaçlar, birçoğu gövdede herhangi bir domuz kafasından daha büyük ve
Şüphesiz bazıları neredeyse köyün kendisi kadar yaşlıydı. .
Serin yeşil gölgeli yol hafifçe çevrelendi, böylece seyahat ederken
Vista her zaman yeşil bir duvarda feshedildi,
Bir evin güneş banyolu cephesinin bulunduğu beyaz parıltı ile aralıklar
baktı. Wade şirin eski yeri ilgiyle izledi, buraya
Ed bir çocukken yaşıyordu ve Eden Village'ın birçok hikayesi Wade vardı
dinledi.

Evler, genellikle sokağa yakın, bazen bir
Ahşap çit, bazen onlardan önce bir leylak çit. Ama daha sık
Yard ve kaldırım kardeşleştirildi. Çiçekler çok sayıda değildi; kuşkusuz
Elms, başarılı çiçekçiliğe izin veremeyecek kadar çok gölge attı. Ancak
Hala çiçek açan, lavanta ve beyaz leylaklar vardı ve parfümleri
Karıştırılmış anıları. Eden Köyü'ndeki evler kalabalık değildi; için
Bir milin ilk çeyreği neredeyse bir düzineden fazla geçtiler. Sonrasında
Bu, daha komşu olmalarına rağmen, her biri kendini iyi uzak tuttu. Sonra orantısız bir şekilde uzun bir Spire ile küçük bir kilise geldi,
Sulama oluğu, belediye binası ve "Prout'un Mağazası, Zenas Prout 2,
Mal sahibi.
Çocuk dizginleri gösterge tablosuna fırlattı ve atladı. "İhtiyacın yok
Onu tutmak için, "dedi güven verici bir şekilde. Şu anda geri döndü." Dahası
Sokakta, "duyurdu." Ama kimsenin canlı olmadığını söylüyor
Orada bir 'ev kilitlendi.'

"Anahtarım var," diye yanıtladı Wade. "Devam etmek."

Yapraklı nef boyunca devam ettiler. Ara sıra bir yol veya çim yetiştirilen
Lane ana karayolundan başladı ve geri döndü
Çayır arazileri. Şu anda sokak düzeldi, elms sundu
Daha ince sıralar, evler daha uzak durdu. Sonra sokak bölündü
Büyük ölçüde ihtiyacı olan bir bayrak direği ile süslenmiş dar bir yaygın şeridi
yeni bir kat beyaz boya. Elms azaldı ve ara sıra
Akçaağaç, ortak olanı gölge ile noktaladı. Sürücü hastayı gri yönlendirdi
Solda ve ortak merkezin yakınında,
Önündeki kazık çit gibi küçük Beyaz Saray
Eden Village'da ortak ve diğer birçok şey üzerinde flagstaff,
Ressamı sabırla bekliyor gibiydi.

Çitin içinde, dallarını kazıkların arasına iterek,
doğrudan durmadıkça
Kapının önünde, ilk hikayeden gördüğünüz tek şey
ön kapı ve yakın kabuklu pencereler. Ev ve çit arasında
Küçük resmi bir bahçenin kalıntıları vardı. Box sıraları,
Noktalarda kışla öldürülen, çim yetiştirilen alanlar hakkında daire içine alınmış ve açılı
bir zamanlar çiçek yatağı olmuştu. Kapıdan
Adımlar, yosun lekeli ve yosun lekeli ve
yabani ot-embrodered. Ön kapıda dar, yeşil ile gizlenmiş yan ışıklar vardı
panjurlar ve yukarıdaki bir fan ışığı. Wade, ona emanet edilen anahtarı çizdi
ajan tarafından ve kilidine sığdırmaya çalıştı. Ama mücadele etmesine rağmen
Birkaç dakika boyunca inatla yapacak bir şeye sahip olmasını reddetti
anahtar deliği ile.

"Orada bir yan kapı var," diye tavsiye etti Carryall'dan.
"Belki de anahtarı budur."

"Belki de anahtarı bu," diye yanıtladı Wade, terlemeyi silerek
alnından. Birinin sarkık dallarını geçti
Aşırı büyümüş syringa, bir kutu fırçasının üzerinden geçti ve soldan geçti
evin, onu bir kapıya götüren bir yolun kalıntılarını takiben
bir ell. Buraya budaklı elma ve armut ve kiraz ağaçları vardı,
Tropikal ravent kümesi ve açık bir şekilde olanların izleri
Mutfak Bahçesi Zamanı. Eski moda uzun ömürlüler burada çiçek açtı ve
Orası; lupinler ve tatlı Williams ve diğer sağlam şeyler
çimlerin tecavüzüne direndi. Kolayca takılan anahtar, kazınmış
Sırt ve dar kapı içe doğru sallandı.

Kasvet ve bağlılık onun ilk ödülüydü, ama gözleri haline geldikçe
Karanlığa alışkın olan mutfakta olduğunu gördü. Oradaydı
Bir tarafta el pompası ve diğer tarafta bir drenaj tahtası ile lavabo.
Burada bir masa, figürlü sarı petrol kulağı ile yayılmış; Bir menzil, sandalyeler,
Köşe püskürtme, sessiz, bakan bir saat. Adımları yalnızca yendi
zemin. Tek bir adımla ulaşılan bir kapı,
ev. Onu açtı ve yukarı ve içeri,
En yakın pencere. Panjurlar bir kenara itildiğinde kendini buldu
Üstü hala bir dizi tutan uzun bir maun büfe ile karşı karşıya
Sheffield tabakları, kapalı bulaşıklar, şamdanlar. Toz için Tasarruf Edin
her yüzeyde yoğun bir şekilde uzanan ve güneş ışığında düzenlenen, orada
Firar önerecek bir şey değildi. Wade, sahibinin sahip olmasını isteyebilir
Şu an kapılardan çıktı veya yukarı çıkmıştı. Buldu
kendisi tepede veya
merdiven veya karanlık salonda. Ama tek sesler hafif iç çekişti
ve açık pencerelerden gelen havaya şüphesiz krepitasyonlar
uzun süredir kapalı evin içinden karıştırarak, ama hangi wade, izin vererek
Süslü başıboş, geçmiş şeylerin hayaletlerinden geldiğine inanmayı seçti. O
onları salonda resmederek, çatışmalarına bakarak
Davetsiz misafirde küçük, üzgün, sorunlu yüzlerle yarı açık kapı. O
neredeyse kendi aralarında fısıldadıklarını duyabiliyorlardı. Biraz hissetti
Shiver onun üzerinden geçti ve omuzlarını geri attı ve yumuşakça güldü
onun aptallığı.

Ama bir davetsiz misafir olduğu, bir izinsiz giren hissi onunla kaldı
Odadan odaya geçerken, açık pencereler ve panjurlar atar ve
Şimdi ve sonra, geçersiz toz burun deliklerini gıdıklarken hapşırdı. İçinde
Oturma odası, diğer her dairede olduğu gibi, her şey
Yolcu odadan çıkmıştı ama bir süre önce.
Wade'in yüzü ona bakarken mezar ve ihale büyüdü. Dikişte
Makine Sığ sepet tutulan dikiş malzemeleri ve birkaç çift kaba
Yünlü çoraplar, düzgün bir şekilde yuvarlanmış. Poker, doğrudan
Köşedeki büyük "taban yakıcı" çıkışı. Yeşil bezli bir masa
Bir pencerenin önünde durdu ve neredeyse on tarihli birkaç dergi taşıyordu
yıllar önce. Bir dizi Ceviz Kitap-Birkaç ayık kaplı tutuldu
Ciltler, Bulfinch'in "Masal Çağı", "Webster's Sözlüğü" Parker's
"İngiliz Kompozisyonuna Yardımlar," Horace'ın Latince "Odes", şarkıcının
Kendi kitabı, "" Henry Esmond "ve" Vanity Fair "," Bir Şans Tanıma "
İki aşçı kitabı, sarı kaplı bir dizi "Çiftçi Almanacs" ve "A
Boston Şehri Rehberi. "Bir dikiş standı büyük bir aileyi destekledi
İncil. Duvarlar kahverengi ve kahverengi bir halı ile kağıtlanmıştır
zemini kapladı. Yan pencerenin altında bir kanepe vardı ve birkaç
Döşemeli sandalyeler dağılmıştı. Şimdi pencereler açık
Ve sıcak güneş ışığı akıyordu, rahat, perişan, ev gibi
küçük oda.

Wade kapıyı salona açtı. Belki geçmiş şeylerin hayaletleri
sarma merdivenini yaktı; En azından görülmeyeceklerdi.
Ön kapı anahtarını kilitte buldu ve cıvatayı çevirdi. Ne zaman
Kapı içe doğru sallandı biraz heyecan ona dokundu. İlk kez
Hayat kendi kapısında duruyordu, kendi cephesine bakıyordu
Yol ve kendi ön kapısından!

Her insanın doğasında ev sahibi olma arzusu vardır. Yalan olabilir
Uzun yıllar boyunca hareketsiz, ama er ya da geç karışır ve arar. Sallanmak
Şimdi sesini duydu ve kalbi ona ısındı. Servet onu getirmişti
evini nereye seçme ve uzak bir ev inşa etme gücü
Bu küçük kulübeden daha ince. Ve yine de gelmiş olan bu yer
Beklenmedik bir şekilde ve üzüntü yoluyla, aniden bir iddiada bulundu gibi görünüyordu
o. Çok acıklı, topuklu, sevimli küçük bir evdi! BT
Sanki ona söylüyormuş gibi görünüyordu: "Şimdi seninim.
Bana sırtını dön. Pek çok şey için çok, çok yalnız kaldım
Bekler! Ama şimdi geldin ve kapılarımı ve pencerelerimi açtın ve
Bana yine güzel güneş ışığı verildi ve çok mutlu olacağım. Kalmak
Benimle ve beni seviyorum. "

Carryall'da çocuk ayakları Dasher'e doğru eğiliyordu ve
Dişlerinden yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. Gri uykulu bir şekilde nibbling yapıyordu
yıpranmış otostop. Wade saatine baktı ve tekrar baktı
sürpriz. Düşündüğünden daha geç oldu. Eğer çıkacaksa
O gece Redding, geri başlamayı düşündüğü zamandı. Ama sonra
Tereddüt anı kapıdan döndü ve onunla devam etti
Keşifler. Salonda ön kapıdan yeterince ışık vardı
Beyaz mermer merkez masası ile ona uzun resmi odayı göstermek için
Birkaç yaldızlı kitap ve bıkkın bir lamba ile süslenmiş, kare
Piyano, sert görünümlü sandalyeler ve rockers, aleyhine birkaç resim
solmuş altın kağıt, beyaz şant, kabuklar ve vazolarla ve bir
Birkaç fotoğraf, yan arasında şirin kıvrımlı kanepe
pencereler. Kapıyı tekrar kapattı ve koridoru geri çevirdi.

Merdiven dar ve sargıydı, beyaz üzerine bir maun rayı ile
iğler. Haimsizdi ve ayakları basamaklarda ürkütücü bir şekilde geliyordu. Açık
Kapıların üzerindeki zemin sola ve sağa açıldı. Birincisi neye yol açtı
açık bir şekilde yedek yatak odası olarak kullanılmıştı. Haimsizdi ve ama
kokulu döşenmiş. Karşı odanın kapısı kapatıldı. Sallanmak
Saygılarımla açıldı ve bilinçsizce pencereye eğildi. Ne zaman
Güneş ışığı akıyordu. Döndürdü ve daireyi bir
Nefesini yakalayın. Onun odası olmuştu. Onu hiç görmemişti, ama o
Ed'den o kadar konuştuğunu duymuştu ki,
o. Orada yaşadığı günleri düşünmemeye çalıştı
Şirket için ölüme yaklaşma bilgisine sahip dört post yatak,
beklemiş ve oğlunun ona geri dönmesini beklemişti. Ed asla
Kendini affetti, Wade'i yansıttı. Wyoming'de kalmıştı
Zaman ve geri döndüğünde iki telgraf
diğerleri üzerinde bir ay tozu olan
annenin hastalığı ve ondan eve acele etmesini istemek
ölümünü duyurdu. Şimdi her şeyi biliyordu, Wade'i yansıtıyordu.
Ed ona bundan çok önce söylemişti.

Eğimli tavanları ve neşeli olan hoş bir küçük odaydı
pembe kağıt. Yatak, bir patchwork yorgan ile düzgün bir şekilde yayıldı ve
Battaniyeler ve kontrpan katlandı ve ayağa yığıldı. Eski
Mahogany Bürosu tıpkı tıpkı bıraktığı gibi, şüphesiz. Küçük,
Knick-backs hala parantezlerin üzerinde duruyordu ve kamgaralı işte
Pincushion Altın bir broş yapışıyordu.

Pencereyi kapattı ve aşağıdaki yere döndü. Altındaki bir kapı
Merdiven salondan mutfağa götürdü. İkincisini geçti ve
Bahçeye geçti. Evin arkasında zemin hafifçe eğildi
görünüşe göre orada sınırını işaretleyen uzak bir taş duvara
Wade'in alanı. Bir zamanlar meyve bahçesi arasında bir çit vardı
ve ötesindeki çayır, ama şimdi sadece ara sıra ufalanan bir yazı
kaldı. Ağaçlar burada ve orada çayırda büyümüştü, birkaç genç
Akçaağaç, bir çekirge yaması ve bazı sumaclar. Kuşlar şarkı söyledi
Ağaçlar ve bir kez, dinlediğinde Wade,
Bir dere çınlaması.

Köyün merkezine doğru, zemini sadece on bir meseleye koştu
veya mutfak kapısından on iki metre. Sadece yer vardı
Ev ve çit arasında küçük bir bahçe. O tarafta en yakın komşusu
birkaç çözülmemiş partinin genişliği uzaktı. Öte yandan,
Ancak, daha fazla alan vardı. Burada bazı gölge ağaçları vardı ve
Bunlardan birinin etrafında, eski bir elm, ahşap bir koltuk koştu, çok oymalı ve
mektup. Buradaki sınır, leylak çitinin bir devamıdır.
caddeyi öne çıkardı ve içinde bir sonrakine giden kemerli bir kapı vardı
bahçe. Ama kapıdan tüm Wade, bir beyazın ucuydu
ev ve bir tuğla baca köşesi biraz kırk metre uzak; ağaçlar
ve çalılık komşusunun mülkünü daha fazla sakladı.

Wade evin önüne döndü, ceplerinde eller, bir melodi
dudakları. Valisini daha önce Carryall'ın arkasından almıştı
Yarı uyuyan sürücü varlığını keşfetti. Göz kırptı ve
Ayaklarını gösterge panosundan düşürdü.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

Wade başını salladı.

"Fikrimi değiştirdim," dedi. "Bir süre kalacağım."




III.


Bu Eden Köyü'nde heyecan verici bir öğleden sonraydı. Wade's Advent gibiydi
Sessiz bir havuzun merkezine bir taşın düşürülmesi. Prout'un Mağazası
havuzun merkeziydi ve oradaydı ve
Upheaval meydana geldi ve oradan kargaşa dalgaları daire içine alındı ​​ve
En uzak kenarlara yayıldı. Akşam yemeği zamanına kadar birinden biliniyordu
Ana caddenin uzunluğu diğerine Craig Place kiralandı
Tekrar. Kiracının kim olduğu söylentisi belirsiz ve belirsizdi. Ancak
Yatmadan önce bu nokta bile kesinlikle yerleşti, Zenas Prout 2.
mağazayı normalden tam yarım saat sonra açık tuttuktan sonra
Bilgiden sonra gecikmeli arayanları barındırın.

Wade için de oldukça heyecan verici bir öğleden sonraydı. Önce bir
Malzemelerin satın alınması için Carryall'daki mağazayı ziyaret edin. Bay
Tüccarın görevlerini posta müdürünün görevleriyle birleştiren Prout ve
Express Agent, posta malzemeleri için bir talepte bulunuyordu.
Wade girdi. Kalemini kulağının arkasına atarak arkadan dışarı çıktı
Kilit kutularının dar ekranı ve ziyaretçiyi selamladı.

"Öğleden sonra efendim. Evi iyi buldunuz mu?"

"Evet, teşekkürler." Wade bir kalem çizdi ve bir parçayı sardı
kağıt.

"Bir çeşit onarım dışı, elbette, içinde yaşanmış gibi görünüyor
Çoğu on yıl, Bayan Craig öldüğünden beri değil. Düşünüyor muydun
Satınalma, efendim? "

"ER-hayır." Wade kahverengi kağıda hızla yazıyordu. "Gerçek şu ki, Bay
Prout, şimdi Craig evine sahibim. "

"Söylemiyor musun?" mağaza bekçisini gerçek bir sürprizle bağırdı. "Sen
Ain değil-sen Ed Craig değil mi? "

"Hayır, benim adım Herrick. Ed iyi bir arkadaşımdı. Biz ortaktık
Colorado'daki bir madencilik işletmesinde. Ed neredeyse bir yıl önce öldü;
tifo."

"Bilmek istiyorum! Şey, pekala! Ed Craig gitti, değil mi? Onu hatırlıyorum
Çok yüksekken. Buraya gelirdi ve onu kurardım
şimdi olduğun yerde, Bay Herring ve ona bir çubuk ver
şeker. Her zaman pembe çizgilerle türü istediğini hatırlıyorum
BT. Bir 'öldü mü diyorsun? Sık sık Ed'e ne olduğunu merak ettik.
Millet, annesinin eve gelmediğinin biraz queer
ölü."

"Uzaktaydı ve çok geç olana kadar hastalığını öğrenmedi,"
dedi Wade. "Bu konuda çok kötü hissetti, Bay Prout ve keşke
Buradaki insanların nasıl olduğunu bildirin. Ed için çok önemli değil
Şimdi, ama o şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaştı ve ben de
O zaman kasıtlı olarak uzak kaldığını düşünmek için onu tanıyordu. "

"Öyle, efendim. 'Gerçeğini duyduğuma sevindim. Ed
Ben onu tanıdığımda böyle bir şey yapmak için bir tür adam. Millet
Bunu bilmekten memnun olun, Bay Herring. "

"Herrick, lütfen. Şimdi sadece bu listeye bakın ve ne olduğunu kontrol edin
Sahip olmama izin verebilir misin? Bir süre kalacağım ve böylece sahip olacağım
birkaç hüküm almak için. "

Bay Prout, gözünü şüpheyle aşağı indirerek, ara sıra kontrol etti.
Onu bırakıp tezgahın üzerinden ittiğinde tonu
özür dilerim.

"Orada çok fazla değil, seni satabilirim Bay Herrick. Ben biraz dışarıdayım
bazı şeylerin. Sanırım senin için çoğunu alabilirim, eğer
Hemen sahip olmak zorunda değilsiniz. "

Wade kaymaya baktı.

"Sahip olduğunu koydun," dedi, "ve ben Tottingham'a göndereceğim
Geri kalanı merkezi. "

"Onları oraya götüreceğine inanmayın," diye yorumladı Bay Prout. "Şeyler
kavanozlarda pastırma gibi bir 'konserve mantarlar da etrafta çok fazla çağrı yok
Burada."

Ancak Wade listesini gözden geçirmekle meşguldü ve yorum yapmadı. Şu anda o
Dışarı çıktı ve çocuğu merkeze gönderdi. O döndüğünde
Mağaza Bay Prout şekeri tartıyordu.

"Yani Craig Place'e geliyorsun, Bay Herrick. Sanırım satın aldın
BT."

"Hayır, ed onu isteğiyle bana bıraktı. Buraya gelmemi istedi ve
Bakın ve her şeyin yolunda olduğunu görün. Buna çok düşkündü
yer. Ben de geldim. Ve-hoş, hoş bir yer, Bay Prout ve
Buradaki güzel bir ülkenin var ve sanırım bir süre kalacağım
ve kulübede kamp. "

"Kendi yemeklerini mi yapacak?" diye sordu Bay Prout.

"Gerekmek zorunda, sanırım. Yine de ilk kez olmayacak."

"Sanırım bir tane bulmakta zorluk çekmezsin
Senin için, istersen yapmaları gerekiyorsa, "dedi Bay Prout.
Şimdi. O sadece on beş yaşında, ama o bir 'oldukça tolere edilebilir yemek yapabilir
Peki. Elbette işinizi en çok biliyorsunuz, Bay Herrick, ama-- "

"Sabah onu gönder," dedi Wade, derhal. "Posta var mı
Geceye buradan mı? "

"Saat beş."

"O zaman bir kağıt ve damgalı bir zarf almama izin verin
Lütfen. Boston'a yazacağım ve bagajımı göndermelerini sağlayacağım. "

Körte'ye geri dönerken çok az insanla tanıştı, ama birçoğu
Meraklı bakış onu perdeli pencerelerin arkasından takip etti ve çünkü
dalgalanmalar henüz genişlememişti,
uyan. Yetiştirmeye geri döndü, ceket ve yelek attı, borusunu aydınlattı
ve çalışmaya ayarlanmış. Her şeyden önce, Salon Pencereleri ve Gölgeleri'ne gitti.
Ancak bu dairenin şüpheli bir incelemesi yeterliydi. Eğer yapması gerekiyorsa
Gerçekten burada yaşamak salonu yaşanabilir hale getirilebilir, ancak
Talepleri çok fazlaydı. Pencereleri tekrar kapattı ve
Odayı küflü yalnızlığa terk etti. Üst katta yedek odadan
Yatak ve yatak takımı getirdi ve oturma odasına yerleştirdi. BT
İkinci daireyi bir yatak odasına dönüştürmek için biraz yaratıcılık gerekiyordu,
Ancak zorluk sonunda dikiş makinesini düşürerek çözüldü
salona ve kanepeyi hareket ettirin. Yatak yapıldığında Wade dışarı çıktı
Mutfağa ve oradaki duruma baktı. Dolap ve
fincan tahtası, bildiğinden daha fazla yemek ve mutfak eşyaları sergiledi
ne yapmalı. Pompayı denedi ve bir an güçlü işten sonra
saf tadı olan acele bir buz gibi su akışı ile ödüllendirildi
ve taze. Sonra yakıt aradı. Arkasında inşa edilen yalın kulübe
Mutfak, kilitlendi ve anahtar için meyvesiz bir arayıştan sonra PICED
Bir vida sürücüsü ile hasp kapalı. Kulübe birikmiş çöp tuttu
Uzun yıllar, ama Wade bunu incelemedi. Yakıt istediği şeydi ve
Bol buldu. Bir yığın eski zona ve birkaç ayak vardı
Akçaağaç ve Hickory arka duvara düzgün bir şekilde istiflenmiş. Yakın Elde
bir doğrama bloğuydu, balta hala ona yaslanmıştı. Vardı
Testere atı da ve üzerinde bir çivi üzerinde asılı bir testere asılı. Ama odun yoktu
Soba boyutunda kesin ve böylece Wade ışığa izin vermek için kapıyı tamamen açtı,
ve testere ve balta ile çalışmaya ayarlayın. Kaslarını almak iyi hissettirdi
Tekrar oyuna girdi ve yakında neşeyle ıslık çalıyordu. On beş dakika sonra
Mutfak sobasında bir ateş inşa ediyordu. İçin çok erken
Akşam yemeği, ama demir su ısıtıcısı buhar kıvrılması olmadan çok yalnız görünüyordu
Terhütsiz Spout'tan. Sırlarını çözdükten sonra
şaşırtıcı taslaklar ve basit bir
İçinde suyun gerçekten ısındığını, onu yıkadı
eller lavaboya ve yelek ve ceket yapmak için oturma odasına geri döndü.
Bunu yapmıştı ve bir şey çizdiğinde borusunu ruminatıyla dolduruyordu
Yan pencerelerden birine bakışları. Boru yere düştü ve
Tütün halının karşısında izledi.

Bir an için, kalbini aldığı küçük zaman alanı için
Çılgınca boğazına şarj edin, dön ve tekrar yarış, açık
Casement bir kadının omuzlarını ve yüzünü çerçeveledi. Yeşiller vardı ve
Arka planda maviler ve her yerde güneş ışığı ve mavi bir gölge düştü
Eşik at. Resim ışık ve renkle baktı, ancak bunun için
Kısa Zamanın Kısa Parçası Wade'in gözlerini göz kamaştırıcı tarafından yarı körleştiren,
kadının içine baktı. Onun harikasıyla genişledi ve şafak
tanıma; Onun-ama vizyon geçti. Çerçeve yine boştu.

Wade gözlerinin üzerinden bir elini geçti, göz kırptı ve kendini şaşırtıcı bir şekilde sordu
ne anlama geliyordu. Hayal etmiş miydi? Düşen borudan şaşkın bir şekilde baktı
boş pencere. Güneş ışığı göz kamaştırdı ve incindi ve gözlerini kapadı
bir an için. Ve o anda başka bir vizyon geldi ....
Saddle Pass'taki Alacakaranlık .... İki Yıldız Ücretli Göz Merakla Baktı
onun içine. Altındaki ağız ayrılmış bir koyu kırmızı tomurcuk gibiydi
Yapraklar .... İnce, sıcak bir el onun içinde ve kalbi onun üzerinde dans etti
Dudaklar .... İnce form ihale karanlıkta azalır ve yumuşatılır
ve pistte sadece solgun bir bulanıklık oldu ve o ayakta duruyordu
Soğuk beyaz yıldızların altında yalnız, ona karşı bir leylak sprey
ağız.

Gözlerini titreyerek açtı. Tuhaftı. Tüm bunlar beş yaşındaydı
Yıllar önce, beş yıl iş ve mücadele ile ağzına kadar dolu ve
Nihai kazanım, hepsi unutkanlık için. Şey tamamen
Saçma ve imkansız! Duyuları onu kandırmıştı! Işık vardı
Gözlerini kör etti ve geri kalanını yapmıştı! Ve yine de--

Pencereye çıktı ve dışarı baktı. Bahçe boş ve hareketsizdi.
Sadece, pencerenin altında, yolun kenarında, mor bir sprey koyun
leylak.




IV.


"Eh? Evet? Nedir?"

Wade yatağa oturdu ve aptalca ona baktı. Cennetin adı nerede
O muydu? Ve onu uyandıran gürültü neydi? Oradaydı
Tekrar!

_Rat, tat, tat, tat! _

Hala uyuyor muydu? Bu oda neydi? Soba loş görünüyordu
tanıdık ve yeşil bir temsilcinin arkasında kıyafetleri vardı
Rocker. Ama nerede-o zaman hafıza uykuyu yönlendirdi ve geri battı
Rahat bir nefesle yastık. Her şey yolundaydı. Şimdi hatırladı. O
Eden Village'daki kendi kulübesinde, uzun bir uyku vardı ve
Hazır hissettim

_Rat, tat, tat, tat-tat! _

"Merhaba! Nedir? Kimdir? Neden Thunder'da değilsin--"

"Lütfen efendim, benim."

Cevap hafifçe yemek odası boyunca geldi. Bazıları çalıyordu
Mutfak kapısı. Ancak özür dileyen tonlar kadınsı geliyordu ve
Wade, bayan ziyaretçileri almak için hiçbir kostümde değildi. Umutsuzca görünüyordu
giyinme elbisesi için etrafta ve onun bagajında ​​olduğunu hatırladı ve
Bagajı hala bir Boston otelinin Porter'ın odasında saklandı.

"Kim-kim 'ben'?" aradı.

"Zephania."

Zephania! Zephania'da kimdi?

"Çok üzgünüm Bayan Zephania, ama henüz giyinmedim.
Diyelim ki, yarım saat boyunca tekrar arama yapmak. "

"Lütfen efendim, bekleyeceğim."

"Ah, iyi-sen-istediğin bir şey var mı?"

"Lütfen efendim, senin için yapmaya geldim."

Onun için yapmak! Wade dizlerini kollarıyla sıktı ve kaşlarını çattı
Büyük sobada şaşkınlıkla. Belirgin bir şekilde tehdit ediyordu. Merak etti
Korkunç amacını nasıl başarmayı amaçladı. Belki de vardı
ormanlıkta durdu ve baltayı sabitledi. Onun için yapmak! O zaman o
güldü ve yataktan çıktı. Zenas Prout'un kızıydı ve vardı
Kahvaltısını almaya gel.

"Zephania!" aradı.

"Evet efendim?" Arka kapıda oturuyormuş gibi geliyordu.

"Kapının kilidi açıldı. Gel. Masada yiyecek şeyler bulacaksın
Ve dolaplarda yemek pişirilecek şeyler. Birkaç tane giyeceğim
dakikalar. "

Kendi portalını kapatırken kapının açıldığını duydu ve bir anda bir
Soba kapağı yere düştü. Bundan sonra Zephania'nın varlığı
Ev hiçbir zaman şüphe duymadı. Rattle-Bang poker gitti
Clicketty-Click Shaker'a gitti ve tüm Rose Zephania'nın üzerinde muzaffer
tiz genç ses:

  "'Ey Beulah Land, Tatlı Beulah Land,
    En yüksek montajda olduğu gibi duruyorum;
  Deniz karşısına bakıyorum
    Konakların benim için hazırlandığı yer. '"

"Neşeli bir varlığı var," diye mırıldandı Wade. "Acaba bunu yapıyor mu
her zaman. "

Ancak Zephania'nın vokal çabaları şu an unutuldu.
yıkama yapmayı ihmal ettiği can sıkıcı bir keşif
konaklama. Ablutions için mutfak lavabosunun kullanılması amaçlanmıştı,
Ama Zephania ile o daireye sahipken
soru. Mutfakta yıkamak istiyorsa o
daha erken kalkmak zorunda kalacaktı. Her neyse günün saatinde? Baktı
saatinde ve ıslık çaldı.

"Yirmi dakikalık yedi!" boşaldı. "Bu yapmayacak. Sanırım ben
Kendi kahvaltılarımı alsan iyi olur. Bir Chap'in yapmak istediği bir şey varsa
Tatil geç uyuyor. "

Tonları kaldırdı ve ön pencereleri açtı. Leylak üzerinde
Bir kuş çitini kalbini söylerdi. Wade onu izledi
hayranlık ve ne tür bir kuş olduğunu merak etti. Bir kuşu doldurmak bir
Kuş ne bir buzzard ne de karga olduğu sürece.

"Sen bir Buzzard değilsin," dedi şarkıcıya "ne de karga. Bir
Gri meme ve kahverengi gövde ve kafanızda siyah bir kapak. Kim olduğunu merak ediyorum
var. Sanırım sen bir serçesin. İnanıyorum ki bir kitap alacağım
kuşlar. Onlar ilginç küçük şeytanlar. Bak ona başını geri koy!
Tıpkı işleri tamamen açıklamak istiyormuş gibi. Jove! Ben var!
Adın Zephania! "

Bir fırıncının arabası çitin ötesinde, sürücü etrafına yaslanmış
Yazı merakla görmek için aracın köşesi. Ortak
Bir defne atı, yular halkı ayaklarının altına sürüklenen yemyeni kırptı
çimen.

"Mutlusun," diye mırıldandı Wade. "Kuş mutlu. Zephania mutlu. Bu
Mutlu bir köy olmalı. "Bir an düşündü, memnun bir şekilde baktı
Rahat güneşli oda. Sonra, "Ve kendim mutluyum" diye ekledi
mahkumiyet. Ve kanıtlamak için neşeyle ıslık çalmaya başladı
Pansuman bitmiş. Şu anda yemek odası kapısında bir vuruş vardı.

"Evet?" Wade'e cevap verdi.

"Lütfen efendim, kahvaltıda ne alacaksınız?" Bu zamana kadar olmak
İyi giyinmiş olan Wade kapıyı açtı.

"Merhaba!" dedi.

"Günaydın," diye yanıtladı Zephania.

Eğer yaşının on beş Wade olduğu bilgilendirilmeseydi
Zephania'nın yıllarının bir fırıncı düzineden fazla olmadığını varsaydı. O bir
Yuvarlak yüzlü, gülümseyen, kara saçlı, kara gözlü, kabarık yanaklı
Sadece neşe ve enerji sızan küçük akar. O giydi
Neredeyse ayak bileklerine ulaşan şekilsiz pembe pamuklu elbise ve
Neredeyse yerde takip edilen mavi kontrollü bir önlük. Onun kolları
dirsek yüksekliğinde yuvarlandı ve küçük bir ince el,
bir ofis rozeti. Wade şüpheyle Zephania'ya baktı ve Zephania gülümsedi
parlak bir şekilde geri.

"Buraya bak, çocuğum," dedi Wade, "Kaç yaşındasın, yine de?"

"Mart ayında on beş, efendim."

"Gelecek Mart?"

"Hayır, efendim, son."

"Bakmıyorsun."

"Hayır, efendim, millet benim yaşım için küçük olduğumu söylüyor," diye kabul etti Zephania, neşeyle.

"Onlara katılıyorum. İşi yapacak kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun
Burada?"

"Ah, evet, efendim. Burası bakmak çok kolay bir ev."

"Şey," dedi Wade, tereddüt ederek, "bir deneyebilirsin, ama öyle görünüyor
Bana göre ev işi yapamayacak kadar gençsin. "

"Her zaman yaptım," diye yanıtladı Zephania, ışınlanarak. "Neye sahip olacaksın
Kahvaltıda efendim? "

"Kahve-kahve yapabiliyor musun?"

"Evet efendim, üç yol."

"Eh, bir yol yapacak," dedi Wade aceleyle. "Ve biraz bulacaksın
Orada yumurta, inanıyorum ve biraz ekmek. Yumurtaları kızartabilir ve kızartabilirsin
ekmek. Sanırım bu sabah yapacak. "

"Evet, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Zephania, kibarca. "Tercih etmez misin
Yumurtaları haşladı mı? "

"Ee-neden evet, eğer yapabilirsen."

"Yumurta on bir yol pişirebilirim," dedi Zephania gururla. "Yapacak mısın
Burada mı yoksa orada mı kahvaltı et? "Wade'i geçti
oturma odası.

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Orada daha güneşli, efendim. O masanın sonunu temizleyebilirim.
Güzel bir tepsi var efendim. "

"Mükemmel bir fikir," diye yanıtladı Wade. "Kendimi-ve evimi-yerleştiriyorum
Ellerin, Zephania. "

"Teşekkürler efendim," dedi Zephania.

O sabah kahvaltı "İsa, sevgilisi
Ruhum. "Wade şu anda elleri ve yüzü yıkamak için mutfağa gitti
Lavaboda ve Zephania'nın çırptığı bir havlu üzerinde kurutun
ondan önce sihirle sanki. Onu bir ya da iki dakika boyunca izlemek
Onun yeteneğine ilişkin tüm şüpheler. Yumurtaları kırma şekli ve
onları kaynar suya kaydırdı, el becerisinin bir vahiyiydi. Ve
Tüm süre boyunca kesintisiz, neşeli bir şekilde şarkı söyledi
Hedge üzerinde gri-macun. Wade bahçeye çıktı ve nefes aldı
Serin, nemli havanın derin nefesleri. Çim ve çalılar ağırdı
Dew ve Sabah Dünyası,
Nemli toprak ve büyüyen şeyler. İhmal edilen bahçede kuşlar
gevezelik ve borulama ve yakındaki bir alandan heyecanlı cawing geldi
kargalar. Mısır ekleme zamanıydı.

Wade kahvaltısını açık pencereden yedi. Hangisinde bilmiyordu
Zephania'nın kahvesini hazırlamasının üç yolu, ama mükemmeldi,
Ve yoğunlaştırılmış süt bile bunu bozamadı. Yumurtalar karlıydı
Tostun altın tabletlerinde lezzet yastıkları ve tereyağı
Eski fildişi gibi. Ancak Zephania, yoğunlaştırılmış süte itiraz etti ve
onunla bir quart "gerçek süt" getirmesine izin verilmesini önerdi.
Sabahları geldiğinde.

"Tabii ki, içmediğiniz sürece bütün bir çeyrekte ihtiyacınız olmayacak, ama
Kahvende kremayı seviyorsunuz, bu bir çok daha ağır olacak
bir bardaktan daha quart. Süt için altı sent alıyoruz. "

"Elbette, quart alalım," diye yanıtladı Wade, pervasızca. "Çok
Bu kadar iyi kahve, Zephania, en iyi kremi hak ediyor. "
Zephania zevkle kızardı ve ona ışıltılı bir şekilde ışınlandı.

"Ve belki efendim, sana biraz ekmek yapmamı mı istiyorsunuz?"

"Yapardım. Konuyu ortaya çıkarmak üzereydim," diye mendef cevaptı.
"Yapar mısın?"

"Evet, gerçekten. Neden, kilise fuarını merkeze geçtiklerinde
Kış dört somun gönderdim ve Bayan Whitely, bu bakanın karısı,
Efendim, orada olduğu kadar iyi olduğunu söyledi. "

"Bilmek istiyorum!" dedi Wade, bilinçsizce yerel deyime düştü.

"Evet efendim. İki çeşit ekmek yapabilirim. Süt ekmeğini yapacağım
İlk olarak, ve bunu denemenize izin verin. Çoğu insan süt ekmeğini sever
en iyi. Gece biraz ayarlayayım mı? "

"Biraz ayarlayın? Oh, evet, lütfen yap."

Tepsini çıkarırken Zephania sordu: "Hangi odada olurdun?
Önce beni temizlemeyi sever mi efendim? "

"Şey, sanırım bütün yeri temizlemeliyiz, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Oh, hayır, efendim" diye yanıtladı Zephania, şok, acıma ile
İFADE]

"Ah, evet efendim! Her şey sadece tozla kaplı. Asla böyle görmedim
kirli bir ev. Ancak evler bu şekilde alırlarsa,
uzun bir süre. Belki de zirveye başlayıp çalışsam iyi olur? "

"Bu mantıklı görünüyor," dedi Wade. "Sadece kiri süpürebilirsin
Ön merdivenlerden aşağı ve ön kapıdan dışarı, değil mi? "

"Ah, hayır efendim," diye yanıtladı Zephania, şok, acıma bir ifadeyle.
"Bunu asla yapmam. Her odayı ayrı ayrı temizlerdim efendim; süpür ve yıka
zeminlerde ve paspas tahtasının etrafında ve-- "

"En iyi şekilde düşünürseniz düşünün," diye ara verdi Wade. "Hepsini sana bırakıyorum
Zephania ve eminim güzel bir şekilde yapılacak. "

"Teşekkür ederim efendim. Anne gerçek bir akıllı temizleyici olduğumu söylüyor. Biraz alalım
Bu vazoda daha fazla çiçek, efendim? Bu Leylak'ın korkunç bir şekilde
soldu. "

"Hayır, Zephania, sadece kalsın, lütfen. Gerçek, bu-bu-bu
oldukça özel bir leylak parçası; ortak bir şey. "

"Ortaktan mı?" Zephania'yı yankılandı, hafif bir sürpriz olarak,
Pencereden görebildiği gibi ortakların çoğu. "Demek istemiyorsun
Bizim ortak mı? "

"Hayır," diye cevapladı Wade, Gravely, "bizim ortak değil. O leylak parçası,
Zephania, bir ipucu; En azından bence öyle. Ne ipucu biliyor musun
mi? "

"Evet, efendim. Sizi izinin izine sokan bir şey
Katil. "Zephania leylakla ilgilendi.

"Şey, bu tür bir şey. Sadece bu durumda
katil. "

"Bir hırsız mı?" diye sordu Zephania, hevesle ve umarım.

"Bir hırsız bile değil," diye güldü Wade. "Sadece-sadece çok istediğim birini
bulmak için. Sanırım Zephania, köydeki her birini biliyorsun,
değil mi? "

"Neredeyse oldukça, sanırım."

"Güzel. Diyelim ki bana komşularım hakkında bir şeyler söylüyorsun. Her biri
Komşularını bilmeli, ha? "

"Evet, efendim. Bir süre buradayken, hepsini bileceksiniz
onlar hakkında. "

"Evet, ama sorun şu ki bu kadar uzun süre beklemek istemiyorum. Şimdi,
Solumda orada yaşayan örnek; Kare Beyaz Saray
Sıkıcı panjurlar? "

"Bayan Cousins, efendim. O kızlık bir hanımefendi ve çok parası var. Bazı demiryoluna sahip olduğunu söylüyorlar. Organı kilisede oynuyor,
Ve--"

"Youngish, o, bir çeşit dalgalı kahverengi saçlı ve--

"Hayır, efendim," Zephania Tited, "Bayan Cousins ​​biraz eski ve gerçek
gri saç. "

"Gerçekten mi? Diğer tarafımda, o zaman, oradaki komşum kim? Yoksa ben
bir?"

"Ah, evet efendim," diye cevapladı Zephania, hevesle. "Bu Walton evi,
Ve bu-"

"--_ ne_?" diye sordu Wade, aniden yeşil temsilci içinde oturuyor
Rocker.

"Walton House, efendim."

"Ah! Hum! Ve-ER-Kim orada yaşıyor, Zephania?"

"Bayan Walton ve Bayan Mullett."

"Bu özen nedir-Walton'u seviyor? Oldukça şişman mı?
Siyah saç, zephania? "

"Ah, hayır, Bay Herring! Sanırım terzi Bayan Sampson'u gördün.
orada, küçük sarımsı evin içinde yaşıyor
sarmaşıklar; Görmek?"

"Evet, evet, anlıyorum. Bayan Sampson burada yaşıyor, ha?
Bayan Walton hakkında konuşuyorduk, değil mi? "

"Evet, efendim. Bayan Walton genç bir bayan ve gibi-"
Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve görünüşe göre bir benzetme arayışında baktı.

"Şimdi güzel dediğinizi görelim," dedi Wade. "O ne renk
saç?"

"Kahverengi."

"Ah, kahverengi saçlar nadir değil."

"Hayır efendim, ama onun biraz dalgalı ve hafif ve inanmıyorum
Hiç kıvırmak zorunda. "

"Bana söylemiyorsun! Ve gözleri şimdi? Sanırım da kahverengi mi?"

"Mavi, efendim. Güzel gözleri var, Bay Herring, sadece cennet!
Bazen gözlerim gibi olsaydı neredeyse her şeyi verirdim
onun. "

"Gerçekten mi? Ama çok iyi bir çiftin var gibi görünüyor.
Seni rahatsız et, değil mi? "

"Siyahlar," dedi Zephania, neşeyle. "Siyah gözler hoş değil."

"Ah, bu kadar ileri gitmezdim," diye mırıldandı Wade, kibarca.

"Hayır, efendim, ama Bayan Walton'un aynı mavi-oradaki gökyüzü gibi
Bu iki küçük beyaz bulut arasında. Çok güzel, Bay
Ringa."

"Cilt karanlık, sanırım."

"Hayır, efendim, hiç karanlık değil. Bu gerçek ışık. Bazı insanlar onun da olduğunu söylüyor
Soluk, ama sanmıyorum. Ve bazen çok pembesi var
Yanakları, evde sahip olduğum bir bebek gibi. Onun da olduğunu düşünen insanlar
Soluk onu dün öğleden sonra görmüş olmalı. "

"Nedenmiş?'"

"Çünkü o sadece pembeydi," diye yanıtladı Zephania. "Biraz aldım
evine yumurta ve tam dışarı çıkarken geldi
sundurma. Gibi görünüyordu; Koşuyordu ve yüzü tıpkı
Pembe-o lamba-mat olarak! "

Söz konusu nesne zorlayıcı bir macenta idi, ama wade izin verdi
geçmek.

"Dün koşmak için de sıcak bir gündü," diye gözlemledi Wade.

"Evet efendim ve onu neyin koştuğunu görmüyorum, çünkü o içinde olmuştu
Bahçe. Belki bir arı veya yaban arısı-- "

"Bahçede olduğunu nasıl bildin?"

"Neden, çünkü oradan geldi.
Sıcak hava, ben de ona söyledim. 'Bayan Eve' dedim-ne, efendim? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wade, tütününe çalışkan bir şekilde alay ederek
borusunun kasesi. "Diyordun--"

"Az önce ona söyledim," Bayan Eve, kendinizi aşırı ısınmamız gerekmiyor
Bu, 'Çünkü eğer yaparsan bir güneş darbesi olacak.' Bir adam vardı
Geçen yaz merkez kim-"

"Peki ne dedi?" diye sordu Wade.

"Hatırlayacağını ve tekrar yapmadığını söyledi. Ve sonra Bayan Mullett
Çıktı ve eve gittim. "

"Kim Bayan Mullett, Zephania?"

"O Bayan Walton'un arkadaşı. Orada birlikte Walton'da yaşıyorlar
Her yaz ev. Millet Bayan Mullett'in çok fakir ve Bayan Walton
ona bakıyor. "

"Genç, değil mi?"

"Çok fazla değil. O biraz orta yaşlı, sanırım. Çok hoş.
Bayan Walton çok fazla düşünüyor. "

"Ve sadece yaz aylarında buradalar mı?"

"Evet efendim. Haziran ayında gelirler ve Eylül'e kadar kalırlar. Bu üçüncü
Yaz buradaydılar. Bundan önce ev uzun süre boştu,
uzun süre; tıpkı bunun gibi. "

"Çok ilginç Zephania. Teşekkür ederim. Şimdi seni tutmama izin verme
Artık işçileriniz. "

"Hayır efendim, ama başka birini duymak istemiyor musunuz?"

"Başka bir zaman, teşekkürler. Derecelerle yapacağız. Bana çok fazla söylersen
Bir keresinde hatırlayamıyorum, anlıyorsun. "

"Tamam," diye cevapladı Zephania, neşeyle. "Şimdi yıkayacağım
bulaşıklar."

Wade gittikten sonra Yeşil Rep Rocker'da uzun süre oturdu,
Masadaki leylak spreyinde gözleri ve Unligned borusu
ağzından sarkıyor. Mutfaktan yüksek sesle yemekler geldi
Ve tavalar ve Zephania'nın şarkısında yükseltildi:

  "'Uyuyacağız, ama sonsuza kadar değil,
    Görkemli bir şafak olacak;
  Bölümlemek için buluşacağız, hayır, asla,
    Diriliş sabahında! '"




V.


Colorado'da altı yıl arayış ve madencilik harcadığında ve
Southwest One genellikle herhangi bir hilede sürpriz yapmayı bıraktı
Kader bahar olabilir. Yine de Wade, zincirini merak etmek zorunda kaldı
Onu burada Eden'de yeşil bir rep sallanan sandalyeye yatırmış olan etkinlikler
Köy. Batı yamacının sınırlı, iki saat geç ve
Makyaj zamanı, bir sıcak kutusu olmalı ve belki de ilk kez
Aylar içinde Saddle Pass'ın tepesinde durdu ve Evelyn Walton'u sundu
Ona kaderin daha basit kaprislerinden biriydi; Ama şimdi, beşten sonra
Yıllar, kendini yaklaşık iki bin mil uzakta bulmalı
Onların ilk buluşmaları düşünülmesi gereken bir şeydi. İlk Etkinlik
Ve son olarak yakından dolu bir koşul zincirindeki bağlantılar vardı. Bakan
Geri, birinin diğerini mantıklı bir şekilde gece kadar takip ettiğini gördü
Gün izler. Bir dizi oldukça doğal, zorlanmamış olaylarla kader
şaşırtıcı başardı.

Wade artık sahip olan kişinin kimliği konusunda hiç şüphesi yoktu.
Dün pencereden ona baktı. Muhteşem
Çok iyi hatırladığı yüze benzerlik, düşmüş leylak spreyi
kendi başlarına sonuçsuz kalmışlardı, ancak isminin kanıtı
Vaka net ve sol ama bir karar mümkün. Şans, kader, Providence,
Ne yapacağın, onları tekrar bir araya getirmişti.

Anlıyorum, Wade'in
Kalp, tutkulu özlemle boğulur ve vahşi bir arzu
ona gitmek için ona sahipti. Aslına bakarsa, kalbi kendini davrandı
Oldukça normal ve sandalyesini terk etmek için hiçbir eğilim göstermedi. O öyleydi
esas olarak onu tanıyıp tanımadığını merak etmekle ilgileniyor,
Onu hiç hatırladı ve eğer yaparsa, onun hakkında ne düşündüğünü
hareket ettiği aptalca bir yol için. Oh, samimi olmuştu
Şu anda yeterince, ama, sade gözleriyle sakince baktı
Yirmi sekiz, bu vesileyle davranışı bir şey olmuştu-
_şiddetli_! Düşünceye inledi ve neredeyse o kaderi diledi
bir şeyleri yalnız bırakmıştı ve ikinci bir toplantıdan kurtuldu. Tabii ki orada
koşulları hafifletiyordu. Aniden ona adım atmıştı
Alacakaranlıktan vizyon, gerçek bir aşk ve romantizm vizyonu ve
Kalbi, bir çocuğun kalbi, açlıktan ve o şeylere aç, almıştı
anında ateş. Vardı-öyle, başını kaybetmişti, koymak için
Charitive. Ve bir modadan sonra da kalbini kaybetmişti. İçin
Geceleri onu hayal etmiş ve onu gündüz düşünmüştü,
Merak etti ve özlem duydu ve hava kaleleri inşa etti. Şüphesiz, onu görmüş muydu
Yine önümüzdeki yıl, romantizm büyür ve gelişirdi.
Ama o ilk haftanın sonunda altın bulmuşlardı. Zehirlenme
Başarı, sevginin zehirlenmesini başardı ve yoğun aylarda
Bu, Evelyn Walton'un yüzünün vizyonunu daha az ziyaret etti ve
daha az sık. Bir yılın sonunda hoş bir anı haline gelmişti,
Asla yarım satır, yarı neşeli bir küçük getiremeyen bir anı
çarpıntı. Asla unutmadığını, ne zaman çok az demek istediğini
Bir şeyin tamamen kaçmak için ne kadar küçük ve önemsiz olması gerektiğini düşün
hafıza. Onu unutmak istemedi, çünkü tek şeyi temsil etti
Okul günlerinden beri ona gelen duygusal bölüm. O öyleydi
Aşk işleri arayamayacak kadar meşgul ve dağlarda yukarıda
Birini bekle. Bu nedenle yirmi sekizde Wade Herrick
Kalp-Bütün. Bir gülümsemeyle ne kadar kalmaya mahkum olduğunu merak etti
Aynı karışık kader onu ya da Evelyn Walton'u kaldırmadıkça
Eden Village'dan.

Zephania salondan şarkı söylerken, üst katta yolda
Kirlere karşı imha savaşını aç. Wade kendini canlandırdı
ve borusunu aydınlattı. Sonuçta, suçlu bir şey yapmamıştı ve orada
kızın onu bağlamayacağı yüzlerce doksan dokuz şanslardı
Bir an için ona şiddetli sevgi gösteren şaşırtıcı gençlerle
Saddle Pass'ın tepesinde kendinden geçmiş bir beş dakika boyunca yıllarca
evvel. Kalktı ve yukarıdaki eski altın çerçeveli aynaya baktı
masa.

"Oğlum," diye mırıldandı, "oldukça güvendesin. Eskiden oldukça iyiydin
O zaman baktığımda, eğer kendim söylersem. Ama şimdi sana bak! Var
Her tarafa yazılmış günlük işçilik! Saçın-Merak ediyorum ne zaman ve neden sen
Hiç sol kulağınızın yanına ayrılmaya başladı. Ama bu kolay
değişti. Burnun-Şey, o kadar çok değiştiremedin ve hala
Oldukça düz ve saygın. Ama yanak kemiğindeki bu yara izi
Biraz görünmenize yardım et oğlum. Yine de bunu tekmelemelisin
Hefret, çünkü o kaya dilimi bir inç ya da çok daha uzağa gelmişse
Sağda şimdi _tuerto_ olurdu. Gözlerin değil
Yine de sıkışacak her şey; ne kahverengi ne de yeşil,
ne de tanınan başka bir renk; Sadece bir çeşit karışım-Pedro gibi
_estofados_. Ağzın, şimdi-her zaman sade bir ağzın var
Şimdiye kadar büyük. Ve bıyığınızı tıraş etmek için bir salaktın. Yapabilirsin
Tekrar büyümeye izin ver, şimdi bir kez kesilebileceğin yere göre
Bir süre sonra, ama sanırım bir ay sürecek ve bir
Bu arada tırnak fırçası! Ve sonra teniniz var, sen zavallı
Çirkin _hombre_. Başka birinin olduğu gibi hatırlıyorum ve
Yanaklarda pembe. Şimdi bak! Bir eyer gibi. Ve senin
eller!"

Onları küçümseyerek izledi. Tertemiz temizler ve tırnaklar
iyi eğilimli, ancak iki yıllık seçim ve kürek onları genişletmişti,
Ve her parmağın tabanında hala bir nokta kaldı. Üzerinde
Sol eli bir parmağın ucu eksikti ve diğeri büküldü ve
şekilsiz. Onlar onurlu yara izleri, bunlar, yanağındaki gibi,
Ama onlara iğrenç bir şekilde baktı ve sonunda onları gözden kaçırdı
Ceplerinde.

"Hayır, seni tanıması konusunda endişelenme" dedi.
Aynada yansıma. "Yapsa bile sahip olmaktan utanıyordu!"

Ancak Wade aşırı kritikti. Ne söylenebilirse
Özellikler ayrı ayrı, toplu olarak belirgin bir şekilde hoş oldular. .
Birinin aldığı izlenim temiz, düz yapraklı, berrak gözlü bir
Elleriyle çalışmış olsaydı, beyniyle kazanmıştı. O
yirmi sekiz yılın garantisi biraz daha yaşlı görünüyordu ve
Beş metre-Eleven'ın kanıtladığından biraz daha uzun. Her şeyden önce o
Sağlıklı, uyanık, yetenekli ve nazik görünüyordu. Görüşte arkadaş edindi
Erkekler, çocuklar ve köpeklerle ve arkadaşlıklarını o kadar kolay giydi
kıyafetlerini giydi. Batı bir adama açıklanamaz bir damga koyar ve wade
vardı. Şu anda bir bez şapkası giydiğinde, kafası karıştı
Valisinin derinlikleri ve kapılardan geçti, bir adam gibi yürüdü
uzun mesafeleri kaplamak için kullanıldı ve belirli bir salıncakla
Geniş omuzları neşeli bir bencillik önerdi. Ve yaptığı gibi
meyve bahçesinden ve zihninin ötesinde çayırın içinde hala
Evelyn Walton ile meşgul.

Tabii ki er ya da geç onunla buluşacaktı; o değilse
bahisleri çekti ve hemen dışarı çıktı. Ve bunu yapmak istemedi.
Tamamen yeni bir sansasyondan, hane halkının hissi veriyordu. Ve o
Büyük Elmleri ve Gölgeli Yolları ile Eden Village'ı beğendim, geniş çayırları
ve yeşil tepeleri çevreliyor. Hepsi yeni ve keyifliydi
Dağların çıplak, ilkel ihtişamı. Ayrıca Wade güldü
Yumuşakça kendine, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gerçekten buluşmak istedi
o. Potansiyel kalbine bir çırpın ve hoş
Aklına heyecan. Muhtemelen tekrar ona aşık olurdu,
Ama hastalıktan önce kapalı olacağından bu konuda hiçbir zarar yoktu
çok derin vurabilirdi.

Mülkünü topraktan bölen taş duvara ulaşmıştı
öte. Küçük bir mesafede bir dere batık rotası boyunca köpürdü.
Kovalar, eğrelti otları ve burada ve orada küçük bir ağaç bankalarını sıraladı ve wade
biraz mesafe gözleriyle yolculuğunu takip edebilirdi. Tonozlu
duvar ve dere, bir merakla inceleyerek
balıkçı. Oldukça hayal kırıklığı yarattı. Hiç inanmadı
Kendine saygılı balıklar bu kadar yetersiz mahallelerde yaşayacaktır. Ancak
Tüm bunlar için büyüleyici bir küçük dereydi ve şarkı söyledi ve
mırıldandı ve bilinçsizce kendi başına çok iyi bir zaman geçirdi
Wade onunla adım attı, tabiri caizse ve
Çayır. Üstüne batırılmış kırlangıçlar ve Sparrows daha önce uçuş yaptı
Hafif alarm içinde. Bir kez yuvasında bir kedi kuşunu rahatsız etti ve uçtu
Kafası hakkında daire çizerek, sert bir şekilde azar.

Bir an önce ne düşünüyordu? Oh, evet, o
Aşık düşme işini aşma tehlikesi göz önüne alındığında. Kuyu,
Sevmek ve kayıp daha iyi olduğu hakkında bir atasözü vardı
Asla hiç sevmem. Wade bu duygularla anlaştı. Gitmek
Keyifli bir kıza aşık olan kulakların üzerinden geçin-Well, Evelyn gibi
Walton-geri döndüğünüzde bile hiç yoktan iyiydi. Elbette
Kız bilmiyor olmalı. Ona endişelenmek planının bir parçası değildi. O
Dikkatli olsaydı, onu tahmin etmesine bile gerekmediğinden oldukça emindi
Duygular. Belki de-ya saçma olsaydı? Bir adam düşünebilir
Eğer isteseydi saçmalık, böyle bir günde değil mi? Belki o
Onunla evlenecek kadar önem verebilir! Onun olmasının bir nedeni yoktu
evlenmemeli. Çok parası vardı ve daha fazlası olacaktı; yapabilirdi
Onunla evlenen kadına bir sonraki adam kadar verin. Yapabilirdi
İsteseydi New York'ta bir evim var! Ve hizmetçiler ve-ve motorlar
Ve-bir kadının genellikle istediği şeyler. Tabii ki istemiyordu
Parasıyla evli olun, ama-iyi, yardım edip etmeyeceğini merak etti
Oldukça iyi olduğu fikrini aktarmayı başardıysa,
en zengin altın madenlerinden birine kontrol eden bir ilgiden daha fazlası
Colorado'da. Kuşkusuz şansa atlayacak kızlar vardı
bir madenin ana sahibiyle evlenmek için

Bir solukla durdu.

Büyük Scott! O benim benim adını duymamalı! En azından değil
İşler hiç çıkamadıkları için ortaya çıkmadıkça. İnledi. O
onunla birlikte her dakika kendini izlemek zorunda kalacaktı
Bulanıklaşıyor olurdu!

Kendini bir çitle karşı karşıya buldu, ötesinde ormanlık bir tepenin ötesinde
yukarı eğimli. Geldiği gibi geri dönerse veya-hayır,
Birinin buğday tarlasına izinsiz giriş yapmak vb.
otoyola ulaşın. Beş dakika sonra kendini yolda buldu ve
Yazlık doğru başladı. Bayan Walton'un yapmasını umuyordu
Giderken ön sundurmasında değil. Henüz hazır değildi
kendini göster. Ortakın sonuna kadar iyi bir on dakikalık yürüyüştü,
Ama düşünceleriyle o kadar meşguldü ki,
zaman veya mesafe. Sadece aniden bulduğunda kendine geldi
Leylak çitinin yanında ve kapı konuksever şekilde açık. Yürüdü
basamaklar, kulübesinin bu sabah çok daha az göründüğünün bilinçli
Dün göründüğünden itibarsız ve ön kapıyı denedi. O
Dün gece kilitlenip kilitlemediğini hatırlamadım. Ama açıkça o
olmamıştı, çünkü açıldı ve kendini boş bir şekilde bakarken buldu
Çift çok güzel ve çok şaşırmış mavi gözler.




VI. Zaman geçti.

Ev hakkında bir yerde bir kanarya yumuşak bir şekilde Twitter. Evelyn Walton,
Oturma Odası Eşiği'nde tutuklandı, bir katlama portiere
Bir elinde sıkıştırıldı, davetsiz misafire baktı. Wade, hareketsizliğe donmuş
Kapının hemen içinde, bir el hala düğmeyi kavrayan,
kız. Zihni boştu. Dudakları mekanik olarak hareket etti, ama kelime yok
onlardan yayınlandı. Bütün dakikalar geçmiş gibi görünüyordu,
Gerçekte salonun sonundaki eski moda saat
üç kez daha fazla değil. Renginin yüzüne yükseldiğini hissetti,
Ve sonunda çaresizlik dilini gevşetti.

"Yapabileceğim bir şey var mı ..." diye başladı.

Ama aynı anda Evelyn Walton'un konuşma gücü geri döndü
Aynı şekilde ve--

"Görmek istedin-bir tane var mı?" sordu.

Kesinlikle birlikte konuştuklarında, diğerinin sorusunu da duymadı
Ve her biri sessizce bir cevap bekliyordu.

"_Tick ... Tock_" dedi eski saat uykulu.

Wade'in bakışları dolaştı. Affedilemez olup olmayacağını merak etti
Çabuk dışarı çıkın ve arkasındaki kapıyı çarp. Ama bir sonraki nefeste
Kaçış unutuldu ve ona şaşkınlıkla bakıyordu.
İşte onun koridoru, ama artık boş değil. Kalkan destekli bir sandalye durdu
Salon kapısının yanında. Bir yerleşim duvar boyunca ötesinde koştu. A
Pembe yanaklı ay, uzun bir saatin tepesinden ona başladı.
Şaşırtıcı bir şekilde oturma odasına baktı. Orada da her şey
değiştirildi. Zemin gri boyanmıştı. Halılar halının yerini aldı.
Windows'a asılı guzez dantel perdeler asılı. Yaldızlı bir kafeste bir kanarya
açık bir pencerenin üstünde. Oh, açıkça büyülenmişti ya da dünya
Topsy-turvy! Kızı açtığı bakış çok çaresizdi
Soğuk almaya başlamış olan yüzünün yumuşatılmasını sağlamak
aniden. Perde katını sıkan el yanına düştü ve o
Ona doğru bir adım attı.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu nazikçe.

Wade gözlerinin üzerinden bir elini geçti.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Lütfen bana nerede olduğumu söyler misin?"

"Sen benim evimdesin. Ben Bayan Walton."

"Evin? O zaman-o zaman benim nerede, lütfen?" diye sordu çaresizce.

"Tam burada; bir sonraki."

"Ah!" dedi. Durumu açıklamak için kelimeler için aradı,
Ama hiçbiri bulamadı. Geri döndü, eşik üzerine hafifçe takıldı ve buldu
Kendisi en üst adımda. Kızın eğlendirilmesine bir bakmaya cesaret etti
ve sempatik yüz ve sonra döndü ve hızla kaçtı. Kapıda
Birine karşı fırçaladı, bir özür mırıldandı ve daldı.
Evelyn Walton, kapıdan uçuşunun ardından güldü
yumuşak bir şekilde. Bayan Caroline Mullett, ortasında sessizce duran
Yol, çit üzerinde görmeye çalıştı ve başarısız, kıza döndü
nefessiz merakla.

[İllüstrasyon: "Evin? O zaman-o zaman benim nerede?"]

"Neden Havva, o kimdi?"

"Kartını terk etmedi canım," diye yanıtladı Havva
Bastırılmış kahkahalar, "ama adının olduğuna inanmak için her neden var
Herrick. "

"Bir sonraki evi alan beyefendi? Peki ne istiyordu?
Böyle bir acele gibi görünüyordu ve çok heyecanlı! Sanmıyorsun, yap
Siz, güneş çarpması alacağını mı? Yüzü son derece
tıkanmış. "

"Hayır canım," diye yanıtladı Havva, Bayan Mullett'i takip ederken
oturma odası, "onun güneş çarpması tehlikesi altında olduğunu sanmıyorum.
Bu konuda Zephania kadar kötü olmak. Gerçek şu ki, canım, bu
Bay Herrick'in yüzünün engeli olan durumu,
Mütevazi meskenimizi onun için karıştırın. "

"Canım! Ne kadar utanç verici!"

"Demek düşünüyor gibiydi," diye güldü Evelyn.

"Ama oldukça anlayabiliyorum," diye devam etti Bayan Mullett, bir kenara bırakarak
şapkası ve saçlarını yumuşatıyor. Bayan Mullett'in saçı biraz
Kayın gölgesi sonbaharda yapraklar ve bir zamanlar olduğu kadar kalın değildi
oldu. Ortaya ayrıldı ve doğrudan aşağı doğru taradı
kulaklarının ipuçları. Böyle şiddetli çerçeve, onun nezaketini vurguladı
yüz. "Kendini biliyorsun, sevgili, burada olduğumuz ilk yaz
Sık sık kendimizi yanlış kapıya girerken bulduk. Evler o kadar
iki bezelye gibi. "

"Biliyorum. Ama oh, Carrie, eğer ifadesini görebilseydin
Yanlış evde olduğunu söyledi! Gülmek için çok kötü
O, ama sadece yapmam gerekiyor. "

"Umarım buradayken gülmedin," dedi Bayan Mullett,
endişeyle.

"Korkarım-sadece biraz yaptım," diye cevapladı Havva. "Ama yapmıyorum
Onu gördüğünü düşünüyorum. Çok şaşkın ve dehşete kapılmıştı ve çok
utanmış. Onu gerçekten çukurlaştırdım. Ona acım gerektiğini sanmıyorum
Her ikisi de, ön kapıyı açtığında bana oldukça korktu ve
sanki hepimizi öldürmek için gelmiş gibi yürüdü. "

"Zavallı adam!" İç çekti Bayan Mullett. "Bu konuda çok hissediyor olmalı.
Ve-ve onun son derece güzel göründüğünü düşünmedin mi? Çok büyük ve-ve
Many! "

"Manly?" Havva güldü. "Bana çok küçük bir çocuk gibi baktı
Koruma dolabında keşfedildi! "

"Tabii ki, ama korkarım biraz olduğun için-oh, en az küçük biraz
Hisseless, canım. "

"Belki ben," diye düşünceli Havva. "Onun düşünmesini istememeliyim
Ben-imh. "

"Gerçekten hayır! Sence arayacak mı?"

"Bu sabahtan sonra? Sevgili Carrie, sana bir adam gibi mi baktı
Aramaya mı geliyor? "

"Ama bir iki gün içinde, belki mi?
O'na hassas bir şekilde aktarma görevi-biz-onun
hata oldukça doğaldı-"

"Tottingham'a bir kişisel koyabiliriz _courier_.
Salı sabahı Cedars'ı yanlışlıkla arayan kim dönecek,
Hiçbir soru sorulmayacak ve hepsi affedilecek. ' Bu nasıl olur
Yapmak?"

"Korkarım, kopyamızı ödünç vermedikçe kağıdı asla görmezdi,"
Bayan Mullett, bir gülümsemeyle yanıtladı. "Ama elbette bizim
Sokakta buluşurken, yapmaktan memnuniyet duyacağımız
Tanıdığı? "

"Neden Caroline Mullett!" Mock şaşkınlıkla nefes nefese. "Ne tür
Davranış, iki saygın kızlık için mi? "

"Canım, ben yaşlı bir hizmetçiyim, biliyorum, ama sen değilsin.
Bir an burada oturacağım ve varken başparmaklarımı değiştireceğim
Bir sonraki evde güzel görünümlü bir bekar, çok yanılıyorsunuz.
Sevgili biliyor, Eve, Eden Köyü'nü uçtan uca seviyorum, ama hiç duymadım
bir Eden'in içinde bir adam olması daha iyi değildi! "

"Haklısın," diye iç çekti Havva. "Carrie'nin sadece
Burada bildiğimiz uygun adam Doktor Crimmins mi? Ve o olacak kadar yaşlı
ikimizin babası. "

"Doktor çok iyi bir çirkin eli oynuyor," diye yanıtladı Bayan Mullett,
onaylayarak. Ve sonra zaferle: "Bende var canım!"

"Ne?"

"Doktor Bay Herrick'i arayacak ve bizi görmeye getirecek!"

"Görkemli!" Havva güldü. "Ve planladığımızı asla bilemeyecek ve
onu almak için çok ilgimi çekti. Carrie, yeteneğinizle nasıl olduğunu anlamıyorum
evliliği hiç kaçırdı. "

"Hiç kaçırmadım," diye yanıtladı Bayan Mullett, kokuyla. Aldı
şapkasını yukarı ve salona doğru başladı. Kapıda döndü ve
konuşmak üzereydi, ama açıkça daha iyi düşündü ve
ortadan kayboldu. Eve gülümsedi. Ve sonra Bayan Mullett'in sade, tatlı küçük
Yüz kapının köşesine baktı ve-

"Çok," diye fısıldadı.




Vii.


Wade kendine geldiğinde katlanmış olarak durduğunu keşfetti
Çerçevelenen Bağımsızlık Bildirgesi'ne boş bakan kollar
Ceviz ve yaldızlı, oturma odasının duvarını süsledi. Ne kadar sürdü
orada duruyordu bilmiyordu. Ani tedirginlik içinde sallandı
ve odayı dikkatlice inceledi. Sonra derin bir rahatlama verdi. BT
Bu sefer iyiydi; Burası kendi eviydi! Yeşilin içine battı
Rocker ve mekanik olarak borusunu doldurmaya başladı. Yukarıdaki yerden
Süpürgenin Swish ve Zephania'nın Sesi neşeli şarkıda yükseltti:

  "'Ben bir alçak koyuntaydım, katlamayı sevmedim;
  Çobanımın sesini sevmedim, kontrol edilmezdim. Ben çok yönlü bir çocuktum, evimi sevmedim;
  Babamın sesini sevmedim, dolaşmak için uzaktan sevdim. ''

Wade borusunu aydınlattı ve bitişik atmosferi doldurduğunda
Mavi dumanla inledi. Bundan sonra uzun süre baktı
eller, onları bu şekilde çeviriyor ve sanki gerçekten hiç
onları daha önce fark ettim. Sonra kısa süre içinde güldü gibi görünüyordu
eğlence yok ve oda hakkında amaçsızca dolaşmaya kalktı. -Den
Son olarak aynaya bir göz attı ve ona doğru yürüdü,
ve tam yuvarlak bir dakika boyunca yansımaya şiddetle baktı. İki kez
Ağzını açtı, sadece bir ses olmadan tekrar kapatmak için. Uzunluğunda,
Ancak, doğru sözler ona geldi. Kendini canlandırıcı bir şekilde baktı
gözler.

"Gazettiyorsun, tanrıya karşı kıç!" O belirtildi.

Bu onu biraz neşelendiriyor gibiydi, çünkü
Yüzünde daha az umutsuz bir ifadeyle ayna ve paket açmaya başladı
Valisi ve oda hakkındaki içeriği dağıtıyor. Daha sonra ödünç aldı
Zephania'nın Şarkı Söyleyen Kettle'dan bazı sıcak suyu ve kendini traş etti.
Bir erkeğin düşmesi, tıraş olabileceği derinlikler ne olursa olsun
Her zaman onu tekrar adil bir kendine saygıya yükseltir. O yedi
İyi bir iştahla öğle yemeği ve sonra Prout'un mağazasına girdi,
Görünüşte bagajının gelip gelmediğini sormak için, ama gerçekte bir
İnsan ilişkisi için özlem. Bagaj gelmemişti, Bay Prout
onu bilgilendirdi, ama Wade sabahtan önce iyi bekleyemediği için,
Hayal kırıklığına uğramadı. Bay Prout'un en iyilerinden birini satın aldı
Purolar-bir nikel-ve kendini tezgaha oturdu.

"Evet," dedi Bay Prout, "Onlara iki ev iyi bir anlaşma. Aslında ben
Sanırım onlar birbirine benziyorlar. Her neyse, yaşlı Albay Selden Phelps onları inşa etti
Benzer, 'sanırım çok fazla değişmedi. Annemi hatırlıyorum
Eski Albay'ın onlara nasıl iki ev inşa ettiğini anlatın. Albay yaşadı
Yakın Redding ve insanlar karaya çılgın olduğunu söylerdi. Her kuruş
Albay, daha fazla bir arazi alacaktı.
BT. İlçe haritasında bulabileceğinizden daha fazla arazi var,
Ve bir yılın sonundan beri evde yemek için yeterli olmadığını söylüyorlar
başka bir şey için. Aile çoğu zaman açlıktan öldü, bu yüzden eskiden söylerlerdi.
Oğlan, Nathan, o 'dedi. olabileceğini söyledi
Peki bir Roma Katolik olun, çünkü o zaman tam bir şey olurdu
Arada bir yemek, ama her gün olduğu gibi hızlı bir gün oldu. Yani koşuyor
Boston'a doğru bir denizci oldu. Albay onu hiç görmedi
Yine, ikinci yolculuğunda denizde kayboldu. Yeni kaldı
İki kız, Mary ve Evelyn. Annem eskiden her birinin
Onları kudretli iki kıza acımıştı. Her zaman ince görünüyordu ve zirveye çıktılar, yaptılar,
Bayan Phelps'e gelince, neden millet açlıktan öldüğünü söyledi.
Her neyse, Nathan boğulduktan kısa bir süre sonra öldü. Sadece ne kadar sinir bozucu göstermek için
eski albay, Bay Herrick, bir gece kadınların nasıl olduğunu söylüyorlar
Millet Sittin'-Odasında dikiş yapıyordu. Görünüşe göre bazılarında çalışıyorlardı
Mighty özel duds ve Bayan Phelps ekstra bir mum yaktı; .
Albay asla evinde bir lambaya izin vermezdi. Şey, oradaydı
İki mumla birlikte otururken Albay'ı durdururken. 'Hey,'
diyor ki, mumlardan birini üfleyerek, 'Bütün bu yangını ne
ışık? Gözlerini mahvetmek ister misin?

"Millet albayı da sevdi, anlamına rağmen. O harikaydı
Kilise adamı, 'daha fazla yarısı Vaftiz Kilisesi'ni destekledi.
Sanki Rab'be para verecek gibi görünüyordu 'başka kimse yok,
Kendi ailesi bile değil. Mary, evlenen ilk kızlardı,
En büyük. Portsmouth'un üzerinden George Craig ile evlendi
yol, '-"

"Craig? O zaman Ed'in annesi miydi?" Wade'i kesintiye uğrattı.

"Evet. Nişan verilmesinden yaklaşık bir ay sonra Albay Drew
Bu iki evin planları. Çekmenin kendisini yaptı ve sonra
Bir 'ne kadara mal olacağını anladı; Stone için çok fazla
bir 'duvar; kereste ve marangozluk için çok fazla; tuğla için çok fazla
Boya için çok. Sonra Redding'de bir marangoza gitti.
Ona figürlerle planlar 'EN' yazılıp yazıp koymadığını sordu
Evler. Marangoz, eğer yapsaydı değiştirileceğini söyledi
Böyle bir fiyat için. Yani albay başka bir arkadaşa gidiyor
Sonuçlar gibi. Burada bir portsmouth arasındaki her marangozun çoğunu söylüyorlar
Bu evlerde 'onlarla hiçbir ilgisi olmazdı.
Sonra nihayet, albay yeni yerleşmiş bir adam buldu
Tottingham ve orada bir dükkan açtı. Biddeford, Maine'den geldi, ben
İnanın ve onun oldukça foxy olduğunu düşündü. 'Şey,' diyor, '
Bu rakamlarda benim için herhangi bir para, Albay, ama işin gevşemesi '
Sözleşmeyi alacağım. ' Görüyorsun, biraz şarj edebileceğini düşündü
Daha fazla burada bir 'orada' bir şeyler yap. Ama albayı tanımıyordu.
Her şeyden daha fazla düşündüğünden daha fazla konuştuğunda
Albay bu sözleşmeyi ona parlatacaktı. Evler bittiğinde
Albay'a dört yüz dolarlık dava açtı, ama vardı
Sözleşme, gün olarak, bir 'takımını kaybetti. Hemen hemen onu dışarıda bırak
işin bir 'uzaklaşması gerekiyordu. Albay evlerden birini verdi
Mary-Mrs. Craig o zamana kadar-diğeri de Evelyn'e
Bir yıl sonra Irv Walton ile evlendi. "

"Ama buraya bak," dedi Wade. "Ed Craig'in annesini ve özlediğini mi söylüyorsun
Walton'un annesi kız kardeş miydi? "

"Evet, Ed ve Eve ilk kuzenlerdi."

"Şey, asılacağım!" Wade içini çekti. "Bunu asla kurtarmadım. Ne oldu
Bay Walton, Ed'in amcası? "

"Ölü. Irv, dahi dediğin şeydi, yazar bir adam.
Concord'a aile, yaptı, 'Exeter'de güzel bir eğitim aldı
Akademi. O bir 'karısı asla sedirlerde çok fazla yaşamadı-bu
Yerlerini aradılar-ama şimdi buraya gelirdi
yaz. New York'ta yaşadılar. Bunlardan biriyle ilgisi vardı
Orada yayınlanan dergiler. Irv Walton iyi görünen bir adamdı, ama
bir çeşit vizyoner. Batı mayınlarında bir seferde çok para kazandı '
Sonra yaklaşık dört yıl önce kaybetti. Bu tür bir avlandı,
Bundan bir yıl sonra 'öldü'.

"Peki karısı?"

"Ah, Havva küçük bir kızken öldü.
on yıl önce. Bayan Eve, eski Albay'ın son insanlarının sonuncusu. "

Wade bir dakika sessiz oturdu, purosuna sertçe şişirdi ve
gerçeklerini düzenleyin.

"Ed'in ölümünü biliyor mu?" diye sordu.

"Bayan Eve? Oh, sanırım. Doktora dün gece kendime söyledim '
Sanırım o zamana kadar Cedars'a kaldı. Sanırım Ed'in Ölümü
Yine de onu pek etkilemezdi. "

"Nedenmiş?"

"Şey, kayınbiraderi eskisinde çok iyi bir şekilde iyi geçmedi
günler, bildiğim kadarıyla Bayan Eve, belki de onlar
ikisi de bebekti. Ed okula gitti, Boston'a kadar kışlar
Teknik Okulu-Tech-Well, ona mühendislik öğrettikleri bir yer
Bir 'minin' bir '. Yazlar Lansing'e bir değirmende çalıştı. "

"Bayan Walton iyi durumda mı?"

"Sadece tolere edilebilir, sanırım. O evi var ve ne az para
babasının parçalanmasından kurtarıldı. "

"Burada olmadığında nerede yaşıyor Bay Prout?"

"New York. Babası gibi bir çeşit yazma işi yapıyor.
Biraz dahisini miras aldı, sanırım. "

Daha sonra Wade yavaşça kulübeye doğru yürüdü. Öğleden sonra güneş ışığı
Issız caddede altın kurdelelerde yatmak. Yüksek elmlerde
Robins sallanıyor ve şarkı söylüyordu. Eski bir arabası onu geçti
Ve burada ve açık bir pencere onunla meşgul bir ev hanımı çerçeveledi
iğne. Ama bu yaşam belirtileri için tasarruf etti, diye yansıttı,
Orijinal ıssız köyde yürümek. Düşünmeye gel
Craig'in kampı, Eden Village'a kıyasla yoğun bir metropoldü, sadece-
Bahçe çitinin önünde durakladı ve zevkli bir şekilde baktı
Yukarıdaki yapraklı altın sisler-sadece bir nedenden dolayı insanın yokluğu
Varlıklar burada yalnızlık yaratmadı. Doğa daha arkadaş canlısıydı. Orada
ona inen her yumuşak notada neşeli yoldaşlıktı
Oradaki mutlu şarkıcılardan.

  "'Neşeli Soğuk Kuşlar Kuşları
  Aklını memnun etmek için tatlı müzik yapın. '"

Wade bir başlangıç ​​ile etrafta dolaştı ve kendini incelerken buldu
Gülümseyen, kabarık, altın-setpenkled bir yüze dönüş.

"Spenser, sanırım efendim," diye devam etti yabancı, "ama ben olmayacağım
kesin. Belki çizgileri hatırlarsın? "

"Korkarım yapmıyorum," diye yanıtladı Wade, geçitten geçerek.

"Hayır? Ama yeterince şairler meşgul, pratik bir adam için değil
Senin gibi, Bay Herrick, benim gibi. Ben bile fazla zaman bulamıyorum
Ancak onlara istediğim gibi adamak. Ama kendimi tanıtmadım
Ne de bahçenizdeki varlığımı açıkladı. Benim adım Crimmins, Doktor
Crimmins. "

"Seni tanıdığıma sevindim Doktor," diye yanıtladı Wade, el sıkışırken. "Oldu
Aramanız için arkadaş canlısı, efendim. "

Doktor altın başlı bastonunu kolunun altına sıkıştırdı ve itti.
eller arduvaz renkli pantolonlarının ceplerine, bir dava
Eski siyah frock-coat'in yıpranmış saten astarını görmek için getirildi.

"Bizi daha iyi tanıyana kadar bekle efendim ve bundan bahsetmeyeceksin
nezaket. Neden, bu olumlu bir zevk, gerçek bir dehauch
Heyecan, Bay Herrick, yanlış köyümüze yeni gelenleri selamlamak için! .
Nezaket sizin tarafınızdadır, efendim, bize-benzeri ... "

"Maviden bir cıvata," diye önerdi Wade.

"Bir Providence dağıtım gibi efendim."

"Bu gurur verici, Doktor. İçeri girmeyecek misin?"

"Bir an için." Oturma odası kapısında doktor durakladı. "Kuyu!
! "Diye bağırdı, saygıyla nefesi altında." Hiçbir şey değişmedi! Onun
On yıl önce burada durduğumdan beri Bay Herrick. Sevgili ben! Güzel bir Hıristiyan
Kadın, efendim. Kuyu! Kuyu! 'Zaman durmaksızın kursunu alır.' Kutsamak
Ben, yaşlanmaya inanıyorum! "Ve doktor parıldayan grünü çevirdi
Gözler Gözler Gülümseyen Dezavantaj ile.

"Sallanan sandalyeyi deneyin, doktor Crimmins. Şapkanı almama izin ver ve
baston. "

"Hayır, hayır, onları buraya yanımda bırakacağım. Görüyorum ki en iyisini seçtin
Odanız için oda, efendim. Bizden biri değilsin, Bay Herrick, bu
açık. Burada en iyi odayı bir salonda yapıyoruz, bir sonraki
Oturma odası, bir sonraki yedek odaya ve geriye kalanlarda uyuyun. Biz
Ruhlarımıza iyi bak ve bedenlerimizin en iyi şekilde anlaşmasına izin ver
mayıs. Sen, alıyorum, bir Southron'sun. "

"Virginia'dan, doktordan ve batıda altı kişiye olmama rağmen
Yıllar, umarım Güney misafirperverliğini tamamen unutmamışımdır.
Maalesef büfem henüz stoklanmadı ve tüm misafirperverlik i
Teklif burada. "Şişesini belirtti.

"H'm," dedi doktor, parmak uçlarını bir araya getirip bakarak
Gözlükleri üzerinde cazibe. "Bunun bir
Güney misafirperverliğini reddetmek için hakaret. Ama bir an, Bay Herrick. "
Ortaya çıktı ve sınırlayıcı bir el koydu. Wade'in kolu. "İçeri girmeyelim
Providence'ın yüzü, efendim. "Ev sahibini yemek odasına yönlendirdi
ve ön pencereden manzarayı keserek kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.
Sonra masaya bir sandalye çizdi ve kendini rahatça yerleşti.
"Biz sansür insanız, Bay Herrick."

"Bu kadar kötü, değil mi?" Wade, beze gözlük yerleştirirken güldü
ve mutfaktan su getirdi.

"Eden köyünde kesinlikle abartıyız," diye yanıtladı doktor,
Gravely, "ve sadece koyu köşelerde iç. Çok iyi sağlığınız, efendim.
Edenik yalnızlığımızı ziyaretiniz hoş olsun. "

"Daha iyi tanıdıklarımıza, doktor."

"Teşekkürler efendim, teşekkürler. Ha! H'm!" Ve doktor dudaklarını şapırdattı
Relish ile onları mendiline dikkatlice sildi ve yola çıktı
oturma odasına geri dön.

"Ve şimdi, Bay Herrick, çağrımın ikinci nesnesine gelmek için
İlk olarak size bir karşılama uzatmak. Zenas-layıkımıza atıfta bulunuyorum
Tüccar Prens, Bay Zenas Prout-Zenas geçen akşam bana bildirdi
Ed Craig'in yakın bir arkadaşıydın, aslında
Batı madencilik girişiminde onunla ortaklık; Ed'in vardı
öldü ve onun mülküne gelmişsin. Bu doğru mu? "

"Oldukça efendim."

"Onu dünyaya getirdim. Ölümünü duyduğuma üzüldüm.
Peki! 'Doğumumuz hiçbir şey değil, ölümümüz başladı, çünkü
Anında ateş ediyorlar. ' Young'ın 'Gece Düşünceleri', Bay Herrick. Dolu
Güzel çizgiler, efendim. "Doktor onu temizlerken bir an durdu
ceketinin bir köşesi ile gözlük. "Bakayım; Ah, evet. Merak ediyorum
Yakınlarda sadece hayatta kalanların yanında olduğunuzu biliyorsun
akraba?"

"Sadece bir saat önce öğrendim, doktor."

"Anlıyorum. Bayan Walton'u kuzeninin ölümünden haberdar etmek görevimi hissettim
ve öğlen onu aradı. Bayan Walton'un ailesi ve Ed's değildi
ikisi çocukken samimi; Bazı aptalca yanlış anlaşılmalar
Eski Albay Phelps'in mülkünün öldükten sonra bir bölümüne göre. Gibi
Daha sonra kendilerini kavgadan kurtulmuş olabilecekleri ortaya çıktı
Will daha sonra tüm mülkünü kiliselere bıraktı ve
Okullar. Ed'in ölümünün pek bir şey olmadığını söyleyecektim
Miss Walton'a keder çünkü onu gerçekten hiç tanımıyordu, ama,
Yine de, doğal olarak ayrıntıları duymak isterdi. Ben geldim
Bana sunmamı sağlama onurunu vermen gerektiğini öne sürmek için
Walton'u özlüyorsun, Bay Herrick. "

"Onunla tanışmaktan çok memnun olacağım," diye yanıtladı Wade, "ve ona her şeyi söyle
Can hakkında ed. Birkaç yıldır çok yakın arkadaştık ve daha ince
Chap hiç nefes almadı. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Buna çok şey getirdim
Dünya, Bay Herrick, ama çok azı beni gerçekle gururlandırdı. "

"Korkarım biraz kötümser, doktor."

"Hayır, hayır, sadece dürüstüm. Kendimle, yani.
Diğerleri efendim, ben-sadece sıradan bir New Englanders. "

"Bu New Englandlılar için çok zor," dedi Wade bir gülümsemeyle. "Yapıyor musun
Dürüst olmadıklarını söylemek mi demek istiyorsun? "

"New Englandlılar ışıklarına göre dürüst, Bay Herrick, ama
Işıkları bazen loş. Bu akşam aramamız için söyleyelim
bayanlarda mı? Bayan Walton'un yanında bir Bayan Mullett, çok sevgili ve
Onunla arkadaş rolünde ikamet eden tahmin edilebilir kız. Ben diyorum
kızım, ama aldatılmamalısın. Altmış oraya vardığında bulacaksın
Elli yaşın altındaki herhangi bir bayan hala senin için bir kız. Bayan Mullett,
Ne yazık ki, eşlerden sonra arayanlar tarafından göz ardı edildi ve
Kızlık bayan dediğin şey. Dikkat çekici bir el oynuyor
Cribbage, Bay Herrick. "

"Bu akşam bana mükemmel uyacak, doktor."

"O zaman Yarı Yedi Yedi Hakkında Söyleyelim mi? Çok geç saatlerde tutmuyoruz
Eden Village'da. Altıda sup, yedi ya da yarım past'ta aramalarımızı yapıyoruz,
Ve derhal onda yatağa gidin. Saat ondan sonra pencerede bir ışık
Bir şey, hastalığı gösterir. "

"Hırsızlara ne dersin?" Wade güldü.

"Hırsızlar? Ruhumu korusun, asla onları yok, efendim. Bazen bir serseri, ama
Asla hırsız. Tramps bile bizi çok rahatsız etmiyor. "Doktor kıkırdadı
Şapkasını ve bastonunu sandalyesinin yanından kurtardı. "Zenas Prout
Eden Village'ın neden muaf olduğunu gösteren bir hikaye. Burada bir bayan var Bay
Herrick, eski Albay'ın soyundan gelen haklara sahip olmalıydı
Ed'in büyükbabası Phelps, annesinin yanında. Eski Albay'ın Adı
Eşanlamlıydı-hadi kendi kendini inkar ediyoruz. Söz konusu bayan bir
Çok tahmin edilebilir bayan, efendim, oh, çok tahmin edilebilir, ama muhtemelen
En zengin vatandaşımız, son derece dikkatli ve tasarruf sağlıyor. Zenas diyor
Tramp bir kez kapısında durdu ve yemek istedi. Bayan Cousins-orada,
Onun adını vermek istemedim! Ama önemli değil-özledim kuzenleri onu getirdi
Bir dilim bayat ekmek ince tereyağı ile yayıldı. Zenas Tramp diyor
Ekmekten Bayan Cousins'e baktı, kim açıklamalıyım
Yüz ve figürde son derece ince ve ekmeğe geri dönün. Sonra tuttu
ona. 'Bayan,' dedi, 'Bunu alacak kalbim yok
Sen. Benden daha fazlasına ihtiyacın var. Kendin ye! '"

Wade'in minnettar kahkahalarının örtüsü altında, doktor ADIEUX'u yaptı,
Yedi Past Yedi'de tekrar aramayı vaat ediyor. Wade aşağı inmesini izledi
sokak, çok dik ve önemsiz bir pompalı, altın başlı çubuğu
Süslemeden başka bir amaca hizmet etmiyor. Sonra içeride gitti ve
aynaya yürüdü.

"Gee!" Diye mırıldandı, "Keşke bagajım burada olsaydı!"




VIII.


Cedarlardaki salon, Craig'dekinden çok farklıydı
kır evi. Difüze eden lambalarla güzel ve rahattı
Neşeli, odanın alt yarısında yumuşak bir parıltı ve üst kısımdan ayrıldı
Hoş gizemli kasvette. Çok eski moda vardı
Mobilya-Miss Mullett'in bulunduğu iğ ayaklı kart masası gibi
Ve doktor cribbage içinde derinlemesine emildi-ama yeterince rahat
Şehitliği gereksiz kılmak için modern sandalyeler sağlanmıştı. .
Dört pencere parlak kreton ve muslin ve donuk yeşil ile asıldı
halı ne birine baktı ne de
üzerine ayak. Söylenmiş gibi görünen neşeli, chummy bir halıdır,
"İstediğin her şeyi bana yürüyün ve kırıntılarını dökmekten korkma; ben
Kırıntılar gibi. "Çok büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi uzanmış
Kanepenin kolu, yarısı uyuyor ve Havva parmaklarını daldırırken mırıldandı
Uzun kürk. Odanın yanındaki pencereler açıktı ve
Draperiler hafif esinti ile hafifçe sallandı. Wade, oturdu
Hostesinden kanepenin diğer sonu mutlu hissediyordu ve
açıklanamayan sevinç.

"Bu sabah çok suçlu hissediyorum," diyor Eve. "Korkarım ben
Çok kibar değildi. Gülümsedim mi? "

"Eğer yapmadıysan, bir azizdeydin," diye yanıtladı Wade. "Bu benim için bir harika
Ulum yapmadın! "

"Yine de komikti, değil mi? Şimdi her şey bitti, yani şimdi; şimdi
özür dilediğimi ve Carrie benim için özür diledi ve sen
özür diledi. O kadar göründün-çok şey dolu! "

"Ben!" Wade korkunç bir şekilde cevapladı. "Bir an için sahip olacağımı düşündüm
güneş çarpması ya da başka bir şey ve kafamın dışındaydı. İlk başta içeri girdiğimde
Ve seni orada durduğunu gördüm, düşündüm-düşünmek aptalca bir şeydi,
Tabii ki-ama beni aramaya geldiğini sanıyordum! "

"Tekrar?"

"Tekrar? Korkarım bilmiyorum--"

"Şimdi dürüst olalım Bay Herrick. Beni ilk kez gördün-
değil mi? "

"Tıpkı istediğin gibi," diye güldü Wade. "Yaptım ya da yapmadım."

"Yaptın. Keşke yapmasaydın ama yaptığını biliyorum. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Beni düşündüm! "

"Ben-hiçbir şey düşünme şansı yoktu," diye yanıtladı Wade
kaçamaklı. "Yeterince uzun kalmadın."

"Gidiyordum ve pencereleri açık gördüm ve ne yapacağımı düşünemedim
Görüyorsunuz, "Açıkladı." Yazlık çok uzun süredir kapandı
açık görmek oldukça nefes kesiyor. Benim tek fikrim bunun
yayınlanıyordu. Bu yüzden bir gözetleme alacağımı düşündüm. Görmek istedim
İçeride, bir kez orada bir gün orada Mary Teyze ile geçirdim,
Biraz bir kız ve bakıp görünmeyeceğini merak ettim
Aynı. Bu sabah içeri girdiğinde şaşırdığınızı düşünüyorsan ve
Seninle yüzleşmemi buldum, baktığımda ne olduğumu varsayıyorsun
O pencere ve yüzünüze mi? Şimdi vazgeçtiğimizi düşünmüyor musun? "

"Sanırım biz. Sadece sen benim yaptığım gibi bir kıçını yapmadın.
Kaçmak için aklın var. Aslında çok çabuk kaçtın
Seni görüp görmediğinden emin değildim ya da sadece seni hayal edip etmediğinden emin değildim. Bulamamış olsaydım
Orada bir leylak çiçek açıyor, sanırım bir tür olsaydım
kendim için endişeleniyor. "

"Bıraktım mı?"

"Sahip olmalısın. Sen ona düşkünsün, değil mi?" Küçükte başını salladı
Beyaz elbisesinin önüne sıkışmış sprey.

"Çok. Ve gittiğinde hep üzgünüm. Bu, korkarım
son. Bu yılın ilerleyen saatlerinde olağan oldu; Geçen yaz neredeyse hepsi
Buraya geldiğimizde gitti. "

"Çok tatlı," dedi Wade. "Geçen gün köye sürüş
Koku neredeyse beni vuran ilk şeydi. Ne zaman olduğumu düşünüyorum
Batı Geri Dön Eden Village anılarım leylak ile parfüm olacak.

"Bu çok güzel," dedi Eve. "Batı ile Coup-Ling leylakları hatırlatıyor
Ben Papa ile dışarıdayken bir kez olan bir şey. "

Wade'in bakışları tereddüt etti ve kart masasındaki çifte kaydı. O
Sonuçta biliyordu ya da şüpheli!

"Birkaç yıl önceydi. Papa, bazı madenlerle ilgileniyordu
Nevada, ve bir iş gezisinde bir baharla beni çıkardı.
Geri dönen bir sabah küçük bir kasabada durduk. Hatırlamıyorum
Nevada veya Colorado'da olsun ve komik olanı unuttum,
O tuhaf isim vardı. Orada sadece birkaç ev ve mağaza vardı.
Papa ve ben Pullman'dan çıkıp istasyonda yukarı ve aşağı yürüdük
platform. Yolun hemen karşısında küçük bir çerçeve ev vardı ve
Sadece çiçeklerle dolu bir leylak çalıydı. Bulmak çok garip görünüyordu
Orada böyle bir şey ve çiçekler o kadar güzeldi ki aradım
Papa'nın dikkatini çekti. 'Keşke biraz sahip olsaydım!' Söyledim. Orada
İstasyon hakkında duran bazı adamlar, büyük büyük kaba görünümlü adamlar,
Sanırım madenciler veya çiftçiler sanırım. Onlardan biri beni duydu ve çırptı
şapka. 'Çiçekler lütfen seni mi, bayan?' diye sordu. Çok nazik görünüyordu
İlk başta ona cevap veremeyecek kadar ürküttüğüm vahşi ve vahşi
'Çünkü eğer yaparlarsa,' diye devam etti, 'İstediğin her şeyi alacağım.' Gerçekten onlar
'Dedim,' Ama onlar senin değiller mi? ' 'Hayır, bayan, onlar
Sen, 'dedi. Büyük bir bıçak çıkardı, çalılıklara doğru ilerledi
ve zavallı şeyi parçalara ayırmaya başladı. 'Ah, lütfen yapma!' BEN
diye bağırdı. 'Bu fazlasıyla yeterli!' 'Dediğin gibi, bayan' ve o geldi
Bir düzine büyük şubeyle geri döndü. Onları aldım ve teşekkür ettim. BEN
Onlara onları vermenin sevgili olduğunu söyledi ve umarım yapmamıştım
çalılıklarını şımarttı. O-o-ağzını büyük bir şekilde boşalttı
Tütün suyu, büyük elini sildi ve dedi ki: 'Bu benim çaldım değil,
Ma'am, ama sanki lilocks gibi onlara hoş geldiniz. Orada
Bu kasabada hiçbir şey yapmıyorum Güzel bir kız sormak için sahip olamaz! '
Çok şükür, şef 'hepsinde' diye bağırdı ve ben koştum
adımlar. Buna verebileceğim herhangi bir cevap yoktu, oldu mu?
Tren yola çıktıkça platformdaki diğer adamları görebiliyorduk
Gülerek ve arkadaşımı arkaya vurup hepsinin tadını çıkarmak.
Ama onun sevgili değil miydi? "

"Evet," diye cevapladı Wade, sıcak. "Kaba olsa da, dışarıda böyleler
Ve kültürsüz, belki, ama altında nazik ve büyük kalpli. Cesaretime cesaret ediyorum
Bu olay onu o kadar iyi hissettirdi ki dışarı çıktı ve vurdu
Greaser. "

"Ah, umarım hayır!" Havva güldü. "Ama sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
Her sabah kahvaltı için düzinelerce çekti! Çiçekler sürdü
Chicago'ya kadar. Porter onları buz suyu tankına koydu ve
Her gün taze leylaklar aldım. "

Wade, başka bir olayı unutup unutmadığını merak etti, ki
aynı günün akşamı oldu. Sahip olmasını umuyordu ve
Sonra yapmadığını umuyordu. Hatırladıysa bundan bahsetmedi,
Yüzünün gülümseyen bilinçsizliği de
Onu en uzak derecede gezisi ile bağladı. Biraz hissetti
biraz mağdur. Bu kadar tamamen unutulmak gurur verici değildi.

"Babanın Nevada'daki bazı madenlerle ilgilendiğini söyledin.
Bana ismi anlatıyor mu? "

"Yeni yüzyıl konsolide edildi, çağrıldı."

"Ah, bu çok kötüydü," diye bağırdı Wade, üzücü bir şekilde. "O mülk
Hiç iyi olmadı. Her şey ilkden sonuna kadar bir dolandırıcıydı.
Baban çok kötü mi vuruldu? "

"Yıkılmış," diye cevapladı Havva, basitçe. "Sahip olduğu her şeyi satmak zorunda kaldı.
onu bir yönetmen yapmıştı, görüyorsun ve maruz kaldığında ödedi
onun payı. Avukat zorunda olmadığını söyledi, ama ısrar etti. O öyleydi
Doğru değil mi Bay Herrick? "

"Hayır-HED, belki. Bilmiyorum. Nasıl baktığına bağlı, ben
tahmin temek."

"Bakmanın tek bir yolu vardı, orada değil mi?
Ya da yanlıştı. Baba bunun doğru olduğuna inanıyordu. "

"Yani öyleydi! Ama birçok erkek yasanın arkasına saklanırdı. Keşke
Babanız yeni yerine mülkümüzü satın almış olabilir
Yüzyıl. Ed'e yazmasını istedim; İlk başta kötü paraya ihtiyacımız vardı
Ve Ed'in ondan bir kez bahsettiğini duymuştum; Ama bunu yapmazdı; dedi
Amca'nın herhangi bir şeması ile ilgisi olmazdı. "

"Korkarım haklıydı," dedi Eve, ne yazık ki. "Ben küçük bir kızken benim
Baba ve Ed'in babasının bir tür yanlış anlama vardı ve
Daha sonra birbirleriyle hiçbir ilgisi yok. Çok yaptı
Mamma için zor, çünkü o ve Mary Teyze birbirlerine çok düşkündü.
Lütfen bana kuzen Edward, Bay Herrick'ten bahset. Sanırım sadece onu gördüm
Hayatımda bir veya iki kez, ama o benim kuzenimdi ve şimdi
Öldüğünü anladım, her zaman bilinçsizce olduğumu fark ettim
Bir yerde biraz olduğum bilgisinden bir çeşit rahatlık almak
Onu hiç görmesem ve onu tanımasa bile bana ait olan biri.
O nasıldı? "

"Büyük, sessiz, iyi kalpli bir adam. Bence bir benzerlik vardı
Sen, Bayan Walton. Neredeyse siyah gözleri olan koyu tenlidi,
Ama-zaman zaman ifadenizde bir şey var-bana hatırlatan
Ed. "Wade kaşlarını çattı ve kızın yüzünü inceledi." Ama bir fotoğrafım var
kampta. Bunun için göndereceğim. Yapsın mıyım? "

"Çok fazla sorun olmaz mı?"

"Hiç sorun yok. Whitehead'e sadece bir tel göndereceğim,
amir. Ed ile queer bir şekilde tanıştım. Cripple Creek'teydi. İD
Neredeyse bir yıl vardı. Annem öldükten sonra bir şey yoktu
Beni Virginia'da evde tut ve çok fazla para yoktu. Bu yüzden dışarı çıktım
Colorado'ya göre, tek yapmam gereken tek şey kemerimi gizlemekti
Ve sokaklarda altın külçe almaya başlayın. Bulabildiğim en iyisi
Madenlerden birinde Victor Way üzerinden bir kürekle çalışmaktı. Sonra aldım
Başka bir maden taşıyan patlayıcılarda çalışın. Kaçırılmış bir öne çıktım
iyi bir gün delik ve yaklaşık yüz ton ile bir yamaç aşağı üflendi
üstümde kaya. Şansın olduğu gibi, büyük olanlar
Ben ve ben fazla incinmedik, biraz çizdik. "

"Ama bu harikaydı!" Havva nefes aldı.

"Evet, biraz komikti. Öğleden sonra birinden kapandım
Beşe kadar, her zaman oldukça bilinçli ve oldukça iyi korkuyor. Sen
Bak, kayalar olursa ne olacağını merak etmeye yardım edemedim
yerleşmeli. Gözlerim en kötüsünü aldı ve içinde kalmam gerekiyordu
Hastane yaklaşık bir ay. Ama korkarım seni sıkıyorum. Ben sadece
Ed ile toplantıma yol açıyor. "

"Sıkıcı beni! Saçma olma! O zaman ne oldu?"

"Şey, hastaneden çıktıktan sonra bir burro ve çadır aldım ve
Sangre için çıktı-devletin güney kısmı için. Ben hala
sorun olduğunda iş için bana biraz para geliyordu ve
Dışarı çıktıktan sonra bir kaza politikası para kazandım, neyse ki bir
ay önce. Bütün yaz dağlarda kaldım
umut verici. Gördüğüm en büyük rock grubunu buldum, ama hayır
Sarı demir-yani altın. Dışarı çıkmadan önce açlıktan öldü. BEN
Kıyafetimi sattı ve sakatlığa geri döndü ve
Kürek ve seçin, potansiyel hendekleri kazma. Oldukça yorucu bir işti
Ve çok soğuk. Yani bir aylık ücret aldığımda patrona söyledim
Ya beni yeraltına sokması gerekiyordu ya da bıraktım. Bir madenci olduğumu söyledim
Ve bir dago değil. Görüyorsun, bir aylık ücretlerle bağımsız olarak zengin hissettim
Kot pantolonumda-bu, yani. Patron bırakabileceğimi söyledi. Ben oldum
O zamandan beri merak ediyorum, "Güldü Wade", bırak ya da kovulmuş olsam da. "

"Bu çok güzeldi," dedi Eve. "Ah canım, sık sık olmayı diledim
Adam!"

"H'm; Eh, her biri onun zevkine. Ama buraya bak, Bayan Walton, sen
Seni ölümüne sıkmadığımdan emin misin? "

"Oldukça. Tüm bu parayla ne yaptın? Ve bir ay ne kadar
Ücretler mi? "

"Yaklaşık doksan dolar. Günde üç tane alırsınız ve haftada yedi gün çalışırsınız.
Ama elbette, anladığım zamana kadar bu doksan borçluydum.
Faturalarımı ödedim ve sonra aptalca bir şey yaptım. Çamaşırımı çıkardım
Chinaman's, sert bir gömlek giydi ve Colorado Springs'e gitti.
Sadece bir göz atmam gerekiyordu-biliyorsun;
Saygıdeğer-giyin kıyafetleri-Müzik-Çıkıcılar. Ne kadar sert ve
Bu gömlek hissetti ve yakam boynumu nasıl çizdi. Ne zaman
Eve geri döndüğüm bazı insanlarla karşılaştığım yaylara geldim
Virginia. Richmond millet, öyleydiler. Onlarla yemek yedim ve para cezası aldım
zaman. Onlara bir kürek çektiğimi söylemeyi unuttum
Pinheads-yani İsveçliler. Emin olmamı ve onları ziyaret etmemi istediler
Noel için Virginia'ya geri döndüm, çünkü elbette giderdim! Ben söyledim
`` O şeyi yaparım. Daha ziyade bir şaka, değil mi? Demiryolları olsaydı
Bir çift kırk dolar satıyordum far satın alamazdım!
Ertesi gün sakladım, paramın çoğunu harcadım,
Bir tür korkunç ve şansım üzerinde hissediyorum. O gece olacağımı düşündüm
Tekerleğe girin-Rulette, biliyorsunuz. Oldukça açık bir şekilde yönlendirirdim
O zamana kadar bu tür şeyler, ama o gece pek umursamadım ne
olmuş. Sadece yaklaşık on beş dolarım vardı ve dolar oynadım
dolar ve bir kez kazanamadım. Sonunda sonuncusuna düştüm. Ben hatırlıyorum
Bunu cebimden çıkardım ve bir süreye baktım. Sonra koydum
Geri döndü ve gitmeye başladı. Ama kapıya ulaşmadan önce sonuç verdim
bir doların sakatlıkta hiç olmamasından çok daha iyi olmadığını ve ben de gittim
Masaya dön. Oldukça kalabalıktı ve yolumu çalışmak zorunda kaldım
Ben ulaşana kadar. Tam dolarımı tekrar çıkardığımda ve
Atacak, kör, bazıları kolumu tuttu ve beni çekti
etrafında. Daha önce hiç görmemiştim ve sallanmaya başladım.
Ama o-Sözlerini mi kullanıyorum? Kibar değildiler, ama onlar
ikna edici. Dedi ki: 'Bunu cebine geri koy, aptalca ve
buradan çık. "

Wade, şok olup olmadığını görmek için izleyicilerine endişeyle baktı. O
Öyle görünmüyordu; Sadece istekli ve sempatik. Devam etti.

"Şey, gittim. Beni caddenin karşısındaki odasına attı ve-ve
misafirperverdi. Beni konuştu ve ona nasıl düzeltildiğimi söyledim. Dedi
Ben kim olduğum ve benim için bir iş bulabileceğini düşündüğünü söyledi. Ve o
yaptı. Bir tahlil ofisinde Hogan adında bir adamla ortaktı ve
Birçok maden yöneticisi ve yöneticisi. Ertesi gün işe gittim
Günde dört dolarlık bir hava açma çalıştırma. Ed ile böyle tanıştım. Aldık
Bundan sonra oldukça iyi arkadaş olmak. Daha sonra gittim ve ile birlikte
o. Benden sadece iki yaş büyüktü, ama her zaman yaklaşık on görünüyordu.
Ona Sangre'den bahsettim-
yaz ve birlikte geçmeyi kabul ettik. İlkbaharda, ne zaman
Kar kapalıydı, başladık. İyi bir kıyafet aldık, iki burros, bir
İyi çadır ve ihtiyacımız olan her şey. Hepsinin uzakta olması bekleniyor
yaz, ama ulaştıktan yaklaşık beş hafta sonra altın vurduk
dağlar. Onu da zenginleştirdi. Tüm o yaz Dagoes gibi köleleştirdik
Ve sonbaharda herhangi birini gösterecek kadar iyi bir olasılık vardı. Ama ihtiyacımız vardı
Gelişim için para ve o zaman Ed'e yazmasını önerdim
Bay Walton'a. Görüyorsun, onun milletleri hakkında iyi bir anlaşma duymuştum ve
O zamana kadar Eden Village. Akşam yemeğinden sonra ve iken
Borunuzu sigara içiyorsun, konuşacak çok şey yok,
Tanrı'nın ülkesinde insanlar ve şeyler. Ve birbirimize anlatmıştık
Sonbaharda bildiğimiz her şey. Ama Ed amcasını düşünmezdi; söz konusu
Parayı koymak için başka bir tane bulmalıyız. Yani bir
temizlik ve ben doğuya örnekler ve bir cep dolu bir bagaj ile başladım
kağıtlarla dolu. Ed bana bazı erkeklerin isimlerini verdi. Şansın olduğu gibi
Omaha'dan daha ileri gitmek zorunda değildim. Biraz uğraştığım ilk adam ve
Üç ay sonra geliştirmeye başladık. Ed ve ben bir kontrol tuttuk
faiz. Şimdi-- "Wade kendini yukarı çekti, yudumladı ve tereddüt etti-"
Benimki o bölgedeki en zengin ve daha iyi hale geliyor
zaman."

"Bu bir peri masalı gibi," dedi Eve.

"Madenin adı nedir Bay Herrick?"

"Şey-e-genellikle sadece 'maden' diyoruz. Listelenmiyor
Exchange, görüyorsun. Piyasada herhangi bir hisse yok. "

"Gerçekten mi? Ama yatırım yapmayı düşünmüyordum, Bay Herrick," diye yanıtladı
Havva, kuru. "İsmi bilmemem için herhangi bir neden varsa, bu
yeterli."

Wade onu sorunsuz bir şekilde gözlemledi.

"Ben-affetime yalvarıyorum, Bayan Walton. Kaba olmak istemedim. Maden
Elbette bir adı var ve-ve bazen size söyleyeceğim. Ama sadece
Şimdi-bir sebep var-"

"Kulağa geliyor," diye güldü Eve, sanki bir tahıldan bahsediyormuşsun
Kahve. Gerçekten de, beni istemiyorsan bilmek istemiyorum. "

"Ama ben yaparım!

"Anlıyorum; bu suçlu bir sır. Ama bana benim hakkında konuşuyordun
kuzen. Ne zaman öldü Bay Herrick? "

"Geçen Ağustos. İkimiz de çok çalışıyorduk ve Ed bir çeşit koştu
Aşağı, sanırım. Tifo aldı ve çabuk gitti. Onu Pueblo'ya götürdüm
Sorunun ne olduğunu öğrendiğim anda, ama oradaki doktor
Hiç şansı olmadı. Onu Pueblo'ya gömdük. "

Wade pürüzlü ellerine bakıyordu ve o kadar alçak konuşuyordu ki Eve
Onu duymak için biraz ileri eğilmek zorunda kaldı.

"Oldukça iyi bir cenaze töreniydi," diye ekledi. "Yedi vardı
Arabalar. "

"Gerçekten mi?" mırıldandı.

"Evet." Başını kaldırdı ve ona özlemle önemsemeye baktı. "Sen
Ed'in ölümünün benim için ne anlama geldiğini anlayamıyorum, Bayan Walton. Anlıyorsun,
Sahip olduğum tek gerçek arkadaş hakkındaydı, sahip olduğum tek adam
gerçekten yakın. Ve o çok safkantı ve-ve çok lanet olsun-bu yüzden
Bana çok iyi! Sana söylüyorum, bir süre beni devirdi. "

"Onu tanımadığım için üzgünüm," dedi Eve, yumuşakça. "Eminim olurdu
Onu yaptığın kadar sevdim. Ve belki de beni severdi. "

"Bundan eminim," dedi Wade mahkumiyetle.

"Sanırım benden hiç bahsetmedi mi?"

"Sadece bir kez, sanırım. Ölmeden önce bana bir vasiyetname yaptığını söyledi.
Bana madenden ve sahip olduğu her şeyden payını bıraktı. Ben-oh, ben, ben
Beğenmedim ve böyle söyledi. `` Alman gerekeceksin, '' diye cevapladı.
`` Onu bırakacak başka kimse yok; Dışında akrabam kalmadı
Bir amca ve bir kuzen ve ihtiyaç duydukları tüm paraya sahipler. Anlıyorsun,
bilmiyordu ... "

"Anlıyorum. Papa bile hayatta olsaydı kabul ederdi
Edward'dan hiçbir şey, eminim. "

"Ama sen--"

"Ben de ben"

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," dedi Wade, kaşlarını çattı. "Ben
Belki de-bir şey yapılabilir. Çok para var
Bayan Walton, ve bana ait değil. Sence değil mi? "

"HAYIR." Eve başını nazikçe salladı, ama kararlı bir şekilde. "Sen güzel
İstiyorum, Bay Herrick, ama daha fazla düşünmemelisin. Papa
Eğer kuzen Edward'ın mülkünü kabul etmeme asla izin vermezse
Hayattaydı ve şimdi öldüğüne göre bunu yapamıyorum. Yapmayacağız
Artık bunun hakkında konuşun, lütfen. Eden'i ziyarete nasıl geldiğini söyle bana
Köy. Miras aldığınız evi görmek için? "

"Evet. Ed beni istedi. Buraya çok düşkündü ve
ev. `` Her zaman saklamayı tercih ederim, '' dedi. Zaman eğer zaman
Satmanız gerektiğinde gelir; Ama o zamana kadar öyle
baktı ve devam etti. ' Yani bu yaz, gittiğimi bulduğumda
Bir tatil geçirin-altı yıl boyunca ilk gerçek olan, Bayan Walton-ben
Yapacağım ilk şeyin buraya gelip bakmaya karar verdiğine karar verdi
Ed'in yeri. "

"O zaman seninki sadece uçan bir ziyaret mi? Üzgünüm."

"Hayır, sanırım biraz zaman kalacağım," diye yanıtladı Wade. "Beğendim
son derece. Olduğum yerden çok farklı. Ve ayrıca,
Evin bakımı gerekiyor. Sanırım boyalı olacağım. "

"O zaman hata yapacağınızdan emin olacaksın," diye güldü Havva. "Ya da belki
Bundan farklı bir renk boya mı? "

"Hayır, ben yok, beyaz olmalı. O zaman, görüyorsun, her mazeretim olacak
Bu evi kendi başıma yanlış yaptığım için. "

"Umarım buraya gelmek için bir bahaneye ihtiyacınız olduğunu hissetmezsin, Bay
Herrick. Burada tören insanı değiliz. Olmayı göze alamayız;
Komşular çok az. "

Wade ona teşekkür etti ve bir an sessizliği vardı. Sonra Havva, kim vardı
Oyuncuları gülümseyerek izliyor, alçak bir sesle döndü.

"Ve bazen bizi görmeye geldiğinde, Bay Herrick, gelmeyecek misin
Hedge'deki kapıdan lütfen? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı, biraz şaşkın görünüyordu.

"Bu kulağa queer mi?" Yumuşak bir kahkaha ile sordu. "Sanırım
yapmak. Evinizdeki ve benimkinde sakinlerin kullandığı bir zaman vardı
Zavallı eski büyükbabamın çitteki o kapı olması gerektiği anlamına geliyordu.
Belki de tekrar kullandığını görmek için bir fantezim var. Ya da belki bu değil
sebebi hiç. Sırrın var; Buna benimki diyeceğiz. Belki
Bir gün sırlarımızı anlatacağız. "

"Bu bir söz mü?" diye sordu hevesle.

Bir an tereddüt etti. Sonra, "İstersen" diye cevapladı gülümseyerek
onun karşısında.

"Güzel! O zaman sözleşme biçiminde hepsine gemi yapalım."

"Ah, sen iş adamları!"

"Eden Village'dan ayrılmadan önce size söylemeyi kabul ediyorum.
Benim ve bana nedenini söylemeyi kabul ediyorsun-neden-- "

"Neden bizi çitteki kapı yoluyla görmeye geleceksin. Kabul edildi,
Miss Caroline Mullett'in huzurunda imzalı, mühürlendi ve teslim edildi
ve Doktor Joseph Crimmins. "

"Eh?" diye sordu doktor. "Bu ne? İsmimin konuşulduğunu duydum, değil mi?"

"Yaptın, doktor, ama oldukça saygıyla," diye yanıtladı Eve.

"Saygılarımla!" doktoru homurdandı. "Bu tüm yaş alıyor, sadece saygı!
Otuz yıl önce hanımefendi, bana saygı duymaya cesaret edemezdin! Yalviye
affonun Bayan Mullett; Haklısın, bu benim ilk sayım.
On beş-iki, on beş dört, on beş altı ve bir çiftin sekiz ve
dokuz. Ve bu beni dışarı çıkarıyor! "

"Kahraman!" dedi Bayan Mullett.

"Kim kazandı?" diye sordu Eve.

"Ben, Bayan Eve, ama bu canımdan beri boş bir zafer
Lady'nin hoşnutsuzluğu, "diye yanıtladı Doktor, ortaya çıkıyor."
İhtiyaç duyduğunda tükenmek ama kazanmak için bir,
Cribbage oyunu, Bay Herrick. "

"Seni yolumuza bunun için asmayacağımızdan emin değilim," dedi
Wade, bir gülümsemeyle.

"Eh, ona bir şey yapılması gerekiyor," diye homurdandı Bayan Mullett,
Cribbage kutusunu bir çırpıda kapatmak.

"Bayan, beni vicdanımın sitemlerine bırak,"
suçlu.

"Vicdanın!" Bayan Mullett. "Hiç yok. Sen bir
Doktor. "

[İllüstrasyon: "öfkesinde sert, Bay Herrick, ama sevimli ve
Affedici eğilim "]

"Bay Herrick, gidelim, dua ediyorum.

  "'Kutuptan direğe gök gürültüsü yüksek sesle kükrüyor,
  Ve kırık şimşekler Ev'ry Cloud'dan parlıyor. '

"Bunun yanı sıra, efendim, saat 10'a yakın, anlıyorum, yatak saati
erdemli köyümüz. Bayan Mullett, senin için dua edeceğim
affetme. Bayan Eve, benim için iyi bir kelime söylemene güveniyorum. Eğer
Fırtına temizleniyor, oradaki pencereden beyaz bir mendil takıyor musunuz ve
Ben gidiyorum, göreceğim ve rahat olacak. "Doktor bir el attı
Wade'in omzu ve Bayan Mullett'e yaramaz bir bakışla,
Fısıldadı kısırtı: "Öfkesinde sert, Bay Herrick, ama sevimli bir
ve affetme eğilimi. "

"İntikamımı aldığımda seni affedeceğim," diye yanıtladı Bayan Mullett,
gülünç bir şekilde.

"Ah, bulutlar kırılır! Gitelim Bay Herrick, güneş parlarken
Yolumuzda! "

Ön kapı kapatıldığında Bayan Mullett hevesle Havva'ya döndü.

"Otur canım ve söyle bana! İyi miydi? Ne dedi?"




İx.


  "'Ciret ettiğinde, kuyrukluyıldığında
    Mücevherlerini telafi etmek için
  Tüm mücevherleri, değerli mücevherler,
    Sevdiği ve kendisi.
  Sabahın yıldızları gibi,
    Parlak taç süslemesi,
  Parlayacaklar-- ''

"Bay Ringa balığı, efendim, kahvaltı en hazır. "

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Wade, kapıyı açarak. "Kesinlikle kokuyor
İyi, Zephania. Çok kahve mi var? "

"Ah, evet, Bay Herring."

"Herrick, Zephania."

"Evet, efendim; afedersiniz; Herrick."

Kahvaltıdan sonra Zene, babası ve Zephania'nın dediği gibi ya da Zenas
Üçüncüsü, köy tarafından bilindiği gibi, Wade'in gövdesiyle bir
el arabası. Zenas Third, yirmi kişilik büyük, geniş omuzlu bir gençti
Yuvarlak, çil, gülümseyen bir yüz ve istekli sarı kahverengi gözlerle. O
Wade'i her zaman sevimli bir animasyon balkabağını hatırlattı. Wade onu aldı
Balıkçı bagajdan çıktı ve o ve Zenas üçüncü bir
Günün balıkçılığı.

Sedirleri geçtiler, Wade evi şansa görüyorlardı
bayanları görmek. Ama başarısız olmasına ve biraz olmasına rağmen
Kendinden kaçmadığı hayal kırıklığına uğradı.

Bayan Mullett, "Bay Herrick üçüncü ile gidiyor," diye açıkladı Bayan Mullett,
Oturma odası penceresine dikkatli bir şekilde acele ediyor. O gibi
Ortaya çıktığında nakış çemberlerini yeniden ayarlama eylemi,
Kucağındaki tüm makaleleri güvence altına alındı ​​ve çemberler döndü
Farklı yönlerde kapalı. "Balık tutmaya gidiyorlar, Havva."

"Onlar mı?" diye sordu Eve eski maun masasından yan pencereden,
Sadece yazısından bir bakışla.

"Evet, ve --_ Bu çemberlerin nereye yuvarlandığını gördün mü?"

"Hayır, fark etmedim. Ama mendilin kanepe tarafından bitti ve
Bir keten çileğine adım atıyorsun. "

"Ben öyleyim." Bayan Mullett, eşyalarını kurtardı ve yeniden birleştirdi ve oturdu
Tekrar. "Çok meşgul müsün canım?"

"HAYIR." Eve sabırsızca iç çekti ve kalemini bıraktı. "Ben hiç değilim
Meşgul. Keşke olsaydım. Bu sabah yazamıyorum. "

"Çok mutluyum. Tabii ki yazamayacağın değil, ama sen değilsin
Meşgul. Konuşmak istiyorum. "

"Konuşun." Eve ellerini başının arkasına yerleştirdi ve birkaç çizgiyi izledi
tatsız yazma.

"Ama ben de konuşmanı istiyorum," dedi Bayan Mullett,
Onun minik makası.

"Söyleyecek hiçbir şey yok."

"Saçma, canım! Her zaman söyleyecek çok şey var. Neden, eminim yaşıyorsam
Bin olmak gerekirse, konuşulmam. Her zaman çok fazla var
Konuşacak ilginç şeyler. "

"Peki bu sabah ne?" diye sordu Havva, şık bir şekilde gülümseyerek
Kafa nakış çerçevesinin üzerine bükülmüş.

"Bay Herrick. Bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle, Havva."

"Düşünmedim-çok."

"Ama sen yapmalısın. Çok etkilendiğinden eminim canım."

"Gerçekten mi? Neyle?"

"Seninle." Eve yumuşakça güldü.

"Carrie, dürüstsün! Beni yakalayana kadar tatmin olmayacaksın
biriyle evlendi. "

"Tabii ki değil. Hatayı yapmayı düşünmüyorum
yaptı. "

"Bir hata yapmadın, sevgili bir şey. Senin hatan olurdu
evlenmek için. Asla tek bir adamdan memnun kalmazdınız, Carrie; Sen
Buluştuğunuz her birinin çok güzel olduğunu düşündüğünü bilin. "'

"Çünkü ben kendim yok," diye yanıtladı Bayan Mullett,
sakin. "Evlenmemede büyük bir hata yaptım.
Daha mutlu evlendi, eminim. Her kadın bakacak bir erkeğe sahip olmalı
sonrasında; Onun önemsiz şeyleri endişelendirmesini engelliyor. "

"Sence önemsizler için endişeleniyorum mu?" diye sordu Eve.

"Bu dakika o hikaye için endişeleniyorsun."

"Eğer öyleyse, hikayelerimi önemsiz olarak adlandırman kaba. Lütfen
Unutmayın, öyle hikayeler olmasaydı, yapamadım
Çayımla marmelat al. "

"Ve muhtemelen beni karşılayamazsın," dedi Bayan Mullett, "sanırım
Ben kendim marmelat gibi iyi bir şeyim-yarı tatlı ve yarı acı. "Bayan
Mullett kibirlere güldü.

"Her neyse canım, cloy değilsin," dedi Eve. "Ama sen marmelat gibi değilsin
en az bit; Sen-güzel bir frenk üzümü gibi, sadece tart
Hoş olmak için yeterli. Bu nasıl? "

"Bana bir turşu demediğin sürece, sakıncası yok," diye yanıtladı
diğer. Şu anda: "Onun çok çekici olduğunu kabul etmelisiniz,
Sayın."

"DSÖ?" Diye sordu Havva, aniden düşüncelerinden geliyor.

"Bay Herrick. Ve bence en harika sesi de var; yapmamak
Sen? Çok derin ve-ve erkeksi. "

"Carrie, Şeytani Majesteleri bizi ararsa, bana sonra bana söylersin
Ne kadar erkekçe baktı! "

"Şey, insan ve şeytan arasındaki benzerliği inkar edecek biri değilim,"
Bayan Mullett'e bir kıkırdama ile cevap verdi. "Bu yüzden sevdiğimiz için söylemeye cesaret ediyorum
Onlar öyle-erkekler, yani. "

"Bay Herrick sizi biraz şeytani olarak vuruyor mu?" sordu Eve,
tembel tembel.

"N-hayır, sanırım değil. Çok fazla değil, en azından. Bence çok olmalı
tür; Çok güzel gözleri var. O sevimli bir adam
koca."

Eve ellerini kulaklarına çırptı, güldü.

"Carrie, durdur! Bay'ın daha fazla övgüsünü dinlemeyi reddediyorum
Herr! Zavallı adamın kulaklarının nasıl yanması gerektiğini düşün! "

"Onlara izin ver. Çok güzel kulakları var, Havva. Ne kadar küçük ve fark ettiniz mi?
Kapanırlar mıydı? "

"Yapmadım!" Eve umutsuzca ilan etti. "Ben de onu özel olarak gözlemlemedim
Dişleri veya saçları veya ayakları, "

"Ama yüzündeki yara izini fark ettin, değil mi?"

"Evet, bunu yapmaya çok iyi yardımcı olamadım,". "
Ellerini fark etmeye yardımcı olabilirim. "

"Çok güçlü görünüyorlar, değil mi?" diye sordu Bayan Mullett, hevesle.

"Onlar mı? Onları çok çirkin düşündüm."

"Ah, nasıl söyleyebilirsin? Sadece tüm harika şeyleri düşünün
Eller yapmış olmalı! Ve yara izine gelince, ona oldukça verdiğini düşündüm
Seçkin hava, değil mi? "

"Carrie Mullett, Bay Herrick ile ilgilenmiyorum.
Öğle yemeğinden önce onun hakkında bir kelime-- "

"İsterseniz," Miss Mullett Placidly "diye söyleyebilirsin, ama
Onunla ilgileniyorsun canım. "

"Carrie!"

"O zaman neden hikayeni yazamıyorsun? Ah, beni kandıramazsın canım!"

Havva küçümsemeyi geri çevirdi ve kalemini aldı,
Yanaklarına süründüğünü hissettiği sıcaklık.

Bayan Mullett gülümsedi ve Skein'den yeni bir konu çizdi.




X.


"Gözlemliyorsun," dedi Wade ertesi sabah, "
çit. "

Dün öğleden sonra ve gecenin aralıklı duşları temizlendi
Haziran Dünyası ve Walton Place'in Dört Eski Sedir
adını almıştı ve Havva'nın okuduğu kırık gölgede,
nem ve sıcaklığın etkisi altında baharatlı bir koku vermiştir. Eve, bir
Yeşillik, güneşin koyu-yeşiline karşı ince beyaz figür
Sallanan saçlarını flecking, baktı, gülümsedi ve kitabını bıraktı.

"Günaydın," dedi. "Tembel olmama yardım etmeye geldin mi?"

"Eğer yardıma ihtiyacın olursa," diye yanıtladı. "Bunları getirdim. Fazla değiller ama
Sanırım köydeki sonlar. "Ona yarım düzine verdi
Mor leylak spreyleri, küçük ve bazı yerlerde zaten dokundu
kahverengi.

"Ah," dedi, "çok güzeller!" Yüzünü onlara gömdü ve
onların üzerlerine geçti. Zevkine tanık olan Wade
Eden'in uzunluğu ve genişliği üzerindeki saat arayışından pişmanlık duyuyor
Köy. Onları kucağına koydu ve merakla baktı. "Nereden yaptı
Onları anladın mı? Çitinizden değil mi? "

"Ah, ben geldiğimde çiçekçinin durdum," diye güldü. "O
Onlar için özür diledi ve orkide almamı istedi, ama ona söyledim
leylak kız içindi. "

"Bu ben miyim?" Havva gülümsedi. "Çok teşekkür ederim." Küçük bir yay yaptı.
"Korkunç derecede kaba ve elverişsiz hissediyorum, Bay Herrick,
Oturacaksın, ama-görüyorsun! "Ondan önce bir el salladı."
Yerden başka bir şey yok ve bu nemli, korkarım. Öyleyse gidelim
iç mekanda. Ayrıca, bunları suya koymalıyım. "

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Güneşin parladığı yerde zemin nemli değil,
Ve olsaydı. Seni kitabından saklamıyorsam
Burada oturacağım. İzin verirseniz?"

"Renumatizmi, ague veya başka bir şey korkunç bir şey yakalayacaksınız" diye
uyardı.

"Ben değil," diye güldü. "Hayatımda hiç hasta olmadım, çünkü
O zaman Dynamite ile karıştırıldım. Seni düşünmüyor musun
Bu leylakları giyebilir mi? "

"Elbette hepsi değil. Bir, belki." Bir sprey koydu
Beyaz belinin koynunu. "Henüz bana nereden aldığını söylemedin.
Çalıyor musun? "

"Bazıları çaldım, bazıları yalvardım ve bazıları-sadece aldım. Sanırım yapabilirim
Yine de, başka bir leylakın başka bir leylak olmadığını doğru bir şekilde beyan
Bütün köyde bu an. Sonra yem arama seferine gittim
Kahvaltı ve sonuç var. Her çalıyı inceledim ve çit
mikroskop ile. "

"Ve benim için tüm bu sorun!" diye bağırdı. "Eminim gurur duydum."
Biraz gül pembe bir sifon açık yanaklarına sürüklendi. "Biliyor musunuz,
Bay Herrick, mükemmel bir komşusun? Dün gece balık,
Günümüz çiçekleri! Ve balık için sana teşekkür etmedim, değil mi? Onlar
Lezzetli ve onları göndermek iyi oldu. Özellikle
Zenas üçüncü çok iyi şansın olmadığını söyledi. "

"Hayır, çok fazla yakalamadık," diye cevapladı Wade, ama iyi vakit geçirdik.
Yine de daha fazlasını gönderemediğim için üzgündü. "

"Dahası! Dua et, Kaç Alabalık Kaç Alabalık Narin İştahın
Yemek yiyebilir mi Bay Herrick? Altı gönderdin ve hepsini yemeye başlamadık
onlar."

"Gerçekten mi? Onlar da küçük ahbaplardı. Onları beğendiğine sevindim. Bir dahaki sefere
Umarım sunacak daha iyi olanlar olur. Zenas ve ben deneyeceğiz
Yine ilk bulutlu gün. "

"Umarım iyi şansın olur." Bir an sessizliği vardı. Eve yükseldi
Leylaklar tekrar yüzündeki ve spreylerin uçlarının üzerindeki bir
Wade'e bak. Bacaklarını onun altında geçmişti ve hissediyordu
onun borusu. Yukarı baktı ve gözleri buluştu.

"Korkarım sana herhangi bir tütün sunamam," dedi.

"Çok şeyim var," diye güldü, "Sigara içmemin sakıncası yoksa."

"Biraz değil. Belki de Carrie'yi aramalıyım. Sanırım kokuyu seviyor
tütünün bildiği parfümlerden daha iyi. "

"İyi mi?" diye sordu Wade ,tasıyla. "Daha önce sormalıydım,
Ama-sen-bir şey kafamdan çıkardı. "

"Oldukça iyi, teşekkürler. Öğle yemeği için bir şeyler yapıyor ve
Mutfaktan yasak. Bu bir sürpriz. Sürprizleri sever misin Bay
Herrick? "

"Bazıları. Bu onların doğasına bağlı."

"Sanırım öyle. Örneğin bir deprem daha oldukça
Keyifsiz bir sürpriz, değil mi? "

"Kesinlikle. Çok hoş olacak bir sürpriz hayal edebiliyorum,
Yine de, "dedi Wade, seçimine büyük önem vererek
Gümüş çantasından bir maç. "Örneğin, bana bir
Düğmelik için o leylakın küçük parçası. "

"Bu seni şaşırtacak mı?" Havva güldü. "O zaman seni anlayacağım
Beni cansız mı düşünüyorsun? "

"Hayır, gerçekten de-değersizliğimi düşünüyordum."

"Böyle bir alçakgönüllülük büyüleyici," diye cevapladı Havva, küçük bir spreyi kırarak ve
ona fırlatıyor. "Orada; çok şaşırmadın mı? Lütfen bak
Bu yüzden."

Wade bir tutum attı ve üçüncü bir kişiye verecek bir yüz buruşturma yaptı
Vahşi alarm belirtti.

"Ah, canım," diye güldü Eve, "Eğer hoş görünme fikrinizse
Seni bir depremde görmekten nefret ediyorum! "

Wade spreyi iliklerine yerleştirdi. "Teşekkür ederim," dedi, "
Oldukça bir koleksiyon var-- "

"Söyleyecek miydin?" Diye sordu Havva'yı duraklatırken kibarca.

"Ben söyleyecektim"-tekrar durakladı. "Biliyorsun zaten bir spreyim var
Bu size ait. "Ona hızlı ve meraklı bir bakış attı.

"Sen var mı? Ve nereden aldın?"

Wade borusunu kasıtlı olarak aydınlattı.

"Geçen gün penceremin dışına bıraktın."

"Ah!" dedi Havva, dikkatsiz bir kahkaha ile.

"Korkarım bu zamana kadar soldurulmalı."

"Öyle," dedi Wade. Buna cevap yoktu ve bulmak için baktı
Onunla karıştırdığı kitabının sayfalarına boş bakması
Parmakları. "Seni okumaktan alıkoyuyorum" dedi.

"Hayır, okumak istemiyorum. İlginç değil."

"Ne olduğunu görebilir miyim?" Teftişini örtbas etti.

"Okudun mu?" diye sordu. Başını yavaşça salladı.

"Çok fazla roman okumuyorum ve okuduğum her şeyi unutuyorum
gelecek dakika. Tabii ki önemli olanlara ayak uydurmaya çalışıyorum
Biri Humphrey Ward ve Miss gibi her zaman size soruyorlar
Wharton's. "

"Evet? Ve onları seviyor musun?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı şüpheli bir şekilde. "Sanırım son okuduğum
'Sevinin meyvesi.' Bunun için pek umursamadım, değil mi? Ben olsaydım
Yolum olsaydı, morfinin etrafından tüm demetin erkenden geçtim
Kitapta. "

Eve gülümsedi. "Korkarım bunu da umursamazsın,"
dedi ki, kitabı kucağında gösterdi. "Bunun kırk olarak tanımladığını duydum
Acı ve iki rahatlama bölümleri. ''

"'Son,' 'Eh? Bu zekiydi. Kendin hikayeler yazıyorsun, değil mi?"

"Bir çeşit, küçük çocuklar için periler hakkında hikayeler, genellikle.
Çok fazla önemli değil. "

"Bahse girerim lanet olası iyi olurlar," dedi Wade, sağlam bir şekilde.

"Keşke 'iyi olsaydı'," diye güldü. "Eğer olsaydı satarlardı
daha iyi. Kolej kağıdı için küçük şeyler yazardım ve sonra,
Papa öldüğünde ve yöneticiler yaptıktan sonra çok fazla kalmadı
Geçtiğim, yapabileceğim tek şey hakkında yazma gibi görünüyordu. Biraz aldım
Papa'nın editörü olduğu dergiye hikayeler ve muhteşemler
Bana. Onları kullanamadılar ama bana nereden alacağımı söylediler ve ben
Birkaç satıldı. Başlangıç ​​buydu. Şimdi hızla uzmanlaşıyorum
'Bir kez bir kez' hikayelerde. "

"Bazılarını okumak istiyorum," dedi Wade. "Peri'ye çok düşkünüm
hikayeler. "" Oh, ama bunlar çok genç peri hikayeleri gibi-bunun gibi
Bir.
gülümsedi, tereddüt etti ve okudu: "'Bir zamanlar bir peri vardı
Adı Dewdrop olan prenses. Güzel bir mavi sarayda yaşadı
Bir Canterbury Bell'in kalbinin derinliklerinde ve fro, ve
Fro, bahçe duvarının tepesinde. Ve güneşe karşı parladığında
Sarayın duvarları güzel bir lavanta ışığı ile doluydu ve ne zaman
Ay parladı, hepsi gümüşle Asparkle idi. Oldukça en çok
Tüm bahçede arzu edilen saray, çünkü
Büyük yüksek duvarı görüntüle ve birçok perisi onu kıskandı çünkü
içinde yaşadı. Mavi sarayı kendisi isteyenlerden biri
Yakındaki bir Toadstool altında yaşayan çok kötü peri. O çok korkunçtu
Sana onun hakkında bile anlatmaktan bile hoşlanmadığım için kötü. Asla kalkmadı
Aranırken kahvaltı, söylendiği gibi asla yapmadı ve kullandı
Saatlerce oturmak için, dilini söndürmek,
uçan diğer periler. Ve çok fazla şey yaptı
Sadece tamamen ahlaksız bir peri düşünebileceği şeyler de
Baby kuşlarının yaşadığı yuvalara horozlar koymak gibi ve
onları çok rahatsız ediyor ve Molleri Yeraltı hakkında kovalamak,
ve aç bir gelincik gibi gıcırdayan bir gürültü yapmak ve fakirleri korkutmak
neredeyse ölümüne küçük moller. Oh, sana çok korkunç söyleyebilirim
İstersem kötü peri hakkında şeyler. Adı nettlesting,
ve babası ve annesi her ikisi de ölmüştü ve hep birlikte yaşıyordu
Onu sadece şımartan büyükannesi! Ve-'Ve hepsi bu.
Beğendiniz mi?"

"Zorba," dedi Wade. "Geri kalanı nedir?"

"Bilmiyorum. Bu benimki kadar. Sanırım,
Kötü peri prensesi mavi saraydan devirmeye çalıştı ve orada
Masallardaki mükemmel skandal işlerdi. "

"Umarım bitirirsin," dedi Wade. "Nettlesting'i seviyorum."

"Ah, ama yapmalısın! Ahlaki, ulaşamayan periler
Kahvaltı çağrıldıklarında her zaman kötü bir sona gelir. Mecbursun
Prenses gibi ve kötü peri oldukça tespit edilebilir. "

"Yardım edemem," diye yanıtladı Wade özür diledi. "Kötü peri bir
Mizah anlayışı ve ben onu seviyorum. Etraftaki molleri kovalayan ve
Bir gelincik gibi gıcırdamak bana hitap ediyor. Bahse girerim sadece yaparım
Eğer bir peri olsaydım! "

"Biliyorum," dedi Eve, başını sempatik bir şekilde başını sallayarak. "Utanıyorum
Söyle, ama ben de her zaman kötü perileri seviyorum. Korkunç derecede zor
Bazen onlara çöllerini vermem için. Korkarım yapmıyorum
Yeterince demek. Tamamen ahlaksız bir peri fikriniz nedir, Bay
Herrick? "

Wade bir an, derin düşünerek kaşlarını çattı.

"Şey," dedi sonunda, "etrafında dolaşıp üzebilirsin
Kuş yuvaları ve küçük kuşları döküyor. Bu nasıl olurdu? "

"Güzel! Oh, o kötü ol.
bunu yaptı. Çok teşekkür ederim, Bay Herrick; Asla sahip olmazdım
Bunu kendim düşündüm. Ne kadar güzel bir hayal gücü yapmalısın
sahip olmak! Nettlesting'in bunu yapmasını sağlayacağım. "

"Hayır, onu değiştirme lütfen; onu olduğu gibi seviyorum. Ne zaman olacak
Hikaye yayınladı mı? "

"Ah, asla bitiremem ve eğer yaparsam asla kabul edilemez."

Wade bir dakika düşündü. O zaman-"Tabii ki, bunun mükemmel olduğunu biliyorsun
Saçma, "diye suçladı.

"Benim hikayem? Bu biraz acımasız değil mi Bay Herrick?"

"Senin hikayeni kastetmiyorum. Bir şeyler yazmak zorunda olduğun fikrini kastediyorum
ne zaman geçimini sağlamak için-gerçekten ait olan tüm paralar ne zaman
sana. Keşke Bayan Walton, ona mantıklı bir şekilde bakarsın. "

"Bay Herrick, artık gurur duymuyorsun."

"Yardım edemem," diye cevapladı Wade, titrek bir şekilde. "Düşünmelisin
Madde-pratik bir bakış açısıyla. Şimdi inkar edemezsin-- "

"Bir kadın her şeyi inkar edebilir," diye güldü Havva, "özellikle mantıksa."

"Bu mantık değil; tartışılmaz bir gerçek."

"İyi zarif! Hayır, böyle bir
böyle bir şey. Eminim oldukça yasadışı olurdu, değil mi Bay
Herrick? "

"Lütfen ciddi olmaz mısın?" O yalvardı.

"Hayır, bugün değil, teşekkürler."

"O zaman başka bir gün bunun hakkında konuşacağız."

"Hayır, ama yapmayacağız, lütfen. Anlamanı istiyorum, Bay Herrick,
Nezaketiniz, cömertliğiniz için minnettarım, ama tüm argüman
Dünyada, kuzen Edward'ın hiçbirini almaya yönelik kararımı sallamayacak
para. Şimdi birbirimizi anlıyoruz, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Wade, üzücü bir şekilde. "Ama yapıyorsun
Hata, Bayan Walton. Sadece düşünmeyecek misin? ' Almayacak mısın
Tavsiye-arkadaşlarınızdan mı? "

"Yapacağım son şey," diye yanıtladı Eve, gülümseyerek. "Birinin arkadaşları
Tarafsız tavsiye istediğinizde kaçınmanız gerekenler. Örneğin, var
Carrie Mullett. Ona geçen gece ne dediğini söyledim ve ne yapıyor
Onun tavsiyesi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Eminim mantıklıydı," dedi Wade. "O da çok mantıklı
Çok çekici bir bayan. "

"H'm; Eh, dedi ki: 'Yaşamak için yeterince kabul et canım. Baban
Senin için asla kendine bağımlı olmanı istemezdim
yaşamak.'"

"Kuyu?" diye sordu Wade, umarım.

"Papa'yı hiç tanımıyordu," diye yanıtladı Eve. "Ayrıca, bağımlı değilim
Yaşam için kendim. Hiç satsam bile yaşayacak kadar yaşıyorum
şey. Tahmin ettiğiniz kadar yoksulluktan etkilenmiyorum. "

"Bir avukatla konuşursan--"

"Ama bu bir hukuk meselesi değil, Bay Herrick. Aramda bir şey
Ve vicdanım, anlıyorsun. Ve elbette, "Bir gülümsemeyle sona erdi", sen
Bir vicdan meselesi hakkında bir avukata danışmaz mı? Neden yapabilirim
Bir vicdanın ne olduğunu açıklamak zorunda! "

"Şey," dedi Wade, korkunç bir şekilde. "Hiç söz vermedim ve vermedim
henüz yukarı. Ve Bayan Walton'u bulacaksın, benim yorucu bir adam olduğumu
Kendi yoluma sahip olmak için geliyor. "

"Ve bulacaksın, Bay Herrick, geldiğinde inatçı bir kadın olduğumu
benimkine sahip olmak. Orada savaş devam ediyor! "

"Ve kazanacağım," dedi Wade, ona ani bir parıltı ile bakarak
gözleri. Bir an için bakışlarıyla tanıştı ve kendini biraz buldu
Orada bulduğu bazı ifadelerden dehşete düştü. Ancak--

"Göreceğiz," diye cevapladı sakince. "Bıçağa savaşmak mı Bay
Herrick? "

"Umarım buna gelmez," diye yanıtladı. "Ama başka bir şey daha var
Yapmanı istiyorum ve yaralanmadan yapabileceğin bir şey olduğu için
Vicdan, umarım yaparsın. "

"Kulağa zorlu geliyor. Nedir, lütfen?"

"Bu öğleden sonra gel ve çay iç, sen ve Bayan Mullett.

"Memnuniyetle. New York'tan ayrıldığımdan beri ikindi çayı almadım. "

"O zaman saat dört mi diyelim? Beni başarısızlığa uğratma, lütfen, Bayan Walton,
Zephania ve ben yaparsanız çok hayal kırıklığına uğrayacağız. Bu bizim
İlk çay, biliyorsun. "

"Gerçekten seni başarısızlığa uğratmayacağız!" Cevaplandı Eve. "Ve lütfen limon severim
Benimle. "

Hepsi atanmadan çok önce konuklara hazırdı ve Wade,
En iyi mavi serge, en beyaz yeleği ve en mavimsi ipek kravatına yakalandı ve
Mutfak arasında sabırsızlıkla tempolu acı dolu bir dereceye kadar temiz traş,
Yeni pişmiş kek kokusuyla kokulu ve salon, daha az soğuk
ve birkaç kasenin insanlaştırıcı etkisi altında normalden daha resmi
ve çiçek vazoları.

Bayanlar zamanındaydı, Bayan Mullett tatlı ve neşeli görünüyor
Pembe ve beyaz ve Havva kesinlikle güzel ve soluk mavide sevimli
Gözlerini bir tonun kısmına eşleştiren keten. Yerleştiler
kendileri serin salonda ve gölgeler hışırdayken konuştu ve
açıktan çalan küçük kokulu esintiyle fısıldadı
pencereler. Zephania, nişastalı ve şerit, gururla en iyi şekilde geçti
Gümüş Çay Servisi, Wade ağır yüklü tepsinin ilerlemesini izliyor
Odanın karşısında ciddi kaygı ile.

"Bilmenizi istiyorum," diye açıkladı ne zaman güvenli bir şekilde yatırıldı
Havva'nın yanında küçük masa, "Bu Zephania'nın yayılması. Yaptı
Kekin kendisi-ve ekmek de. "

"Sevgili çocuk!" dedi Bayan Mullett.

"Neden Zephania!" diye bağırdı Havva.

Ve Zephania, çok gururlu ve pembe ve ilgisiz görünmek için çok çalışıyor,
Tıpkı Doktor Crimmins gibi kaçtı, tarafından gerçekleşti, sesleri duydu
ve pencere şilinde bastonun başı ile kabul istedi.
Bu çok neşeli bir çay partisiydi. Doktor altı parça kek yedi ve
Üç fincan çay içti, her birini ağız dolusu arasında tarafsız bir şekilde övdü.
Wade, spazmodik olarak yemek ve içmek, maceralarını anlattı
Limon Arama.

"Prout'un Emporium onlardan oldukça uzaktı," diye açıkladı. "Prout dedi
Birkaç hafta önce vardı, ama satıldılar. Bu yüzden yürüdüm
Merkez ve onları oraya götürdü. "

Bayan Mullett onu endişeyle attı ve doktorun yapması gerektiğinde ısrar etti
Nabzını inceleyin.

"Böyle sıcak bir günde asla böyle bir yürüyüş yapmamalısın, Bay
Herrick. Fikir! Neden, ölmüş olabilirsin! Neden onu azarlamıyorsun
Havva?"

Eve'nin kaşları yükseldi.

"Neden onu azarlamalıyım Carrie? Bay Herrick, Lemon'u sevdiğimi biliyordu
Çayım ve çok cesur bir beyefendi olarak limon aldı. Hepiniz
İsteklerimin endişe duyduğu yerde oldukça kalpsiz olduğumu biliyorum. "

"Şey, bence son derece yanlış, Bay Herrick ve dokunmayacağım
Başka bir dilim limon. "

"Hangi," diye güldü Havva, zaten dört parçanız olduğunu düşünerek
Kupanızda yüzmek gerçekten kahramanca! "

Bayanlar gittikten sonra doktor kaldı ve şu anda bazılarında
Garip bir şekilde, kendini kapılarla yemek odasında buldu
"Ha! H'm!" ve dudaklarını minnetle silmek. O
Wade'in gelip onu görmesi için söz verdi, bir beyit anentinden alıntı yaptı
misafirperverlik-yazarın adını vermek için neglecting-ve
kalkış. Akşam yemeğinden sonra Wade borusunu aydınlattı ve
Doktorun evinin yönü, ama o akşam oraya hiç gelmedi.
Bir saat veya daha fazla sessiz, neredeyse terk edilmiş sokak boyunca dolaştı,
ve füme ve düşündü ve ay ışığının etkisini izledi
Elms'in yüksek dalları, sonunda kendini kendi başına geri buluyor
Kapı, borusunu direğe dokunarak ve kırmızı kıvılcımları izlemek
düşürmek.

"Sonuçta çok zor olmayacak," diye mırıldandı.




Xi.


Haziran Temmuz ve Temmuz'a kadar mellowed, sıcak bir alayı içinde taşındı,
Dikiren günler ve yine de, sıcak geceler. Bazen yağmur yağdı ve sonra
Yapraklar ve çiçekler, güneşin yanında adroop, titredi ve
zevkle sallandı ve nemli havayı tatlı, baygınla kokladı
minnettarlıklarının kokusu. Genellikle duşlar geceleri geldi ve wade,
Kapılar ve pencereler açıkken yatakta yatmak, desen ettiğini duyabiliyordu
Yapraklar ve zona üzerinde müzikal olarak davul. Ve o hayal etti
Ayrıca, şükran dünyasının onu içtiğini duyabildiğini
Milyonlarca küçük susuz ağız. Böyle bir geceden sonra bulmak için uyandı
Nemli, parfümlü tazelik ve güneş ışığı ile parlak oda,
Köprü ortasında kapılardan çıkarken, kuşlar truved paansları bırakır
nazik göklere.

Temmuz ortasında Wade rahatça sessizliğe yerleşti
Eden Village'ın Hayatı. Sessizdi, ama Hum-Drum'dan uzak. Üzerinde
Yine de, bir havuzun yansıtılmış yüzeyi, bir böceğin kanadının daldırması bile
kargaşaya neden olur. Yani Eden Village'daydı. Sakin yüzeyinde
Varlık orada en hafif zephyr dalgalarını yükselten bir gale oldu
heyecanlanmak; En küçük olan bir olaydı. Hepsi bir mesele
Oran. Wade, bir köşesinin bir köşesinde olduğu kadar ajitasyon yaşadı
Woodshed ateşe yakalandı ve onu bir süpürge ile söndürdü
Arkasında kırk adam, binaları kurtarmak için saatlerce savaşmıştı
Maden iki yıl önce. Her zaman ilgi çekici bir şey oluyordu.
Yılanın Eden'de ortaya çıktığı gün vardı. Uygun olarak
Yeter, onu keşfeden Eve'di, güneşte kıvrıldı
geçit. Yardım için itirazları Wade'i aceleye getirdi ve
Yılan, çitlerden ve çiçek yataklarından heyecan verici bir kovalamaca sonra
Sonunda gönderildi. Suçsuz bir karakterin bir topluluğu olduğunu kanıtladı, ama
Ne Havva ne de Bayan Mullett'in pişmanlığı yoktu. Eve bir yılanın
bir yılandı, ne olursa olsun-ortalama Wade-Said ve Wade
gerçeği kabul etmeye zorlandı. Bir kürekle silahlı,
Arka bahçe, yılanı unquiet kuyruğuyla tutan Wade ve müdahale et
Orada, böylece büyük İskender, kaplumbağa kabuğu kedisi, yemek yemeyecekti
ve zehirlenecek. Daha sonra olayda tartışılması gerekiyordu
Cedarların gölgesinde Havva ve Wade'in yönleri.

Ve sonra Zephania'nın kötü bir boğaz ağrısı olduğu endişeli bir hafta vardı
Bu bir süre difteri gibi aradı ve Wade kendi başına hazırladı
Kahvaltılar ve öğle yemeği ve dönüşümlü olarak Cedars ve
Doktor Crimmins. Ve elbette,
Zephania'nın göreve dönüşü, Zephania patentli olarak gurur duyuyor
Yarattığı rahatsızlık ve yaşam, ölümle ilgili ilginç yorumlarla dolu,
Ve ölümsüzlük, görünüşte zihnini gören konular
büyük ölçüde hastalığı sırasında. Birkaç gün boyunca sesi belirgindi
kalite ve hacim eksikliği ve "mutlu bir arazi var"
O dönemde en sevdiği ilahi, o kadar şüpheli hale getirildi ki
Wade endişeliydi ve Doktor'un Zephania'nın güvencesini almak zorunda kaldı
bir düşüşe girmiyordu.

Bunlar sırasında geçen heyecan verici şeylerden sadece birkaçı
Wade'in Eden Village'daki ilk ayı. Birçok kişi vardı ama ben
Onlara gerçekte olduklarından çok daha az önemli göründüklerini söyle ve ben
sadece bir tane daha bahsedecek. Bu sadece bir olaydan başka bir şeydi;
muazzam olanı tatlandırdı; Neredeyse fenomen olarak adlandırılabilir.
Şöhreti, insanlar onu çay tablosunda veya içeride tartışıncaya kadar yurt dışına yayıldı
Köyün önü, basamaklı ve uzak yerlerde yerlerde
Tottingham ve Bursley. Eden Village'da böyle bir kargaşaya neden oldu
kilisede hava vanasından bu yana huzursuzluğu rahatsız etmemişti
Çan kulesi düzenlendi. Bu zamana kadar olduğun gibi, nazik okuyucu, ateşte
Heyecan ve merak, geriliminizi hafifleteceğim.

Wade onun yazlık boyalı, iç ve dışta!

Bundan memnun değil, yeni bir çatısı vardı,
evin güney tarafı, oturma odasından bir kapı kes ve
Çit düzeltti ve kapı rehing! Eden köyünün fikir birliğiydi
Bir batıcıyı savurganlık ve şeffaf için yenemeyeceğine dair görüş
Audacity.

Ama hepinize henüz söylemedim. Bir final için bir şeyler kaydettim
heyecan. Wade, uyku odalarına yerleştirilmiş çatı pencereleri vardı, bir şey
komşuların durduğu evin görünüşünü o kadar değiştirdi
Aghast. Yaşlı olanlardan bazıları başlarını salladı ve ne eski olduğunu merak etti
Albay Selden Phelps bir şey söyleyebilirse söylerdi. Ve ruh
İlerleme ve iyileşme gerekçesiyle bile ulaşıldı. Zenas Üçüncü
kürek ve budama bıçağı ve çalılar ve bitkiler demetleri ile kullanılır
Boston'dan geldi ve cömert bir olağanüstü ile yola çıktı. Bu konuda
House Eve'de yapılan değişikliklere mümkün olan her konuda danışıldı
Bu vesileyle, bahçe iyileştirmeleri tamamen özledim
Mullett'in yetenekli elleri. O bayan onun unsurundaydı ve bir hafta veya
Daha fazlası, Bayan Mullett'i casusluk yapmadan kulübeyi geçemedi ve
Zenas bir yerde iş başında üçüncü zor. Bayan Mullett bir
Güneşi pembe yanaklarından ve bir çiftten uzak tutmak için geniş kenarlı hasır şapka
Wade'in ellerini kurtarmak için atılan eldivenlerinden. Eldivenler çok, çok
onun için çok büyük ve aslında onu kullanmakla meşgul olmadığında
Make, Bayan Mullett, korkuluk tarzında tutulan kollarla durdu
elbisesini bahçe kalıbıyla kirletmemek ve garip bir
ve alışılmadık bir görünüm. Her öğleden sonra, saat çalışması kadar düzenli,
Doktor caddeden aşağı indi ve cömert tavsiyeye çıktı,
takdir ve sevgili şairlerinden uygun alıntılar. Beşte
Zephania Çay Şeyleri ile ortaya çıktı ve _partie carree_ toplandı
salonda ve birkaç küçük tarihini güncel getirdi ve
Birbirlerine güldü ve eğlendi ve gittikçe daha fazla çekildi
zaman geçti.

Belki de Wade'in Eden Köyü'ndeki gelişinin
Akşam yemeklerine, resepsiyonlara ve köprüye çağrı ve davetiyeler için sinyal. Eğer
New England'ı tanımıyorsun ya da en azından Eden'i tanımıyorsun
Köy. Kişi Eden Köyü'ndeki topluma dalamaz; Biri Wade
içinde ve çok dikkatli. Olaylar sırasında yeni gelen
Tamamen daldırıldı ve Eden Village Society'nin suları onu çevreledi
Yararlı bir şekilde, ama bu henüz değildi. Hala onun yaşıyordu
Novitiate ve şapkasını, karşılaştığı zaman kuzenleri özledim
Sokaktaki o sade bayan, henüz sosyalin yüksekliğiydi
zafer. Ancak Wade, daha geniş bir sosyal için hiçbir özlem duymadı
küre. Eve ve Bayan Mullett ve Doktor, Zephania ve ikisi
Zenler onun için yeterliydi. Aslında oldukça olurdu
Bu numaradan birinden memnun olanı seçebilirdi.

Wade'in Havva'ya aşık olma çabası için kanıtlamıştı
zekice başarılı. Aslında çabanın bilincinde olmamıştı
Hiç, süreç kanıtlamıştı. Tabii ki yapmalı
çok mutlu oldu, ama ilk kısa andan sonra söylemek garip
Kendini tatlandırmanın bilgeliği konusunda şüphe yaratmaya başladı.
onun planı. Pişmanlıklar şüpheleri başardı. Yapmayan bir kıza aşık olmak
Bir rapa bakalım ya da gitmiş olsan da, sahip olduğu alaşımsız mutluluk değildi
resimde. Başka bir zaman daha iyisini bilirdi.

Bu daha önceki aşamadaydı. Daha sonra asla orada olması
Başka bir zaman olabilir ve orada olması gerektiğini istemiyordu. Bu
Bilgi onu oldukça şaşırttı. Bir adam gibi iyi hissetti,
Hoş bir plajda yürümek ve manzaranın tadını çıkarmak aniden bulur
Kendini Quicksand'da boynuna kadar. Ve böyle bir kişi gibi
Wade'in ilk içgüdüsel düşüncesi mücadele etmekti.

Mücadele üç gün sürdü, üç gün sürdü
Cedarlardan kaçındı ve onlarca kilometrelik zenas ile üçüncü
balık arayışı-ve çok sık yemini kaybetti çünkü düşünceleri
başka yerlerde meşguldü. Üç günün sonunda kendini buldu
Karşılaştırmamıza her zamankinden daha derin.

Sonra yüzüne gerçeklere baktı. Sorunu azalttı
basit miktarlar ve bir akşam,
Bir kiloluk tütün ve marangozların bir yığın kereste
ormanlıkların yakınında kalmıştı. Sorun, Wade'in görüntülediği gibi şuydu:

Paradan tasarruf etmesini tavsiye edecek çok az olan bir adam,
Rab'bin yaptığı en güzel, en sevgili kızla aşk, bir kız
Bin kez adam için çok iyi ve artık umursamayan
Aile kedisi veya aile doktoru için ondan daha. Nedir
cevap?

Wade vazgeçti-sorun, kız değil. Sorunlarda iyi değildi.
Batı'da kağıt üzerindeki sorunları çözen Ed Craig olmuştu,
ve aynı sonuçlara ulaşan ve kürek ve kürek ve
dinamit. Yöntemleri farklıydı, ancak elde edilen sonuçlar benzerdi.
Dediğim gibi, Wade sorunu kağıt üzerinde terk etti ve çalışmaya başladı.
mecazi olarak, çelik ve patlayıcılar ile.




Xii.


Cedarlarda mutfak kapısının dışında bir tezgah vardı,
bir zamanlar tutmak için kullanılan eğimli ayaklı, boyasız tezgah
Süt-Cans. Wade, birkaç düzine ile birlikte bu konuda yerleşti
Frenk üzümü jöle bardak. Konumundan içeri bakabilirdi
Mutfak Kapısı Üzerinde Eve ve Bayan Mullett, çeneden ayak parmaklarına döküldü
Mavi kontrol edilmiş önlükler, yaz koruması boyunca meşguldü. Tatlı,
Baharatlı koku, köpüren su ısıtıcılarından ona atıldı ve şimdi
Ve sonra Havva, uzun bir akik eşyalı kaşığı taşıyan ve bir yanağın üzerine süslenmiş
Parlak suyunun parlak bir çizgisi ile eşiğe geldi ve
Jelly'ye bakarak meşgul bir şekilde ona gülümsedi
Tumbler endişeyle.

"Onları dökersen," dedi, "Carrie seni asla affetmeyecek, Bay
Herrick. "

"Saçma," diye açıkladı Bayan Mullett mutfaktan. "Seni sadece gönderirdim
Daha fazlası için, Bay Herrick ve onları koymama yardım et. "

"Sanırım bunu istiyorum," diye yanıtladı Wade.

"Şeker ve kuş üzümü ile uğraşmak oldukça eğlenceli olmalı ve
şeyler."

"Dağınık!" diye bağırdı Havva, öfkeyle. "Oldukça açık
Hiçbirini hiç yapmadın! "

"Şey, bir kez kurutulmuş kayısı ettim," dedi Wade, "ve onlar
yarı kötü. Sanırım bütün sabah meşgul olacaksın, değil
Sen? "Diye sordu.

"Korkarım."

"Gerçekten değilsin," dedi Bayan Mullett, kararlı bir şekilde. "Yapacaksın
Bu su ısıtıcısını çıkardığımız anda durun. Gerisini çok daha iyi yapabilirim
Sensiz canım. "

"Hiç böyle bir içtenliği duydun mu?" Havva güldü. "Burada zor oldum
İyilikten beri işte sadece sabahın hangi saatini biliyor ve şimdi
Hizmetlerimin değerli olduğunu bilgilendirdim! Sadece kalacağım ve yardım edeceğim
Sana rağmen Carrie. "

"Yürüyüşe çıkmanı istedim," dedi Wade, cesurca. "Harika bir
Sabah, iç mekanda geçirilemeyecek kadar iyi. "

"Öyle mi?" Eve eleştirel bir şekilde Fleecy Sky'a baktı. "Sence
Yağmur gibi görünüyor? "

"Biraz değil," diye cevapladı. "Uzun bir kuraklık içindeyiz.
Zephania yarım saat önce bana söylemedi. "

"Zephania bir hava peygamberi mi?"

"O her şey. O kadar çok şey biliyor ki beni utandırıyor
kendim. Ve hava hakkında asla bir hata yapmaz. "

Wade endişeyle bekledi.

"Biz," dedi Eve, sonunda, "eğer yağmur yağmayacağından eminsan ve
Carrie beni gerçekten istemiyor-- "

"Yapmıyorum," dedi Bayan Mullett, keskin bir şekilde. "Bir yürüyüş sana iyi gelecek. O
Dün gece tüm saatlere kadar kaldı, Bay Herrick, yazdı. Keşke yapsaydım
Ona bir şey söyle; Bana dikkat etmiyor. "

Wade kızardı. Eve döndü ve Bayan Mullett'e öfkeli bir bakış attı,
Ama o bayan, su ısıtıcısının üzerinde sırtlarına doğru meşguldü.

"Korkarım bana senden daha az dikkat ettirirdi," diye yanıtladı Wade
kısa bir kahkaha ile. "Ama onu yürümeye ikna edersen, ders vereceğim
onu istediğin kadar. "

"Eğer ders verileceksem," diye yanıtladı Eve, "Gitmiyorum."

"Elbette, eğer bu şekilde koyarsan," diye korudu Wade.

"Devam canım," dedi Bayan Mullett. "Temiz havaya ihtiyacın var. Ama sakla
Islanırsa güneşten. "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi Wade, bir gülümsemeyle, "Burada millet ne yaparsınız
Sıcaklığın yüze kadar çıktığı New Mexico'da yapın ve
Gölgede yirmi. "

"İrlandalı'nın önerdiği gibi yaparım," diye cevapladı Havva, Pertly, "
gölgenin. Olduğun yerde bekler ve on için hareket etmezseniz
Dakikalar gidip hazırlanacağım. "

"Tüyü karıştırmayacağım," diye temin etti Wade. "Ama gelsen iyi olur
Akşam yemeğinden önce ya da aç ve tüm jöle yiyebilirim. "

Yirmi dakika sonra geri döndü, beyaz keten vizyonu ve
dantel. Şapka giymedi, ama güneşlik getirmişti. Miss tarafından takip edildi
Mullett'in Mümkün olduğunca güneşten uzak durması için uyarılar,
bahçeden aşağı indi ve kapıdan geçti ve altına döndü
Elms'in yeşil kasveti. Büyük İskender, belki de
Bir kedi yerine köpek olduğunun yanılsaması onları takip etti
Biraz mesafe için süslü bir şekilde ve sonra, vazgeçmek için hüküm sürülüyor,
Bir çit direğine tırmandı ve onlardan sonra ağır bir şekilde yanıp söndü.

"Gerçekten güzel," dedi Eve. "Esinti geldiğinde
Sahilin yönü lezzetli işleri soğutur. Sanırım
Sadece hayal gücü, ama bazen tuzu ya da tadı koklayabileceğimi düşünüyorum
BT. Yine de bu neredeyse mümkün değil, çünkü biz yirmi miliz
iç. "

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı. "Çoğu zaman yapabileceğimi düşündüm
Buradaki okyanusu kokla. Portsmouth'a ulaşmak çok uzun sürüyor mu?
sahil? Bir gün gidemez miyiz, sen ve Bayan Mullett ve Doktor ve
BEN?"

"Bu neşeli olurdu," dedi Eve. "Onlarla konuşmalıyız. Ben
Korkarım, doktor gidemedi. Her zaman bir hasta vardır
bu itfaiyeler. "

"Ah, bir gün sürecek kadar kötü ilacını bırakabilirdi
bir sonraki. Şimdiye kadar tanıştığım en güzel eski ahbaplardan biri, Bayan Walton. O
Çok düşkün, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı "ve ona çok düşkünüm, yapmıyorum
Bunu söylemem gerekip gerekmediğini biliyorum, ama onun kullandığı bir şüphem var
Evlenmeden önce anneme çok düşkün olmak. Bana öyle söyledi
Onun hakkında birçok küçük şey ve her zaman ondan böyle bir
Sessiz, sevgili bir şekilde. Acaba-merak ediyorum, ona isteyip istemediğini merak ediyorum
onunla evlen. "

"Bir şekilde hiç inanmıyorum," dedi Wade, düşünceli bir şekilde. "Yapabilirdim
Aşık olsaydı onun biraz utangaç olduğunu hayal edin. Belki de o
Cesaretini yapışan noktaya kadar çalışarak babanız içeri girdi ve
ödülü gerçekleştirdi. Bu bazen olur, biliyorsun. "

"Sanırım öyle," diye güldü Havva. "Ya da belki de alıntı yapmakla meşguldü
Asla hiç vakti olmadığı için şiir parçaları! "

"Bu öyle." Wade gülümsedi. "Kesin bir şey var ve yani
Onu reddetti, vesileyle oldukça hazır bir teklif vardı. "

"'Sevmek ve kaybetmek daha mı iyi' vb."

"Bir şey," diye yanıtladı Wade. "Acaba, eğer öyleyse
Doğru, Bayan Walton? "

"Ne?" diye sordu Eve.

"Sevmemenin ve kayıp olmanın hiç sevmediğinden daha iyi olduğunu
Tümü."

"Eminim bilmiyorum. Muhtemelen değil. Belki de, büyük bir çoğu gibi
Doktor'un alıntıları, doğru olandan daha şiirsel. "

"Bence olmalı," diye düşündü Wade. "Bana mantıklı gelmiyor.
Bunu söyle, istediğiniz bir şey gördüğünüzde ve sahip olamadığınızda
İstediğinizden daha iyi, kulağa hoş gelmiyor. "

"Hiç alamadığın çok şey istedin mi?" diye sordu Eve.

Wade bir dakika düşündü.

"Düşünmeye gel Bayan Walton, sahip olduğuma inanmıyorum. Düşünemiyorum
şimdi herhangi bir şey. Belki de bu yüzden olmaktan çok nefret ediyorum
Şimdi istediğimden yoksun bırakıldı, "dedi cidden. Bir bakış attı
onu güneşlik kenarından.

"Sanki biri seni bir şeyden aldatmaya çalışıyormuş gibi konuşuyorsun
Kalbini takardın, "dedi hafifçe.

"Bu çok yanlış değil," diye yanıtladı. "Kalbimi bir şeye koydum
Ve şimdi sanki alıyormuşum gibi görünmüyor. "

"Ah, umarım yapacaksın," dedi Havva içtenlikle.

"Söylediğin her zamankinden daha uzak görünmesini sağlıyor," diye yanıtladı Wade,
alaycı bir gülümsemeyle.

"Bunu söylüyorum? Ama neden?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çünkü," diye cevapladı, bir an sessizliğinden sonra, "
İstiyorum mu, sahip olmamı istediğini sanmıyorum ve istemiyorsun
Bilin, ondan çok uzak olduğumu kanıtlıyor. "

"Bir bilmeceye benziyor," dedi Havva şaşkınlıkla. "Lütfen Bay Herrick,
Cevap nedir? "

Wade ellerini ceplerine sıktı ve çok düz baktı
yol.

"Sen," dedi.

"_Me? _" Güneşlik bir an için yükseltildi. "_Oh! _" Güneşlik
düştü. Birkaç adımda sessizce yürüdüler. Sonra Wade dedi
Beyaz ipeksi bariyere çalınan bir bakış:

"Umarım seni rahatsız etmedim Bayan Walton. Artık niyetim yoktu
Başladığımızda böyle bir şey söylemek-
ay. Ama bu doğru ve şimdi diğerleri gibi bilebilirsiniz
zaman. Sen istediğim sensin, daha önce hiç bir şey istediğimden daha fazla veya
Bir daha asla ve sen çok korktuğum şey sen alamayacağım. Ben
Sonuçta bir aptal değil. Çok iyi biliyorum-ben bu değilim
Bir mucizeyi engelleyerek aşık olacağınız bir tür adam. Ama belki ben
mucizeye güveniyor. Her neyse, bunu umacak kadar arsızım-bu
Bir gün benimle evlenecek kadar beni sevebilirsin. Seni düşünüyor musun
Hiç yapabilir misin? "

"Ama-oh, ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı Havva, yumuşakça. "Yapmadım
düşünce--!"

"Tabii ki hayır," diye ara verdi Wade, neşeyle. "Neden yapmalısın? Hepsi
Sor, şimdi bunu düşünüyorsun-ya da bir zaman zaman-
Meşgul değil, biliyorsun. Sanırım ne kadar çok şey söyleyebilirim
Seni seviyorum, ama henüz duymaya hazır değilsin ve yapmayacağım. Eğer sen
Sadece bütündeki tek kız olduğunu anla
Dünya benim için, Bayan Walton, şimdiki zaman için buna izin vereceğiz. Sen
Bir düşün. Stil ve görünümde pek bir şey değilim ve pek bilmiyorum
madencilik dışında, ama oldukça çabuk bir şey alıyorum ve yapabilirim
öğrenmek. Para hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ama beni umursadıysan
Bol bolluğum vardı, böylece sana en çok verebileceğim için
İstediğin herhangi bir şey. Sen-düşünmeyi umursamıyorsun, değil mi? "

"Hayır," dedi Eve, biraz dengesiz bir şekilde, "ama-oh, keşke olmasaydı
Yaptığın gibi konuşun! Beni çok az ve değersiz hissettiriyorsun ve ben
Bu şekilde hissetmek isterim. "

"Ama nasıl?" Ağladı Wade, sıkıntı içinde. "Demek istemiyorum!"

"Yapmadığını biliyorum. Sadece bu. Ama sen.
Kendin, yani. Tıpkı herhangi bir kız gurur duymaz gibi
İşiten-Oh, ne demek istediğimi bilmelisin! "Ve Eve bir
Yüzü ona doğru yalvardı.

"Korkarım, korkarım," diye yanıtladı Wade. "Her neyse, seni istemiyorum
Gurur duy, Bayan Walton. Eğer herhangi biri gurur duymalısa, ben, düşünmek
Bunu sana söylememe izin verdin ve beni göndermedim
işletme."

"Ah, lütfen!" Havva yalvardı, biraz sıkıntılı bir kahkaha.

"Ne?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Kendinden sanki sanki senden bahsetme-hiçbir şey değildim ve benim
Sanki bir prensesmişim gibi. Bu saçma! Ben sadece çok sıradan bir tür
sıradan hataları olan insanın-belki de onlardan payımdan daha fazlası. "

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kadınsın ve en güzel kadınsın," diye yanıtladı Wade
şişman. "Ve eğer benim için değilsen başka hiçbir kadın değil."

Güneşlik tekrar müdahale etti ve biraz ilerlediler
Sessizlik mesafesi. Sonra Wade yavaşça başladı, sözlerini seçerek: "Belki
Size yanlış bir izlenim verecek şekilde konuştum. Düşünmemelisin
Herhangi bir şey var-benim hakkımda bir tevazu. Ben de bende bende olduğunu düşünüyorum
İyi bir şey varsa, iyi bir fikir. Olmanı istemem
İçimde hayal kırıklığına uğradım-biliyorsun. Sanırım ortalamam var
duyu ve yetenek miktarı. Bir adam için oldukça başarılı oldum
Yirmi sekiz ve hepsi şans olmadı, çok fazla değil! Belki
Çoğu insan kibirli olduğumu, şişmiş bir kafaya sahip olduğumu söylerdi. Sadece ne zaman
Benimle evlenmeni istemek, biraz aşağı indiğim
kendim. Yeterince iyi olmadığımı biliyorum, Bayan Walton ve buna sahibim. .
Sadece rahatlatıcı düşünce, çok fazla erkek olmamasıdır. Ben
Bunu söylemek çünkü seni artık düşünmek için kandırmak istemiyorum
Benden mütevazı ve alçakgönüllü. Anladın?"

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Havva, güneşlik altından.

"Ve sözünü unutmayacak mısın?"

"Diyorsun ki--"

"Düşünmek için."

"Hayır, unutmayacağım. Ama lütfen çok fazla umut etme Bay Herrick,
Hiçbir şey söz veremem, gerçekten! Senden hoşlanmadığım için değil
Yap, ama "-sesi sessizliğe dönüştü.

"Bu kadar çok umut cesaret edemedim," dedi Wade, minnetle. "Elbette
Bu yeterli değil, ama başlamak için bir şey. "

"Ama sevmek aşk değil," diye itiraz etti Havva.

"Biliyorum. Ve sevmeden asla aşk yoktu.
Bundan ne kadar rahatlık yapabileceğim, değil mi? "

"N-hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Havva yavaşça.

"Seni hiçbir şeye bağlamıyor, anlıyorsunuz. Şimdi geri dönelim mi?
Breeze bizi terk etmiş gibi görünüyor. "

Şu anda şöyle dedi: "Sana sormak istediğim bir şey var, ama
Herhangi bir hakkım olup olmadığını bilmiyorum. "

"Cevap verebileceğim bir şey varsa, yapacağım," dedi Eve.

"O zaman soracağım ve cevaplamaktan hoşlandığınız gibi yapabilirsin.
sadece bu. Önceden bir iddiası olan var mı? Yani var mı
Bunda düşünmelisiniz, Bayan Walton. Lütfen bir kelime söyleme
istemediğiniz sürece. "

Eve bir an için cevap vermedi. O zaman, "Sanırım sorduğuna sevindim
Bu, Bay Herrick, "dedi," çünkü bana neden olduğumu açıklama şansı veriyor
Bu sabah sana cevap vermek yerine cevap vermedim. Ben değilim
Herhangi bir vaadimle herhangi bir şekilde bağlı, ama yine de-bazıları var
Kim-nasıl koyacağımı pek bilmiyorum, Bay Herrick. "

"Çok zorsa deneme. Sanırım anlıyorum."

"Yine de yaptığına inanmıyorum. Tam olarak emin değilim-sadece bu;
Daha önce oldukça özgür hissetmek istiyorum-sana cevap veriyorum. Tutmam gerekebilir
Bir süre bekliyorsun, belki birkaç gün. İzin verirseniz? Sakıncası olmayacak mısın? "

"Beklemek umut anlamına geldiği sürece bir yıl bekleyebilirim," diye yanıtladı Wade,
Gravely.

"Ama belki-değil."

"Ama öyle. Eğer umut olmasaydı, kesinlikle hiçbiri, bana söylerdin
Yani on dakika önce değil mi? "

"Sanırım öyle. Bilmiyorum. Yani"-durdu ve onunla yüzleşti, yarısı
Gülüyor, yarı ciddi. "Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum;
Karışık! Lütfen şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. Hadi-gidelim
Ev!"

"Çok iyi," dedi Wade, neşeyle. "Umarım ben de sana yürümemedim
uzak."




Xiii.


O gece akşam yemeğinden sonra Wade Doktor Crimmins'i aradı. Doktor
uzun yıllar önce kullanılan küçük bir evi işgal etti
okul. Bir tarafta doktor,
Sokağa giden kısa bir tuğla yürüyüşten giriş. Zemin cam
Door, "Josiah L. Crimmins, M.D. Ofisi." Wade's
Ring, doktorun temizlikçisini getirdi, bükülmüş, yakın görüşlü, mırıldanıyor
Wade'e doktorun bir çağrıda olduğunu bildiren yaşlı kadın, ama
Şu anda geri dönecekti. Çalışmaya yol açtı, ortaya çıktı
lamba ve onu terk etti. Çalışma ofis ve kütüphane ve oturma odasıydı
bir, iki tarafı kaplayan kitaplarla büyük, düzensiz bir oda ve üçüncüsü
Şişeler, kavanozlar ve kutular rafına rafa ayrılmıştır. Şişenin yakınında
Dairenin sonu doktorun masası ve birkaç cihaz vardı. -Den
Diğer uç, kitap enkazıyla kaplı büyük bir meşe masaydı,
dergiler, gazeteler, tütün kutuları, borular ve genel çöp. Orada
tatsız olmayan, uyuşturucu ve dezenfektanların karışık bir kokusuydu, tütün
ve deri. Wade, büyük yastıklı bir koltukta kendini rahatlattı
Modern mobilyacıların sahip olduğu gerçekten rahat sandalyelerden
Oblivion'a itin, rastgele bir dergi aldı, tozu tokatladı
kapalı ve borusunu doldurdu. Tempolu sesten rahatsız oldu
Dışarıdaki tuğlalarda ayak izleri. Sonra kilit içine bir anahtar eklendi ve
Doktor küçük lobiden, eldeki çanta girdi. "Ha! Burada kim var? Hoş geldiniz, sevgili Herrick, hoş geldiniz! Umarım sen
Bir arkadaş olarak gelin, hasta olarak değil. Oldukça doğru efendim. Uzak dur
Doktorun kavramaları mümkün olduğunca uzun. Peki, bu sıcak bir gece. "
Doktor, mendiliyle yüzünü sildi, güçlü bir koku salladı
oda hakkında eter. Sonra siyah frock-coat'ını çıkardı, astı
kapının arkasındaki bir kancada ve paslı eski bir kahverengi kadife içine kaydı
sabahlık. Bundan sonra borusunu doldurdu, bir süre konuşuyor ve ne zaman
Aydınlatıldı, "ha" dedi çok yüksek sesle ve memnun ve aldı
Tıp raflarından yarım galonluk bir şişe. Buna yerleştirdi
masa, bir yığın gazete süpürmenin basit bir şekilde uygunluğu
zemin.

"Şimdi bu gözlük nerede, merak ediyorum?" Odaya baktı
Gözlüklerinin tepesinde arama. "İşte buradayız." O
Birini masasında ve diğerini rafta küçük üzerinde keşfetti
atmak. İkincisi, önce kokladığı bir sıvı tuttu, sonra tadı
Ve nihayet attı. "Bunun ne olduğunu merak etti," diye mırıldandı. "Şey, bir
Küçük durulama bunu düzeltir. Şimdi buradayız, Bay Herrick. PURE
İçki efendim ve ben suyu içeri koyacağım. Korkma. Bu
süt gibi hafif. "

"Laudanum olmadığından emin misin?" diye sordu Wade, şüpheli
Büyük şişeye bakın.

"Seni korusun, hayır." Doktor kendisini iç çekerek bir sandalyeye indirdi
Yardım ve memnuniyet. "Şimdi bana haberi söyle, Bay Herrick. Yapmadım
Dünden beri Cedars'ta iyi arkadaşlarımızı gördüm. "

Wade camından yudumladı, yere koydu, tereddüt etti.

"Sahip olduğum tek haber, doktor" dedi, sonunda "
Bayan Walton'dan bu sabah benimle evlenmesini istedi. "

"Ruhumu korusun!" Doktor yükselmeye başladı. "En yürekten yapıyorum
Seni tebrik et, Bay Herrick! "

"Yine de tutun," dedi Wade. "Sonuçlara atlama. O
Beni kabul etti, doktor. "

"Ne! Ama o gidiyor?"

"Keşke emin olsaydım," diye yanıtladı Wade, gülümseyerek.

"Ama-neden, sana düşkün olduğunu söylerdim, Bay Herrick. Bayan Mullett
Ve geçen gün konuşuyordum. Eski meşgul gövdeler, ben
Bizi arayacağınızı varsayalım. Ama ne dedi-bu değilse
Kısaltılmış soru, efendim. "

"Görünüşe göre başka biri var."

"Asla!"

"Evet. Neden olmaması gerektiğini bilmiyorum."

"Bayan Mullett bana Bayan Eve'nin en ufak bir iyiliği hiç göstermediğini söyledi
Onu tanıdığından beri herhangi birine. "

"Belki bu ondan önceydi. Diğer adamın nasıl olduğu çok açık değil
onunla birlikte duruyor. Ama düşünmesini istedi. "

Doktor kıkırdadı. "Kimin tereddüt ettiği kayboldu, Bay Herrick. Sözümü al
Bunun için-çok geçmeden gelecek. Çok mutluyum. O iyi
kadın, iyi bir kadın. Annesini tanıyordum. "

"Şey, umarım haklısın, Doktor. Belki hiçbir şey söylemesen iyi olur
henüz bunun hakkında. "

"Tek kelime değil efendim. Sanırım, eğer onunla evlenirsen, alacaksın
Seninle batıya çıktı. "

"Henüz plan yapmaya cesaret edemiyorum. Eminim, yine de Eden'e gelirdik
Yazın köy. "

"Umarım. Onu tekrar göremeyeceğimi düşünmek istemem. Çok
Yaşlı bir adamın yolunda ona düşkün. Ev nasıl geçiyor? İşçi
Sanırım neredeyse başından beri. "

"Yarın çıkmaya söz verdiler. Ve bu bana hatırlatıyor, doktor.
Bayanlar ve siz Cumartesi gecesi benimle akşam yemeğini almanızı istiyorum. Bu
Bir çeşit ev ısınma ol, biliyorsunuz. Bayan Prout yemek pişirmeye geliyor
Benim ve Zephania için hizmet verecek. Sana güvenebilirim? "

"Emin olmak için efendim. Sadece bir not alacağım. Cumartesi, dedin mi?
Evet, Cumartesi. Yaklaşık altı past, sanırım? "Doktor çekti
Kendisi sandalyesinden ve masası hakkında dolaştı. "Şey, yapamam ...
Görünüşe göre ... Memorandumumu bul, ama onsuz hatırlayacağım.
Sen-ah-bana bir iki gün içinde tekrar bahsedebilirsin. Umarım
O zaman size ve Bayan Eve'ye bir tost içebileceğiz. "

"Benden daha fazlasını ummuyorsun," dedi Wade Gravely. "Sadece ben
Dilek-- "Durdu, borusuna kaşlarını çattı ve devam etti. "Şeytan
Doktor, kendimi çok rahat hissediyorum. "

"Eh?"

"Demek istediğim, benim gibi bir adamla evlenmesini istemek."

"Senin sorunun ne? Sesli beden ve zihinsin, değil
Sen?"

"Evet, sanırım. Ama ben bir bakıma çok işe yaramaz bir tür. Asla
biraz para kazanmak dışında bir şey yaptı. "

"Bazı kadınlar yeterince şey yapacağını düşünürlerdi," diye yanıtladı Doktor,
kuru.

"Ama o böyle değil.
para. Onu kare şeyi yapmama izin vermeye çalışıyorum
Ed'in mülkü, ama dinlemeyecek. "

"Bir kısmını ona parsellemek istedim, ha? Eh, sanırım Havva
var. "

"Hayır, yapmazdı. O da yapmalı. Onun olması gerekirdi
haklar. Babası ve
Ed's-- "

"Biliyorum, biliyorum. Ama o haklı, ışıklarına göre Bay Herrick.
Irv Walton bu paranın hiçbirine bir çiftle dokunmazdı
kerpeten. Yine de, bu kadar kötü bir fikre sahip olmanız gerektiğini görmüyorum
kendin. Hepimiz harika generaller, eyalet adamları veya finansörler olamayız.
Bazılarımız sıkıcı giymek zorundayız. Ve sonuçta önemli değil
Tuppence ne olduğun, Bay Herrick, eğer niteliklere sahipseniz
Havva'ya itiraz. Lord bizi seviyor! Sadece olsaydı medeniyet nerede olurdu
Eşleri bulan ünlü adamlar? Kendimden daha da kötüsü sanmıyorum
Bay Herrick, çünkü dünyayı hiç oturtup dikkat ettirmedim.
Savaşlarım ve zaferlerimi yaşadım ve onları hor görmüyorum çünkü
Bayrak sallama veya trompetlerin çalınması yoktu. Yaşadım
Temiz-insan eti kadar temiz olabilir sanırım,-
arkadaşlar ve düşmanlarıma dürüst ve işte buradayım, bir sonraki kadar iyiyim
Adamım, kendi düşünceme göre. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Wade, "ama bir kadını sevdiğinde,
Ayaklarına atmak için kullanışlı birkaç kupaya sahip olmak istiyorsunuz,
Ne demek istediğimi anlarsan. 'Bak, bunu yaptım ve
O! Burada ve orada fethettim! Ben biriyim! ''

"Ve seni sevmeseydi, kupalarına burnunu döndürür ve
Village Fool ile uzaklaşmamış gibi. "

"Şey, ama bana öyle geliyor ki bir kadının bir erkeği sevmesi muhtemel değil
Bir cüzdanın dışında gösterilecek bir şeyi olmadığı sürece. "

"Bay Herrick, bir kadının bir erkeği sevmesinin tek bir nedeni var ve
Çünkü onu seviyor. İstediğiniz tüm teorileri icat edebilirsiniz,
Ve bunun hakkında tonlarca şiir yazabilirsiniz ve geçtiğinde
Sadece başladığın yerde olacaksın. Oldukça yakın bir neden bulabilirsiniz
Bir kadının yaptığı her şey, ancak beyninizi gibi rafa aktarmanız gerekebilir
Bunu yapmak için şeytan, ama neden aşık olduğunu açıklayamazsın
Bu adam ve bununla değil. Belki de Longfellows'un satırlarını hatırlıyorsunuz: '
Kadınlar evledikleri ve neden onlarla evlendikleri erkekler her zaman bir mucize olacak
ve dünyaya bir gizem. ' Şahsen, ben biraz ölümcülüm
aşkla ilgili. Bence kalpler moda olduklarında çiftleşiyor ve
Bir araya geldiklerinde, onları iki elinde tutamazsın
Quicksilver damlaları dokunduklarında birbirlerine koşmaktan. Onun
Her şey kadar iyi bir teori, çünkü çürütülemez. "

"O zaman mutsuz evlilikleri nasıl açıklıyor?" diye sordu Wade.

"Kalplerin çiftleştiğini, bedenler ve beyinler ne de karaciğer olduğunu söyledim.
Mutsuz evliliklerin yarısı kötü karaciğerlere cesaret edemiyorum. "

"Şey," diye güldü Wade, yükseliyor ve şapkasını buluyor, "
mantıklı. Bana gelince, hiçbir teorim yok-veri yok. Bu yüzden eve gideceğim ve
uyu. Cumartesi gecesi unutma doktor. "

"Cumartesi gecesi? Oh, emin olmak için, emin olmak için. Unutmayacağım, yapabilirsin
bağlı olmak. İyi geceler Bay Herrick ve bana baktığın için teşekkür ederim.
Ve-ah-mr. Herrick? "

"Evet?"

"Ah-ben olsaydım çok uysal olmazdım. Kader bile bir zevk alabilir
az yardım. İyi geceler. Eğer olsaydı şaşırmazdım
Sabahtan önce Thunder Storm. "




Xiv.


Wade, Havva'nın kendisine karşı tarzının hayır geçirdiğini bulmaktan rahatladı.
doğaçlama beyanı nedeniyle değişin. Eskisi gibi tanıştılar,
ve her ikisinde herhangi bir utanç varsa
onun üzerinde değil. Önümüzdeki birkaç gün boyunca nadiren buldu
Kendisi onunla birkaç dakikadan fazla yalnız, ama gerçekleşmedi
Ona sadece bu şans sorumlu değildi. Wade'in anladığı gibi
bir ateşkes dönemiydi ve söz vermemeye veya bakmamaya dikkat ediyordu.
şartların ihlali olarak yorumlanabilir. Belki de onu aştı
Çok az, çünkü zamanlar vardı, genellikle bakmadığı zaman, Havva
Spekülasyon, biraz şaşkın bakışlar ona. Belki o
Dün gece Thunder Storm, Dormer gibi konuların
Windows ve Apple mahsul görünümü sadece ilan edilen bir sevgili değildi
Konuşmayı seçmesi gerekebilir. Bir veya iki kez, özellikle
Haftanın sonuna doğru ve muhtemelen telafi ederken
Aklını üç gün boyunca, sinirlilik belirtileri sergiledi ve
sabırsızlık. Bu Wade, can sıkıntısının delilleri olarak yorumlandı ve
Bu nedenle, neşeyle kendini çıkarır.

Wade, akşam yemeği partisini aramayı seçerken ev ısınan, çıktı
Cumartesi gecesi. Wade, yatağını üst katta konuk odasına geri taşıdı
ve oturma odası eski karakterini geri kazanmıştı. Bu odada ve
Salon ve yemek odası kaseleri ve pembe güllerin vazolarında-
Boston'dan buz üzerinde büyük ahşap kutularda ve
genel olarak köy zaten heyecanla spekülasyon yapıyordu-her bir
Mevcut nokta. Ancak Eden Village, yorum yapmak için konu bulursa
Güllerin abartılı sevkiyatı, tutulduğunda harikasını hayal edin,
Saat altıdan kısa bir süre sonra, doktor suçları muhteşem bir şekilde geçiyor
Sokak yutuk kuyruklu ceket ve beyaz yelek, özleyen bir kostüm
Kuzenler yirmi yıldır giymediğinden emindi!

Wade ve konukları akşam yemeği beklerken yeni yan sundurmaya oturdu ve
Wade, çalıştığı iyileştirmeler için çok övgü için geldi
Miss lehine derhal reddettiği bahçesi, övgü
Mullett.

"İyilik sadece onun için olmasaydı ne yapacağımı biliyor"
güldü. "Amerikan güzellik güllerini ve kızlık saçlarını dikmek istedim
her yerde. Hatta büyümek için biraz kavramım olduğunu düşünüyorum
Armut ağaçlarında dört dolarlık orkide. Bir şeyler koyma fikri
Bu gerçekten büyüyecekti. "

"Eski moda, dayanıklı şeyleri dikme fikrini seviyorum," dedi
Doktor. "Sonuçta onlar en iyileri. Asters ve Foxgloves ve Deutzia
ve kartopu ve geri kalanları. "

"Ve Phlox," dedi Wade. "Bize çok geç ektiğimizi söylediler, ama
Phlox'un zaten tomurcukları var. Gel ve gör. "

Böylece yeni gri adımları birleştirdiler ve bahçenin etrafında dolaştılar,
Wade gururla sergiliyor ve her şeyi yanlış hesaplıyor ve Bayan Mullett
onu nazikçe düzeltir.

Seyahatleri onları evin etrafında ve son olarak kapıya götürdü
Miss Mullett'in tırmanma güllerini kandırdığı kemer üzerinde çit.
Havva'yı geri döndüklerinde ve doktor ilerledi.

"Eve bana bir zamanlar o kapı hakkında tuhaf bir şey söyledi," dedi Bayan
Mullett. "Görünüşe göre küçük bir kızken ve
Orada bahçe, her türlü queer şeyi hayal etti,
çocuklar olacak. Ve bunlardan biri bir gün güzel bir prensin
çitteki kapıdan gelir ve dizine düşer ve sorardı
onunla evlenmek için. Bir çocuğun sahip olması için böyle ilginç bir fikir değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Wade düşünceli bir şekilde. Bir an için sessizlik vardı ve
Sonra baktı ve Bayan Mullett'in bakışlarıyla tanıştı. Kıymetle güldü.

"Sence bir prens gibi mi görünüyorum?" diye sordu.

"Görünüşe bakıyor mu," dedi nazikçe, "prens _are_?"

"Belki de değil, ama-korkuyorum."

Bunun üzerine Bayan Mullett en zalimce bir şey yaptı. Wade'i buldu
El ve serin, ince parmaklarıyla bastırdı.

"Ben bir prens olsaydım," diye yanıtladı, "Hiçbir şeyden korkardım. "

Elinin baskısını döndürüp vermek için zaman vardı
Nazik yüzüne minnettar bir bakış ve sonra geri döndüler
diğerleri sundurma.

Bu akşam yemeği her açıdan muazzam bir başarıydı, Bayan Prout
_cordon bleu_, zephania, tüm nişasta ve fırfırlar gibi pişirildi ve
Heyecan, a gibi hizmet etti-ama hayır, o yapmadı; O bir şekilde hizmet etti
Oldukça kendisi, istiridye wade için fısıldayan bir kenara getirerek
"buzu en çok unuttuğunu", tavuğu bir
muzaffer gülüyor ve daha önce yaptığı etkiyi gözlemlemek için ayakta duruyor
Yeni patates, geç kuşkonmaz için mutfağa geri dönmek ve
String-Beans, o kadar küçük ki Bayan Prout bunun bir günah ve utanç olduğunu ilan etti
onları seçmek için. Bir marul ve domates salatası ve doktor vardı,
Grave Mien ile, pansumanı hazırladı, her aşamada tatma ve
Tebrikler "HA'lar!" Ve bol miktarda çilek vardı
Ve çok kek-Zephania'nın en iyi akçaağaç katmanı-ve dondurma
Manchester, önemsemeyen bir yumuşak, ama Havva'nın devam ettiği gibi, ne zaman daha iyi
Meyvelerin üzerine koydun. Ve-Eden Köyü
Dinle-Şampanya vardı! Eve ve Bayan Mullett bunu geniş bir şekilde davrandılar
saygı, ama doktor bir olarak açık kollarla mecazi olarak tanıştı
eski bir arkadaşı memnuniyetle karşılıyor ve nazik etkisi altında bir kenara atıldı
yirmi yıl ve tenöz, ama umutsuz, Bayan Mullett'i sevdi. Ve
Sonra, vesileyle hoş formaliteye devam etmek için bayanlar
salona çekildi ve Wade ve doktor iki çok şişman içti
Ve çok siyah purolar ve iki küçük bardak brendi yudumladı.

Salonda Bayan Mullett heyecanlı trepidasyonda Havva'ya döndü. "Benim
Sevgili, "diye sordu, heyecan verici bir fısıltıyla," _do_ ben de aldığımı düşünüyorsun
Çok Şampanya? Yanaklarım olumlu yanıyor! "

"Bilmiyorum," diye güldü Havva, "ama renk çok oluyor, canım."

"Ama Bay Herrick'in düşünmesini istememeliyim-"

"Yapmayacak," diye yanıtladı Havva, yatıştırıcı bir şekilde. "Ne kadar sarhoş olursan ol
Eminim böyle bir şeyi düşünmek için çok fazla beyefendi. "

"Ne gibi bir şey var mı?"

"Neden, ne dedin."

"Ama söylememiştim!" Miss Mullett ilan edildi, trajik bir şekilde batıyor
kanepe. Bunun üzerine Havva güldü ve Bayan Mullett bunu yerine ilan etti
Beyefendinin onu en az bittiğini düşünmesini sağlayın-iyi-en azından bit,
Anlıyorsun!-Eve dönecekti. Ve Eve temin etmek zorunda kaldı
En azından biraz olmadığı ve hiçbirinde olmadığı ciddi yüzü ile
öyle olma tehlikesi. Bayan Mullett rahattı ve Havva
Mermer tepesinde masanın yanında duran, orada yatan bir kitap açtı. BT
onun bakış açısından çok ilginç bir cilt değildi, bir iş olmak
Metalurji üzerine. Öne döndü ve Wade'in adını yazdı
sinek yaprağı ve bir görüşü yakaladığında onu yatırmak üzereydi
Bir yeri işaretleyen kağıt parçası. Merakla düşünmeden açıldı
tekrar kitap. Kağıt, ele alınan boş bir zarf olduğu kanıtlandı
Daktilo karakterlerde wade. Sol üst köşede bir
Onu ilgilendiren yazıt: "Beş gün sonra Evelyn'e dön
Madencilik A.Ş., Craig'in Kampı, Colo. "

Kelimeleri uzun bir dakika inceledi. Sonra gülümsedi ve kapattı
tekrar rezervasyon yapın. Garip bir şekilde, hem o hem de Wade
o akşam sırlar.

Erkekler onlara katıldığında doktor ıslık önerdi. Wade onu protesto etti
aptallık, ancak reddedildi ve Bayan Mullett'e ortak olarak atandı.

"John Hobb gibi oynadıysan," diye ilan etti Doktor, "
Ortak için Bayan Mullett. "

Havva ve Wade, John Hobb'un kim olduğunu bilmek istedi ve doktor
ona adını bu kadar efsanevi bir karakteri kabul etmeye zorlandı
Dünyanın bir kısmı yetersizlik için meşhur bir şekilde duruyordu. Bundan sonra
Dört kişiden herhangi biri derhal John Hobb olarak adlandırıldığı bir hata yaptı.
Bir zamanlar yazılmamış yasa gözlemlenmedi ve on ne zaman geçti.
Parti ayrıldı, Havva ve doktor en iyisini yakaladı
Serisi kauçuklar. Gittikten sonra Wade, alt ışıkları söndürdü
ve boruunun uygun bir şekilde alevlenmesiyle yan sundurmaya döndü
Mehtaplı karanlık, bütün akşam düşünerek yaşadı ve
Havva'nın her türlü fotoğrafını çekti. Sonunda yatağa gittiğinde
Son uyanma hissi, Bayan Mullett'e karşı şükranlardan biriydi.
Bahçede konuştuğu kelimeler.

Ertesi sabah arifesi doktor geldiğinde sedirlerin altındaydı
caddede yürüyerek, çantasını taşıyarak ve bastonunu sallayarak,
Dudaklar ona gelen düşüncelerle biraz hareket ediyor. Eve'nin karşısında
Geri çekilme, uçların üzerinde durdu ve çit boyunca görünmeyen çit boyunca gülümsedi. O
Orada kitabı üzerinde güzel bir resim yaptı, kahverengi saç tutuyor
Altın bronz parıltı, güneşin onu öptüğü ve pürüzsüz yanağının
Gölgede sıcak soluk.

  "'Olduğum gibi yaşlı, bayanlar' sevgisi uygun değil,
  Henüz hatırladığım güzelliğin gücü, '"

Doktor alıntı yaptı. "Günaydın, Eden'in Adil Eve. Ve nasıl buluyorsun
Kendin günümüzde? Benim açımdan nazik, ancak ısrarlı bir şekilde perili oldum,
pişmanlık. "Doktor ağır altın gözetleme zincirinin üzerine bir el koydu."
burada. "

"Buradan daha iyi," diye güldü Havva, alnına dokunarak.

Doktor hakaret etti. "İfade etmek mi istiyorsun, genç bayan,
Dün gece şarabın çok fazla içtiğini mi? Ha! İnkar ediyorum;
Kesinlikle inkar ediyorum. Ayrıca, çok fazla içemedim
Şarap! Elimin ve beynimin ne kadar sabit olduğunu kanıtlamak için bir
an ve seninle konuş. "

Doktor kapıdan girdi ve Havva'ya doğru ilerledi,
Endişeli istek, onu ağaçlarla çarpışmaya karşı uyardı veya
Çiçek yataklarının üzerinde yürümek. Cedarların gölgesinde işler değişmişti,
Ve şimdi üç rustik sandalye ve eski bir demir masa vardı.
Doktor kendisini doğrudan sandalyelerden birinde oturdu ve baktı
Havva.

"Şimdi ne söyleyeceksin?" istedi.

"Güzelce gizlediğin," diye cevapladı ciddiyetle.

"Bayan, gizleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, eğer devam edersen! Bu sabah nereye gidiyorsun?"

"Anne Turner."

"O hasta mı?"

"Muhtemelen hayır. Bence kendim gerçekten hasta olamayacak kadar yaşlı
Daha. Doksan sekizde vücut hastalığı kabul etmek için çok iyi terbiyelidir.
Bir gün bir saat gibi huzur içinde aşağı koşacak. "

"Hala borusunu sigara içiyor mu, doktor?"

[İllüstrasyon: "Şimdi ne söyleyeceksin?" Talep etti]

"Bütün gün, sanırım. On bir kez on ya da on beş ile yeniden yazdım
Yıllar önce bir pleurezi dokunuşunda. 'Bayan. Turner, 'dedim'
Sigara içmeye devam ediyorsun, sağlığınızı yaralayacak ve genç ölüyorsun. ' O
O zaman seksen bir şeydi. 'Doktor,' dedi, bunlarda bir pırıltı ile
Parlak küçük gözleri, 'Yüz olmak için yaşayacağım ve bu
Yapacağınızdan daha fazla. ' Ve beni korusun, sanırım yapacak! O gün
Benim için 'bak' için kelime gönderdi. Bu, dedikosuna ihtiyacı olduğu anlamına gelir
ilaç. Gitmekten memnunum. İle konuşmak her zaman iyi olur
Anne Turner. Bildiğim memnuniyetin en iyi dersi. Gömülü
İki koca, yedi çocuk ve sevgili Lord sadece kaç tane
torunlar, hayırseverlik üzerinde yaşıyor ve yanında bir ruhu yok
İlişkiyi talep edin, oradaki oriole kadar neşeli,
Ve neredeyse parlak. Bunun acınası kısmı, hiçbirini okuyamaması
Dahası, gözlüklerini giymesine ve yapabileceğini iddia etmesine rağmen.
Üç yıl önce bana gözünün başarısız olduğunu düşündü.
biraz.' Henüz kör değil, hiçbir şekilde, ama baskının ötesinde. Ve bu yüzden
Onu gördüğümde her zaman bana biraz okumamı sağlıyor, açıklıyor
Gözleri 'bu sabah biraz sulu.' Bazen İncil,
Ama daha sık bir kişinin ayrıldığı bir gazete. Şimdi o
Hobi hava gemileridir. Hava gemileri hakkında yeterince duyamıyor. "Doktor
kıkırdadı. "Trende ama hayatında bir kez bana söylüyor,
Ve bu otuz yıl önceydi. "

"Bu kadar uzun yaşamak istemiyorum," dedi Eve düşünceli bir şekilde. "İstemiyorum
İlgilendiğim her birinden sonra yaşamak gitti. "

"Yani şimdi düşünüyorsun," diye yanıtladı Doktor, hafif bir omuz silkerek
Omuzlar, "ama sen yaşlanana kadar bekle. Birçoğunun dışarı çıktığını gördüm, benim
Canım, ama isteyerek gittiğini hatırladığım sadece bir ya da iki var. Aşk
Yaşam güçlü bir tutkudur. Ruhumu korusun, bu nedir? "

Doktor leylak çit ve komşu kulübeye döndü,
dinleme. Eve güldü, neşeyle.

"Neden, bu Zephania," dedi.

  "'Uyuyacağız, ama sonsuza kadar değil,
    Görkemli bir şafak olacak!
  Bölümlemek için buluşacağız, hayır, asla,
    Diriliş sabahında! '"

Zephania, boru sesiyle. Doktor gülümsedi. Sonra başını salladı
Ses yönünde yanlara.

"Bu sabah ev sahibimizi gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi Eve.

"Merak ediyorum," diye kıkırdadı, "eğer daha iyi gitsem ve bir
bromür. Bu şık akşam yemeği partileri-- "Başını salladı
etkili bir şekilde.

"I don't believe he's that bad," responded Eve. "Keşke bana söylersin
Onun hakkında ne düşünüyorsun, doktor. "

"Bay Herrick? Eh, onun içtenliği dışında-"

"Hayır, ciddiyim, lütfen. Sonra sana neden olduğumu söyleyeceğim
Sor-belki. "

"Bence ona çok iyi bir genç adam, Bayan Eve, değil mi?"

"Ye-es."

"Ona kesinlikle yakışıklı demezdim; bana hatırlatmıyor
Lord Byron'un bakır tarafından büyülenmiş resimleri, ben bir delikanlıken
Eril güzelliğin standardı olarak kabul edildi, ama bir erkek gibi görünüyor,
Bu, Byron'un benim düşünceme göre yapmadığı bir şey. "

"Ama sen-onun samimi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tanrım, beni korusun, evet! Hiçbir şey değilse, onun varlığım hakkında sözümü paylaşırdım
başka."

"Maden adamı olsa bile?" diye sordu Havva, gülümsemeyle.

"H'm, sanırım dürüst madencilik adamları ve dürüst
avukatlar. "

"Evet, bence dürüst," dedi Eve, düşünceli bir şekilde "ama
samimiyet--"

"Onlar aynı değil mi?"

"Belki de öyleler," diye cevapladı Havva şüphesiz. O sessiz kaldı
Anı, muhtemelen soruyu göz önünde bulundurarak. Sonra karşıya baktı
Yanaklarında biraz sifonla doktor. "Görüyorsun," dedi, "diye he-
onunla evlenmemi istedi. "

Doktor bastonunu avuç içlerinin altına yuvarladı ve başını yavaşça salladı
Birkaç kez. Eve bekledi. Sonunda--

"Çok şaşırmış görünmüyorsun," dedi sorgulayarak.

"Şaşırdı mı? Hayır. Senden evlenmeni istemeseydi şaşırırdım
O, canım. Onun yerine yaptığım şey buydu. "

"Ve seni kabul etmiştim," dedi Havva biraz gülerek.

"Peki o?" diye sordu doktor.

Havva, bahçeye bakarak sessizdi. Sonunda onu silkti
İnce omuzlar ve içini çekti.

"Bilmiyorum," dedi açıkçası.

"Şey," Doktora yavaş ve adli olarak başladı. Sonra durdu
Ne söylemeye başladığını merak ediyorum.

"Neden yapmalıyım?" Zorlu bir önemsiz Havva'ya karşı.

"İstediğinizi hissetmedikçe yapmamalısın."

"Ama isteyip istemediğimi bilmiyorum-ya da istemiyorum."

Doktor, gözleri düşene kadar yüzünü bir an inceledi ve
Yanaklarında sifon derinleşti. Görünmeyen, gülümsedi.

"Öğrenmek için bolca zaman ayırın," dedi doktor yumuşak ve nazikçe.
"Onsuz mutlu olamayacağından emin olana kadar onunla evlenme,
Canım. Bir deney olarak denemeyin. Mutsuz yapan da bu
evlilikler; En azından bu bir şey. Çok sayıda başkaları var
değinmek. Bir erkeğin ve bir kadının katılmasının tek bir nedeni var
kendileri evlilikte birlikte, ve bu aşk, aşk
Şairler şarkı söyler ve geri kalanımız eğlence, en yakın olan aşk
thing to Heaven we find on earth." The Doctor sat silent a moment,
Kızın mezar yüzünden bahçenin yeşil bulanıklığına bakmak.
Sonra karıştırdı, iç çekti ve saatine baktı. "Şey, ben olmalıyım
Yolda, "Dedi." Ben çok meşgul bir yaşlı adamım. "

"Ama doktor, karar vermeme biraz yardımcı olmadın" dedi.
kurbanı.

"Yapamam, canım. Kimse yapamaz. Ve dahası, beni istemiyorsun."

"Neden doktor, ben"-başladı. Sonra gözlerini düşürdü ve biraz
Gülümseme dudaklarında titredi. "Nereden biliyorsunuz?" diye sordu. "Henüz birkaç şey biliyorum, Bayan Eve," diye kıkırdadı, eskisini alarak
Siyah deri çanta.

"Bir an, lütfen," diye yalvardı. "Sana hiç olduğunu söyledi mi
Kuzen Edward'ın parasını almamı mı istedi? "

"Ben, evet, bana bunu söyledi," diye cevap verdi doktora ihtiyatlı bir şekilde. "Ancak
Bu ona karşı hiçbir şey değil. "

"N-hayır, biliyorum.

Doktor şapkasını yerleşti ve sopasını tuttu.

"O zaman sanırım yapacak. O tür bir adama bakıyor."

"Asla olmayacak," dedi Eve, sıkıca, "Asla!"

"Doktora," diye kıkırdarsa, "onunla evlenirsin." Bastonunu salladı ve
Kapıya doğru uzaklaştı. "Buna ne dersin?" O geri aradı
çit.

Eve cevap vermedi. Çok yoğun düşünüyordu. "Onunla evlenmedikçe!"
Biraz boş, turkuaz halkasına bakarak tekrarladı
parmağının etrafında ve etrafında kayıyordu. Anlar geçti. A
Kaşlarını alnına sürükledi ve orada büyüdü, karanlık ve tehdit etti,
Saçlarının sıcak gölgesinin altında. "Ve öyle o kadar," diye düşündü
acı ve öfkeyle. "Bu anlamı bu. Bu yüzden öyle davrandı
O zamandan beri garip bir şekilde, benden onunla evlenmemi istedi. Bu sadece bir numara
kendi yolunu al. Benim vicdanının bir sop olarak evlenirdi. Bu sadece
Sonuçta para. Oh, keşke-keşke kuzen Edward hiç olmasaydı
para!"

Gölgeler kısalırken ve kuşlar orada uzun süre oturdu
Sessiz, tek tek büyüdü ve öğleden sonra sus eski bahçeye düştü;
Bayan Mullett mutfak kapısına gelene ve onu çağırana kadar orada oturdu
öğle yemeğine.




Xv.


Wade, bir yeleği sıkı bir tomar içine yuvarladı ve bir köşeye sıkıştırdı
kadar. Sonra oturma odasının etrafına baktı, paketleyecek başka bir şey görmedi,
ve kapağı yumuşak bir şekilde düşürdü. Üzerine oturdu ve rızası
onun borusu.

Havva ve Doktor Cedarlar altında konuşmasından bu yana iki gün geçti,
Wade notunu almasından bir gün. O zamandan beri onu görmemişti. O
Ondan yapmamasını istememişti, ama Wade'in uygun şekilde kalıplaşmış fikirleri vardı
Reddedilen bir talipin yürütülmesi ve onlara göre yaşamayı amaçladı. İle ilgili
Tabii sabah arar ve güle güle derdi.

Notu tedarik etmesine rağmen, Havva'ya karşı hiç bir kızgınlık hissetmedi
yeterli mazeret. Ne hissettiğini tam olarak bilmiyordu. O çabalamıştı
Sonuç olarak durumunu teşhis etmek için bir önceki akşam
olmasına rağmen kalbinin kırılmadığına karar vermişti
orada hayal ettiği tuhaf donuk ağrı hissi
daha iyi hale gelmeden daha da kötüleşin. Şimdiye kadar, onu en çok rahatsız eden şey
Yazlık ve Eden Köyü'nden ayrılıyordu. Çok düşkün olmuştu
ikisi birden. Zaten Craig'in kampından çok daha fazla evine benziyorlardı.
tanıdığı herhangi bir yer. Bu özette hiçbir şey yoktu,
Eden'den ayrılması beklendiğini belirten tatmin edici olmayan not
Köy, ama ayrılmasının en iyisi olacağından emindi
Herkes için bir şey. Planına güvendiği doktor,
farklı düşünmüştü ve beklemesi ve bir şeyler olup olmadığını görmesi için yalvarmıştı
değişmedi. Doktor çok iyi bir çeşitti, ama-
Eve'nin notunu okuyun!

Eden Village'ı iyi ve hepsi için terk etmiyordu. Konfor vardı
o düşünce. Bir gün, muhtemelen önümüzdeki yaz geri dönecekti. İle
O zaman tüm olasılıkla üstesinden gelirdi. Öyle olana kadar
Zaman Bay Zenas Prout ve Zephania, aslında tüm prout ailesi, orada
Yazlık ile ilgilenmek için. Zephania ayda bir kez süpürecekti
yukarıdan aşağıya. Wade gülümsedi. Böyle bir bakım önermemişti, ama
Zephania ısrar etmişti. Zephania, bir hisle yansıttı
Minnettarlık, ayrılması konusunda oldukça kesilmişti.

Tabii ki kendisinden başka kimsenin hatası değildi. Kasıtlı olarak düşmüştü
Aşık, Scroors Sonuçları. Şimdi sonuçlara bakıyordu
Ve görünüşlerini beğenmedim. Cennete şükür, o bir işçiydi ve orada
Yapacak çok işti. Whitehead ve diğerleri orada olurdu
Çok yakında tekrar kampa geldiğini görünce şaşırdım. Peki,
Hiçbir şey. Belki de erken geri dönüyordu.
Kalkmak için yeni şaft evi vardı ve o kadar erken
Yeni kurşun ne kadar erken çalışabilirler. Kafasını kaldırdı, bilinçli
rahatsız edici bir faktörün ve sonra kapıyı ortaya çıkardı ve kapattı
salon. Kapıyı kapatma, yüzen suşları boğdu
Üst katta, ezilen, ancak üzüntünün meydan okuyan Zephania'nın şarkı söylediği yerlerde:

  "'Günlerim hızlı bir şekilde kayıyor
    Ve ben, bir hacı yabancı,
  Uçarken onları gözaltına almazlardı!
    Bu saatlerce zahmet ve tehlike. '"

Bir süre sonra borusu tekrar ihmalden çıkmıştı, sarıldı
ve bagajı kilitledi, saatine baktı ve şapkasını aldı. O
Tertemiz mutfaktan geçti, Soapuds ve
güneş ışığı ve Zenas'ın testeresi ile üçüncü olan meyve bahçesinden aşağı
ve makaslar ihmal edilmiş ve ovma bir isyandan bir ladin içine dönüştürmüştü
and orderly parade. Bilinçsizce ayakları onu aynı kursa götürdü
Kasıtsız bir şekilde sona eren ilk yürüyüşünü almıştı
ve Cedarları rahatsız eden ziyaret. Daha önce olduğu gibi, dereyi takip etti,
Şimdi yaz kuraklığı nedeniyle o zamandan çok daha az bir dere ve
orada balığın varlığı konusunda spekülasyon yapıldı. Başından beri hedeflemişti
Bir gün burada gezinmek ve güneş balığı için denemek için, ama hiç yapmamıştı
BT. Bu, gelmeyen birkaç rüya gören şeyden biriydi
geçmek için.

Çayır otu uzun ve ağır büyüdü ve altınla dokunuldu
ve öğleden sonra güneş ışığının eğildiği russet. Kuşlar
Yaklaşımından uçtu ve dart ve dairelerde dağıldı. Bugün ne zaman
Yola doğru kenara dönmediği çitlere ulaştı, ama tırmandı
bitti ve küçük tepenin yanında açık bir alan buldu
ağaçlar ve borusunu içmek ve geriye bakmak için kendini oraya attı
çayırın karşısında. Sadece uykulu olan ormanda çok hala
Bir kuş cıvıltısı veya duyulacak bir sincap hışırtısı, ama
Öğleden sonra sıcak parıltısında bir yerde,
İlk Çekirge.

Zephania, o akşam Chastended Mien ile ve bir kez akşam yemeğine hizmet etti
Şarkı söylemeyi ihmal etti.

"Geri döneceğini düşünüyorsun, değil mi Bay Herrick?" diye sordu.

"Neden, evet, Zephania, bekliyorum. Yapmamı ister misin?"

"Ah, evet efendim! Hepimiz seni istiyoruz. Baba, daha fazlası olsaydı diyor
Burada senin gibi beyler, Eden Village hemen yükselirdi. Ve Zenas
Sizi ve o, gideceğin tüm balıkları yapmadığını söylüyor. "

"Hayır, sanırım hayır. Ona önümüzdeki yaz tekrar deneyeceğimizi söyle.
Burada mücadele et, ona söyle, böylece geri döneceğimden eminim. "

"Evet efendim." Zephania tereddüt etti, kapının yarısında. Son olarak, "
Benim için çok iyiydi Bay Herrick, "dedi." En iyisini yaşadım
yaz hiç sahiptim. "

"Neden, çok zor işiniz oldu," dedi Wade. "Dediğin bu mu
Güzel?"

"Evet efendim, ama çok zor değildi. Çalışmayı seviyorum. Görünüşe göre
Ne kadar zor olursa o kadar mutlu olursam, Bay Herrick. "

"Gerçekten mi? Peki, şimdi, sanırım bu benim için yol Zephania, gel
Bir düşün. Sanırım yapmaktan hoşlandığınız bir şeye meşgul olmak geliyor
Tıpkı her şeyin olabildiğince yazım mutluluğuna yakın, ha? "

"Evet efendim."

"Bu arada, Zephania, şapka takıyor musun?"

"Neden, evet, efendim, elbette!"

"Ah! Şey, bilmiyordum; seni biriyle hiç görmedim. Nasıl olur
O zaman sana bir hatpin göndermem gibi, o zaman, güzel bir altın külçe ile
KAFA?"

"Onu çok isterdim! Ama-ama Nugget nedir Bay Herrick?"

"Ah, biraz-küçük bir yumru."

"Gerçek altın mı demek istiyorsun?" diye sordu Zephania, çok fazla.

"Evet, gerçek altın, bakire altın, tıpkı yerden çıktığı gibi, sen
Bilmek."

"Yine de iyi bir anlaşmaya değer olmaz mıydı?" Diye sordu Zephania, şüphesiz.

"Ah, birkaç dolar; on ya da on beş. Neden?"

"Neredeyse kaybetmekten korkarım Bay Herrick. Lütfen bakar mısın
Çok büyük bir nug olmadığını-homurdandı. "

"Nugget '? Tamam," diye güldü. "Bunun sadece büyük olduğunu göreceğim
Küçük resimleriniz olarak. "

"Teşekkür ederim efendim; çok şey düşünüyorum. Biraz daha olacak mı
çay?"

"Hayır, daha fazla çay yok, Zephania. Artık hiçbir şey yok. İşleri alabilirsiniz
dışarı."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Doktor Crimmins geldi, çok pişman ve dolu
Erteleme eylemi lehine argümanlar. Alacakaranlık geçtiğinde gittiler
Boruları ve gözlükleri ile sundurmaya çıkın. Arkadaş olarak konuştular
Ayrılık arifesinde, genellikle önemsiz şeylerden, uzun duraklamalarla konuşun
arasında. Ay ağaç tepelerinin üzerinden geldi, yuvarlak ve dolu ve
Bahçeyi gümüşle sular altında bıraktı.

"'Glory'de sakin olan ay gökyüzünü monte ediyor' 'diye mırıldandı doktor.
"'Gezici Ay'-Nasıl gidiyor? Bazı satırları düşünüyorum
Milton's. Bir bakayım; Ah!"

                "'Gezici ay,
  En yüksek öğlene binmek,
  Yoldan sapmış olan gibi
  Cennetin geniş yolsuz yoluyla. '"

Daha sonra, köyün ışıkları birer birer kaybolduğunda
Sakin elms, doktor saldırıya geri döndü.

"Düşünmek için bir hafta daha al, Herrick," diye çağırdı. "Kim bilir
Bir hafta içinde olabilir, ha? Kadınların zihinlerinin daha önce değiştiği biliniyordu
Bu arkadaşım. "

"Onun olmayacak," diye cevapladı Wade, ikna edici bir şekilde. "Notu çok az şüphe bıraktı
Buna gelince. "

"Ama onu tekrar görmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, sabah veda etmek için arayacağım."

"H'm, evet," diye mırıldandı diğeri. "Böyle bir çağrının ne olduğunu biliyorum
beğenmek. Salona giriyorsun ve Bayan Eve ve Bayan Mullett içeri giriyor
Birlikte ve hepiniz beş dakika boyunca çok fazla macun aptallığı konuşuyorsunuz
Ve sonra el sıkışıp ayrılıyorsun. Bu hiç yardımcı olmaz. Onu yalnız gör
Sadece bir dakika, Herrick; Kendinize bir şans verin; Ruhumu korusun
Lad, iki hayatı bozma riskiyle karşı karşıya kalamayacağınızı fark etmiyor musun?
Bir anın kararlılığını mı istiyorsunuz? Gurursa, cebinize koy! "

"Bir şey yapardım," diye yanıtladı Wade, biraz gülerek, "diye düşünürsem
Herhangi bir iyilik yapabilirdi. Gerçek şu ki, doktor, eminim ki
Diğer adam benim için çok güçlü. "

"Diğer adam! Başka bir adam olduğuna ya da olduğuna inanmıyorum!
İki genç insanın birbirinize önem verdiğine göre alt dolarıma bahse girerim.
Gittin ve senin aranızda bir şeyler karışıklaştırdın ve eğer yapmazsam lanet olsun
Dikkat etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum! "

"Lütfen yapma," dedi Wade. "Yardım etmek istemek iyi,
Ama-bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Bayan Walton kendisini biliyor
akıl--"

"Birkaç gün önce yapmadı," dedi doktor, kıkırdadı. "Diye sordu
Senin hakkında tavsiyem. Seni isterse seni almasını söyledim ve o
Yapıp yapmadığını bilmediğini söyledi. "

"O zamandan beri öğrenmiş gibi görünüyor," dedi Wade, kuru bir şekilde.

"O zaman aniden olmalı. Buraya bak, herhangi bir kavga var mıydı?
yanlış anlama? "

"Hiçbiri. Cumartesi gecesinden beri onunla konuşmadım."

"Şey, beni dövüyor," dedi doktor, külleri vurmaya eğildi
borusundan. "Sana önem verdiğinden eminim ve tam olarak
kaçarak hata yaptığını. "Ayağa kalktı ve kaşlarını çattı
şiddetli ayda. "Şey, ben kapalı olmalıyım. Yarın görüşürüz.
Öğleden sonraya kadar gitmiyor musun dedin? "

"Buradan iki tane ayrılıyorum," dedi Wade. "Yarın geceye harcayacağım
Boston ve Batı Sabah Trenine bin. "

"Şey, benim fikrimi biliyorsun," diye homurdandı doktor. "Üzerinde uyu; düşün
tekrar tekrar. İyi geceler."

Doktor gittikten sonra Wade verandada bir süre daha oturdu. O
En az uykulu hissetmedim ve doktor onu sarstı
kendine rağmen kararlılık. Diyelim ki, sonuçta-o zaman salladı
başı ve iç çekti. Not vardı. Cebine çarptı ve
Buldu ve ay ışığında baktı. Bir faydası yoktu
O kağıt tabakası onu yüzüne baktığında bir şeyler hayal etmek. O
Mesajı tekrar okumaya çalışın, ancak ışık çok zayıftı. Katladı
Yine, cebine geri bırakmaya başladı, tereddüt etti ve sonra yırttı
Vahşice küçük bitlere girdi ve sundurmanın yanına attı. BT
sanki malign bir etkiyi yok etmiş gibi
Küçük beyaz parçalar gölgeye doğru yüzmeye başladı, yeni bir umut
Kalbine girdi ve yukarı çıktı, bu şekilde tartışarak ve
ani bir zihinsel enerji ateşi. Yatak odasında gerek yoktu
lambasını aydınlatın ve ay ışığının geniş yolunda soyulmaya başladı
Bu küçük odayı sular altında bıraktı. Ama paltosunu bir kenara attıktan sonra
Sürece devam etmeyi unuttu ve birkaç dakika sonra buldu
Kendisi aya bakan açık pencerenin eşiğine yaslandı.

"Yatak?" Garip bir heyecanla mırıldandı. "Why should I go to bed?
Ben uykulu değilim. Muhtemelen ay vuruluyorum. Ben çılgın düşüncelerle doluyum
ve fanteziler. Uyumak istemiyorum, yürümek ve düşünmek istiyorum. istiyorum
kapılardan çıkın. "

Merdivenlerden aşağı yolunu buldu, ayrıldığı gerçeğinden hoşlanmadı
arkasında paltosu ve sıcak kokulu geceye çıktı. Yol
Gümüş ile lekelenmiş karanlık bir mağaraydı. Ondan döndü,
Bahçenin açık alanlarını arayan, gölgesi onun yanında takip ediyor,
Ay ışığında mor-siyah. Hava neredeyse hareket etti.

Dünya susturuldu ve uykuyla ağırdı. Bir kez, altına geçerken
Bir ağacın sarkık dalları, bir kuş yuvasında uykulu bir
_cıvıltı_. Arkadaki evin etrafında yolunu açtı, yoksul bir şekilde
ceket cebi ve borusu için his. Üst katta bırakmıştı, ama
önemi yok. Neden böyle bir geceyi bu kadar kirletmek istiyor?
Tütün-Smoke, neyse? Armut ağacının altında bir kez durdu ve merak etti
Neden nabzı böyle yarıştı.

"Benim sorunum ne?" mırıldandı. "Hasta mı olacağım mı yoksa ben
O ay tarafından sadece locoed mi? Kuyu!"

İç çekti, yumuşak bir şekilde güldü ve devam etti. O gölgedeydi
Şimdi, ama ötesinde, küçük kemerli durduğu mehtaplı bir alan vardı
Hedge'de ağ geçidi. Ona doğru gitti, ayak sesleri yetersiz yapıyor
yumuşak çim üzerinde ses; ulaştı; Geçti-ama hayır, geçmedi
Tam o zaman. Bunun yerine aniden durdu, nefesini çekti ve
Onunla yüzleşen ürkütücü yüze merakla baktı.




Xvi.


Biraz zaman, belki de kalbini üçe kat ettiği sürece
Vahşi kargaşada, sessizce birbirleriyle yüzleştiler. Sonra-"Eve!" O
Ağladı, yumuşakça; Ve--

"Sen!" Fısıldadı.

Yine, kalbini duyduğuna yemin edebileceği bir sessizlik
Medeliğe ve göklerde şarkı söyleyen yıldızlarla dövmek.

"Ben-uykulu değildim," dedi nefes nefese.

"Ben de uyumak istemedim. İstedim"-
ağ geçidi ve göğsüne karşı uzanan eli ele geçirdi-"sen".

"Lütfen!" Ağladı, ince kolunun uzunluğunda süzüldü.
"Yapmamalısın! Notumu aldın!"

"Ve parçalara yırttı-o zamandan beri bir saat! Bir kelimeyi hatırlamıyorum
BT!"

"Ama bunu kastettim!"

"Yapmadın!"

"Bırak gitmeme izin ver lütfen; burada olmamalıyım; burada kalmak istemiyorum."

"Kalıncaya kadar kalmalısın-ama titriyorsun!" Elini düşürdü ve
Kesinlikle durdu. "Seni korkuttum mu?"

"Evet .... Bilmiyorum .... İyi geceler."

Döndü, ama gitmedi. Ay ışığı ince formunu kapladı
Beyaz ışıltı ve yumuşak saçlarının içinde ve dışında dans etti. Wade derin bir
nefes.

"Bana bir an dinler misin lütfen?" diye sordu sakince.

She bowed her head without turning.

"Notunuzda, kolaylık sağlamak için umursamadığınızı söyledin
ile ilgili. Bu ne anlama geliyor lütfen? "

"Bilirsin!"

"Ama bilmiyorum. Bana söylemelisin."

"İstemiyorum. Neden benimle taklit etmeye çalışıyorsun?" diye sordu
Scorn flaş.

"Yap! İyi Tanrım, bu iddialı mı? Ne demek istiyorsun?
Sana bu kadar çılgınca aşık olmak-dün ve gün
"-kendini yakaladı." Bana söylemelisin, "dedi sessizce.

"Senin vicdanını selamlamak için seninle evlenmeyeceğimi kastettim." O
Döndü ve onunla yüzleşti, başı küçümseyerek geri döndü. "Bazı düşündün
Bu para benim olmalı ve onu almayı reddettiğim için-sen
Beni kandırmaya çalıştı! Senin için kendin gibi davrandın. Anlamıyor muyum?
Bir gün yolun için tehdit ettin ve öyle olduğumu düşündün-öyle-
Tahmin etmemem basit. "

"Demek istiyorsun," diye sordu inanılmaz bir şekilde, "seninle evlenmek istediğimi düşünüyorsun
Sadece öyle-o parayı sana geri döndürebilir miyim? "

"Evet," diye cevapladı meydan okurcasına. Ama içinde titreyen bir not vardı
Kelime, sanki şüphe etmeye başlamışmış gibi. Bir an sessizdi. Daha sonra--

"Ama sana söyleseydim-seni yanıltığın için bağladım mı? O zaman ne?"

Cevap yoktu. Başını çevirmiş ve sanki durmuştu
uçuşa hazır, yanında asılı küçük bir el ve
Mermer gibi parıltı. Birkaç metre boyunca yavaşça ona doğru gitti
çim. Geldiğini duydu ve tekrar titremeye başladı. İstedi
Koş, ama hareket etmek için güçsüz hissettim. Sonra onunla konuşuyordu ve o
Nefesini yanağında hissetti.

"Eve, canım, böyle bir düşünce bana hiç gelmedi. Buna inanmayacak mısın,
Lütfen? Ed'in parasını umursamıyorum. Eğer hoşuna gitmezsen asla dokunmayacağım
Cent. Bu dünyada tek istediğim sensin. "

Kolları onun etrafında dolaştı. Asla karışmadı, titremeleri kurtar
Bir esinti bir kamış sallarken onu salladı.

"Seni hala korkutuyor muyum?" Fısıldadı. "Bunu yapmak istemiyorum. Ben
Sadece seni mutlu etmek istiyorum canım ve, oh, eğer olursan çok denerdim
Bana izin ver. Yapmayacak mısın? "

Cevap yoktu. Onu çok aydınlık bir şekilde ağlayan kollarla tuttu
Hızlı patenli kalbine karşı yaklaşmak için. Bir andan sonra o
diye sordu, muazzam bir şekilde:

"Yırttın-not?"

"Evet," diye yanıtladı. Onun içinden bir iç çekiş hissetti.

"Memnun oldum," diye fısıldadı.

Aniden özgürce mücadele etti, onu uzanmışıyla itti
kollar.

"Orada durmalısın," dedi gülerek fısıltılar. Onu geçti
eller, avuç içi, alnının üstünde, ay ışığını ondan tutmak için
gözler. "Şimdi efendim, bana doğru cevap ver. Yapmadın-bunu yap, ne
söz konusu?"

"HAYIR."

"Ve yolunuza sahip olmak hakkında daha fazla bir şey söylemeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı mutlu bir kahkaha ile.

"Ve asla istemeyecek misin?"

"Asla!"

"Ve sen-benden benziyor musun?"

"Senin gibi! Ben--"

"Bekle! Tam olarak bulun, lütfen, Bay Herrick."

"Bay Herrick?"

"Şey,-Başka bir isim öğrenmedim."

"Ama biliyorsun!"

"Hayır," diye düşündü, yumuşak bir kahkahayla. "Her neyse-iyi, şimdiye kadar geçtin
Sınav güzel. Orada mı-sahip olduğun bir şey var
Cümle geçmeden önce kendiniz söylemek? "

"Evet," diye yanıtladı. "Hedge'deki kapıdan geldim." O gitti
ileri ve dizine düştü. "Ve senden karım olmanı istiyorum."

"Sana kim söyledi?" Nefes aldı, ele geçirdiği eli kurtarmaya çalıştı
Açık.

"Bayan Mullett."

"Hain!" Sonra güldü. "Bu benim sırımdı. Ama seninkini biliyorum."

"Benim mi? Yani--"

"Evet, madenizin adı hakkında. Salondaki bir zarfın üzerinde gördüm
Geçen gece. Neden bilmemi istemediğini anlamıyorum. Eminim ben
Benden sonra madeni isimlendirmenin çok tatlı olduğunu düşünüyorum. "Baktı
ona yaramaz bir şekilde. Ayağa kalktı, hala onu tutuyor
eller-şimdi ikisini de yakalamıştı-ve yattıklarında onlara baktı
onun.

“Ed değildi-yani tam olarak onun fikri değildi” dedi.

"Senin olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Şey, evet, öyleydi."

"Gerçekten mi? Ama sanırım birisinin adını aldı?"

"Ye-es."

"Başka bir Evelyn," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır-bu-iyi, sadece bir bakıma."

"Ellerimi bırak lütfen."

"HAYIR."

"Çok iyi. O nasıldı, bu diğer Evelyn?"

"Gibi-benziyorum, sevgili."

"Gerçekten mi!"

"Dinle, Eve; beş yıl önce bir tren durduğunu hatırlıyor musunuz?
Colorado'da eyer geçişi mi? Bir sıcak kutu vardı. BT
vadilerde alacakaranlıktı, ama orada hala yarı gün ışığı ve
Yarım yıldız ışığı. Küçük bir yol, kayaların gölgesinde,
bir kamp ateşi yanıyor. "

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Tutulduğumuzu sanıyordum
Tren-robbers ve ben görmek için arka platforma çıktık. Yapmadım
Papa'ya bir şey söyle, çünkü onu korkutmuş olabilir, bilirsiniz. "

"Tabii ki," dedi Wade, gülümseyerek.

"Ve böylece dışarı çıktım ve pistin tepeden aşağı gerildiğini gördüm.
Raylarda parlayan yıldız ışığı ve-- "

"Ve batıdaki dağlar gökyüzüne karşı mor."

"Evet. Ve bir esinti üfleme vardı ve orada soğuktu. Yani ben
korkunç görünümlü bir adam ortaya çıktığında arabaya geri dönüyordu, oh,
A-Korkunç görünümlü bir adam, gerçekten! "

"O muydu?" Diye sordu Wade, biraz acı.

"Ah, evet! Ve düşündüm ki, elbette o bir soyguncu ya da otoyol ya da
bir şey."

"Ve-değil mi?" diye sordu Wade, hevesle.

"HAYIR." Başını salladı. "Hayır, çok daha kötü bir şeydi."

"Ah! Ne?"

"O bir aldatıcıydı, bir-bir Don Juan. Beni sevdi ve beni yaptı
Asla onu unutmayacağına söz ver ve gelip bana biraz alacağına söz verdi
gün. Beş yıl önceydi. Neden gelmedin? "

"Eve! O zaman-biliyor musun? Başından beri biliyor musun?"

Ay ışığında ondan uzaklaşarak gülmeye düştü.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu merakla.

"Neden bana sormadın? Evet, sana baktığım andan itibaren biliyordum
O gün pencere. "

"Bunu bir düşün! Ve hiç hatırlamadığınızdan emindim. Ve şimdi,
Bunca zaman sonra seni tekrar aldım canım! Harika! "

"O kadar hızlı değil, lütfen," dedi sertçe. "Beni bir kez unuttun ..."

"Seni asla unutmadım."

"Ve tekrar yapabilirsiniz."

"Seni unutmadım canım. Hala beni attığın leylak var. Ben--"

"Düştüğüm kişi mi demek istiyorsun?" diye sordu masum bir şekilde.

"Bir hafta sonra Altın, Havva'yı bulduk ve Madeni adını verdim.
Sen. O yıl çok çalıştım ve-dürüst olacağım; Unutmadım
Sen; Her zaman hafızamda bir tür sevgi vizyonuydunuz;
Ama-yapacak çok şey vardı-ve--

"Ve sen fikrini değiştirdin. Anlıyorum. Ve beni hiç düşünmedin,
Tüm bu yıllar boyunca seni bekliyorum! "

"Sanırım beni yeterince hızlı unuttun," dedi Wade, Rugly. "Ne zaman
Diğer adam geldi, yani. "

"Aptal!" Fısıldadı. "Bu sensin."

"_Ben?_"

"Evet, orada dağa tanıştığım, sevişen sen
Ben ve aptal küçük kızımın kalbini koydu. Sence
Şimdi senden kötü müydü? Neden, Wade-Oh! "

"Bu benim adım," diye güldü.

"Komik bir isim, değil mi?" Utangaç bir şekilde mırıldandı.

"Sanırım öyle."

"Ama beğendim. Ah, canım, gitmeliyim! Gece yarısı olmalı!"

"Hayır, sadece yirmi dakika," diye cevapladı saatini tutarak
ışık. "Henüz gitme. Söylemek istediğim çok şey var!"

"Yarın," diye cevapladı ona gülümseyerek. "Olduğunu biliyor musun
Hala ellerimi mi tutuyorsun? "

"Ne bildiğimi bilmiyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Sadece seni seviyorum
Ve ben hayatta olan en mutlu adamım. "

"Sen misin? Neden?"

"Çünkü benimle evleneceksin."

"Ben söylemedim," diye itiraz etti.

"Ama gidiyor musun?"

"Yarın-belki."

"Hayır, geceye-kurnaz."

"Yarın."

"Bu akşam."

"Ben miyim?" İç çekti. "Bizim-yapmamı mı istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, muazzam bir şekilde. Tutarsız bir şekilde onu ona çekti. .
Ay gözlerinin gümüş havuzlarını yaptı. Ağzı biraz ayrıldı, gibiydi
Kızıl bir rosebud.

"Havva!" Fısıldadı, boğuk.

Gözleri kapandı ve başı mutlu bir şekilde koluna düştü. .
Moonlight şimdi yüzünden gitmişti.

Aralardan sonra-ya da sadece birkaç dakika mıydı?-Ayakta duruyorlardı
Yine, eller hala bağlantılı, küçük alanda birbirlerine bakıyor
sihirli ışık.

"Şimdi gitmeliyim," dedi yumuşak bir şekilde. "İyi geceler."

"Lütfen, henüz değil!"

"Ama zamanı düşünün! Ayrıca, bu oldukça-çok korkunç, yine de!
Diyelim ki Carrie bunu duydu! "

"Bırak onu! Sen benim, değil mi?"

"İyi geceler."

"Değil mi?"

"Her küçük benim, canım, sonsuza dek," diye yanıtladı.

Birkaç dakika sonra tekrar iyi geceler dediler ve biraz daha yakın
ev. Ve yine bundan sonra.

Çeyrekte bir Wade, bir modadan sonra kendi başına geldi
Köy caddesi, beyaz bir kapı direğine delice gülümsüyor. Mutlu
iç çekti eve döndü, elleri ceplerinde, başı geri atıldı,
Ve dudakları gelmeyi unutmuş bir melodi izledi. Birkaç adım getirildi
Doktorun evinin karşısında ve yaramazlık impi fısıldadı
kulak. Wade yüksek sesle güldü. Sonra karanlığın altındaki caddeyi geçti
Elms'in gölgelikleri ve çılgınca sallanana kadar ofis zilini çekti. A
Kafa yukarıdaki bir pencereden çıktı.

"Ne istedi?" diye sordu doktorun uykulu sesi. "Kim o?"

"Bu Herrick. Aşağı, lütfen."

Bir an sonra anahtar döndü ve doktor, geniş bir figürle dizildi
Giyinlik açık kapıda duruyordu.

"Sen misin?" diye sordu. "Sorun nedir? Kim hasta"? "

"Kimse hasta değil, doktor," dedi Herrick. "Sadece sahip olup olmadığını bilmek istedim
Mutluluk için herhangi bir çare var mı? "

Belki Wade'in parlak, gülen yüzü doktora işaretini verdi,
Bir an inceledikten sonra, bir kıkırdama ile sordu:

"Evliliği denedin mi?"

"Hayır, ama gidiyorum. Oh, ben deli değilim Doktor. Gezine çıktım
Ve sadece uğraşacağımı ve tavsiyeni alacağımı söyleyeceğimi düşündüm
ve yarın ayrılmamaya karar vermişti. "

"Humph; ne de ertesi gün, sanırım! Delik mi, iyi mi?
Onu gördün mü? "

"Evet, onu gördüm ve sorun değil! Her şey yolunda! Bakın
Bu dünya, doktor. Hiç daha güzel bir tane gördün mü? Cennet için
Benim için bir şiirle sake makarası! "

"Yatağa git," diye güldü doktor, "Yatağa git!"

"Yatak!" Wade attı.

"H., haklısın," dedi doktor. "Kalın ve olabildiğince kız ol
delikanlı. Körfez aya! Penceresinin altında şarkı söyle! Mutlu aptal hareket et! Tanrım,
Eğer o kadar yaşlı olmasaydım dışarı çıkıp sana yardım ederdim. Gençlik, gençlik! Şimdi git
Senden nefret etmeden önce! "

"Hiçbir şeyden nefret edemezdin, yaşlı sahtekarlık," diye güldü Wade. "Geri dön
Eğer benimle şarkı söylemez veya dans etmez veya ayetleri okumazsan. Ama önce,
Tebrikler lütfen. "

"Sevgili dostum," dedi doktor Wade'in elini sıkarken, "
Herhangi birinin iyi dileklerine ihtiyacım var, ama benimkini aynı şekilde veriyorum. İyi
Bana haberler, haberlerin en iyisi. "

"Teşekkürler Doktor. İyi geceler. Ayı körüklüyorum."

"İyi geceler, iyi geceler!"

Doktor bir an kapıda durdu ve onun karşısına geçmesini izledi
ay ışığı şeridi ve elmlerin kasvetinde yutulur.

"Merak ediyorum," diye düşündü, "ceketiyle ne yaptı!" O gibi kıkırdadı
Kapıyı kapattı ve kilitledikçe içini çekti. Sonra geri dönmek yerine
Merdivene, çalışmaya geçti ve karşıya geçti
Kitap kabukları. Zorluk yaşayacağını düşünürdün
Bu karışıklıkta geniş gün ışığında bile ne istediğini bulurken
birimler. Ama elini bir keresinde aradığı şey üzerine koydu ve
Ay ışığının parladığı pencere. Yakından eğilerek,
Sayfalar, duraklatıldı ve sessiz odaya yarım yüksek sesle okundu:


  "'Ah, aşk, ilk aşk, umut ve gerçekle dolu,
  Suçsuz bir kız ve nazik bir genç.
  Çelenkli Gül Kemerleri yoluyla yol alıyorlar,
  O taze sabah, o iyi Mayıs,
  'Twixt jocund kalpler ve sesler neşeli.
  Ve her iki elinde de koruyan tanrılar,
  Ve mutlu gözyaşları ve düşen hassas gülümsemeler
  Sevgili kafasında-her şeyden büyük yaz! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILAC GIRL***


******* This file should be named 12858.txt or 12858.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/5/12858



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

