*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harp of God (Tanrı'nın Arpı)
Yazar: J. F. Rutherford
Yayın Tarihi: July 9, 2004 [EBook #12868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harp of God, by J. F. Rutherford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harp of God

Author: J. F. Rutherford

Release Date: July 9, 2004 [EBook #12868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARP OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keren Vergon, Anne Folland ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Tanrı'nın Harpı

_Kesin Kanıt_

Milyonlarca Yaşayan Asla Ölmeyecek

Özellikle yeni başlayanların kullanımı için uyarlanmış İncil çalışması için bir ders kitabı; çok sayıda soru ve Kutsal Kitap alıntısı

510.000 Baskı

J.F. Rutherford tarafından,
"_Can the Living Talk with the Dead_?"
"_Milyonlarca Yaşayan Asla Ölmeyecek!_"
_vb., vb._.

_Yayıncılar_:
Watch Tower Bible and Tract Society ve
International Bible Students Association
Brooklyn, New York, ABD
_Ayrıca_: Londra, Toronto, Melbourne, Cape Town, Orebro, Barmen,
Berne, _vb._

Şimdi mevcut olan Görünmez Görkem Kralı'na

yeryüzünde
sadık tebaası olacak

kuşağın çıkarları için

bu kitap ithaf edilmiştir

_"Bütün bunlar yerine gelinceye kadar bu kuşak geçmeyecektir_."
--Matta 24:34

1921

Önsöz

İncil çalışmasında yeni başlayanlar için bir ders kitabına ihtiyaç var. Bu kitap
uzun zamandır hissedilen o ihtiyacı karşılamak üzere tasarlanmıştır. Konu, kademeli ve düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Tartışılan her noktanın ardından bir soru listesi gelir, böylece öğretmenin öğrencinin zihnini
ele alınan konuya yönlendirmesi sağlanır. Her sorunun ardından gelen sayı, cevabın bulunabileceği metnin paragrafını belirtir, her
paragraf karşılık gelecek şekilde numaralandırılmıştır.

Yehova'nın dünyanın kuruluşundan önce büyük bir planı vardı; ancak kimse bundan
haberdar değildi. İnsanlık tarihinin ilk dört bin yılı boyunca
Tanrı'nın planı gizli tutuldu. Bunu insanlara yaklaşık
bin dokuz yüz yıl önce ve sonra da sadece iradesini yerine getirmek üzere kutsanmış olanlara ifşa etmeye başladı. Çağın sonunda daha büyük bir ışığın geleceğine dair bir söz verildi ve bu söz tutuldu. Biz o zamandayız,
buradaki içerikle açıkça kanıtlandığı gibi. Bu kitap, hem düzenli hem de ilerici olan ilahi planın belirgin özelliklerini vurgular.

İnsanlar genellikle İncil'de tam olarak eğitilmemiştir.
Pazar okullarına katılanlar bile sadece metni öğrenmişlerdir
ve metnin anlamını değil. Eski peygamberler gibi,
duymuşlar ama anlamamışlardır. Bu koşulların gerçek nedeni, Tanrı'nın planının, onu ifşa etmek için uygun zamanına kadar anlaşılamayacak olmasıdır. Uygun zamanı geldi. Bu zamanda gerçekleşen dispensasyonel değişim nedeniyle, İncil çalışması hiç bu kadar önemli olmamıştı. Yükselen nesli, ortak okullarımızda öğretilen şeyler konusunda eğitmek önemliyse, daha güçlü bir akıl yürütmeyle, insanlığın yükselmesi ve kutsanması için ilahi program hakkında şu anda ifşa edilenler konusunda eğitmek önemlidir. Bu kitabı okuyan hiç kimseyi herhangi bir organizasyona, mezhebe veya tarikata üye olmaya ikna etmek için hiçbir eğilim, arzu veya girişim yoktur. Kitabın tek amacı, dürüst hakikat arayanlara İncil'i anlama, günümüzdeki olayların anlamını öğrenme ve en azından bazılarını yakında insanlığa hak edilen
kutsamaları almaya hazırlamak için çabalarında yardımcı olmaktır. Hükümette daha iyiye doğru radikal bir değişiklik olacağını ve çocuklarınızın yeni hükümetin işlerinde bir rol alabileceğini bilseydiniz, onların yeni düzen hakkında mümkün olan tüm bilgileri edinmelerini isterdiniz. Çağların en büyük
değişimleri şimdi gerçekleşiyor. Herkes bu değişikliklerin Dünya Savaşı ile başladığını ve devam ettiğini kabul ediyor. Fakat bunlar ne anlama geliyor? Gerçek cevap, eski dünyanın veya sosyal ve
politik düzenin sona erdiği ve ortadan kalktığı ve yeni ve
daha iyi bir düzenin gelmesi gerektiği ve yakında kurulacağıdır. Her ebeveyn çocuğuna mümkün olduğunca yeni düzen veya hükümet hakkında bilgi vermekle yükümlüdür. Bu kitabın içeriği sizi doğru yola sokacaktır.

Burada ele alınan konu uzun uzadıya tartışılmamıştır. İlgilenen
okuyucu, bu konuların daha ayrıntılı olarak ele alındığı
Watch Tower Bible and Tract Society'nin
STUDIES IN THE SCRIPTURES ve benzeri yayınlarına yönlendirilir.
Aksi belirtilmediği sürece alıntılarda İncil'in Kral James Versiyonu kullanılmıştır.
Okuyucu,
kendi zihninde tamamen ikna olabilmesi için, önünde İncil'i varken,
burada belirtilen her noktayı değerlendirmeli ve her önermeyi kanıtlamalıdır.

Çarp, yetenekli bir icracı tarafından kullanıldığında,
dinleyenlere mutluluk ve neşe getiren bir çalgıdır. Tanrı'nın
çarpı,
anlaşıldığında ve ustaca kullanıldığında,
zihne huzur ve kalbe sevinç getirir. Bu kitabın başlığı, iyi bir neşe ve
mutluluk düşüncesini akla getirir. Burada yer alan mesaj, Tanrı Sözü'nden alınmıştır ve birçokları için bir lütuf olması, üzgün olanları neşelendirmesi, kırık kalpleri sarması, yas tutanları rahatlatması ve içtenlikle okuyan herkese Yehova ve insanlığın Kurtarıcısı hakkında daha derin bir takdir duygusu vermesi için duayla birlikte gönderilmiştir.

Brooklyn, New York, 1 Ekim 1921.

İÇERİK

Tanrı'nın Arpı

Yaratılış

Adaletin Tezahürü

İbrahim'in Vaadi

İsa'nın Doğuşu

Fidye

Diriliş

Gizemin Açığa Çıkması

Rabbimizin Dönüşü

Kilise'nin Yüceltilmesi

İade

Tanrı'nın Arpı

BÖLÜM I

"Kulağımı bir benzetmeye eğeceğim: Karanlık sözlerimi
arpa açacağım."--Mezmurlar 49:4._

Arp, yüzyıllar önce icat edilmiş bir müzik aletidir. Uygun şekilde
gerildiğinde ve çalındığında tatlı bir müzik verir, kalbi sevindirir. İncil'de arpın ilk sözü Yaratılış 4:21'de geçer ve mucidinin adı Jubal'dı. Bu nedenle ona "arp ve org çalanların
babası" denmiştir.

[2]İsa'nın bedende gelmesinden 1812 yıl önce Tanrı, Yakup'un soyundan gelen İsrail'in on iki kabilesini bir
ulusa örgütledi ve bu ulus bundan sonra İsrail ulusu olarak bilindi. Tanrı'nın antlaşma yaptığı tek ulustu ve başka hiçbir ulusu aynı şekilde tanımadı. (Amos 3:2) İsrail ulusu, daha iyi şeylerin geleceğini haber veren canlı resimler veya tipler yapmak için kullanıldı; ve İsrail'in deneyimlerinin Kutsal Kitap anlatımını inceleyenler insanlık için iyi olacak gelecekteki olayları yakından tahmin edebilirler.--1 Korintliler 10:1-13; İbraniler 10:1.

[3]İsrail ulusu için arp, sevinç ve yüceliğe adanmış bir enstrümandı. Kırk yıl boyunca İsrail kralı olan Davut, arp konusunda uzman bir
çalardı ve Mezmurlar'da arpın genellikle büyük bir gerçeği sembolize etmek veya öğretmek için kullanıldığı belirtilecektir. Yahudiler bu enstrümanı jübileler ve festivaller gibi sevinç anlarında kullanırlardı.

[4]Yahudi tarihi yazarı Josephus, arpın genellikle on teli olduğunu, ancak bazen daha küçük olduğunu ve sadece sekiz teli olduğunu söyleyen bir otoritedir. _On_ sayısı Kutsal Yazılar'da, insanla ilgili olarak eksiksiz veya mükemmel olanı sembolize etmek için kullanılır. O zaman, on telli arpın ilahi planla ilgili büyük temel gerçekleri resmettiğini anlardık. Bu tellerden ikisi olmadığında, sadece sekiz tane olduğunda, ilahi planın iki önemli özelliğinin insanlar tarafından görülmeyeceği bir zamanın geleceğine dair bir işaret verilmiş gibi görünüyor. Tanrı, çağın sonunda veya dünyanın sonunda, yani şeylerin toplumsal düzeninde, Sözü üzerine daha büyük bir ışığın geleceğini vaat etti. O zamana ulaştığımızdan, güvenle daha fazla ışık arıyoruz ve böylece buluyoruz.

[5]Vahiy Kitabı büyük ölçüde sembollerle yazılmıştır. Vahiy
14:2,3 ve 15:2,3'te arplarını çalan görkemli varlıklar sınıfının kısa bir tanımını buluyoruz ve bunlar 'Tanrı'nın arpları' olarak tanımlanıyor. Burada arp, ilahi programın büyük bir gerçeğinin veya özelliğinin bir işareti veya sembolü olarak kullanılıyor; aslında, İncil'in büyük bir kısmı sembolik ifadelerle yazılmıştır. Rab, bilmediğimiz büyük, görünmeyen şeyleri tasvir etmek için bildiğimiz nesneleri kullanır; ve arp da bu şekilde kullanılır.

TANRI KİMDİR?

[6] Tanrı'yı ​​tanıyıp büyük planını anlayabilmemiz için öncelikle onun var olduğuna ve kendisini gayretle arayan herkesi ödüllendirdiğine inanmamız gerekir. (İbraniler 11:6) Ama nasıl inanabiliriz? Önce biraz bilgimiz olmalı. Ama büyük bir Tanrı olduğunu nasıl bilebiliriz? Bizimle ilgili daha basit şeylere bakalım ve bu konu üzerinde mantık yürütelim.

[7] Bahçenizdeki çiçeklere bakın. Aynı topraktan farklı ton ve renklerde birçok çeşit ağaç yetişir. Aynı şekilde aynı topraktan yılın farklı mevsimlerinde farklı meyveler veren çeşitli ağaçlar çıkar. İnsanınkinden daha üstün bir bilgelik bu şeyleri düzenlemiş olmalı. Geniş tarlaları, yüce dağları, kudretli nehirleri gözlemleyin ve sonra sınırsız
güç sergileyen okyanusu görün, dalgaları üzerinde görkemli bir şekilde büyük gemiler kayıyor. Bunları
gördüğümüz her şeyden daha büyük,
yaratan bilge Birinin olduğu sonucuna varmaya zorlanmadık mı?

[8]Şimdi üstünüzdeki sessiz göklere bakın ve eğer yapabiliyorsanız, uzayda sessizce hareket eden yıldızların ve gezegenlerin sayısına bakın.
Bunların çoğu dünyadan çok daha büyüktür ve yine de her biri
yerinde asılı kalır ve yörüngesinde sessizce hareket eder. Kesinlikle
tesadüfen oraya gelmiş olamazlardı, ancak makul bir zihin, gezegenlerden daha büyük bir
Yaratıcının onları oraya koyduğunu söylemelidir. Kral Davut bu yaratılış harikalarına baktığında, Yaratıcılarının büyüklüğünden o kadar etkilendi ki şunları yazdı: "Gökler Tanrı'nın yüceliğini ilan eder; ve
gök kubbesi onun eserini gösterir. Gündüzden güne söz söyler ve
geceden geceye bilgi gösterir. Ne söz vardır ne de dil,
seslerinin duyulmadığı yerde. Onların soyu bütün yeryüzüne yayılmıştır ve sözleri dünyanın sonuna kadardır."--Mezmurlar 19:1-4.

[9]İnsanı düşünün. Vücudu ne harika bir mekanizmadır!
Çerçeve oradadır; her bir parçayı yerinde tutan kaslar;
sinirleri, mesajların beyinden vücudun tüm parçalarına iletildiği büyük bir elektrik sistemi gibidir.
Akıl yürütme, planlama ve bu planları uygulama gücüne sahiptir. Gerçekten hiçbir makine,
yapının karmaşıklığı ve eylemin uyumu açısından insanla kıyaslanamaz. Peki, bu harika şeyin
Yaratıcısı kimdir? Evrende görünen her şeyi ve bizim için görünmeyen her şeyi yapan ve harekete geçiren büyük bir İlk Neden olduğu sonucuna varmalıyız. Peki o kimdir? Yehova onun adıdır; evrenin büyük Tanrısı.--Mezmur 83:18; Yaratılış 17:1; Çıkış 6:3; 20:2-5.

[10]Yehova ismi kendiliğinden var olan anlamına gelir. O'nun başlangıcı ve sonu yoktu ve Musa onun hakkında şöyle yazmıştır: "Ezelden ebede kadar sen Tanrısın". (Mezmur 90:2; İşaya 26:4) O büyük Her Şeye Gücü Yeten Yehova Tanrı'dır ve O'ndan başkası yoktur ve O'nun şerefi ve onuru başka hiç kimsede yoktur. (İşaya 42:8) O, yaratılan her şeyin büyük, her şeyi bilen Yaratıcısıdır. (Yeşaya 40:28; Yaratılış 1:1) Yehova'nın dört büyük ve ebedi niteliği adalet, güç, sevgi ve bilgeliktir. (Hezekiel 1:5,6) Bu nitelikler her zaman tam bir uyum içinde birlikte çalışır; ve çeşitli zamanlarda ve şekillerde bu nitelikleri
açığa çıkarır. Belirli zamanlarda bu tür nitelikleri özellikle
açığa çıkarmıştır.

[11]Adaletini, yasasının ihlali için ceza vererek ortaya koymuştur. Güç, özellikle yeryüzündeki her şeyi
yok eden büyük
tufanda ortaya çıkmıştır. Sevgisi, özellikle kalbinin en değerli hazinesi olan sevgili Oğlu'nun, insanlığın yaşam fırsatına sahip olabilmesi için kurban edilmesinde sergilenmiştir. Bilgeliği, özellikle kademeli olarak ortaya koyduğu ve insanın görmesine izin verdiği büyük planında ortaya çıkar. Niteliklerinin hiçbir sınırı yoktur. O kadar
bilgedir ki, sonu en başından beri biliyordu ve
büyük planının tamamını en küçük ayrıntısına kadar ana hatlarıyla açıklamıştı.--Elçilerin İşleri 15:18. ONUN VAHİYİ

[12]Herkes tarafından kabul edildiği üzere, insan yeryüzündeki tüm canlıların en üstün tipidir. Zekası,
diğer tüm dünyevi varlıklardan çok daha üstündür. Gerçekten insan korkunç ve harika bir şekilde yaratılmıştır.
Yüce Tanrı'nın insana ilahi büyüklük, planlar ve amaçlar hakkında bir şeyler
vahyetmesini beklemesi makul değil midir?
Evet, ve böyle bir vahiy o harika kitapta, kutsal
İncil'de bulunur.

[13]İncil'i kim yazdı? Eski Ahit olarak bilinen şey, Yehova'nın görünmez gücü tarafından
yazılması için harekete geçirilen eski kutsal insanlar tarafından yazılmıştır. (2 Petrus 1:21; 2 Samuel 23:2; Luka 1:70) Yeni Ahit,
Tanrı'nın Oğlu İsa'nın, daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan ve
sözleri onu
duyanlar ve eylemlerine tanık olanlar tarafından kaydedilen sözlerinden oluşur; ve buna ek olarak, Tanrı'nın ilhamıyla yazan öğrencilerinin yazılı tanıklığı.

[14]Kutsal ruh, Yehova'nın görünmez gücü veya etkisi anlamına gelir - kutsaldır çünkü kutsaldır. Yehova'nın bu gücü, dürüst, dürüst, doğruluğa bağlı insanların zihinleri üzerinde etki eder ve onları İncil'i yazarken yönlendirir. Tanrı'nın ruhu, yani görünmez gücü ve etkisi, sular üzerinde hareket eder ve böylece yaratır.
(Yaratılış 1:2) Aynı şekilde, görünmez gücü ve etkisi insanların zihinleri üzerinde etki eder ve onlara ne yazacaklarını yönlendirir. Böylece Musa, İncil'in ilk beş kitabını yazdı. Tanrı'nın görünmez gücü veya etkisi, yani kutsal ruh, Musa'nın zihni üzerinde etki ederek, meydana gelen başlıca olayların bir kaydını tutmasını ve halkına Musa aracılığıyla verilen Tanrı yasasını yazmasını sağladı. Başka hiçbir şekilde yaratılışın gerçek tarihi yazılamazdı. Bu gerçekler ve hakikatler, bu nedenle, Tanrı'nın ilhamıyla yazılmıştır. (2. Timoteos 3:16; Eyüp 32:8) Eski Ahit'in yeryüzünde gerçekleşecek büyük olayları önceden haber veren yirmi dört peygamberlik yazarı vardır. Anlatıları farklı zamanlarda ve çok farklı koşullar altında yazılmıştır, ancak tanıklıkları birbiriyle uyuşmaktadır. Tanıklıkları gelecekteki olayları önceden haber vermiştir.

[15]Yazıldığında tarih, kronolojik bir sıraya göre düzenlenmiş, kaydedilmiş bir gerçekler ve olaylar ifadesidir.

[16]Gerçek olan kehanet, gelecekte bir zamanda gerçekleşmesi önceden haber verilen gerçekler ve olaylar ifadesidir. Başka bir şekilde ifade edilirse, kehanet gerçekleşmeden önce yazılmış bir tarihtir.

[17]Hiçbir insan zihni gerçekte gelecekte gerçekleşecek gerçekleri veya olayları önceden haber veremez. Bunu yalnızca ilahi zihin yapabilir. Öyleyse, eğer
İncil'in belirli gerçekleri ve olayları önceden bildirdiğini ve bunların kaydının bu gerçekler ve olaylar gerçekleşmeden yüzyıllar önce yapıldığını
ve bu olayların ve gerçeklerin gerçekleştiğinin artık kesin olarak
tespit edildiğini
bulursak, bu, bu tür gerçekleri ve olayları kaydeden kişilerin bunu yaparken ilahi zihin tarafından yönlendirildiğinin en güçlü kanıtı olacaktır; dolayısıyla bu tür yazılar ilahi ilham altındaydı.

[18]Bu noktanın bir örneği olarak: Kablosuz telgraf ve hava gemileri
modern keşiflerdir; ancak keşfedildiklerinden beri, Tanrı'nın kutsal peygamberleri aracılığıyla yüzyıllar önce bu tür icatların kullanımını önceden bildirdiğini
buluyoruz. (Eyüp 38:35; İşaya 60:8) Demiryolu treni kullanımda
yüz yıldan az; ve yine de Tanrı'nın peygamberi yüzyıllar önce
demiryolu treninin ve onun işleyiş biçiminin açık ve belirgin bir tanımını yaptı ve aynı şeyin son zamanlarda, Rab'bin krallığını kurmak için hazırlık yaptığı
zamanda moda olacağını kehanet etti. (Nahum 2:3-6) Ve ayrıca o zamanlar
otomobiller, elektrikli arabalar vb. gibi diğer ulaşım araçlarıyla büyük bir gidiş-dönüş koşuşturması olacağını da önceden bildirdi. (Daniel 12:4) Modern zamanlarda Süleyman'dan daha bilge olan kimse yoktur; ancak son 125 yıl boyunca icatlarda büyük bir gelişme ve bilgide harikulade bir artış olmuştur; çünkü zamanı gelmiştir ve Tanrı'nın peygamberleri yüzyıllar önce bunun olacağını önceden bildirmişlerdir.

[19]Tanrı kutsal peygamberleri aracılığıyla gelecekte dünyaya güçlü bir adamın geleceğini önceden bildirmiştir; Yahudi olarak doğacaktır (Tesniye 18:15), doğacağı yeri belirtmiştir (Mika 5:2); kendi halkına geleceğini ve onu kabul etmeyeceklerini; insanlar tarafından hor görülecek ve reddedilecek, üzüntüler adamı ve kederle tanışmış biri olacağını (Yeşaya 53:1-3); Kudüs'e bir eşeğe, benzer bir hayvanın yavrusuna binerek gireceğini ve kendisini Yahudilere kral olarak sunacağını (Zekeriya 9:9); Yahudiler tarafından reddedileceğini (Yeşaya 53:3); otuz gümüş karşılığında ihanete uğrayacağını (Zekeriya 11:12); öleceğini, ama kendisi için değil (Daniel 9:26); ölümü için
haklı bir sebep olmayacağını (Yeşaya 53:8,9,11); yine de suçlular arasında sayılacağını (Yeşaya 53:12); vahşi bir ölümle öleceğini, ama vücudunun
tek bir kemiğinin bile kırılmayacağını (Mezmur 34:20); bedeninin bozulmayacağını ve
ölülerden dirileceğini (Mezmur 16:10) - bunların hepsi ve daha birçok benzer kehanet, Kudüs civarında yaşayan ve orada ölen büyük Öğretmen Nasıralı İsa tarafından tamamen yerine getirildi. Daha sonra, tüm bu kehanetlerin daha fazla yerine getirildiğini kanıtlayan Kutsal Yazıları inceleyeceğiz.

[20]Yukarıdaki tüm gerçekler, İncil'in iddia edildiği gibi, eski zamanlardaki kutsal adamlar tarafından yazıldığını, Yehova'nın gücüyle yazılması yönünde yönlendirildiklerini ve Tanrı'nın tutulmasını sağladığı ve insana doğrulukta rehberlik etmesi için verdiği bir kayıt olduğunu ve insanın gidişatını ve nihai kaderini önceden bildirdiğini göstermektedir.

[21]İlahi düzenlemeyi kaydeden peygamberler ne yazdıklarını anlamadılar. Gelecekte gerçekleşecek bir şey yazdıklarını biliyorlardı, ancak tam olarak nasıl ve ne zaman olacağını bilmiyorlardı. Açık olan tüm bilgi kaynaklarını, bu kehanetlerin ne anlama geldiği ve ne zaman ve hangi zaman diliminde yerine getirileceği konusunda titizlikle araştırdılar ve soruşturdular. Özellikle İsa'nın gelişi, çektiği acılar, ölümü ve dirilişiyle ilgili olarak kehanetlerde bulundular ve anlamaya çalıştılarsa da anlamadılar. (1 Petrus 1:10,12)
Hatta gökteki melekler bile peygamberlerin böyle yazdıklarını biliyorlardı, ama anlamadılar, bu şeylere bakmak isteseler de. Tanrı büyük planını ancak kendi uygun zamanında açıkladı ve o zamana kadar her şeyi kendine sakladı.

[22]İlahi plan, Yehova'nın yaratılmış olan her şeyin yaratılması ve yaratıklarıyla ilgili amaçlarını yerine getirmesi için yaptığı düzenleme anlamına gelir. İlahi planı ilk anlayan kişi, yeryüzüne gelmeden önce Logos olarak bilinen İsa'ydı, yani Yehova adına konuşan ve hareket eden kişi. Vahiy, 5. bölümde, sembolik bir dille harika bir resim verilmiştir. Yehova, tahtında oturmuş, sağ elinde büyük planının bir kaydını veya tomarını tutarken resmedilmiştir. El, gücün bir simgesidir ve onu elinde tutması, Yehova'nın onu yalnızca kendi gücü ve korumasıyla tuttuğu gerçeğini önceden haber vermiştir. Resim daha sonra, yüksek sesle konuşan ve şu soruyu soran güçlü bir melek veya haberciyi gösterir: "Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?" Cennette bir grup kutsal varlık veya melek vardı. Hiçbiri kitabı veya tomarını açamadı, ne de ona bakabildi. Yeryüzünde hiç kimse ona bakamadı veya onu açamadı.

[23]İsa'ya verilen unvanlardan biri "Yahuda kabilesinin aslanı"dır. Bu büyük ve kudretli Kişi, Tanrı'nın sevgili Oğlu, daha sonra İsa olarak adlandırıldı, kitabı açma ve onu gizli tutan mühürleri çözme ayrıcalığına sahip oldu, böylece Yehova'nın sevgili Oğlu'na planını nasıl bildirdiğini resmetti. Resim onu ​​şöyle anlatıyor: "Ve baktım,
ve işte, tahtın ortasında ... kesilmiş gibi duran bir Kuzu, yedi boynuzu ve yedi gözü vardı, ... ve gelip kitabı tahtta oturanın [Yehova'nın] sağ elinden aldı".

[24]_Yedi_ mükemmelliğin bir simgesidir; boynuz gücün bir simgesidir; ve gözler bilgeliğin bir simgesidir. Bu nedenle bu Kişi, bu harika ayrıcalığı ve görevi yerine getirmek için mükemmel
güce ve mükemmel bilgeliğe sahip olarak resmedilmiştir.
Bu, Yehova'nın büyük sırrının, büyük planının veya programının herhangi birine bildirildiği ilk seferdir; ve o zamandan beri, zaman zaman, planının bölümlerini dürüstçe ve sadakatle anlamaya çalışan insanlara açıklamaktan memnuniyet duymuştur. Kendisini gayretle arayanları ve onun hakkında bilgi edinmeye çalışanları ödüllendireceğine söz vermiştir. Bu nedenle, planını incelemeye, bize zaman zaman onu memnun edecek ve bizim iyiliğimiz ve mutluluğumuz için olacak bir vizyon ve anlayış
vermesini güvenle bekleyerek gelebiliriz.

[25]Çarp, ilahi düzenlemenin veya planın ihtişamını ve güzelliğini, mükemmel uyumunu ve görkemli tatlılığını sembolize etmek için kullanılır. Bu büyük program veya planın kaydı Eski ve Yeni Ahit'te bulunur. Bu kayıt, Tanrı'nın insanla ilgili amacını ortaya koyar, düşüşünün bir kaydını, kurtuluşunun ve kurtuluşunun peygamberlik vizyonunu ve nihayetinde tüm itaatkar insanlığın sonsuz yaşamla kutsanmasını verir. İncil'de belirtilen ve insanla ilgili planının temellerini oluşturan büyük temel doktrinler veya gerçekler, bu nedenle Tanrı'nın
arpının tellerini oluşturacaktır. Bu temel gerçekler Yehova tarafından peygamberler, İsa ve öğrencileri aracılığıyla söylenmiştir. Tanrı'nın yasası, onun
ifade edilmiş iradesidir. Yasa, doğru olanı yönlendiren ve yanlış olanı yasaklayan bir eylem kuralı anlamına gelir. İncil, insanlığın yönetimi için Yehova'nın yasasını içerir.

[26]Davut ismi, sevgili kişi anlamına gelir. Yehova'nın sevgili Kişisi, Oğlu İsa, Mesih'tir. Bu nedenle Davut, Yehova tarafından İsa ve sadık takipçileri de dahil olmak üzere Mesih'i tasvir etmek veya bir tür haline getirmek için kullanılmıştır.
Davut, on telli bir arp kullandı ve bu arp üzerinde uzman bir icracıydı. Bu, Davut'un antitipi olan İsa'nın ve onun bedeninin üyeleri olan sadık takipçilerinin, Tanrı'nın bu arpını nasıl anlayacaklarını ve Tanrı'nın onları, bunu anlamak isteyen diğerlerine açıklamak için nasıl kullanacağını resmediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, arpın on teli, ilahi planın on büyük temel gerçeğini veya öğretisini çok uygun bir şekilde temsil eder. Bu on temel doktrin, aşağıdaki gibi adlandırılan sırayla görünür:

(1) YARATILIŞ
(2) TANRILAN ADALET
(3) İBRAHİM'İN SÖZÜ
(4) İSA'NIN DOĞUMU
(5) FİDYE
(6) DİRİLİŞ
(7) ORTAYA ÇIKAN SIR
(8) RAB'BİN VARLIĞI
(9) YÜCELTME
(10) İADE

[27]Kişi bu on temel gerçeği anladığında ve bunların ifade ettiği güzelliği ve uyumu takdir edebildiğinde, o kişi Tanrı'nın arpını kullanabilir ve arpın kullanımı kalbine neşe getirir ve ruhunu tatlı bir müzikle doldurur. Şüphesiz ki arp tarafından tasvir edilen Tanrı'nın büyük planı tek bir zamanda yapılmış ve düzenlenmiştir, ancak burada bu temel gerçeklerin her birini, bir tel ile temsil edilen, ayrı ayrı ve yukarıda belirtilen sırayla ele alacağız.

Arp nedir ve ne zaman icat edildi? ¶ 1.

Arpı kim icat etti? İncil'de bu çalgıdan nerede bahsediliyor?
¶ 1.

Tanrı, İsrail'in on iki kabilesini ne zaman bir millet olarak örgütledi? ¶ 2.

Tanrı, İsrail milletiyle hangi düzenlemeyi yaptı? ¶ 2.

Bu millet Yehova tarafından hangi amaçla kullanıldı? ¶ 2. İsrail ulusu arpı neye adadı? ¶ 3.

İsrail'in hangi kralı arp kullanımında yetenekliydi? ¶ 3.

Kutsal Yazılar'da arp sembolik olarak nerede kullanılmıştır? ¶ 3.

Yahudiler arpı hangi durumlarda kullanmıştır? ¶ 3.

İsrail'in arpında kaç tel vardı? ve bunlar neyi sembolize ediyordu? ¶ 4.

Arpın herhangi bir zamanda daha az teli var mıydı? ve eğer öyleyse, bu resim neyi temsil ediyordu? ¶ 4.

Vahiy kitabı hangi ifade veya dille yazılmıştır? ¶ 5.

Vahiy kitabında arp nerede bahsedilmiştir? ve onu kullanan ne tür
varlıklar tasvir edilmiştir? ¶ 5.

Tanrı'nın planını anlamak için ilk temel şey nedir? ¶ 6.

Bir Yüce Varlık veya Yaratıcının varlığına dair gözle görülür bir kanıt söyleyin.
¶ 7.

Davut, yaratılışta gözlemlediği şeylerden nasıl etkilenmişti? ¶ 8.

İnsanın organizması bir Yüce Varlık'ın varlığını nasıl kanıtlar? ¶ 9.

Yüce Varlık veya Yaratıcı kimdir? ve ismi neyi ifade eder?
¶ 10.

Yehova'nın varlığına dair Kutsal Kitap'tan bazı kanıtlar verin. ¶ 10.

Dört temel ilahi niteliği adlandırın. ¶ 10.

İlahi adalet nasıl ortaya çıktı? ¶ 11.

İlahi güç nasıl ortaya çıktı? ¶ 11.

İlahi sevgi nasıl ortaya çıktı? ¶ 11.

İlahi bilgelik nasıl ortaya çıktı? ¶ 11.

Tanrı'nın sonu en başından önceden bildiğine dair bir kanıt var mı? ¶ 11.

İnsan neden ilahi planın bir ifşasını beklesin? ¶ 12.

İnsan Tanrı'nın planının bir vahiyini buldu mu? Eğer öyleyse, nerede? ¶ 12.

İncil kim tarafından yazıldı? Ve onun iki genel bölümü nelerdir? ¶ 13.

Kutsal ruhtan ne kastedilmektedir? ¶ 14.

Kutsal ruh, İncil ve onun hazırlanmasıyla hangi ilişkiye sahiptir? ¶ 14.

İncil'in ilk beş kitabını kim yazdı? Ve hangi etki altında?
¶ 14.

İncil ilham altında mı yazıldı? ¶ 14.

Eski Ahit'e kaç tane peygamberlik yazarı katkıda bulundu? Ve onların tanıklıkları uyuşuyor mu? ¶ 14.

Tarihi tanımlayın. ¶ 15.

Kehaneti tanımlayın. ¶ 16.

İnsan zihni gelecekteki olayları doğru bir şekilde önceden söyleyebilir mi? ¶ 17.

İncil'in ilhamla yazıldığına dair en güçlü kanıtlardan biri nedir? ¶ 17.

Telsiz telgraf ve zeplinler, yerine getirilen kehanetlerle nasıl bir ilişkiye sahiptir? ¶ 18.

Peygamberler tarafından trenler önceden bildirilmiş miydi? ve eğer öyleyse, nerede? ¶ 18.

Peygamberler başka hangi hızlı ulaşım araçlarını önceden bildirmiştir? ¶ 18.

Süleyman dünyaya şu anda sahip olduğumuz gibi büyük icatları neden vermemiştir? ¶ 18.

Peygamberler dünyaya özel birinin gelişine işaret etmişler midir? ¶ 19.

Nasıra'lı İsa'nın gelişi, varsa, hangi kehaneti yerine getirme eğiliminde olmuştur? ¶ 19.

İsa'nın gelişi, Kutsal Yazıların gerçekliğini nasıl doğrulama eğiliminde olmuştur? ¶ 20.

Peygamberler, gelecekteki olayların gerçekleşmesiyle ilgili olarak
yazdıklarının anlamını anladılar mı? ¶ 21.

Anlamak için ne gibi bir çaba gösterdiler? ¶ 21.

Cennetteki melekler, peygamberlerin yazdıklarını anladılar mı?
¶ 21.

"İlahi plan" terimiyle ne kastedilmektedir? ¶ 22.

İlahi planı ilk anlayan kimdi? ¶ 22.

İsa'nın insan olmadan önceki adı neydi? ve insan öncesi unvanının önemi nedir? ¶ 22.

Vahiy kitabının beşinci bölümünde ne resmedilmektedir? Resmin ayrıntılarını verin. ¶ 22.

"Yahuda kabilesinin aslanı" kimdir? ¶ 23.

"Yedi", "boynuz" ve "göz" kelimelerinin sembolik anlamı nedir? ve bu kelimeler Vahiy 5'te kullanıldığı gibi neyi ifade ediyor? ¶ 24.

Tanrı'nın zaman zaman bazı kişilere planının daha iyi anlaşılmasını sağlamasını beklemek için bir sebep var mıdır? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 24.

Çarp neyi sembolize ediyor? ¶ 25.

İlahi planın kaydı nerede bulunur? ¶ 25.

Bu kayıt insan hakkında neyi ortaya koyuyor? ¶ 25.

Tanrı temel gerçeklerini kim aracılığıyla söyledi? ¶ 25.

Tanrı'nın yasası nedir? ¶ 25.

Yasayı tanımlayın. ¶ 25.

Tanrı'nın yasası nerede bulunur? ¶ 25.

Davut kelimesinin anlamı nedir? ¶ 26.

Davut kimi resmetti veya kimi temsil etti? ¶ 26.

Davut'un çalgıyı kullanımı neyi temsil etti veya neyi resmetti? ¶ 26.

Davut'un arpının on teli neyi tasvir ediyor veya sembolize ediyor? ¶ 26. Arpın telleri tarafından temsil edilen on temel gerçeği adlandırın.
¶ 26.

Tanrı'nın arpını kullanmayı nasıl öğrenebilirsiniz? ¶ 27.

Arpı ustaca kullanan biri üzerinde nasıl bir etki yaratır? ¶ 27.

HER ŞEYE GÜCÜ YETEN TANRI

Sonsuzluğun arpları! şarkıya başlayın,
Kurtarılmış ve melek arpları! Tanrı'ya başlayın,
Her zaman tatlı ve yeni ilahiyi başlatın,
Ben O'nu kutsal, adil ve iyi olarak yüceltirken.
Yaşam, güzellik, ışık, zeka ve sevgi!
Ebedi, yaratılmamış, sonsuz!
Araştırılamaz Yehova! Gerçeğin Tanrısı!
Yaratıcı, koruyucu, her şeyin yöneticisi:
Sen yaratılmamış, yönetilmemiş, desteklenmemiş.
Her şeye gücü yeten, değişmez, Büyük Tanrı!
Tükenmez doluluk! bozulmamış veren!
Sınırlayıcı muazzamlık, yayılmamış, sınırsız!
En yüce ve en iyi! başlangıç, orta, son. Her şeyi gören Göz! her şeyi gören ve görünmeyen!
Duyan, duyulmayan! her şeyi bilen ve bilinmeyen!
Her övgünün üstünde! her düşüncenin üstünde!
Ölümsüzlüğün sahibi!
Anlatılamaz şan! Türetilmemiş mutluluk!
Eskiden tahtını doğruluk üzerine kurardın,
Sabah Yıldızları şarkılarını söylemeye başlamadan önce,
Ya da sessizlik övgünün sesini duydu.
Sonsuzluğun temel taşını koydun ve
Yaşamın ve varoluşun Senden başladığını gördün.

--_Pollok_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

Dize 1: _Yaratılış_

Burada ele alınan yaratılış konusu özellikle yeryüzüyle ve yeryüzünün yaratıklarıyla ilgilidir, bunların en önemlisi insandır.
Diğer gezegenlerin veya diğer yaratıkların yaratılışını uzun uzadıya tartışmaya çalışmayacağız. Dikkat sadece Kutsal Kitap'taki Tanrı'nın yaratılışının başlangıcının Logos olduğu ifadesine çekilir, bu terim İncillerimizde "Söz" olarak tercüme edilir. Kayıt şöyledir: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz bir tanrıydı". (Yuhanna 1:1) Tanrı, Yehova'ya, Her Şeye Gücü Yeten'e uygulanan bir isimdir. Bazen diğer kudretli olanlara da uygulanır; oysa Yehova ismi yalnızca büyük ebedi Tanrı'ya uygulanır. Logos, Söz, bir tanrıydı, kudretli olandı. "Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey onun aracılığıyla yapıldı ve yapılmış olan hiçbir şey onsuz yapılmadı." O, Yehova'nın yaratılmış olan her şeyin yaratılışındaki büyük etkin temsilcisiydi.

[29] İncil _insanın_ yararına yazıldığı için, Yaratılış'ın Yaratılış anlatımı insan ve onun yaşadığı yerle ilgilidir. Orada şunu okuruz: "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı". O,
gündüz ışığı olsun diye güneşi, gece ışığı olsun diye ayı
yeryüzünde yarattı. Tanrı daha sonra havada uçan kuşları ve kümes hayvanlarını,
denizdeki balıkları yarattı. Sığırları, sürüngenleri ve yeryüzündeki tüm hayvanları yarattı. Bütün bunlar insanın
yaratılmasından önceydi. İnsanın yaratılışından yüzyıllar önce yeryüzünü yaratmıştı ve insanın yaşayabileceği bir yer olsun diye onu yarattı. Peygamberine şunları yazdırdı: "Yeryüzünü yarattım ve üzerinde insanı yarattım. Çünkü gökleri yaratan Rab şöyle diyor; yeryüzünü
biçimlendiren ve onu yapan Tanrı, onu sağlamlaştırdı, onu
boşuna yaratmadı, üzerinde oturulsun diye biçimlendirdi."--Yeşaya 45:12,18.

[30]Tanrı ilk erkeği ve kadını elementlerden yarattı ve
onlara çocuk üretme ve doğurma gücü verdi ve tüm insan ırkı
ilk çiftten türedi. Tanrı Babaydı ve toprak da Adem'in annesiydi. İlk adama Adem adı verildi; ilk kadına Havva. "Tanrı
insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu; erkek
ve dişi yarattı onları. Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu denetiminize alın; ve
denizdeki balıklara, gökteki kuşlara,
yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun."--Yaratılış 1:
27,28.

[31]Hepimiz Yehova'nın ilk insan
Adem'i nasıl yarattığını bilmekle ilgileniyoruz. "Ve Rab Tanrı, yerin tozundan adamı yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi; ve adam yaşayan bir
can oldu. " (Yaratılış 2:7) Tanrı insana insandan ayrı ve farklı bir ruh vermedi.
Ruh kelimesi varlık anlamına gelir; yaşayan, nefes alan yaratık.
Her insan _bir_ ruhtur. Hiçbir insanın _ruhu_ yoktur. Her canlı yaratık bir
ruhtur. Tanrı, hayat sahibi olan tüm hareket eden yaratıklara ruh adını verdi. (Bkz. Yaratılış 1:20, _sayfa_) Çeşitli hayvanları ruh olarak adlandırır.--Sayılar 31:28.

[32]Sonra Yehova insan için İncil'de Aden olarak adlandırılan güzel bir yuva yaptı--bir bahçe, güzel bir park. Aden'deki her şey mükemmeldi, çünkü Yehova'nın tüm işleri mükemmeldi. (Tesniye 32:4) "Ve Rab Tanrı Aden'in doğusunda bir bahçe dikti; ve yarattığı
adamı oraya koydu. Ve Rab Tanrı yerden
görünüşü hoş ve yenilebilen her ağacı bitirdi; Bahçenin ortasında hayat ağacı ve iyi ve kötünün bilgisi ağacı da vardı. Ve Rab Tanrı adamı aldı ve onu bahçeye koydu, onu işlemesi ve koruması için."--Yaratılış 2: 8,9,15.

[33]Tanrı daha sonra insana kendisini yönetmesi için bir yasa verdi. Ona ne
yapabileceğini ve ne
yapamayacağını söyledi; ve bu yasayı ihlal etmenin ona ölüm getireceğini bildirdi. "Ve Rab Tanrı adama emretti,
dedi ki, Bahçedeki her ağaçtan dilediğin gibi yiyebilirsin; ama iyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin: çünkü ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin."--Yaratılış 2:16,
17.

[34]Tanrı daha sonra Havva'yı Adem'e yardımcı veya yoldaş olması için yarattı. (Yaratılış
2:21-25) Adem ve Havva her zaman Yehova'ya itaat etmiş olsalardı,
insan ırkı arasında hastalık, üzüntü veya ölüm olmazdı.

[35]Kutsal Yazılarda Logos olan İsa, "parlak ve sabah yıldızı" olarak belirtilir. (Vahiy 22:16) O her zaman göksel Baba Yehova'nın sevinci ve neşesiydi ve öyledir. Bir yıldız, göksel bir yaratığı sembolize etmek için kullanılır. Sabah yıldızı, yalnızca Yehova hariç, tüm ilahi alemde en onurlandırılan
yıldızdır. Diğer göksel yaratıklar yıldızlar.

[36] Birçok kez, Şeytan'ı, kötü olanı kim yarattı? sorusunun sorulduğunu duydunuz. Doğru cevap, O her zaman şeytan
veya Şeytan değildi. Mükemmel ve güzel bir yaratık olarak yaratıldı. Ayrıca
cennetin bir yıldızı olarak belirlendi. Asıl adı Lucifer'di. Peygamber
Hezekiel onun için "örten meshedilmiş melek" olduğunu söyler,
bu da onun başkaları üzerinde yetkisi olduğunu gösterir.
Devamında, peygamber şunları kaydeder: "Sen Tanrı'nın kutsal dağındaydın; ateş taşlarının ortasında yukarı aşağı yürüdün.
Yaratıldığın günden itibaren, içinde kötülük bulunana kadar yollarında mükemmeldin." (Hezekiel 28:14,15) O güzel bir yaratık olarak tanımlanır. Böylece Peygamber ondan şöyle bahseder: "Sen Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydin; her değerli taş senin örtündü, sardius, topaz ve elmas, beril, oniks ve yeşim, safir, zümrüt ve yakut ve altın: teflerinin ve borularının işçiliği, yaratıldığın gün sende hazırlandı".--Hezekiel 28:13.

[37]Cennetteki diğer melek orduları Tanrı'nın oğulları olarak belirlenmiştir.
Tanrı dünyayı yarattığında, temellerini insan için bir mesken olarak attığında,
bu güzel dünyevi yaratıkları yeryüzünde yarattığında,
cennetin bu iki büyük yıldızı birlikte bir sevinç şarkısı söylediler ve Tanrı'nın melek oğulları sevinçle bağırdılar. (Eyüp 38: 4-7) O zamanlar Yehova'nın tüm yaratıklarının onunla uyum içinde olduğu ve ona itaat ettiği ve tabii ki yaratılışın gelişmesini izledikleri anlaşılıyor; ve en yüce dünyevi yaratıklar, mükemmel erkek ve mükemmel kadın, bilgelik, adalet, sevgi ve güç nitelikleriyle donatılmış, Yehova'nın sureti ve benzerliğinde yaratıldığında, cennette büyük bir sevinç yaşandı. Bu nedenle göksel orduların şarkı söylemesi ve bağırması için bir fırsat doğdu. [38]Bu nedenle, ilahi planın ortaya çıkışında, yaratılışın
ilk kısım olduğunu ve Tanrı'nın
çengelinin ilk teli olarak uygun şekilde belirlendiğini görüyoruz. "Tanrı ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur." (1. Yuhanna
1:5) Yehova'nın tüm işleri mükemmeldir. (Tesniye 32:4) Bu nedenle, Yehova'nın tüm yaratıklarının ışıkta olduğunu,
ışık yaratıkları olduğunu, hepsinin mutlu, hepsinin neşeli olduğunu sonucuna varmalıyız. Ve mükemmel erkek ve mükemmel kadın, güzel Aden bahçesine yerleştirildiğinde, oradaki her şey neşeliydi.

Burada kısaca ele alınan yaratılış konusu neyle ilişkilidir?
¶ 28.

İncil'de Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı olarak kim belirlenmiştir? ¶ 28.

Yaratılışın Yaratılış anlatımı neyle ilişkilidir? ¶ 29.

Tanrı insanı yaratmadan önce hangi dünyevi yaratıkları yarattı? ¶ 29.

Tanrı dünyayı hangi amaçla yarattı? ¶ 29.

Tanrı hangi insanları yarattı? ¶ 30.

İnsan ırkının babası ve annesi kimdi? ¶ 30.

Adem'in babası ve annesi kimdi? ¶ 30.

Tanrı insana yaratılışta hangi güç ve yetkiyi verdi? ¶ 30.

Tanrı insanı nasıl yarattı? ¶ 31.

Ruhu tanımlayın. ¶ 31.

Ruh kelimesi insan dışındaki herhangi bir yaratığa uygulanır mı? Kutsal Kitap'tan kanıt sunun. ¶ 31.

İlk insanın ilk evini tanımlayın. ¶ 32.

Eden kelimesinin anlamı nedir? ¶ 32.

Tanrı insana, Eden'deyken yönetilmesi için hangi yasayı verdi? ¶ 33.

Havva'nın yaratılışını tanımlayın. ¶ 34.

Tanrı'nın yasasına itaat ederek, Adem ve Havva Cennet'te ne kadar yaşayabilirlerdi?
¶ 34.

Kutsal Yazılarda bir yıldız neyi sembolize etmek için kullanılır? ¶ 35.

Kutsal Yazılardaki "parlak ve sabah yıldızı" teriminin anlamı nedir?
¶ 35.

İlahi alemde en çok onurlandırılan kişi kimdir? ¶ 35.

Şeytan veya Şeytan kimdir? ve onu kim yarattı? ¶ 36.

Orijinal adı neydi? ¶ 36.

Peygamber Hezekiel, Lucifer'i nasıl tanımlar? ¶ 36.

Cennetteki diğer hangi varlıklara Tanrı'nın oğulları denir? ¶ 37.

Tanrı insanı yarattığında, yaratılışı gözlemleyen gök ordusu üzerinde ne gibi bir etki oldu? ¶ 37.

İlahi arpın ilk teli nedir? ¶ 38.

Bu ipin ifşası sevince neden olur mu? Eğer öyleyse, kim tarafından?
¶ 38.

Işık ve karanlıktan uzak olan kimdir? ¶ 38.

Tanrı hiç kusurlu bir yaratık yarattı mı? ¶ 38.

Tanrı'nın yaratıklarının kendisiyle uyum içindeyken eğilimleri nedir?
¶ 38.

İnsan yaratıldığında Aden'deki durum neydi? ¶ 38.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

İp 2: _Tezahür Edenmiş Adalet_

İlahi niteliklerden biri adalettir. "Adalet ve yargı senin tahtının meskenidir." (Mezmur 89:14) İlahi bilgelik büyük ilahi programı veya planı tasarladı. İlahi adalet, diğer ilahi niteliklerle uyum içinde rolünü yerine getirmelidir. Tanrı'nın yasası değiştirilemez olmalıdır. Değişmez olduğundan, yaratıkları ona mutlak bir güven ve inanç duyabilirler, her zaman söylediğini tam olarak yapar. Yehova'nın yasasının ihlali, adaletin uygulanmasıyla cezalandırılmalıdır. Adaletin ayrıcalığı, yasanın uygulanmasını sağlamaktır. Adaletin tecellisi, Yehova'nın adını ve onurunu yüceltir. Adaletin tecellisi olmasaydı, Yehova'nın insana olan sevgisini, onun kurtuluşunu ve ardından gelen bereketini sağlayarak bu kadar eksiksiz bir şekilde göstermesi imkansız olurdu. Kişi adaletin görevini ve neden tecellisi olduğunu anladığında sevinir. İlahi nitelikleri anlamamak ve takdir edememek, Yehova'nın iyiliğini ve insanlığa olan sevgi dolu nezaketini uygun şekilde takdir etmeyi imkansız hale getirir. Yehova, adaletsiz olmak için fazla iyidir. Hata yapmak için fazla bilgedir; kaba olmak için fazla sevgi doludur ve gücü her zaman nihai iyiliğin ortaya çıkabileceği şekilde kullanılır. [40]Adaletin tezahürü, Tanrı'nın arpının tellerinden biridir; ancak diğer kaynaklarla birlikte kullanıldığında getirdiği güzelliği ve uyumu anlamak için onu görmeli ve takdir etmeliyiz.

[41]İyilik ve kötülük, karşıt ilkeler veya eylem kurallarıdır. İyi
Tanrı'nın her zaman yönetildiği yasa veya eylem kuralıdır. Kötü
sadece Yehova'nın bir yaratığı yasasını ihlal ettiğinde etkin hale gelir. Tanrı
insanı özgür bir ahlaki etken yaptı. Onu belirli şeyleri yapmaya veya yapmamaya zorlamadı. İnsana belirli şeyleri yaparsa kutsanacağını; ve ilahi yasaya aykırı başka şeyler yaparsa ceza alacağını; ve öngörülen cezanın ölüm olduğunu söyledi. Havva Ana
Şeytan, İblis tarafından aldatıldı ve bu nedenle Tanrı'nın yasasını ihlal etmeye
yöneltildi. Adem Ana, arkadaşının ve yardımcısının yasayı ihlal ettiğini görüp onun ölmesi gerektiğine karar vererek, onunla birlikte suça katılmayı ve onunla birlikte ölmeyi tercih etti. (1 Timoteos 2:14) Burada Tanrı'nın yasasının ihlaline yol açan koşulları incelemek ve insana karşı adaletinin onu ölüme mahkûm ederek neden ortaya çıktığını görmek ilginç olacaktır.

[42]Bütün egemenlik haklı olarak Yehova'ya aittir. İnsana yeryüzündeki şeyler üzerinde hakimiyet vermişti. Lucifer, Adem ve Havva'yı, yani mükemmel olanları, Cennet'te gözlemledi; ve Yehova'nın onlara çoğalmak ve yeryüzünü doldurmak için yetki verdiğini bilerek, kendi yüreğinde veya zihninde, kendisinin bir hakimiyete sahip olması gerektiği ve bunu, insanı Tanrı'dan ayırarak ve onu kendi (Şeytan'ın) hakimiyeti altına girmeye teşvik ederek elde edebileceği düşüncesini tasarladı. Peygamber İşaya bu konu hakkında bize biraz ışık tutar: "Ey sabahın oğlu Lucifer, nasıl da gökten düştün! Milletleri zayıflatan sen nasıl da yere yıkıldın! Çünkü yüreğinde dedin ki, 'Göklere çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim; ayrıca, kuzeyin yanlarında, cemaat dağında oturacağım; bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; Yüce Olan gibi olacağım. Yine de ölüler diyarına, çukurun yanlarına indirileceksin" - İşaya 14:12-15.

[43] Böylece Şeytan'ın Yüce Olan gibi olma konusunda hırslı bir arzusu olduğunu görüyoruz. Tanrı, Lucifer'e adaletini onu huzurundan
kovmakla gösterdi ve eninde sonunda yok edileceğine karar verdi. (Hezekiel 28:14-18; İbraniler 2:14) Kötülüğü yüzünden Lucifer Yehova'nın huzurundan kovulduktan sonra, o zamandan beri ejderha, o eski yılan, iblis ve Şeytan isimleriyle anıldı ve anılmaktadır. (Vahiy 12:9) Yaratılış 3'te ondan yılan olarak bahsedilir. Ejderha ismi yiyici anlamına gelir; Şeytan düşman anlamına gelir; iblis iftiracı anlamına gelir; yılan ise aldatıcı anlamına gelir; ve tüm bu isimler Şeytan'ın, kötü olanın özelliklerini gösterir.

[44] Yaratılış anlatımına göre, eski yılan, iblis, Havva'yı şu şekilde aldattı: Daha önce gözlemlediğimiz gibi, Yehova Adem ve Havva'ya, Eden'deki iyi ve kötüyü bilme ağacı olarak bilinen belirli bir ağaçtan yememeleri gerektiğini söylemişti. Şeytan, Havva'ya bir yılan, bir aldatıcı olarak görünerek, ona şöyle dedi: 'Tanrı, Aden'deki her ağaçtan yemeyeceğinizi mi söyledi?' Havva bu soruya şöyle cevap verdi: "Bahçedeki ağaçların meyvesinden yiyebiliriz; ama bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden Tanrı, 'Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz' dedi." Yaşlı yılan, şeytan şöyle cevap verdi: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz; çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı biliyor." Başka bir deyişle, Havva'ya Yehova'nın onu ve kocasını cahil tutmaya ve böylece onlardan yararlanmaya çalıştığını söyledi. Şüphesiz
şeytan bizzat Havva'nın huzurunda meyveden yedi ve sonra ona bilerek yalan söyledi: "Kesinlikle ölmeyeceksin" - Tanrı
ölmeyeceğini biliyor. Ve bu şekilde Havva'nın annesini meyveden yemeye ikna etti - bu Tanrı'nın yasasını ihlal etmekti. Şeytan'ın bir
yalancı olduğunu biliyoruz çünkü İsa onun hakkında şöyle dedi: "Başlangıçtan beri bir katildi ve hakikatte kalmadı, çünkü onda hakikat yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır."--Yuhanna 8:44.

[45]Havva'nın aldatılmış olması ve dolayısıyla Tanrı'nın yasasını ihlal etmeye
yönlendirilmiş olması, yasayı hiçbir şekilde değiştirmedi veya uygulanmasını etkilemedi. Adem
meyveden bilerek yedi ve o da suç işledi.
--1 Timoteos 2:14.

[46]Yehova'nın yasasını ihlal ettikten sonra, Adem ve Havva Aden'deki ağaçların arasına saklandılar. Yehova Adem'e konuştu ve sordu: "Sana yememeni emrettiğim
ağaçtan yedin mi?" Adem, Havva'nın kendisine yemesi için meyveyi verdiğini söyledi; Havva da yılanın onu
aldattığını söyledi. İkisi de Yehova'nın önünde durup suçlarını itiraf ettiler. Yehova'nın yasasının görkemi korunmalıdır. Onun yasası
değiştirilemez (İbraniler 6:18), yapılacak tek şey o yasayı
uygulamaktı. Sonra Yehova onlara karşı hükmünü bildirdi, kaydı şöyledir: "Kadına dedi ki, 'Senin acını ve gebe kalmanı çok çoğaltacağım; acı içinde
çocuklar doğuracaksın; arzun kocana olacak ve o seni yönetecek.' Ve Adem'e dedi ki, 'Karının sesini dinlediğin ve sana emrettiğim ağaçtan yediğin için, Ondan yemeyeceksin; toprak senin yüzünden lanetlendi; hayatının
bütün günlerinde acı içinde ondan yiyeceksin; dikenler ve çalılar da sana verecek; tarlanın otunu yiyeceksin; toprağa dönene kadar, yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin; çünkü ondan alındın: çünkü topraksın ve toprağa döneceksin," - Yaratılış 3:16-19.

[47]Böylece mükemmel insan hayatını kaybetti. Ona
yuvanın, özgürlüğün, barışın, mutluluğun ve yeryüzünde sonsuz yaşamın mükemmelliği
bahşedilmişti. Şimdi ölmeli ve alındığı toprağa geri dönmeliydi.
Tanrı onu hemen öldürmedi, ancak günahın zararlı etkilerini öğrenebilmesi için 930
yıllık deneyime sahip olmasına izin verdi. Eden
mükemmel insanı besleyecek mükemmel yiyecekler içeriyordu ve Yehova onu doğrudan bir şekilde öldürmeseydi, Eden'de kalsaydı ölmezdi. Ancak Tanrı onu Eden'den kovdu, onu mükemmel yiyeceklerden uzaklaştırdı, yiyeceğini dikenler ve çalılar arasından ve Eden'in dışında bulunan dünyanın diğer kusurlu unsurlarından toplamasını sağladı; ve bu 930 yıllık dönemin sonunda ölünceye kadar hastalanmaya ve ölmeye devam etti.

[48]Nazik ve sevgi dolu bir ebeveyn bazen bir çocuğa ceza verir
çünkü çocuk bir kuralı ihlal etmiştir. Ebeveyn çocuğu cezalandırır
çünkü çocuğun acı çekmesini sevdiği için değil, çocuğun iyiliği için,
böylece disiplin altına alınabilir ve doğru dersleri öğrenebilir.
Eğer çocuk her zaman iyilik yapsa ve asla kötülük yapmasa, sevgi dolu bir ebeveynden
ne kadar ceza almaz veya onu hak etmez. Yehova'nın insanlıkla bu şekilde ilgilenmesinin başlıca amaçlarından biri, insanlığın disiplin altına alınması ve iyilik derslerini ve kötülük yapmanın etkilerini öğrenmesi ve böylece gökteki Babanın sevgisini
takdir etmeyi öğrenmesidir.

[49]Tanrı ilk ebeveynlerimizi ölüme mahkûm ettiğinde ve onları
Eden'den kovduğunda, onların gelecekteki bereketlerini aklında tutmuş ve planlamıştı,
bunu daha detaylı incelediğimizde göreceğiz. Bu nedenle, Adem'i ölüme mahkûm etme eylemini harekete geçiren şey sevgiydi. Yehova'nın her eylemi
sevgiyle harekete geçirilir; çünkü Tanrı sevgidir. O her zaman iyi sonuçlanabilecek şekilde hareket eder. Yehova'nın onuru ve büyüklüğünün
korunabilmesi için katı adaletinin tezahürü esastı. Aynı zamanda,
böyle yaparken, eylemini harekete geçiren şey sevgiydi. Yehova'nın, yaratıklarını böyle cezalandırmaya zorlanması yüreğine üzüntü getirmiş olmalı, çünkü Tanrı kötü şeylerden zevk almaz; yine de onların nihai kutsamasını ve restorasyonunu akılda tutarak, nihai iyiliğin ortaya çıkması için adaleti bu şekilde ortaya koymakta zevk olacaktır.

[50]Bu nedenle, adaletin ortaya çıkmasından Tanrı'nın arpının müziğindeki minör akor olarak söz edebiliriz. Minör akor, müzikte tam bir uyum üretmek için gerekli görünüyor.

[51]Eyüp, çektiği acılarda, insanlık dünyasını kınama altında resmediyor gibi görünüyor; ve acı çekerken şöyle dedi: "Arpım da yas tutmaya döndü". (Eyüp 30:31) Mükemmel insan ve yardımcısı, mükemmel evlerinden mahrum bırakılmış, yiyeceklerini tamamlanmamış dünyadan toplamaya çalışırken, Tanrı'dan
ayrıldıkları için beden ve zihinlerinde acı çekerken, gerçekten şöyle demiş olmalılar ve şüphesiz şöyle demişlerdir: 'Çarpımız yas oldu'. O zamandan beri tüm dünya yas halindedir; ve insanlık hala acı çekiyor ve inliyor.
İnsanlık dünyası genel olarak Yehova'nın adaletinin tezahürünü takdir etmemiştir. Ancak Yehova'nın planını öğrenmiş ve insanlığın kutsanması için amaçlarını görüp takdir eden Hıristiyan, ilahi adaletin tezahürüne sevinebilir ve sevinir.

[52] İncil çağında Tanrı, üyeleri Mesih'in bedeni olarak adlandırılan bir kilise geliştiriyordu. (Filipililer 1:29; Koloseliler 1:18) Bunlar aynı zamanda kraliyet rahipliğinin belirlenmiş üyeleridir. (1 Petrus 2:9,10) Dünyevi kariyerleri boyunca Harun'un bir örneği olduğu kurban rahipliğinin üyeleri olarak sayılırlar. Harun ve oğulları, çöldeki çadırla bağlantılı törenlerde Rab'bin önünde hizmet etmekle yükümlüydüler. Harun'un iki oğlu, Rab'bin önünde yabancı bir ateş sundukları için öldürüldü. Harun ve kalan iki oğlu, Rab tarafından akrabalarının ölümü için yas tutmaları yasaklandı. Açıkça bu, ilahi planın bilgisine ulaşanların, Tanrı'nın ilk ebeveynlerimizi ölüme mahkûm ettiği için yas tutmadıklarını, bunun yerine, büyük kurtuluş planının Yehova tarafından başlangıçtan itibaren özetlendiği gibi gerçekleştirilmesi için gerekli olduğunu anladıklarında, bu adalet tezahürüne sevineceklerini gösteren bir resimdir. Ve bu ilahi planı gördüğümüzde ve takdir ettiğimizde gerçekten haykırabiliriz: "Büyük ve harikuladedir, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve doğru olan senin yollarındır, sen azizlerin Kralı".--Vahiy 15:3.

İNSAN RUHLARI

[53]Tanrı adaletini neye karşı gösterdi? İnsanın bedenini veya ruhunu ölüme mi mahkûm etti? İnsan ruhunun ölümsüz olduğu doğru mudur; ve eğer öyleyse, Tanrı onu nasıl öldürebilir?

[54]Tartışmaya başlamadan önce terimleri tanımlamak faydalıdır.
Verilen tanım İncil'den kanıtlarla desteklenmelidir. Bunu, burada sorulan soruyu cevaplamadan önce yapmaya çalışacağız.

[55]Ölümsüz, ölmeyen; ölümde yok edilemeyen bir şey anlamına gelir. Ruh, hareket eden, nefes alan, duyarlı bir yaratık veya varlık; yeteneklere sahip olan ve bunları kullanan bir yaratık veya varlık anlamına gelir. Bir ruhun ölümsüz olup olmadığını anlamak için öncelikle İncil'den ruhun ne olduğunu belirlememiz gerekir. "Rab Tanrı
adamı toprağın tozundan yarattı ve burnuna hayat nefesini üfledi; ve adam yaşayan bir can oldu." (Yaratılış 2:7)
Can kelimesi varlık, yaratık ve insan kelimeleriyle eş anlamlıdır. Yehova'nın bedeni
oluşturduğu toz bilinçli değildi. İçinde hayat yoktu. Tanrı bu elementleri adamı oluşturmak için kullandıktan sonra, burnuna hayat nefesini üfledi; bu nefes bedeni canlandırır, akciğerlerin çalışmaya başlamasına neden olur, kanın atardamarlardan karıncalanmasını ve damarlardan geri dönmesini sağlar; böylece hareket eden, nefes alan, duyarlı bir varlık, bir insan, yani bir ruh ortaya çıktı. Nefes dışındaki beden ruhu oluşturmaz; ancak ruhu oluşturmak için nefesin bedenle birleşmesini gerektirir. Ve nefesi bedenden ayırdığımızda ruh artık var olmaz. Kutsal Yazılar Tanrı'nın bu bedene ölümsüzlük üflediğini söylemez, yalnızca ruhun yaratıldıktan sonra bedeni canlandırarak ortaya çıktığını ve bunun burun deliklerine üflediği nefesten kaynaklandığını söyler.

[56]Bir lokomotif örnek olarak kullanılabilir. Kutuda ateş, kazanda su ve dolayısıyla buhar olmadan ray üzerinde durur.
Biz ondan ölü bir motor olarak bahsederiz. Sonra buhar, suyu ısıtarak üretilir; silindirlere zorlanır, gaz kelebeği açıktır ve makine hareket eder. Buharı geri çekince durur.

[57]Aynı şey insan için de geçerlidir. Beden oluştuğunda nefes olmadan cansız ve hareketsiz olur. Yaşam nefesi burun deliklerine üflendiğinde ve organları çalışmaya başladığında, insanın
soluk alan bir yaratık olduğu söylenir; dolayısıyla bir ruh. Nefes almayı bıraktığında
ölür.

[58]İnsan bir ruhtur. Bir ruha sahip değildir.
Soluk alan her yaratık bir ruhtur. Tanrı, insanın yaratılmasından çok önce, hayvanların alt sınıfına yaşayan ruh kelimelerini uyguladı. (Yaratılış 1:20, _sayfa_) Yehova tarafından tüm soluk alan yaratıkların ruh olarak belirlendiği şu sözlerle kanıtlanmıştır: "Savaşa çıkan savaşçılardan Rabbe vergi ver: beş yüz kişiden bir can, hem kişilerden, hem sığırlardan, hem eşeklerden, hem de koyunlardan". (Sayılar 31:28) Tüm ruhlar aynı şekilde ölür. "İnsan oğullarının başına gelenler hayvanların da başına gelir;
onlara da bir şey gelir: biri nasıl ölürse, öbürü de öyle ölür; evet,
hepsinin tek bir soluğu vardır; böylece bir insanın bir hayvandan
üstünlüğü yoktur: çünkü hepsi boştur. Hepsi bir yere gider; hepsi topraktandır
ve hepsi tekrar toprağa döner," - Vaiz 3:19,20.

[59]İlahi adaletin tezahüründe Tanrı Adem'e şöyle dedi: "İyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin; ... çünkü ondan
yediğin gün, ölerek öleceksin". (Yaratılış 2:17,
_kenar_) Bu cümle insana, varlığa, ruha karşı söylenmiştir.
Bu konuda herhangi bir şüphe varsa, İncil'deki şu ifadeyle kesin olarak çözülmüştür: "Günah işleyen can
ölecektir". (Hezekiel 18:4) "Yaşayan ve ölümü görmeyecek olan kimdir? Canını kabir elinden kurtarabilir mi?"--Mezmur 89:48.

[60]Ölümsüz ruhlar düşüncesi Şeytan iblis tarafından ortaya atılmıştır. O, Havva anaya yaklaşıp şöyle demiştir: 'Bu ağaçtan yersen, kesinlikle ölmeyeceksin'. İsa bu ifadeyi şimdiye kadar söylenen ilk yalan olarak kınadı ve Şeytan'ı da yalanların babası olarak. (Yuhanna 8:44) Şeytan, insanları Tanrı'nın büyük planıyla ilgili gerçeğe karşı kör etmeye çalışıyor, böylece onları Tanrı'dan ve ona itaat ederek alacakları
nimetlerden uzak tutuyor. Havari onun hakkında "bu dünyanın tanrısı [kudretlisi]" olduğunu, yani şu anki kötü toplumsal düzenin olduğunu ve insanların zihinlerini gerçeğe karşı kör ettiğini, böylece Rab İsa Mesih'in görkemli müjdesinin kalplerine
parlamadığını söylüyor. (2. Korintliler 4:4)
Aden gününden bu yana Şeytan, insanların zihinlerine Yehova'nın düzenlemesi hakkında yanlış bir anlayış sokarak onları gerçeğe karşı kör etti; ve bu körlüğün temeli başlıca ilk söylenen yalandır: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz". Tüm yanlış doktrinler bu ilk yalan üzerine kuruludur.

[61]Eğer insan ölümsüz bir ruha sahip olsaydı, öldürülemezdi.
Bu nedenle Tanrı'nın bir günahkara karşı hükmünü uygulayamayacağını ve adaletin başarısız olacağını görüyoruz. Ancak Kutsal Yazılar bize açıkça ölümsüzlük niteliğinin başlangıçta yalnızca Yehova'ya ait olduğunu söyler, "yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan, kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta oturan; kimsenin görmediği ve göremediği". (1. Timoteos 6:16) Ölümsüzlük, sadık Hıristiyanlara ve insan ırkından başka hiçbir kimseye büyük bir ödül olarak verilecektir. Ölüme kadar sadık kalan ve yaşamaya devam eden bu tür Hıristiyanlara ilahi doğa, ölümsüzlük, yaşam tacı vaat edilir. (2 Petrus 1:4; 1 Petrus 1:3,4; Romalılar 2:7; Vahiy 2:10) Bir insanın zaten sahip olduğu şeyi aramadığından emin olabiliriz; ve elçi Pavlus açıkça şöyle der: "Ölümsüzlüğü arayın". Ve yine sadık Hıristiyanlar olacak olanlara şöyle der: "Bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli". (1 Korintliler 15:53) Eğer bir ruh, bir insan zaten ölümsüz olsaydı, daha sonra ölümsüzlüğü _giyemezdi_. İnsan ırkından hiç kimse sadık Hıristiyanlar dışında asla ölümsüz
olmayacaktır. Tanrı'nın kendisine itaat eden diğerleri için farklı bir ödülü vardır. ÖLÜ BİLİNÇSİZ

[62]Şeytan'ın insanları kör ettiği bir diğer aldatmacası da
ölülerin ölümden sonra hala bilinçli oldukları öğretisidir. Ancak bu, İncil tarafından desteklenmez. Ölenler, Rab tarafından diriltilmediği sürece
bir daha asla bilinçli olmazlar. Ölülerin dirilişini daha sonra tartışacağız. Eğer ruh ölümsüz olsaydı, bir yerlerde bilinçli olurdu. Ölülerin bilinçli olmadığını gösteren Kutsal Yazılara bakalım.

[63]"Ölümde seni anmayacağız: mezarda sana kim şükredecek?" (Mezmur 6:5) Böylece ölüyken hiçbir hafızalarının olmadığı gösterilir. "Ölüler Rab'bi övmez, sessizliğe inenler de hiç kimse." (Mezmur 115:17) Bu nedenle ölüyken konuşamazlardı.

[64]Ölüler nefes alamaz, düşünemez veya hissedemez. "Nefeslerini alırsın, ölürler ve toprağa dönerler." (Mezmur 104:29) "Nefesi
çıkıp toprağa döner; o gün düşünceleri
yok olur." (Mezmur 146:4) Bilinçsiz bir kişi hissetmez. Bu, bir kişi ameliyat için hastaneye götürüldüğünde cerrahın hastayı anestezi altına alıp, ameliyat sırasında hissetmemesi için uyutmasıyla
açıklanır.

[65]Yine Kutsal Yazılar şöyle der: "Yaşayanlar öleceklerini bilirler, ama
ölüler hiçbir şey bilmez. Sevgileri, nefretleri ve kıskançlıkları da artık yok olmuştur." (Vaiz 9:5,6) Bilinçsiz olduklarından, öldüklerinde hiçbir şey bilmezler. "Elin ne iş bulursa onu
gücünle yap; çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne tasarı, ne bilgi, ne de hikmet vardır."--Vaiz 9:10.

[66]Yine insandan bahseden Tanrı onun hakkında şöyle der: "İnsan onur içinde
kalmaz: O, yok olan hayvanlar gibidir." (Mezmur 49:12)
Yok olan hiçbir şey bilinçli olamaz, var olamaz ve
elbette ölümsüz olamaz.

[67]Şunu söyleyen İsa'ydı: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri yok olmasın,
ama sonsuz yaşama kavuşsun." (Yuhanna 3:16) Burada kanıt kesindir ki,
ölüm, İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş alınmadığı takdirde herkesin yok olması anlamına gelir. Bu, ölülerin bilincini kesinlikle çürütür ve ruhun ölümsüzlüğünü de çürütür.

[68]Ölüm, İncil'de bir uyku olarak anılır, çünkü Tanrı zamanı geldiğinde tüm ölüleri uyandırmayı ve onlara bir yaşam fırsatı vermeyi amaçlar. İncil, ölüleri uykuda olarak niteleyen ifadelerle doludur. Bu ifadelerden birkaçı şunlardır: "Davut atalarıyla yattı ve Davut kentinde gömüldü". (1. Krallar 2:10) "Atalar uykuya daldılar." (2. Petrus 3:4) "Çoğu bugüne kadar kaldı, ama bazıları uykuya daldı." (1. Korintliler 15:6) "Kardeşler, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem; ... Tanrı, onları da İsa aracılığıyla [dirilişte] [ortaya çıkaracaktır]."
--1. Selanikliler 4:13,14.

[69]Bu Kutsal Yazılardan, ölülerin ölüm anından itibaren, Rab'bin onları ölümden uyandırıp onlara bir yaşam fırsatı vermekten hoşnut olacağı gelecekteki zamana kadar tamamen bilinçsiz oldukları sonucuna varmalıyız. Bu, büyük planında belirtildiği gibi, yapmayı amaçladığı şeydir. (Yuhanna 5:28,29) İnsan topraktan yaratıldı. O, toza, yani ölülerin durumuna dönmeye mahkûm edildi. Ve Rab dedi ki: 'Yeryüzünün tozunda uyuyanlar kalkacaklar'.--Daniel 12:2.

TANRI BİRİNE İŞKENCE EDER Mİ?

[70]Uzun zamandır insanlara, Tanrı'ya itaatsizlik eden kötüler için cezanın, söndürülemez ateş ve kükürtle yanan bir
cehennemde sonsuz işkence veya işkence olduğu öğretildi. Birçok kişi bu korkunç doktrin yüzünden
İncil'i incelemekten
korktu. Birçok kişi bu yüzden Tanrı'ya ve Rab İsa'ya inanmayı
reddetti. Bu, insanları kör etmek için kullanılan Şeytan'ın bir başka doktrinidir. Ebedi işkence doktrini en azından dört ayrı ve belirgin nedenden dolayı doğru olamaz: (1) mantıksız olduğu için; (2) adalete aykırı olduğu için; (3) sevgi ilkesine aykırı olduğu için; ve (4) çünkü bu tamamen kutsal metinlere aykırıdır.

[71] Akıl yürütme yetisine sahip insanların, her şeyi bilen Yaratıcının yaratıklarından herhangi birine sonsuza dek işkence edeceği sonucuna varması garip görünüyor. Böyle bir işkencenin amacı ne olabilir? Herhangi bir
iyiliğe ulaşabilir mi? Tanrı'nın yüceliğine yol açar mı?

[72] Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine Tanrı'nın iradesi dışında sonsuz bir işkence olamaz.
Akıllı, sevgi dolu bir Tanrı yaratıklarından hiçbirine işkence edemez. Sonsuz bir işkence sistemi
işletecek bir Yaratıcı, makul bir Tanrı değil, bir şeytan olurdu. İnsan mükemmel değildir,
ama yine de biraz sevgisi vardır. Tanrı mükemmeldir. O sevgidir. Bir adam veya bir çocuk atına, köpeğine veya kedisine işkence etmez.

[73] Diyelim ki deliren ve mahalledeki herkesi
ısırmaya çalışan bir köpeğimiz var. Öldürülmelidir; ama zavallı hayvanı yavaş ateşe atarak işkenceye sokmayız. Onu en kolay şekilde öldürürüz, böylece fazla acı çekmez. Bir insan bunu neden yapar? Çünkü adalet ve sevgi duygusu onu başka bir şey yapmaktan alıkoyar. İnsanın Tanrı kadar sevgisi yoktur. Tanrı'nın insan için yaptığı her şeyi insanın iyiliği için yapar.

[74]Doktrin mantıksızdır çünkü hiç kimse sonsuza dek bilinçli olmadıkça sonsuza dek işkenceye maruz kalamaz; ve yukarıda alıntılanan Kutsal Yazılar ölülerin bilinçli olmadığını gösterir. Dahası, o ruh ölümsüz, yok edilemez olmadıkça ruhun sonsuz işkencesi olamaz; ve yukarıda alıntılanan Kutsal Yazılar ve konuyla ilgili diğer tüm Kutsal Yazılar insanın ölümsüz olmadığını, doğru yaptıkları için bir ödül olarak bunu alanlar ve Mesih İsa ile birlikte görkemli krallığında mirasçı olanlar dışında hiç kimseye ölümsüzlük bahşedilmediğini gösterir. O zaman bunun Şeytan'ın bir doktrini olduğu kolayca görülebilir; ve içsel ölümsüzlük ve
ebedi işkence doktrinleri veya öğretileri birlikte ayakta kalmalı veya düşmelidir. Ve ikisi de
yanlış olduğundan, ikisi de düşmelidir.

[75]Ebedi işkence doktrini _adaletsizdir_, çünkü Tanrı _adil_dir.
Adalet, tahtının temelidir. Tanrı, insana günah işlerse öleceğini açıkça söylemiştir. Eğer bundan sonra onu ebedi işkenceye sokarsa, o zaman
insan yasayı ihlal ettikten sonra cezayı artırmıştır ve bu
her adalet ilkesine aykırıdır. Adem'in tüm çocukları
kusurlu olarak doğmuştur. "İyilik yapan yoktur, hayır, bir tane bile" (Mezmur 14:3)
Her çocuk kusurlu olarak doğar. Yehova'nın böyle birinin
kendisinin hiçbir kontrolü olmadığı
koşullar altında doğmasına izin vermesi ve sonra, mükemmel bir şekilde itaat edemediği için onu
ebedi işkenceye sokması çok adaletsiz olurdu. İnsanın adalet duygusu, herhangi bir yaratığın işkence görmesi düşüncesiyle sarsılır. İnsanın sahip olduğu adalet, Tanrı tarafından verilen bir
niteliktir. Bir insan ne kadar Tanrısal ise o kadar adildir. O halde, Tanrı'nın tüm yaratıklarına adil davrandığını bilmeliyiz.

[76]Ebedi işkence doktrini sevgi özelliğinden yoksundur.
Her iyi baba çocuklarını sever ve çocuklar da babalarını sever.
Anne çocuklarını sever ve çocuklar da annelerini sever. Çocuklar itaatsiz olduğunda, babanın veya annenin onları disiplin altına alması gerekir; bazen de değnek kullanarak. Ancak hiçbir sevgi dolu ebeveyn bir an bile çocuğuna işkence etmeyi düşünmez. Adil
ceza her zaman nihai iyilik yapmak içindir ve ebeveynler çocuklarını cezalandırmak veya disiplin altına almak zorunda kaldıklarında bunu onları sevdikleri için yaparlar. Havari Pavlus, dünyevi ebeveynler ve Tanrı tarafından disiplin altına alınmayı tartışırken şöyle demiştir: "Bizi terbiye eden, onlara saygı gösteren bedensel babalarımız oldu: Ruhların Babasına tabi olup yaşamamız daha mı iyi? Çünkü onlar bizi birkaç gün kendi zevkleri doğrultusunda terbiye ettiler; fakat O, kutsallığına ortak olmamız için bizim yararımıza yaptı."--İbraniler 12:9,10.

[77]Sadece kötü bir şeytan, karanlık ve kötü şeyleri seven birini işkenceye uğratmak ister.

[78]Büyük Tanrımız sevgidir. (1 Yuhanna 4:16) "Tanrı ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur" (1 Yuhanna 1:5) Yehova'nın yaptığı her şey iyidir. Tanrı ilk insan Adem'i yarattı ve ona yavrularına hayat aktarma gücü verdi. Tüm insan ırkı Adem'in çocuklarıdır. Bu çocuklar ancak Tanrı'nın izniyle var olabilirdi. Adem Tanrı'nın oğluydu ve tüm insan ırkı Adem'den gelir; ve bu nedenle Yehova ile ilişki içindedirler.

[79]Adem'in çocuklarının hiçbiri mükemmel olarak doğmadı. Bazıları çok yozlaşmış koşullar altında doğdu. Öyleyse Tanrı'nın insan ırkına olan sevgisi o kadar büyüktür ki, hepsinin kurtuluşu ve nihai bereketi için hükümler koymuştur ve herhangi birine herhangi bir zamanda işkence etmek için düzenleme yapmak sevgi niteliğiyle tamamen çelişir. Ebedi azap doktrini, Tanrı'nın yüce ve sevgi dolu ismine bir iftiradır ve Şeytan bundan sorumludur. Ancak Tanrı'nın zamanı geldiğinde, herkese kendisinin sevgi olduğunu ve insan ırkıyla olan tüm ilişkilerinin onların iyiliği için olduğunu açıkça gösterecektir.

[80]Ebedi azap öğretisi, İncil'deki hiçbir Kutsal Kitap metni tarafından desteklenmez. Sembolik ifadeler, benzetmeler ve karanlık sözlerle yazılmış, başka bir büyük gerçeği açıklamak için yazılmış ancak insan ırkının ebedi cezasına hiçbir atıfta bulunmayan bazı metinler vardır. Bu Kutsal Kitap metinleri başka bir yerde ele alınmalıdır. Alanımız bunları burada ele almamıza izin vermiyor. İnceleyeceğimiz şey doğrudan Kutsal Kitap ifadeleridir.

[81]Tüm Kutsal Kitap metinleri kötülerin cezalandırılacağını gösterir, ancak ceza işkence anlamına gelmez. Ebedi ceza ile ebedi azap arasında geniş bir ayrım vardır. Ebedi ceza, kalıcı bir cezadır. Ebedi azap asla bitmeyen bir azap olurdu, ancak kişi sürekli olarak bilinçli bir şekilde acı çekerdi. Ülkenin yasaları, yasayı ihlal eden kötüleri cezalandırır ve cezanın süresi, işlenen suçun büyüklüğüne göre kısa veya uzundur. Bir somun ekmek çalan kişi yasayı ihlal eder ve bir gün veya bir ay hapis cezasıyla cezalandırılabilir. Komşusunun evini ateşle yıkan kişi cezalandırılır ve cezası birkaç yıl hapis olabilir. Bir başkası komşusunun canını alır ve cezası ölümdür. Dünyadaki hiçbir ulusun yasası, yasayı ihlal eden kişinin işkence görmesine izin vermez. Ekmek çalan kişi kısa bir süre için cezalandırılır; evi yıkan kişi daha uzun bir süre için cezalandırılır; komşusunun canını kasten alan kişi ise yasanın tam cezasıyla cezalandırılır ve cezası kalıcıdır. Ölüm, yasanın verdiği en büyük cezadır. Aynı zamanda Yehova'nın verdiği en büyük cezadır. Yaşam, herhangi bir yaratık için en değerli şeydir ve yaşamdan mahrum bırakılmak verilebilecek en büyük ceza olurdu. Bu nedenle, dirilme umudu olmadan sonsuz veya ebedi ölüm, sonsuz bir ceza olurdu. Ancak bu, sonsuz bir bilinçli işkence olmazdı. Tanrı açıkça şöyle dedi: "Günahın ücreti ölümdür" (Romalılar 6:23), sonsuz işkence değil. [82]Bu cezayı belirledikten sonra, Tanrı bunu daha sonra değiştiremezdi,
çünkü Tanrı tutarsız olamazdı; kendini inkar edemezdi.
(2 Timoteos 2:13) Günahın dünyaya gelmesi ve günahın sonucu olarak ölümün gelmesi bir adamın itaatsizliğindendi; bu yüzden ölüm tüm insanlık için bir ceza olmuştur. (Romalılar 5:12) Ve bu, Tanrı'nın onları ölümden uyandırmak ve herkese yaşam için bir fırsat vermek için uygun zamanına kadar devam edecektir; ve bunu daha sonra tartışacağız. "Rab kendisini sevenleri korur, ama bütün kötüleri yok eder." (Mezmur 145:20) Havari açıkça bütün kötülerin sonsuz bir yıkımla cezalandırılacağını söyler.--2 Selanikliler 1:9.

[83]Ama kötüler cehenneme gitmez mi?

[84]Adem'den bu yana ölenlerin hepsinin cehenneme gittiği doğrudur. Ancak cehennem, bilinçli işkence yeri anlamına gelmez. İncil'de cehennem kelimesi nerede geçerse geçsin, ölüm koşulunu ifade eder. Cehennem bir yer değil, bir koşuldur. Mezara girenler orada bilinçli değildir; ancak ölüm koşuluna girmişlerdir. Bedenleri çürür ve toza döner. Cehennem kelimesi, Eski Ahit'te kullanılan İbranice _sheol_ kelimesinden çevrilmiştir. Aynı kelime, birçok kez mezar ve bazen çukur olarak çevrilmiştir. Yeni Ahit'te aynı cehennem kelimesi Yunanca _hades_ kelimesinden çevrilmiştir ve aynı şekilde mezar, ölüm koşulu, mezar anlamına gelir.

[85]Bununla ilgili bazı Kutsal Kitap örnekleri, cehennemin bir ölüm koşulu olduğunu kanıtlamaktadır. Eyüp, Yehova'ya itaat etmeye çalışan iyi ve dindar bir adamdı. Tüm dünyevi mal varlığını kaybetmişti ve sonra komşuları çektiği acılar yüzünden onunla alay ettiler; ve o
böyle acı çekerken, Tanrı'nın cehenneme gitmesine izin vermesi için dua etti ve şöyle dedi: "Keşke beni cehennemde [_sheol_, mezar] saklasan da gazabın geçsin". (Eyüp 14:13) Diriliş zamanına kadar mezarda saklanmayı arzuladı, Tanrı'nın bir gün ölülerin geri geleceği vaadine güvenerek. Sonra Eyüp şöyle dedi: "Beklersem mezar benim evimdir: yatağımı karanlıkta yaptım". "Birlikte dinlenmemiz tozdadır". (Eyüp 17:13,16) Böylece mezarı, bilginin, bilgeliğin veya düzenin olmadığı bir karanlık durumu olarak resmeder. Tekrar şöyle dedi: "Bir adamın oğulları onurlandırılır, ama o bunu bilmez; ve onlar alçaltılırlar, ama o bunu onların farkında değildir". (Eyüp 14:21) Neden? Çünkü
cehennemde, mezarda, mezarda, ölüm durumunda olanlar hiçbir şey bilmezler. Onlar yok olmuşlardır, dirilişi beklerler.

[86]Yakup'un sevgili oğlu Yusuf kardeşleri tarafından Mısır'a satıldı.
Yusuf'un gömleği bir hayvanın kanına batırıldı ve Yakup'a getirildi ve Yakup babaya oğlu Yusuf'un öldüğü söylendi. Kederinde şöyle haykırdı: "Oğlumun yanına, cehenneme [_sheol_, mezara] ineceğim". (Yaratılış 37:35) Yakup iyi bir adamdı ve Rab tarafından onaylanmıştı; çünkü Havari öyle olduğunu söylüyor. (İbraniler 11:9,39) Yakup, sevgili
oğlu için yas tutarak mezara, ölüm durumuna gideceğini kastetti.

[87]Benyamin Yakup'un en küçük oğluydu. Yusuf'u kaybettikten sonra sevgisi Benyamin'e odaklandı. Büyük oğulları ona gelip küçük kardeşlerinin onlarla birlikte Mısır'a inmesine izin verilmesini istediler. Babaları Yakup, onu almalarına itiraz ederek, "Oğlum sizinle inmeyecek; çünkü kardeşi öldü ve o yalnız bırakıldı: Eğer gittiğiniz yolda ona bir kötülük gelirse, o zaman beyaz saçlarımı üzüntüyle cehenneme [_sheol_, mezar] indireceksiniz" dedi. (Yaratılış 42:38) O halde, burada tarif edilen cehennemin ateş ve kükürt yeri olamayacağını biliyoruz, çünkü Yakup'un beyaz saçları ateşte uzun süre
kalmazdı. Aslında kastettiği şey, yaşlı, beyaz saçlı bir adam olarak sevgili oğluna bir şey olursa üzüntüyle mezara ineceğiydi.

[88]İsa yeryüzüne geldi, yaşadı, öldü ve gömüldü; ve onun hakkında cehenneme gittiği yazıldı. "Ruhumu cehennemde
bırakmayacaksın. " (Mezmurlar 16:10) Eğer cehennem sonsuz bir işkence yeriyse ve İsa oraya gittiyse serbest bırakılamazdı. Cehennemde kalmamış olması, cehennemin sonsuz bir işkence yeri olmadığının kesin kanıtıdır.

[89]Yehova, yeryüzünde kendisine tapınmak ve adını yüceltmek için var olan ve olan gerçek dini kurdu. Şeytan, En Yüce gibi olma çabasıyla sahte bir din kurdu. Tanrı, İsrail ulusuyla antlaşmasını kurdu ve onların kendilerini çevredeki putperest uluslardan ayrı ve farklı tutmalarını emretti. Şeytan, putperest uluslar arasında sahte bir din kurdu ve onların Yehova'dan başka putlara ve diğer şeylere tapınmalarına neden oldu. Bu putperest putperestler, tanrılarına kurbanlar sunmak amacıyla Hinnom vadisinde bir sunak inşa ettiler. Yahudiler, Yehova ile olan antlaşmalarını terk ettiler ve Şeytan'ın tanrılaştırdığı Baal'a tapındılar. Baal tapınmasını uygularken çocuklarını kurban olarak sundular ve bunun üzerine Yehova'nın şu şekilde söylediği ateşle işkence doktrini temellendirildi: "Onlar Baal'in yüksek yerlerini de yaptılar, oğullarını Baal'e yakmalık sunular olarak
ateşle yakmak için, ki ben bunu emretmedim, söylemedim, aklımdan bile geçmedi". (Yeremya 19:5) Rab yine şöyle dedi: "Onlar Hinnom oğlunun vadisinde olan Baal'in yüksek yerlerini yaptılar, oğullarını ve kızlarını Molek'e ateşten geçirmek için, ki ben onlara bunu emretmedim, aklımdan bile geçmedi, bu iğrençliği yapıp Yahuda'yı günaha sürükleyecekler". (Yeremya 32:35) Putperestlerin kurban ettikleri şeyleri Tanrı'ya değil, iblislere kurban ettiler. (1 Korintliler 10:20) Aldatılmış insanların arasında kurulan bu sahte veya şeytani din, Şeytan'ın insanların zihinlerini ilahi planın gerçek öğretilerine karşı kör etmek için kullandığı bir başka araçtı.

[90]İlahi adaleti uygularken Yehova hiçbir zaman işkence yapmaz;
ama bu tür öğretileri kendi gözünde iğrenç bir şey olarak kınar. Uygulanan ilahi adalet kötülük yapanları yok eder; bu nedenle ebediyen yok edilen sonsuza dek cezalandırılır. Bunu kanıtlayan bazı Kutsal Kitap metinleri şunlardır: "Kötülük yapanlar yok edilecek; ama Rab'be güvenenler yeryüzünü miras alacaklar. Çünkü biraz daha ve kötüler
olmayacak; evet, onun yerini dikkatle düşüneceksin ve
olmayacak... Ama kötüler yok olacak ve Rab'bin düşmanları kuzuların yağı gibi olacak: yok olacaklar; dumana dönüşecekler
yok olacaklar... Çünkü O'nun tarafından kutsanmış olanlar yeryüzünü miras alacak; ve O'nun tarafından lanetlenenler yok edilecekler... Çünkü Rab
hükmü sever ve azizlerini terk etmez; onlar sonsuza dek
korunurlar; ama kötülerin tohumları yok edilecek... Rab'be güven ve yolunu tut, o da seni yeryüzünü miras almaya yüceltecek:
Kötüler yok edildiğinde, bunu göreceksin... Suçlular
birlikte yok edilecekler: kötülerin sonu kes
"--Mezmurlar 37:9,10,20,22,28,34,38.

[91]Ebedi azap doktrini Yehova'nın karakterine bir iftiradır. Bu, sevimli ismine atılmış çirkin bir lekedir. İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmektir. Bu nedenle, Yehova hakkındaki bu yanlış anlayışı başkalarının zihninden
silmek ve başkalarının Tanrı'nın gerçekten sevgi olduğunu anlamalarını sağlamak onun ayrıcalığı ve görevidir. Onun
planının anlaşılması, yaptığı her şeyin sevgi tarafından yönlendirildiğini gösterir. İnsanı ölüme mahkûm ettikten hemen sonra kurtuluşu ve nihai kurtuluşu için planını açıklamaya başladı. Bu büyük gerçekleri ne kadar net görür ve anlarsak, adaletin ilahi niteliğine ve onu tezahür ettirmedeki ilahi düzenlemeye o kadar çok seviniriz.

Tanrı'nın tahtının meskeni olarak hangi ilahi nitelik belirtilir?
¶ 39.

Tanrı'nın planını hangi ilahi nitelik tasarladı? ¶ 39.

İlahi niteliklerin uyumlu bir şekilde işlemesi gerekli midir? ¶ 39.

Tanrı'nın yasası değişmez midir? ¶ 39. Tanrı'nın yarattığı yaratıklar üzerinde, onun yasasının değişmezliğiyle hangi zihinsel etki üretilir? ¶ 39.

İlahi yasanın ihlalinin ardından ne gelmelidir? ¶ 39.

İlahi Adaletin ayrıcalığı nedir? ¶ 39.

İlahi adaletin tezahürü Yehova'nın adını ve onurunu nasıl etkiler? ¶ 39.

İlahi sevginin tam olarak uygulanması için ilahi adaletin tezahür etmesi gerekli miydi? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 39.

İlahi sevgi dolu nezaketin uygun şekilde takdir edilmesi için ne esastır?
¶ 39.

Yehova neden asla adaletsiz veya kaba değildir? ¶ 39.

Yehova hata yapar mı? ¶ 39.

Gücünü hangi amaçla kullanır? ¶ 39.

Tanrı'nın arpındaki ikinci tel neyi sembolize eder? ¶ 40.

İyi ve kötüyü tanımlayın. ¶ 41.

Kötülük ne zaman etkin hale geldi? ¶ 41.

Tanrı, Adem'i belirli şeyleri yapmaya veya yapmamaya mı zorladı? ¶ 41.

Tanrı, yasasının ihlali için hangi cezayı öngördü? ¶ 41.

Havva, yasayı ihlal etmeye neden ve kim tarafından yönlendirildi? ¶ 41.

Adem, Tanrı'nın yasasını neden ihlal etti? ¶ 41.

Bütün egemenlik haklı olarak kime aittir? ¶ 42.

Tanrı, insana hangi egemenliği verdi? ¶ 42.

Lucifer, Havva'yı neden günah işlemeye yönlendirdi? ¶ 42.

Lucifer, kalbinde neyi düşündü? ¶ 42.

Lucifer'in düşüşünün nedeni neydi? ¶ 43.

İlahi adalet, Lucifer'e karşı nasıl tecelli etti? ¶ 43.

Lucifer, düşüşünden bu yana hangi isimlerle anılıyor? Her ismin anlamını verin. ¶ 43.

Şeytan'ın Havva'yı Tanrı'nın yasasını ihlal etmeye nasıl ikna ettiğini açıklayın. ¶ 44.

Havva, şeytanın Tanrı'nın yasasını ihlal ettiği yönündeki önerisine ne cevap verdi? ¶ 44.

Havva'nın eyleminin sonucuyla ilgili olarak gerçeği kim söyledi, Tanrı mı yoksa Şeytan mı?
¶ 44.

Havva'nın Şeytan tarafından aldatılmış olması, yasanın cezasını herhangi bir şekilde değiştirebilir mi? ¶ 45.

Adem ve Havva, ilahi yasayı ihlal ettikten sonra ne yaptılar? ¶ 46.

Yehova onlara karşı hangi eylemi yaptı ve neden? ¶ 46.

Yehova'nın Adem ve Havva'ya karşı verdiği hükmün veya hükmün ayrıntılarını verin. ¶ 46.

İnsana karşı verilen hükmün sonucu neydi? ¶ 47.

Adem ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra ne kadar yaşadı? ¶ 47.

Tanrı insana karşı cezayı nasıl uyguladı? ¶ 47.

Adem, Cennet'te kalsaydı ölür müydü? ¶ 47.

Bir ebeveyn çocuğunu neden cezalandırır? ¶ 48.

Çocuk her zaman itaat ederse, ceza gerekli olur muydu? ¶ 48.

Tanrı'nın insana yanlış yapmanın etkilerini
çekmesine izin vermesinin başlıca nedenlerinden biri nedir? ¶ 48.

Tanrı neden insana karşı yargısını uyguladı? Amacı neydi?
¶ 49.

Yehova'nın tüm eylemlerini hangi sebep tetikler? ¶ 49.

İlahi adaletin tezahürü müzikteki hangi akora benzetilebilir? ve neden? ¶ 50.

Eyüp'ün acısı arp ile ilgili olarak neyi tasvir ediyordu? ¶ 51.

Adem ve Havva, Eyüp'ün sözlerini kendilerine nasıl uygulayabilirlerdi? ¶ 51.

İnsanlık dünyası ilahi adaletin tezahürünü hiç takdir etti mi? Neden etmesin? ¶ 51.

Bir Hristiyan ilahi adaletin tezahürünü Tanrı'nın arpının tellerinden biri olarak neden takdir edebilir? ¶ 51.

Kurban kesen bir rahip olarak Harun neyi temsil ediyordu? ¶ 52.

Harun ve oğullarının deneyimleri Hristiyanlara ilahi adaletin uygulanması nedeniyle yas tutmamayı nasıl öğretti? ¶ 52.

Bir Hristiyan ilahi planı takdir ettiğinde ne söyler? ¶ 52.

Tanrı neyi ölüme mahkûm etti, ruhu mu yoksa bedeni mi? ¶ 53.

İnsanın ruhu ölümsüz olsaydı nasıl öldürülebilirdi? ¶ 53.

İncil çalışmasında terimleri özgürce kullanmadan önce tanımlamamız önemli midir? ¶ 54.

Ölümsüzlüğü tanımlayın. ¶ 55.

Ruhu tanımlayın. ¶ 55.

Ruhun nasıl yaratıldığına dair Kutsal Kitap'taki açıklamayı tam olarak belirtin. ¶ 55.

Ruhun bir örneğini verin. ¶ 56.

İnsanın bir ruhu var mıdır? ¶ 58.

İnsandan başka hangi yaratıklar ruhtur? ¶ 58.

Ruhların ölüm biçiminde bir fark var mıdır? ¶ 58.

Ruhun ölümsüz olmadığını gösteren bazı Kutsal Kitap ayetleri verin. ¶ 59.

"Ölümsüz ruh" terimi kimden kaynaklandı? ¶ 60.

İlk yalan ne zaman ve kim tarafından söylendi? ¶ 60.

Şeytan insanları nasıl kör etti? ve bunu yaparken amacı neydi? ¶ 60. Tüm yanlış doktrinlerin temeli nedir? ¶ 60.

Eğer tüm ruhlar ölümsüz olsaydı, Tanrı kasıtlı bir günahkârı yok edebilir miydi? ¶ 61.

Ölümsüzlük niteliğine sahip olan kimdir? ¶ 61.

Ölümsüzlük bir ödül olarak kime vaat edilmiştir? ¶ 61.

İnsanların doğası gereği ölümsüz olmadıklarına dair Kutsal Kitap'tan bazı nedenler verin. ¶ 61.

Şeytan insanlığı aldatmak için başka hangi yanlış doktrini kullanmıştır? ¶ 62.

Ölüler ölümden sonra herhangi bir zamanda bilinçli midir? ¶ 62.

Ölüler bir şey hatırlar mı? Rab'be övgüde bulunurlar mı? ¶ 63.

Ölüler nefes alabilir, düşünebilir veya hissedebilir mi? ¶ 64.

Ölülerin hissetmediğini gösteren bir örnek verin. ¶ 64.

Ölülerin bilgisi veya bilgeliği var mıdır? Sevebilir veya nefret edebilirler mi? ¶ 65.

Ölümün yok olmak anlamına geldiğine dair Kutsal Kitap'tan bazı kanıtlar verin ve
yok olmayı tanımlayın. ¶¶ 66, 67.

Ölümden bazen neden uyku olarak bahsedilir? Kutsal Kitap'tan kanıtlar verin.
¶¶ 68, 69.

Ebedi azap doktrini birçok kişiyi nasıl etkilemiştir? ¶ 70.

Ebedi azap doktrininden kim sorumludur? ¶ 70.

Ebedi azabın neden doğru olamayacağına dair dört neden verin. ¶ 70.

Ebedi azap herhangi bir iyiliği başarabilir mi? Tanrı'nın
şanına mı hizmet eder? ¶ 71.

Herhangi bir yaratık Tanrı'nın iradesine aykırı olarak ebediyen azap görebilir mi?
¶ 72.

Akıllı bir Tanrı herhangi bir yaratığa işkence edebilir mi? ¶ 72.

Akıllı bir insan neden çocuğuna veya köpeğine işkence etmez? ¶ 73.

Kutsal Yazılar Tanrı'nın sevgi olduğunu ilan ettiğine göre, Tanrı bir yaratığa işkence edebilir mi? ¶ 73.

Ebedi işkence doktrini neden mantıksızdır? ¶ 74.

Ebedi işkence doktrini neden adaletsizdir? ¶ 75.

Ebedi işkence doktrini neden sevgiden yoksundur? ¶ 76-79.

Ebedi işkence ile ebedi ceza arasındaki fark nedir? ¶ 81.

İnsan yasalarının ihlali için verilen en ağır ceza nedir? ¶ 81.

Tanrı'nın yasalarının ihlali için verdiği en ağır ceza nedir? ¶ 81.

Tanrı, cezası bir kez belirlendikten ve yasa ihlal edildikten sonra yasasının ihlali için verilen cezayı değiştirebilir mi? ve eğer değiştiremiyorsa, neden değiştirmiyor? ¶ 82.

Kötüler cehenneme gitmez mi? ¶ 84.

İngilizce cehennem kelimesinin anlamı nedir? ve hangi kelimelerden çevrilmiştir? ¶ 84.

Eyüp cehenneme gitmek hakkında ne söyledi? ¶ 85.

Cehennemde iken herhangi biri bilinçli midir? ¶ 85.

Yakup cehenneme gitmek hakkında ne söyledi? ve orada kiminle karşılaşmayı bekliyordu? ¶ 86.

Eğer cehennem ateşli bir işkence yeri anlamına geliyorsa, Yakup orada beyaz saçlarını nasıl koruyabilirdi? ¶ 87.

İsa, Kutsal Yazıların bildirdiği gibi cehenneme gitti. Eğer cehennem sonsuz bir işkence yeriyse, İsa nasıl dışarı çıkabilirdi? ¶ 88.

Tanrı yeryüzünde hangi dini kurdu? ¶ 89.

Şeytan yeryüzünde hangi dini kurdu? ¶ 89.

Yehova'nın Sözü, Baal'e kurban olarak çocukların ateşte yakılması hakkında ne diyor? ¶ 89.

Paganlar çocuklarını kime kurban ettiler? ¶ 89.

Şeytan'ın sahte dini öğretmesindeki amaç neydi? ¶ 89.

Tanrı, bilerek kötü olanlar için hangi cezayı belirledi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 90.

İnsanın Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı, ebedi azap doktrinini öğretmek konusundaki görevi nedir? ¶ 91.

İlahi adaletin tezahürünün doğru bir şekilde anlaşılması bizi nasıl etkiler? ¶ 91.

KAPILAR OLMADAN

Ah! Cennetin çardaklarından nasıl da değişti
O ıssız bölge, dikenlerle kaplı
Ve deve dikeni sıraları - izsiz bir çoraklık, terk edilmiş,
Tanrı tarafından kutsanmamış, kasvetli gökyüzüyle kuşatılmış,
Orada o suçlu çift duruyor, şimdi hüzünlü bir şekilde bilge,
Yürekleri kederle, ayakları dikenlerle yırtılmış,
Boşuna solmuş masumiyetleri için yas tutuyorlar,
Ve gözlerini Cennet'in kapılarını çeviriyorlar.
Artık o güzelliğini ve çiçeklerini göremeyecekler
O kutsanmış bahçenin günahkarlara verilmiş olan;
Ağlamak ve yorgunca çalışmak için mahvolmuşlar,
Tanrı'nın kutsal, mutlu varlığından uzaklaştırılmış,
Ta ki hayatın üzüntüleri, ölümün tozu ve karanlığı arasından,
Kadının vaat ettiği tohumla cennetten kutsanmış olacaklar.

--_Pollok_. [Resim]

BÖLÜM IV

Dize 3: _İbrahim'in Vaadi_

Adem ve Havva'nın Aden'den kovulmasından bir süre sonra, erkeklik ve kadınlık seviyesine ulaşan
çocukları oldu ve onlar da çocuk sahibi oldular. Kabil, kız kardeşiyle evlenerek karısını elde etti. Böylece yeryüzündeki halklar giderek arttı. Hepsi yeryüzünde dolaşıp ekmeklerini alın teriyle kazandılar. Bu çocukların bazıları kötüydü ve bazıları iyiydi. Tanrı, iyilere lütfunu gösterdi,
çünkü her zaman iyi olanları kayırır. Şeytan, insanlar arasında kötü etkisini kullandı ve çoğu kötülüğe döndü.

[93]Nuh iyi bir adamdı ve kendisi ve ailesinin üyeleri Rab Yehova'ya hizmet etti. Aden'deki yargı zamanından (bu süre zarfında insanlar çok kötüleşti) itibaren bin altı yüz yıl ve daha fazla zaman geçti ve
yeryüzünde büyük bir şiddet vardı. Tanrı yeryüzündeki tüm kötüleri yok etmeyi amaçladı; bu yüzden Nuh'a bir gemi inşa etmesini ve ailesinin üyelerini gemiye almasını söyledi; ve bunu yaptıktan sonra yeryüzüne büyük bir su tufanı geldi ve gemidekiler hariç tüm canlılar yok oldu. Tufandan sonra yeryüzünde sadece sekiz kişi kaldı. (Yaratılış 7:21-23; 1 Petrus 3:20) Nuh ve oğulları çocuklar doğurdu ve yeryüzündeki halklar tekrar çoğaldı. Aralarında bazıları iyi, bazıları kötüydü. Tanrı'nın isteğini yapmaya çalışanlar arasında daha sonra İbrahim olarak değiştirilen Abram adında bir adam vardı. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın dostu olarak anılır. İbrahim'in karısının adı Sara'ydı. [94]İbrahim 75 yaşındayken Yehova ona şöyle dedi: "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden
çık, sana göstereceğim bir diyara git: ve seni büyük bir millet yapacağım,
seni kutsayacağım, adını yücelteceğim; ve sen bir
bereket olacaksın; ve yeryüzündeki bütün aileler senin aracılığınla kutsanacak".
(Yaratılış 12:1-3) İbrahim karısı ve diğerleriyle birlikte Haran'dan ayrılıp Kenan diyarına gitti. O diyarda Sichem olarak bilinen bir noktaya geldiklerinde, Rab ona görünüp şöyle dedi: "Bu diyarı senin soyuna vereceğim". İbrahim orada bir sunak yaptı ve o zamandan beri bu yer Tanrı'nın evi anlamına gelen Beytel olarak biliniyor. Daha sonra İbrahim, Filistin'in güneyindeki Hebron'un hemen yukarısında bulunan Mamre ovalarında yaşadı. Orada Tanrı onunla bir antlaşma yaptı ve şöyle dedi: "Bu toprakları, Mısır ırmağından büyük ırmak Fırat ırmağına kadar senin soyuna verdim".--Yaratılış 15:18.

[95]Daha sonra, İbrahim 99 yaşındayken, Rab ona göründü ve şöyle dedi: "Benimle senin aranda antlaşmamı yapacağım ve seni çok çoğaltacağım, ... ve birçok
ulusun babası olacaksın. Ve sana ve senden sonraki soyuna, yabancı olduğun toprakları, Kenan topraklarının tamamını, ebedi mülk olarak vereceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım." (Yaratılış 17:2,4,8) Bir süre sonra, İbrahim Mamre ovalarında kurulmuş olan çadırının kapısında otururken, önünde Yehova'nın elçileri olan üç adam duruyordu. Mamre ovalarında, Hebron kasabasının biraz yukarısında, hala çok eski bir meşe ağacı bulunmaktadır. Çevresi yaklaşık otuz fittir. Bunun İbrahim'in meşesi olduğu ve bu kutsal habercilerin kendisine
göründüğü sırada çadırını kurduğu iddia edilmektedir. Elbette bunun doğru olduğuna inanamayız, çünkü bir meşe ağacı o kadar uzun süre yaşamaz. Ancak, bu eski ağacın, İbrahim'in çadırında ikamet ettiği varsayılan noktada
yaklaşık olarak durduğunu fark etmek ilginçtir. İbrahim'in seçkin ziyaretçileri için
ikramlar hazırladığı yer burasıydı; ve "onların yanında ağacın altında durdu ve yediler". Yehova'nın habercisinin İbrahim'e, kendisine ve karısı Sara'ya bir oğul verileceğini söylediği yer burasıydı.--Yaratılış
18:1-14.

[96]Zamanı gelince İbrahim ve Sara'nın bir oğlu oldu ve adı İshak oldu. (Yaratılış 21:1-3) Daha sonra, oğlu İshak büyüdüğünde, Yehova İbrahim'i büyük bir sınava tabi tuttu ve bunu yaparken insan ırkının kurtuluşunu önceden haber veren bir resim yaptı. Bu kayıt, Yaratılış'ın yirmi ikinci bölümünde yer alır. Tanrı İbrahim'e şöyle dedi:
"Şimdi oğlunu, sevdiğin biricik oğlun İshak'ı al ve Moriya diyarına git; ve orada sana söyleyeceğim
dağlardan birinde onu yakmalık sunu olarak sun". (Yaratılış 22:2) Burada Moriya Dağı'nın bugünkü Kudüs şehrinin surlarının içinde olduğunu belirtmek ilginçtir. Süleyman tapınağının bulunduğu yerdi ve İbrahim'in Melkisedek tarafından karşılandığı yer olduğu varsayılırdı. İbrahim'in oğlu İshak'ı sunması için yönlendirildiği ve sunduğu yer burasıdır.

[97]Ateş yakmak için odun temin eden İbrahim, oğlu ve hizmetkarları Mamre ovalarından Moriah'a üç gün yolculuk ettiler; ve oraya vardıklarında hemen yakmalık sunu için hazırlık yaptı. İshak babasının onu sunmasının amacının farkında değildi; bu yüzden babasına şöyle dedi: "İşte ateş ve odun: ama yakmalık sunu için kuzu nerede? Ve İbrahim dedi ki, Oğlum, Tanrı yakmalık sunu için
bir kuzu sağlayacak." İbrahim daha sonra oğluna sunu olacağını bildirdi. Sonra İshak'ı bağladı ve onu sunağın üzerine koydu ve elini uzattı ve oğlunu kesmek için bıçağı aldı. Bu, İbrahim'in inancı için büyük bir sınavdı. İshak onun tek oğluydu ve onu çok seviyordu; fakat Yehova ona onu bir kurban olarak sunmasını emretmişti ve Yehova'ya olan sevgisi nedeniyle Tanrı'nın emrine itaat etti. Elini kaldırıp biricik sevgili oğlunu öldürmek üzere kaldırdığında, "Rabbin meleği göklerden ona seslendi ve dedi ki, İbrahim, elini çocuğa koyma, ona hiçbir şey yapma: çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin". İbrahim baktığında yakındaki bir çalılığa yakalanmış bir koç gördü ve koçu alıp yakmalık sunu olarak sundu.

[98]Sonra "Rabbin meleği ikinci kez İbrahim'i çağırdı ve dedi ki, Kendi adıma yemin ettim, diyor Rab, çünkü sen bu işi yaptın ve biricik oğlunu esirgemedin: Seni bereketle bereketleyeceğim ve çoğaltarak soyunu göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; ve soyun düşmanlarının kapısını ele geçirecek; ve soyun aracılığıyla yeryüzündeki bütün milletler kutsanacak; çünkü sen sesime itaat ettin." - Yaratılış 22:15-18.

[99]Bu harika resimde İbrahim Yehova'nın bir örneğiydi, İshak ise Yehova'nın sevgili Oğlu İsa'nın bir örneğiydi. İbrahim'in sevgili oğlunu sunakta sunması, Tanrı'nın zamanı geldiğinde tek sevgili Oğlunu insanlığın ölümden kurtarılması ve yaşama fırsatına sahip olması için büyük bir kurban olarak nasıl sunacağını tasvir ediyordu. İbrahim, Yehova'nın amaçlarını ona açıklamadığı için Tanrı'nın amaçlarını anlayamıyordu ve gerçekten de anlayamıyordu; ancak Tanrı'nın burada onunla bir antlaşma yaptığını ve bunu yeminiyle bağladığını biliyordu; ve bu iki kesin ve değişmez şeyle, sözü ve yeminiyle, Tanrı antlaşmasını zamanı geldiğinde yerine getirecekti ve bu antlaşma yeryüzündeki tüm ailelerin ve ulusların kutsanmasıyla sonuçlanacaktı.

[100]Antlaşma kelimesi sözleşme anlamına gelir; ve taraflar arasında veya özellikle birinin belirli bir şeyi yapmayı vaat ettiği bir anlaşmayı, sözleşmeyi veya sözleşmeyi ifade etmek için kullanılan ciddi bir biçimdir. Yehova ile yapılan bir antlaşma veya sözleşme kutsaldır ve dokunulmazdır,
çünkü Yehova değişmez. (Malaki 3:6) Söz verdiği şeyi yerine getirecektir. (İbraniler 6:18) Bir sözleşmede her zaman iki tarafın olması gerekir. Daha fazla taraf olabilir. Bir tarafın yalnızca belirli bir şeyi yapmaya bağlı olduğu durumlarda bu sözleşmeye tek taraflı veya tek taraflı denir;
ve her iki tarafın da belirli şeyleri yapmaya bağlı olduğu durumlarda bu sözleşmeye iki taraflı veya iki taraflı denir.

[101]Yehova'nın İbrahim ile yaptığı bu yeminli antlaşmanın hiçbir koşul veya sınırlama içermediği, sadece Yehova'nın yeminine bağlı bir vaadi olduğu ve bu nedenle uygun şekilde tek taraflı veya tek taraflı bir antlaşma olarak adlandırıldığı görülecektir; çünkü Tanrı'nın amacı, herhangi birinin ne yapıp yapmayacağına bakılmaksızın, insan ırkını kutsama planını gerçekleştirmekti ve hala da öyledir. Antlaşmaya herhangi bir koşul koyması gerekmiyordu. O yalnızca insanlığa yönelik hayırsever amacını duyurdu. Antlaşma, halkın kutsanmasının, İbrahim'in belirli bir şeyi yapması veya halkın onu araması koşuluna bağlı olacağını bile söylemiyor. Antlaşma, her insanın sonsuz yaşamla kutsanacağını söylemiyor; fakat yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağını söylüyor, bu da herkesin Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda sonsuz yaşam için tam ve adil bir fırsata sahip olması gerektiği anlamına geliyor. Ayrıca, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda bilginin herkese ulaştırılacağı ve herkesin bu şekilde sağlanan yaşam fırsatından yararlanabileceği anlamına geliyor. Ayrıca, herkese yardım edileceği, böylece bu kutsanmış fırsattan yararlanabileceği ve fırsat nedeniyle gelecek olan sınavda sadakatini kanıtlayan herkese sonsuz yaşam verileceği anlamına geliyor.

Yeryüzü başlangıçta nasıl insanlarla doluydu? ¶ 92.

Kain karısını nereden buldu? ¶ 92.

Yehova kime lütuf gösteriyor? ¶ 92.

Şeytan'ın etkisi insanlar üzerinde nasıl bir etkiye sahip? ¶ 92.

Nuh ne tür bir adamdı? ve kime hizmet etti? ¶ 93.

Yehova neden Nuh'a gemiyi inşa etmesini emretti? ¶ 93.

Tufan sırasında kaç kişi yıkımdan kurtuldu? ve onlar kimlerdi? ¶ 93.

Tufandan sonra dünya nasıl insanlarla doluydu? ¶ 93.

Kutsal Yazılarda Tanrı'nın dostu olarak hangi adamdan bahsediliyor? ve karısının adı neydi? ¶ 94.

Tanrı İbrahim'e kaç yaşında seslendi? ve Yehova ne söyledi? ¶ 94.

İbrahim'in memleketi neresiydi? ve Tanrı'nın emrine itaat ederek hangi diyara gitti? ¶ 94.

İbrahim, İncil'de özel olarak belirtilen Kenan'daki hangi yerlerde durdu? ¶ 94.

Tanrı, İbrahim'e Beytel'de hangi vaadi verdi? ve İbrahim Mamre ovalarında yaşarken hangi vaadi verdi? ¶ 94.

Yehova'nın ona bir oğul vaat ettiği zamanda İbrahim'in ikamet ettiği yeri tanımlayın. Kutsal Kitap'taki anlatımı alıntılayın. ¶ 95.

İbrahim'in karısı Sara'dan kaç oğlu oldu? Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 96.

Tanrı, İbrahim'i oğlu İshak'a ilişkin olarak hangi özel sınava tabi tuttu? ¶ 96.

İshak'ın kurbanını ayrıntılı olarak açıklayın. ¶ 97.

Tanrı'nın İbrahim'e İshak'ı kurban ettiği sırada verdiği vaadi tekrarlayın.
¶ 98.

İbrahim bu kurbanda kimi temsil etti? ve İshak kimin bir örneğiydi?
¶ 99.

İshak'ın kurbanı neyi resmediyordu? ¶ 99.

İbrahim, Tanrı'nın vaadinin tam anlamını anladı mı? ¶ 99.

"Ahit" kelimesinin anlamı nedir? ¶ 100.

Tanrı, ahitlerini nasıl değerlendiriyor? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 100.

Bir ahit yapmak için kaç taraf gerekir? ¶ 100.

Sadece bir tarafın bağlı olduğu yerde, bu ne tür bir antlaşmadır? ¶ 100.

Her iki tarafın da belirli şeyleri yapmaya bağlı olduğu yerde, o zaman 
antlaşmaya ne ad veririz? ¶ 100.

Tanrı'nın İbrahim'le olan antlaşması neden tek taraflı bir antlaşmaydı? ¶ 101.

İbrahim antlaşmasının veya vaadinin önemli ifadesi nedir?
¶ 101.

İbrahim antlaşması nihayetinde kimi etkileyecek? ¶ 101.

"GELDİ Mİ?"

Şair ve kahin bu soruyu yakaladı,
Hayatın korkularının ve endişelerinin gürültüsünün üstünde;
Harflerle yürüdü, düşüncelerle çalıştı,
Dünyanın unuttuğu okulların ve inançların arasından. Ve devlet adamları önemsiz şeylerle uğraşır, ve rahipler aldatır,
Ve tüccarlar dünyamızı takas eder;
Yine de kalpler o altın vaade bağlanır,
Ve yine de, bazen, "Geldi mi?" derler.

Milletlerin günleri, şimdiye kadar önceden bildirilen tüm güneş ışığından hiçbir iz taşımaz;
Top, öğretmenin yerinde konuşur;
Çağ, çalışma ve altınla yorgun;
Ve yüksek umutlar solar ve anılar azalır;
Ocaklarda ve sunaklarda ateşler sönmüştür;
Ama o cesur inanç boşuna yaşamamıştır;
Ve gözcümüzün söylediği tek şey budur.

--_Brown_.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

Dize 4: _İsa'nın Doğuşu_

Yehova, planının çeşitli bölümlerini tasvir etmek veya önceden haber vermek için erkekleri ve kadınları kullanmaktan hoşnut olmuştur. Örneğin, İbrahim bazen Tanrı'yı ​​tasvir eder veya
temsil eder; Sarah ise karısı, İbrahim'le yaptığı ve tüm yeryüzü ailelerinin kutsanması için tohum
getirmeyi vaat ettiği Tanrı'nın antlaşmasını tasvir etmek veya simgelemek için kullanılırdı. Sarah, tek oğlu olan İshak'ın annesiydi. İshak, Tanrı'nın oğlu, dünyanın Kurtarıcısı olan İsa'yı simgelemek veya haber vermek için kullanılırdı. Hacer'in İbrahim'den bir oğlu oldu ve Hacer, Yehova'nın Musa ile Sina Dağı'nda İsrailoğulları için bir aracı olarak yaptığı yasa antlaşmasını simgeledi veya haber verdi. Hacer bir cariye, Sarah'ın hizmetkarı olduğu için, yasa antlaşması da Yahudilere gerçek bir
kutsama getirmeyen bir kölelik antlaşmasıydı; ancak Yahudilere kendilerini hayata
yükseltme yetersizliklerini öğretmek ve onlara bir kurtarıcıya olan mutlak
gerekliliği göstermek amacıyla yapılmıştı. Karısı Sarah'ın ölümünden sonra, İbrahim Keturah ile evlendi ve ondan birçok çocuğu oldu; ve Keturah, Yehova'nın insanlık dünyası için Aracı olarak Mesih ile yapacağı yeni antlaşmayı önceden haber veren bir tür olarak kullanılır, bu antlaşma aracılığıyla herkes
sonsuz yaşam kazanma fırsatına sahip olacaktır. [103]Havari Pavlus, antlaşmalarla ilgili bu figürlerden veya resimlerden şu şekilde bahseder: "Çünkü yazılmıştır ki, İbrahim'in iki oğlu vardı, biri cariyeden, diğeri hür kadından. Fakat cariyeden olan, bedene göre doğdu; hür kadından olan ise vaatle doğdu. Bunlar birer alegoridir: çünkü bunlar iki antlaşmadır; biri Sina dağından, köleliğe doğuran, yani Agar'dır. Çünkü bu Agar, Arabistan'daki Sina dağındandır ve şimdi var olan ve çocuklarıyla kölelik içinde olan Yeruşalim'e karşılık verir. Fakat yukarıda olan Yeruşalim özgürdür, hepimizin annesidir. Çünkü yazılmıştır ki, Sevinin, doğurmayan kısır; haykırın ve bağırın, çünkü terk edilmişin, kocası olandan çok daha fazla çocuğu vardır. Şimdi biz kardeşler, İshak gibi, vaat
çocukları." (Galatyalılar 4:22-28) İshak, tüm Mesih'i, başı ve bedeni resmeder - İsa Baş, kilise ise beden üyeleri.

[104] Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı antlaşmanın, yeryüzündeki tüm aileleri
kutsayacak bir çocuk veya tohum olacağını belirttiği belirtilir. Bu tohum, Kurtarıcı, Mesih İsa, dünyanın Kurtarıcısı'dır;
ve Tanrı'nın ailesine evlat edinilerek gerçek Hıristiyanlar, kilise,
Mesih'in bedeninin üyeleri, o tohumun bir parçası olurlar. "Ve kutsal yazı, Tanrı'nın iman aracılığıyla putperestleri aklayacağını önceden görerek,
İbrahim'e İncil'den önce vaaz ederek, 'Senin aracılığınla bütün uluslar
kutsanacaktır' dedi. Vaatler İbrahim'e ve onun soyuna yapıldı.
'Ve tohumlara, çok sayıdaki tohumlar gibi değil, tek bir tohum gibi, Ve senin soyuna, ki bu Mesih'tir' demektedir."--Galatyalılar 3:8,16.

[105]Vaat edilen bereket yeryüzündeki insanlara gelmeden önce,
önce vaat edilen tohum gelmeliydi. İsrailliler, aksi takdirde Yahudiler olarak adlandırılırlardı, bu nedenle İbrahim'in doğal soyundan birinin kralları olacağını ve o kral ve krallığı aracılığıyla yeryüzündeki tüm ulusların kendilerine ilk verilen
iyilikleri alarak kutsanacağını beklediler. Bu nedenle sadık Yahudiler, kralları olacak olanın doğumunu büyük bir beklentiyle beklediler. Umutlarını Yehova'nın tekrarlanan vaadine dayandırdılar. Şüphesiz bazıları, İbrahim'in oğlu İshak'ın bereketin geleceği kişi olacağını düşünüyordu. "İbrahim'in ölümünden sonra Tanrı, oğlu İshak'ı kutsadı; ve İshak Lahai-roi kuyusunun yanında oturdu." (Yaratılış 25:11) İshak yaklaşık altmış yaşındayken, kendisi ve karısı Rebekah'ın ikiz iki oğlu oldu ve onlara Esav ve Yakup adını verdiler.--Yaratılış 25:26.

[106]İshak daha sonra Filistinlilerin diyarına yaşamaya gitti ve oradayken Tanrı ona şöyle dedi: "Bu diyarda kal, seninle olacağım ve seni kutsayacağım; çünkü sana ve soyuna bütün bu ülkeleri vereceğim ve baban İbrahim'e ettiğim yemini yerine getireceğim; soyunu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım ve soyuna bu ülkeleri vereceğim; ve soyunda yeryüzünün bütün milletleri kutsanacak". (Yaratılış 26:3,4) Böylece İbrahim'in vaadi İshak'a yenilendi. İshak'ın ölümünden önce, oğlu Yakup'a bereketini ilan etti ve Yakup böylece babasının İbrahim'in vaadinin halefi oldu. [107] Soy kuralına göre, ilk doğan veya en büyük oğul, babanın mirasının ve bu mirasla birlikte gelen diğer hak veya ayrıcalıkların varisiydi, ancak kuralda bir istisna olması durumunda. Esav, kardeşi Yakup'tan birkaç dakika önce doğmuş olduğundan, bu kuralın işleyişine göre İbrahim'in vaadinin halefi ve babasının varisi olacaktı. Dolayısıyla, onun doğum hakkı, İbrahim'e verilen vaadi de içerecekti. Ancak Rab, bu durumda kuralda bir istisna olması gerektiğini ve Yakup'un varis olması gerektiğini ve Esav'ın olmaması gerektiğini açıkça belirtti. Annenin iki oğul doğuracağı ve doğumlarından hemen önce, anne Rebekah, beklenen çocuklarla ilgili olarak Rab'be danıştı ve Rab ona iki oğlunun olacağını ve büyüğünün küçüğüne hizmet etmesi gerektiğini söyledi. (Yaratılış 25:22,23) Bu kesinlikle Tanrı'nın amacının, en son doğan Yakup'un İbrahim'in vaadinin varisi ve halefi olması olduğunu gösterir.

[108]Bu iki oğul yetişkinliğe ulaştı. Esav büyük bir avcı oldu ve açık hava sporlarını severken; Yakup sade bir adamdı ve evde sessizce kalıyordu. Esav, doğum hakkını, yani İbrahim'in vaadini, kendisinin olsa bile, takdir etmediğini gösterdi, ki aslında değildi, çünkü Tanrı bunun Yakup'a ait olmasını önceden belirlemişti. Esav, bu vaadin kendisine verebileceği her şeyden çok, kendi bencil, anlık rahatlığını düşündü. Bir keresinde tarlada avlanıyordu. Aç ve bitkin bir şekilde geri döndü. Yakup'un bir tencere mercimek hazırladığını gördü. Esav bu iştah açıcı yemeği kokladığında Yakup'a şöyle dedi: "Lütfen bana o kırmızı çorbadan yedir, çünkü bayılıyorum." Ve Yakup şöyle dedi: "Bugün bana ilk doğum hakkını sat". "Ve Esav dedi ki, İşte ölmek üzereyim: ve bu ilk doğum hakkı bana ne kazandıracak? Ve Yakup dedi ki, Bugün bana yemin et; ve ona yemin etti: ve ilk doğum hakkını Yakup'a sattı. Sonra Yakup Esav'a ekmek ve mercimek çorbası verdi; ve yedi ve içti,
ve kalktı ve gitti: böylece Esav ilk doğum hakkını hor gördü."
--Yaratılış 25:27-34.

[109]İki iyi ve yeterli nedenden dolayı ilk doğum hakkına ilişkin gerçek, hakiki hak ve yetki artık Yakup'undu: (1) çünkü yukarıda belirtildiği gibi, doğumundan önce Rab tarafından böyle emredilmiş olması; ve (2) çünkü bunu kardeşi Esav ile açık ve adil bir
işlemde satın almıştı. Bu iki kardeş o zamanlar sadece çocuk değildi. Kırk yaşını geçmişlerdi (Yaratılış 26:34), ikisi de bir sözleşmeye girme yeteneğine sahipti;
ve ikisi için de bağlayıcı olan bir sözleşme yaptılar.

[110]Yakup'un doğum hakkına haklı olarak sahip olmasının bu iki iyi sebebine rağmen, Esav onu bundan mahrum etmeye çalıştı. Doğum hakkı, babalarından aldıkları özel
kutsamanın ayrıcalığını da beraberinde getiriyordu. İshak yaşlıydı ve gözleri bulanıktı, bu yüzden göremiyordu; ve ölüm gününün yaklaştığını biliyordu. (Yaratılış 27:1,2) Oğlu Esav'a tarlaya gidip biraz av eti alıp kendisine getirmesini ve Esav'a bereket vermesini emretti.

[111]İncil, İshak'ın Tanrı'nın bu doğum hakkını Yakup'a ait olacağını önceden belirlediğini veya Esav'ın bunu Yakup'a sattığını bildiğini açıkça göstermiyor; bu nedenle yaşlı babayı, oğlu Esav'a bereket vermenin görevi olduğunu düşünmesi için mazur görebiliriz. Ancak anne Rebekah, Yakup'un neden ilk doğan hakkına hak kazandığını, Esav'ın bunu takdir etmediğini ve kardeşi Yakup'u ilk doğan hakkına bağlı ayrıcalıklardan ve bereketlerden mahrum etme konusundaki haksız niyetini bilerek, Yakup'a kendi haklı ve uygun çıkarlarını korumak için ne yapması gerektiğini söyledi. Bu nedenle anne, bu konuda Tanrı'nın iradesini yerine getiriyordu. Tüm dürüst insanların yapması gerekeni yapıyordu: Yakın ve sevdiklerinin haklarını ve ayrıcalıklarını korumaya çalışıyordu. Bu nedenle Yakup'a keçilerden iki oğlağı kesip kendisine getirmesini söyledi ve biraz lezzetli et hazırladı; ve sonra, kör babanın ilahi amaçları yerine getirmede onlara yardım etmeyi inatla reddetmemesi ve Esav'ı kutsadığını düşünmesi için, anne Rebeka oğlu Yakup'un kollarına oğlakların derilerini bağladı ve ayrıca derileri boynuna geçirdi ki kardeşi Esav gibi tüylü bir adam gibi görünsün.

[112]Sonra Yakup babasının önüne geldi ve lezzetli yemeği sundu.
Babası onu öptü ve elini onun üzerine koydu ve Yakup'a kutsamasını verdi. Yaşlı baba daha sonra, açıkça Rab'bin yönlendirmesi altında, peygamberlik ifadeleriyle konuştu ve oğlu Yakup'a şöyle dedi: "İnsanlar sana hizmet etsin ve uluslar sana eğilsin: kardeşlerine efendi ol ve annenin oğulları sana eğilsin: sana lanet eden herkes lanetli olsun ve seni kutsayan kişi kutsansın".--Yaratılış 27:29.

[113]Esav hemen tarladan döndü ve Yakup'un babasının kutsamasını aldığını ve Yakup'un doğum hakkını sattığında onunla yaptığı açık ve adil
işlemi bozma amacını yerine getirmede başarısız olduğunu gördü. Kardeşi Yakup'tan nefret ediyordu ve babası İshak ölür ölmez onu öldürmeye karar verdi.

[114]Birçok Hristiyanın bu işlemde Yakup'u ve annesi Rebekah'ı sert bir şekilde eleştirmesi oldukça garip görünüyor. Bunun nedeni açıkça kayıtlardan habersiz olmalarıydı. Yakup'un doğum hakkıyla ilgili eyleminin hiçbir kısmı
kınanmaz. Esav'la ilgili her şey
kınanmaz. Tanrı daha sonra Esav'ın yeryüzündeki sadece ismen Hristiyan olan, ama gerçekte ve fiilen olmayan, ikiyüzlü ve gerçek Hristiyanları zulmeden halkları resmettiğini gösterdi; Yakup
sadece isimsel Hıristiyanlar tarafından yanlış tanıtılan ve zulüm gören Mesih'in gerçek takipçilerini tasvir ederken veya önceden haber verirken. Tanrı
Yakup ve annesi Rebekah'ın davranışlarını onayladığını gösterdi ve
Yakup'un doğum hakkıyla birlikte gelen bereketi almasının onun amacı ve niyeti olduğunu gösterdi. Yakup, sadece bir vaat olan doğum hakkı için büyük arzusunu göstermişti; Esav ise onu hor görmüştü. Annesinin tavsiyesi üzerine Yakup şimdi Esav'ın gazabından kaçtı; ve giderken uzandı ve Kudüs'ün şu anki yerinin kuzeyinde bulunan ve daha sonra Tanrı'nın evi anlamına gelen
Bethel adını verdiği bir yerde uyudu. Orada Tanrı'nın Yakup'u onayladığını ve ona bir bereket verdiğini söylediği bir rüya gördü. [115]"Ve belli bir yere geldi ve orada bütün gece kaldı,
çünkü güneş batmıştı; ve o yerin taşlarını aldı ve
yastık olarak koydu ve uyumak için o yere uzandı. Ve
rüya gördü ve işte yeryüzüne dikilmiş bir merdiven ve tepesi
göğe kadar uzanıyordu: ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde inip çıkıyorlardı. Ve işte, Rab onun üzerinde durdu ve dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısı RAB'bim ve İshak'ın Tanrısıyım: üzerinde yattığın toprakları sana ve soyuna vereceğim; ve soyun yeryüzünün tozu gibi olacak ve batıya, doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın: ve sende ve soyunda yeryüzünün bütün aileleri kutsanacak. Ve işte, ben seninleyim ve seni gittiğin her yeri ve seni tekrar bu diyara getireceğim; çünkü sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim."--Yaratılış 28:11-15.

[116]Tanrı'nın onayladığı ve kutsadığı kişi, diğerlerinin de onaylaması gereken kişidir. O halde, Yakup'un bu işlemde Yehova'nın önünde kusursuz olduğundan emin olabiliriz. Bu, Yehova'nın vaadini ve nihayetinde ondan çıkacak ve yeryüzündeki ailelerin kutsanacağı tohumu ne kadar dikkatli bir şekilde koruduğunu gösterir.

[117]Birkaç yıl sonra Tanrı, Yakup'un ismini Yakup'tan İsrail'e değiştirerek ona daha fazla iyilik gösterdi. İsrail ismi, _O Tanrı olarak hüküm sürecek_ anlamına gelir. "Ve Tanrı ona dedi ki, Senin adın Yakup'tur: artık adın Yakup olarak anılmayacak, fakat adın İsrail olacak: ve onun adını İsrail koydu. Ve Tanrı ona dedi ki, Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım: verimli ol ve çoğal; senden bir millet ve milletler topluluğu olacak ve krallar senin belinden çıkacak; ve İbrahim'e ve İshak'a verdiğim diyarı sana vereceğim ve senden sonraki soyuna diyarı vereceğim." (Yaratılış 35:10-12) Bu zamanda Yakup'a verilen vaade göre, ondan bir millet çıkacaktı.

[118]Yakup'un on iki oğlu vardı. Karısı Leah'tan Ruben, Şimon, Levi, Yahuda, İssakar ve Zebulun adlı oğulları; ve karısı Rahel, Yusuf ve Benyamin'den de oğlu vardı. Diğer oğulları Dan, Naftali, Gad ve Aşer'di. Yakup'un karısı Rahel onun tarafından en çok sevilen kişiydi ve sevgili oğlu Yusuf'un annesiydi. Yakup, Yusuf'un varlığından ve arkadaşlığından mahrum bırakıldıktan sonra, sevgisini sevgili karısı Rahel'den olan diğer oğlu Benjamin'e adadı. Kutsal Yazılar, bu iki oğlun ruh düzleminde doğacak olanları temsil ettiğini gösterir, Yusuf
cennetin kraliyet ailesinin bir örneğidir; Benjamin ise ilahi doğaya sahip olanlardan daha düşük bir ruh düzleminde doğan büyük topluluğu veya sıkıntı sınıfını temsil eder.

[119] Yakup son günlerini ailesiyle birlikte Mısır'da geçirdi. Ölümünden hemen önce oğullarını yanına çağırdı, böylece onlara son nimetlerini
verebilirdi. İsrail ulusunun tarihi bu zamandan itibaren başlar. Çeşitli oğullarına bereketi duyururken, oğlu Yahuda hakkında şöyle dedi: "Yahuda bir aslan yavrusudur: avdan çıktın, oğlum, eğildi, aslan gibi, yaşlı bir aslan gibi oturdu; onu kim uyandıracak? Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da ayaklarının arasından ayrılmayacak, Şilo gelinceye kadar; ve halkın toplanması ona olacak." (Yaratılış 49:9,10) Bu peygamberlik vaadi, halkın bereketlerinin akacağı kudretli kişinin Yahuda kabilesinden çıkması gerektiğini kesin olarak gösterir, Şilo kelimesi büyük Barış Prensi, Kurtarıcı, insanlığın Kurtarıcısı için kullanılan unvanlardan biridir.

[120]Yakup'un ölümünden sonra, onun soyundan gelenler İsrail'in çocukları veya İsrailliler olarak bilinirdi. Yusuf, Mısır'a satıldığında,
erginliğe erişmiş, kralın yönetimi altında Mısır'da güçlü bir adam ve yönetici olmuştu ve babası Yakup ve ailesinin diğer üyeleri Mısır'a yerleşmek için taşındığında orada güç ve ihtişam içinde yaşıyordu. Yusuf'un yaşamı boyunca İsrailliler iyi muamele gördüler. Ancak onun ölümünden sonra, İsraillileri ezmeye ve zulmetmeye başlayan yeni bir kral Mısır tahtına çıktı. Tanrı Musa'yı diriltti ve onu İsraillileri Mısır topraklarından ve Mısır kralının baskıcı elinden kurtarmak için kullandı.

[121]Bu arada, ilahi planın bazı bölümlerini önceden haber veren başka resimler olduğunu da belirtelim. Kötü bir kralın yönetimi altındaki Mısır, bu dünyanın tanrısı olan adaletsiz Şeytan'ın yönetimi altındaki karanlıktaki insanlık dünyasını tasvir eder veya temsil eder. Mısır'daki İsrailliler, Tanrı'nın halkını ve nihayetinde onunla uyum içinde olacak olanları tasvir eder; Musa ise tüm insanlığı günah ve ölümün esaretinden kurtaracak olan büyük Mesih'i önceden haber veren bir tipti.

[122]Musa, Tanrı'nın bir peygamberiydi ve Tanrı, onu bir sözcü veya haberci olarak kullanarak Musa aracılığıyla konuştu. Rab, İsrailoğullarını Musa'nın eliyle Mısır'dan kurtardıktan sonra, Musa aracılığıyla konuştu ve Musa İsrail'e şöyle peygamberlik etti: "Tanrın Rab senin arandan, kardeşlerinden, benim gibi bir Peygamber çıkaracak; onu dinleyeceksin". (Tesniye 18:15; Elçilerin İşleri 3:22) O zamandan itibaren İsrailliler, Musa'ya benzeyecek ve Musa'nın bir örneği veya tipi olan büyük peygamber, rahip ve kralın gelişini beklediler. Böyle birinin Yahuda evinden gelmesi gerektiğini biliyorlardı, çünkü Tanrı bunu vaat etmişti. Davut, Yahuda'nın doğrudan bir soyundan geliyordu.--Luka 3:31-34.

[123]Zaman zaman Tanrı'nın peygamberleri, İsraillilerin zihninde Tanrı'nın onlara İbrahim'e verilen vaadin yerine getirileceği güçlü bir kişi göndereceği umudunu canlı tutan sözler söylediler. Zamanla bu vaat özellikle Davut'un eviyle sınırlıydı ve Rab peygamberine şöyle yazmasını sağladı: "Rab Davut'a gerçekle yemin etti; bundan dönmeyecek; Senin bedeninin meyvesinden tahtına oturacağım. Çocukların benim antlaşmamı ve onlara öğreteceğim tanıklığımı tutarlarsa, onların çocukları da sonsuza dek senin tahtına oturacaklardır."--Mezmurlar 132:11,12.

[124]Davut'un kendisi Yehova'nın bir peygamberiydi ve Rab onun aracılığıyla İbrahim'in vaadinin varisi olan ve İsrail'in kralı olacak kişiyle ilgili konuştu. "Sonra Kral Davut ayağa kalktı ve şöyle dedi:
Dinleyin beni, kardeşlerim ve halkım: Bana gelince, yüreğimde Rab'bin antlaşma sandığı ve Tanrımızın ayak basamağı için bir dinlenme evi inşa etmek vardı ve inşa için hazırlık yapmıştım: ama Tanrı bana dedi ki, Benim adıma bir ev inşa etmeyeceksin, çünkü sen bir savaşçı oldun ve kan döktün. Ancak İsrail'in Tanrısı Rab, babamın tüm evinden önce beni İsrail'in kralı olarak seçti: çünkü Yahuda'yı yönetici olarak seçti; ve Yahuda evinden babamın evi; ve babamın oğulları arasında beni tüm İsrail'in kralı yapmayı sevdi: ve tüm oğullarım arasında (çünkü Rab bana birçok oğul verdi) İsrail'in üzerindeki Rab'bin krallığının tahtına oturması için oğlum Süleyman'ı seçti. Ve dedi ben,
Oğlun Süleyman, evimi ve avlularımı o yapacak: çünkü
onu oğlum olarak seçtim ve ben onun babası olacağım. Ayrıca,
bugün olduğu gibi, emirlerimi ve yargılarımı yerine getirmekte kararlı olursa, krallığını sonsuza dek kuracağım," - 1 Tarihler 28:2-7.

[125]Buraya kadar ilahi kayıt, İsrail'in büyük varisi veya kralının, Tanrı'nın bereketlerinin
verileceği tohumun Davut'un soyundan gelmesi gerektiğini kesin olarak ortaya koymaktadır; ve ayrıca, elbette Süleyman'a konulan koşullar yerine getirildiği takdirde, Süleyman'dan da gelmesi gerekir. Her durumda, Davut'un soyundan ve Süleyman gereklilikleri yerine getirdiği takdirde oğlu Süleyman'dan gelmesi gerekir. Vurgulamak için kelimeleri tekrarlıyoruz: "Ayrıca, emirlerimi ve yargılarımı yerine getirmekte kararlı olursa, krallığını sonsuza dek kuracağım, tıpkı bugün olduğu gibi". Ve sonra Davut şöyle dedi: "Ve sen, oğlum Süleyman, babanın Tanrısını bil ve ona kusursuz bir yürekle ve istekli bir zihinle hizmet et: çünkü Rab bütün yürekleri araştırır ve düşüncelerin bütün hayallerini anlar: eğer onu ararsan, o senin tarafından
bulunacaktır; ama eğer onu terk edersen, o seni sonsuza dek terk edecektir".
--1 Tarihler 28:9.

[126] Soru şu, Süleyman Rab'bin onayını aldı mı? Eğer
eğer öyleyse, büyük Mesih onun soyundan gelmiş olmalı. Eğer değilse, o zaman Süleyman aracılığıyla
gelemezdi. Bu soru Kutsal Yazılar tarafından şu şekilde cevaplanır: "Çünkü Süleyman yaşlandığında, karıları
yüreğini başka tanrıların ardınca çevirdiler: ve yüreği Tanrısı RAB'be karşı mükemmel değildi, babası Davut'un yüreği gibi... Ve RAB Süleyman'a öfkelendi, çünkü yüreği İsrail'in Tanrısı RAB'den dönmüştü, ki ona iki kez görünmüş ve bu konuda başka tanrıların ardınca gitmemesi için ona emir vermişti: ama RAB'bin emrettiği şeyi
tutmadı. Bunun üzerine RAB Süleyman'a dedi ki,
Bu senin yüzünden yapıldığı ve sana emrettiğim
antlaşmamı ve kurallarımı tutmadığın için, krallığı senden koparıp kuluna vereceğim. Ancak senin günlerinde bunu baban Davut'un hatırına yapmayacağım: ama oğlunun elinden koparacağım. Bütün krallığı parçalamayacağım; ama
kulum Davut ve
seçtiğim Yeruşalim uğruna oğluna bir kabile vereceğim,"--1 Krallar 11:4,9-13.

[127]Süleyman'ın ölümünden sonra İsrail ulusu bölündü. Süleyman'ın soyundan İsrail'i yöneten son üç kral Yehoyakim, Yehoyakin (ayrıca Konya olarak da bilinir) ve Sidkiya'ydı. Sidkiya kötü bir hükümdar oldu ve onun hakkında şöyle yazılmıştır: "Ve sen, İsrail'in küfürbaz ve kötü prensi, kötülüğün sona ereceği gün geldi, Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkar, tacı kaldır; bu aynı
olmayacak: Alçak olanı yücelt, yüksek olanı alçalt. Onu
altacağım, alt edeceğim, alt edeceğim; ve hakkı olan
gelinceye kadar bir daha olmayacak; ve onu ona vereceğim." (Hezekiel 21:25-27) Bu, Süleyman soyunun tamamen altüst edildiğini gösterir ve Mesih'in Süleyman soyundan sayılamayacağı, ancak başka bir şekilde sayılması gerektiği önermesini kesin olarak çözer. Görünüşe göre Tanrı'nın güçlü kurtarıcıyı Davut soyundan getirme vaadi, Süleyman'ın başarısızlığı
nedeniyle başarısız olmuştu. Ama öyle değildi. Davut'un, Rab'bin kullandığı başka bir oğlu daha vardı. Süleyman'ın soyu yüceltilmişti. Şimdi bu soy alçaltılmalı ve
alt soy yüceltilmelidir.

[128]Davut'un belirsiz soyu oğlu Natan'dı. İsa'nın annesi Meryem, Davut'un evinden Natan'ın doğrudan soyundan geliyordu.

[129]Yeremya, Mesih'in gelişiyle ilgili olarak şu şekilde kehanetlerde bulundu:
"İşte, Rab diyor ki, Davut'a doğru bir dal
yetiştireceğim gün geliyor ve bir kral hüküm sürecek ve başarılı olacak... Onun gününde
Yahuda kurtulacak ve İsrail güvenlikte oturacak; ve Yehova'nın ona ilan ettiği isim budur, Bizim Doğruluğumuz."--Yeremya 23:5,6,
_Genç_.

[130]İsa'nın annesi olacak Meryem, Rab'bin meleği tarafından yaklaşıldı ve ona şöyle dedi: "Korkma Meryem; çünkü Tanrı'nın lütfunu
buldun. Ve işte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul
doğuracaksın ve adını İsa koyacaksın. O büyük olacak ve
En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak; ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını
verecek: ve krallığının sonu gelmeyecek. Sonra Meryem meleğe dedi ki, Ben bir adam tanımadığıma göre bu nasıl olacak? Ve melek cevap verip ona dedi ki: Kutsal ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce Olan'ın gücü seni gölgeleyecek; bu yüzden senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek."--Luka 1:30-35.

[131]Sonra Meryem, Yehova'nın gücü tarafından yönlendirilmiş gibi görünerek şöyle dedi: "Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir. Çünkü o, hizmetçisinin alçak durumuna baktı; çünkü işte, bundan
sonra bütün nesiller beni kutsanmış sayacak. Çünkü güçlü olan
bana büyük şeyler yaptı; ve onun adı kutsaldır. Ve onun merhameti, kendisinden
nesilden nesile korkanların üzerindedir. Koluyla
güç gösterdi; yüreklerinin hayalindeki
gururluları dağıttı. O, güçlüleri tahtlarından indirdi ve
aşağı derecede olanları yüceltti." (Luka 1:46-52) Sözleri, bir zamanlar gözde olan Süleyman ailesi ile daha mütevazı olan Natan ailesi arasındaki karşıtlığı ortaya koyuyor,
Süleyman'ın ailesi alçaltılmış ve Natan'ın ailesi şimdi yüceltilmiş. Böylece, Rab'bin Davut'a doğru bir
dal
yetiştirdiğinin kanıtı ortaya çıkıyor.

BEKLENTİDE

[132]Daha sonra başkalarına tekrarlanan İbrahim'e verilen vaat, dindar İsraillilerin zihinlerini, gelecekte bir zamanda Yahudi halkından bir kadından kutsal bir çocuk doğacağı ve
kendilerinin anlamadığı bir şekilde
bu çocuğun yeryüzündeki tüm aileleri ve ulusları
kutsamanın aracı olacağı düşüncesiyle iyice etkiledi. Yahudi ulusunun yeryüzündeki en büyük ulus olmasını bekliyorlardı ve diğer tüm ulusların ona akın etmesini, ona itaat etmesini ve onun aracılığıyla kutsamalarını almasını bekliyorlardı. Bu
sonuçları şu sözlere dayandırdılar peygamberlerin, bu kehanetlerin anlamını tam olarak anlamamış olmalarına rağmen. Onlara peygamber Yeşaya şöyle demişti: "Ve son günlerde olacak ki,
Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden
yüce olacak; ve bütün uluslar
ona akın edecek. Ve birçok kişi gelip diyecek ki, Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım;
ve bize yollarını öğretecek ve biz de onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü
Siyon'dan yasa çıkacak ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den." (Yeşaya 2:2,3) Ve yine: "Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve yönetim onun omuzunda olacak: ve
adı Harika Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Esenlik Prensi olarak anılacak. Onun yönetiminin ve esenliğinin artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı üzerinde, ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla kurmak için. Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu gerçekleştirecek."--Yeşaya 9:6,7.

[133]Peygamber Zekeriya şöyle dedi: "Ve olacak ki, Yeruşalim'e karşı gelen bütün milletlerden geriye kalan herkes, her yıl, orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak ve
çadır bayramını kutlamak için çıkacak. Ve olacak ki, yeryüzünün bütün ailelerinden, orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak için Yeruşalim'e gelmeyenlerin üzerine yağmur yağmayacak."--Zekeriya
14:16,17.

[134]Bu kehanetler, bir ölçüde İsa'nın doğumuyla ilgili olsa da, o zamanlar sadece kısmen gerçekleşti. Çok daha büyük bir gerçekleşmeleri, göreceğimiz gibi, henüz gelecekte.

[135]Dünyanın tarihindeki en büyük olay olan İsa'nın doğumu, gerçekleşmek üzereydi. Tanrı'nın İbrahim'e, yeryüzünün bütün ailelerinin kutsanacağı kudretli Kişi'nin geleceğine dair vaadini vermesinden bu yana iki bin yıl geçmişti. O sırada Yehova önceden tasarlanmış planını yürütüyordu, sadıkların zihninde onu taze tutma vaadini yeniliyor ve bu büyük alışverişe katılması gerekenlerin yolunu şekillendiriyordu. Ve şimdi, gün yaklaşırken, sahne hazırlanıyordu.

[136]Seçilen yer, Kudüs'ün güneyindeki bir yükseltide bulunan Beytlehem'di. Bir zamanlar, tarlalarını güzel Moablı kadın Rut'un topladığı ve Boaz'ın kurtardığı ve daha sonra karısı olarak aldığı Boaz'ın eviydi. Burada Yehova, Boaz'ı Mesih İsa'nın bir örneği olarak ve Rut'u da gelini olan kilisenin bir örneği olarak kullanmıştı ve henüz
gelecek olan şeyleri önceden haber veriyordu.

[137]Daha sonra Beytlehem, Jesse'nin ve oğlu Davut'un eviydi. Davut ismi 'sevgili' anlamına gelir; ve burada İsrail'in kralı olarak meshedildi ve o zamandan itibaren Tanrı'nın kudretli Oğlu İsa'yı temsil etti. Yehova burayı İsa'nın doğum yeri olarak seçmişti; bu nedenle doğum burada gerçekleşmelidir.--Matta 2:5,6; Mika 5:2.

[138]Kuzeyde Celile'de alçakgönüllü ve hor görülen Nasıra şehri vardı. Marangoz Yusuf'un eviydi, uysal, az tanınan ama dürüst bir adamdı. Meryem'le nişanlıydı. Yehova'nın her şeyi tam olarak zamanlamasını beklemeliyiz; ve öyle de yaptı. Asa Yahuda'dan ayrılmıştı; Filistin Romalıların kontrolündeydi ve kudretlinin doğum zamanı gelmişti. Mükemmel bilgeliğini ve gücünü kullanarak Yehova amacını gerçekleştirmek için her şeyi geçersiz kılıyordu. O zamanlar tüm Filistin'in imparatoru ve yöneticisi olan Augustus Sezar, tüm halkın vergilendirilmesi için bir kararname çıkardı. Herkes doğduğu şehre gitmeli, orada sayılmalı ve vergilendirilmeliydi. Marangoz Yusuf, Nasıra'da ikamet etmesine rağmen Davut'un soyundan geliyordu ve bu nedenle sayılmak ve vergilendirilmek için Davut'un şehrine gitmeliydi. Doğal olarak nişanlısı bakire ona o şehre eşlik edecekti. O da aynı şekilde başka bir soydan Davut'un evindendi - oraya gitmesinin başka bir nedeni. Ama her şeyden önce, Rab onları oraya yönlendirdi
çünkü bu onun düzenlemesinin bir parçasıydı.

[139]O zamanlar kolay ve hızlı bir ulaşım yolu yoktu. Uzun bir yolculuktu, sıkıcı ve yorucu bir yolculuktu. Yusuf, nişanlısıyla birlikte
bir eşeğe binerek Ürdün boyunca tepelerden geçerek
muhtemelen üç gün boyunca yolculuk etti ve akşamın geç saatlerinde Beytüllahim şehrine ulaştı. Şehir kalabalıktı; özel evler doluydu; tüm
oteller, hanlar ve diğer yerler tıklım tıklımdı. Uzun yolculuklarından yorgun, bitkin ve yorgun
olarak şehrin dar sokaklarında kalabalık tarafından itilip kakıldılar. Konaklamak için çeşitli yerlere başvurdular, her yerde geri çevrildiler; ta ki sonunda sığırlarla birlikte bir ahırda uyuyabilecekleri bir yer bulana kadar. Ve gecenin dinlenmesi için çekildiler.

[140]Tepenin üzerinden, bir zamanlar Boaz'a ait olan ve
güzel Rut'un başaklarını topladığı tarlada, sadık çobanlar koyunlarını gözetliyorlardı. Geleneğe göre, gece boyunca dört nöbetleri vardı. Bazıları uyurken diğerleri nöbet tutuyordu.

[141]Dünyevi sahne artık kurulmuştu. Ama bakın ki, büyük bir
dünyevi ihtişam veya gösteri yoktu! Gerçekte, Yusuf'un ve eşinin yoksulluk durumu ve yakında Rab tarafından kullanılacak olan çobanların benzer yoksul durumu, Rab'bin bunu elde etmesini beklememiz gereken tek uygun yoldu. Dünyevi hazırlığın tüm ihtişamı ve görkemi, kısa süre sonra gelecek olan görkemli şeylerden uzaklaşan, gösterişsiz bir süs olurdu. Yehova'nın bu sahnede bir rol oynaması için görevlendirdiği dünyevi oyuncuların her biri
alçakgönüllü, uysal ve Tanrı'nın vaatlerine iman sahibiydi. Cennette
büyük dramaya katılması gereken bir melek ordusu vardı;
ve cennetin tüm orduları bu eşsiz ve
bir daha asla gerçekleştirilmeyecek olan olaya tanıklık ediyordu.

[142]Yeryüzünde geceydi, tüm dünyanın karanlıkta yattığı ve büyük bir ışığın yeryüzüne geldiği gerçeğini resmediyordu.
Artık kudretli Olan'ın doğum zamanı gelmişti ve tüm göksel ordular saatin öneminin farkındaydı. Şüphesiz diğerleri uyurken, Meryem kalbinde birkaç ay önce gerçekleşen büyük olayları düşünüyordu; ve o gecenin sessizliğinde böyle düşünürken, acı çekmeden ve ızdırap çekmeden, dünyanın Kurtarıcısı İsa ona doğdu. Ve tarlada koyunlarını
gözleyen çobanlar, üzerlerine gelen Rab'bin meleği tarafından cezbedildiler, "ve Rab'bin görkemi onları çevreledi; ve çok korktular. Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın, çünkü,
işte, size bütün insanlara olacak büyük sevinç müjdesini getiriyorum. Çünkü bugün Davut'un kentinde size bir Kurtarıcı doğdu,
Bu Rab Mesih'tir."--Luka 2:8-11.

[143]Bu göksel haberci şaşkın çobanlara yaptığı harikulade konuşmayı bitirdiğinde, sanki belirli bir işaret bekliyormuş gibi, kalabalık göksel ordu öne çıktı ve sonunda tüm insanlara olacak olan büyük sevincin müjdesini söyledi. Şarkıları, duyurulan şeyin sadece bir yansımasıydı. Orada tatlı şarkıcılar, Tanrı'nın nihayetinde yeryüzündeki tüm aileleri kutsamak olan hayırsever amacını övgü dolu sözlerle anlattılar. Bu, gökten gelen bir şan şarkısıydı ve Yahudiye tepeleri, insanlara karşı barış ve iyi niyet mesajını yankıladı. Ve
müjde çağı boyunca bu tatlı ilahi, birçok üzgün gezginin kalbini sevinçle doldurdu; ve görünüşe göre bunlar tekrar tekrar gökten gelen şarkıyı duydular: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara karşı barış, iyi niyet".

[144]Dünya şu anda en karanlık dönemine giriyor ve insanlık
son noktaya ulaştığında, o zaman Tanrı'nın tüm üzgün kalplere İsa'nın doğumunun o zamana kadarki tarihin en büyük olayı olduğunu ve yakında bu aynı büyük İsa'nın, şimdi
şana kavuşmuş olarak, tüm inleyen yaratılışa yaşam, özgürlük ve mutluluk nimetlerini uzatacağını ifşa etme fırsatı olacak.

[145]İsa'nın doğum yeri gerçekten de kehanetlere uygun ve onların gerçekleşmesiydi, böylece Tanrı'nın onun doğumu için koşulları önceden belirlediğini ve hazırladığını gösteriyordu. (Mika 5:2; Matta 2:4-6) İsa, genel olarak varsayıldığı gibi 25 Aralık'ta doğmadı; ancak doğumu Ekim ayının 1'i civarında gerçekleşti. Kış ortası, çobanların koyunlarını tarlalarda gözetleyip açıkta uyumaları için çok uygunsuz bir zaman olurdu. Bu dolaylı kanıtlara ek olarak, tüm gerçekler İsa'nın doğumunun Ekim ayında olduğunu ve dokuz ay önce 25 Aralık'ın muhtemelen müjde tarihi olduğunu göstermektedir. (Luka 1:30,31) Bu konu hakkında tam bir tartışma için bkz. KUTSAL KİTAPLARDAKİ ÇALIŞMALAR, Cilt 2, sayfa 54.

[146] Beytlehem'de doğan bebek İsa'ya hürmetlerini sunmak için Doğu'dan yola çıkan üç bilge adam hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Özellikle Noel zamanında, Batı'ya doğru yola çıkan bilge adamların kartlardaki resimleri vb. dikkatimizi çekiyor,
ve bu kişilerin Yehova tarafından gönderilen yıldız tarafından yönlendirildiği varsayılıyor. Yehova'nın bu bilge adamları yıldız aracılığıyla İsa'nın doğduğu yere götürdüğü varsayılmıştır. Ancak İncil'deki kanıtlar, bu üç bilge adamın Rab Tanrı tarafından gönderilmediğini, ancak bebeği yok etme girişiminde büyük düşman, şeytan tarafından yönlendirildiklerini gösteriyor. Bunu bilseler de bilmeseler de, bu üç bilge adam büyük bir komplonun tarafıydı, bu komployu başlatan ve uygulayan kişi, Şeytan, iblis, dünyanın büyük Kurtarıcısı olan vaat tohumunu yok etme girişiminde bulundu.

[147] Yehova, Adem ve Havva'yı Aden'den kovduğunda, Şeytan'a da bir kınama bildirdi. Şeytan ve kadın hakkında şöyle dedi: "Senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; senin başını ezecek, sen de onun topuğunu ezeceksin". (Yaratılış 3:15) O zamandan itibaren, büyük düşman Şeytan, Tanrı'nın kayırdığı ve vaat tohumu olabileceğini düşündüğü herkesi yok etmeye çalıştı.

[148]Yehova, Şeytan'a dört ayrı ve belirgin isim verdi; bunların hepsinin derin bir anlamı vardır. _Şeytan_ isminin yanı sıra, o eski _yılan_ ve _şeytan_ olan _ejderha_ olarak da adlandırılır. Ejderha, yiyici veya yok edici anlamına gelir; ve Şeytan her zaman, vaadin tohumunu oluşturan İsa'yı ve gerçek takipçilerini yok etmeye veya yutmaya çalışmıştır. Adı Şeytan, düşman anlamına gelir; ve İsa ve gelininden oluşan
yeni yaratılışın gelişimine her şekilde karşı çıkmıştır. Adı yılan, aldatıcı anlamına gelir; ve tüm
kurnazca yöntemlerini aldatmak için kullanmıştır ve İsa'nın ilan ettiği gibi, mümkünse seçilmiş olanları bile aldatacaktır, ancak Tanrı ona böyle
yapmasına izin vermeyecektir. Ünvanı şeytan, iftiracı anlamına gelir; ve Tanrı halkına karşı bugüne kadar sürekli olarak
bir iftira propagandası kampanyası yürütmüştür ve onları yok etmek için çeşitli
yollarıyla deneme fırsatını asla kaçırmamıştır.

[149]Melek tarafından Meryem'e, İsa adını taşıyacak bir çocuk doğurması ve onun halkının Kurtarıcısı olması bildirildiğinde, Şeytan bu vaat edilmiş ve doğmamış bebeği sonunda başını ezecek olan kişi olarak tanıdı. Havari Pavlus, Tanrı'nın İsa'yı dünyaya gönderdiğini ve misyonlarından birinin de nihayetinde şeytanı yok etmek olduğunu açıkça belirtir. (İbraniler 2:14) Şeytan'ın vaat edilen tohuma olan düşmanlığı hiç azalmadı. Çocuğun vaat edilen doğumunu öğrenen Şeytan, hemen onu yok etme planlarını yapmaya başladı. Meryem'in nişanlısı olan kocası Yusuf'u onu kaçırmaya ve Musa yasasının şartları uyarınca öldürülmesini sağlamaya
çalıştı; ancak Tanrı, Yusuf'a rüyasında elçisi aracılığıyla korkmamasını ve Meryem'i karısı olarak almasını öğütleyerek bunu engelledi.
--Matta 1:18-24.

[150]Yıldızlar, insanları yönlendirecek şekilde göğün gölgeliğinin üzerinde hareket etmezler. Yehova'nın bir yıldızı Doğu'dan hareket ettirip Beytüllahim'in üzerinde durması mantıksız görünüyor. Şeytan ve onunla ilişkili iblisler olan elçileri, ışık üretme gücüne sahiptir; ve tarihte bu ışıkların yeryüzüne yakın belirdiğine dair birçok örnek verilmiştir.
Bilge adamları yönlendiren "yıldız" veya ışık şüphesiz böyle bir ışıktı ve Yehova'nın gücüyle hareket ettirilen bir yıldız değildi.

[151]Doğu'da yaşayan bilge adamlar büyücüler ve sihirbazlardı.
Onlar yıldız gözlemcileriydi. Sahte dinin takipçileriydiler.
İblis'e kurban kesiyor ve ona tapıyorlardı. (1 Korintliler 10:20) Mısır kralı Firavun, Şeytan İblis'in bir türüydü; ve Firavun, Mısır esaretinde oldukları gün Rab'be ve elçilerine karşı çıkmak için bu büyücüler ve sihirbazlar gibi bilge adamları kullandı. (Çıkış 7:11)
Bunlar astroloji ve cin tapınmasının müritleriydi. Şüphesiz birçoğu samimiydi, ancak Şeytan tarafından başlatılan sahte bir dinin
aldatıcılarıydı. İncil kayıtları, o zamanlar Kudüs'te hükümdar olan Hirodes'in Şeytan'ın etkisi altında olan kötü bir adam olduğu gerçeğini kesin olarak ortaya koyar.

[152]"İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, işte, doğudan bilge adamlar Yeruşalim'e gelip, Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik." (Matta 2:1,2) Bu bilge adamların doğrudan Şeytan'ın temsilcisi olan Hirodes'e gittikleri unutulmamalıdır. Eğer onlara rehberlik eden yıldız Rab Yehova tarafından gönderilmişse, neden onları Şeytan'ın temsilcisi ve bebek İsa'nın ölümcül düşmanı olan Hirodes'e yönlendirsin? Eğer yıldızın tek amacı bu adamları İsa'nın doğduğu yere yönlendirmek olsaydı, Hirodes'e gitmelerine hiç gerek kalmazdı. O halde makul cevap, Şeytan'ın bebeği yok etme amacıyla büyük bir komplo hazırlamış olmasıdır. Komplo, iki veya daha fazla kişinin bir araya gelerek eylemi veya bir kısmını gerçekleştirdiği haksız bir eylemde bulunma tasarımıdır. Bazen kişiler bir komploya dahil olur ve komployu oluşturan kişinin gerçek amacını bilmeden katılırlar. Bu bilge adamlar için durum böyle olmuş olabilir; ancak şüphesiz Şeytan bunu oluşturmuş ve yönetmiştir. [153]Bu bilge adamlar Hirodes'in huzuruna çıktıklarında, yeni kralın kendi saltanatına müdahale edeceğinden korktuğu için sıkıntıya girdi;
ve "halkın bütün başkâhinlerini ve yazıcılarını [Şeytan'ın tohumu ve temsilcilerini - Yuhanna 8:44] bir araya topladı ve onlara Mesih'in nerede doğacağını sordu" - başka bir deyişle, bebek İsa'nın nerede bulunabileceğini bilmek istedi. Sonra Hirodes, komplonun devamı olarak, bu bilge adamlarla özel olarak istişare etti.
Şimdi Hirodes'in Şeytan'ın özelliklerinden birini, yani aldatmacayı, şu şekilde gösterdiğini görüyoruz: Bebek İsa'yı bulmak istiyormuş gibi davrandı, böylece gidip ona tapınabilirdi; oysa bütün gerçekler ve koşullar, onun gerçek amacının onu yok etmek için bebeği bulmak olduğunu gösteriyor. "Sonra Hirodes, bilgeleri gizlice çağırdıktan sonra, yıldızın ne zaman göründüğünü onlara dikkatle sordu. Ve onları Beytlehem'e gönderip, "Gidin ve küçük çocuğu dikkatle arayın; onu bulduğunuzda bana haber verin ki, gelip ona tapınayım" dedi. Kralı dinledikten sonra ayrıldılar; ve işte, doğuda gördükleri yıldız, önlerinden gitti, ta ki gelip küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar."

[154]Bir an bile gökteki Babanın Hirodes gibi kötü birini kullanıp, bu üç bilge adamı İsa'nın doğum yerine yönlendirmek için bir yıldız kullanarak kötü amacını gerçekleştirmesine yardım edeceğine inanamayız, çünkü kral onların geri dönüp kendisine rapor vermelerini istemişti ve Kral Hirodes'in amacı bebeği yok etmekti. Gerçek şu ki, şeytan ve onun araçları, Hirodes
ve diğerleri, bu kötü komploda başarılı olacaklardı ve Tanrı çocuğu kurtarmak için müdahale etmeseydi, bebek İsa'nın ölümüne neden olacaklardı.

[155]Beytüllahim'e ulaşan bilge adamlar bebeği buldular ve hediyelerini getirip ibadet ettiler. Şüphesiz niyetleri geri dönmek ve Hirodes'e rapor vermekti. Ve böyle bir dönüşün sonucu çocuğun ölümü olacaktı. Fakat Tanrı burada araya girdi ve onları bir rüyada uyardı.
Bu bilge büyücüler rüyalara güvendiler. "Tanrı tarafından bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldılar, kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler." Şeytan yine kötü amacında engellendi.

[156]Hirodes'in bu bilge adamları göndermesindeki gerçek niyeti, daha sonra olanlarla ortaya çıkar. "Sonra Hirodes, bilge adamlar tarafından alay edildiğini görünce çok öfkelendi ve gönderip Beytlehem'de ve tüm kıyılarında bulunan iki yaşından küçük tüm çocukları, bilge adamlara titizlikle sorduğu zamana göre öldürdü." (Matta 2:16) Amacında engellenmemeye kararlı olan Şeytan ve onun aracı Hirodes, dünyanın Kralı ve Kurtarıcısı olacak kişiyi yok etme umuduyla, Beytlehem'deki ve çevresindeki tüm bebekleri yok etmeye istekliydi. Yehova, annesi ve Yusuf'a küçük çocuğu alıp Mısır'a kaçmalarını emrederek bebek İsa'yı bu katliamdan kurtardı ve onlar da öyle yaptılar.--Matta 2:13.

[157] O halde, Tanrı'nın bu şeytan tapanlarını, "bilge adamları" - "Magianlar", Sihirbazları - sevgili Oğlu'nun doğumuna tanıklık etmeleri amacıyla kullandığını varsaymamız haklı olmaz. Fakat tam tersine, gerçekler, bu büyük gerçeği çobanlara açıklamanın ve onları tanıkları olarak kullanmanın O'nun hoşuna gittiğini gösteriyor. - Luka 2:8-18.

[158] Bilge adamların bu deneyiminin anlatımında, onların misyonunun insanlık için herhangi bir şekilde yararlı olduğuna dair hiçbir şey yok; fakat bu konuda alabileceğimiz en hayırsever görüş, onların, vaat tohumunu yok etmek için baş komplocu olan Şeytan'ın derin bir komplonun kurbanı oldukları ve Yehova'nın komplonun, Şeytan ve onun aracının kötülüğünü tam olarak ortaya koyacağı noktaya kadar ilerlemesine izin verdiği ve sonra büyük koruyucu gücünü gösterdiğidir. Şüphesiz Şeytan aldatmaya çalışmış ve dürüst insanların çoğunu bu bilge adamların Rab'bin tanıkları olduğuna inandırmış ve onların zihinlerinden gerçekte ve fiilen Şeytan'ı temsil ettikleri gerçeğini gizlemiştir.

[159]Rab İsa'nın ve bugüne kadar takipçilerinin başına gelen tüm kötü zulüm, Şeytan Şeytan'ın etkisinden dolayı olmuştur. Ve yine de Rab her zaman kendi halkını en kritik anda, tıpkı söz verdiği gibi korumuştur: "Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır".--Mezmur 34:7.

NASIL KİRLETİLMEMİŞ?

[160]Aziz Paul şöyle der: "Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdiği gibi ve ölüm de günah aracılığıyla; ve böylece ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi". (Romalılar 5:12) "İyilik eden yoktur, bir kişi bile." (Mezmur 14:3)
Bu Kutsal Yazılar doğru olduğuna göre ve İsa bir kadından doğduğuna göre, o da diğer çocuklar gibi doğmadı mı? Ve eğer öyleyse, o da diğerleri gibi günahkar değil miydi?

[161]İsa günahkar değildi. O, saf, kutsal, günahsız, lekesiz
doğdu. Diğer çocuklar gibi doğmadı ve doğmadı. Meryem'den doğmuş olsa da, Yusuf onun babası değildi. Yusuf, İsa'nın annesi Meryem ile nişanlıydı ve evlenmeden önce Meryem'in hamile olduğu anlaşıldı. (Matta 1:18) Meryem bakireydi, ancak doğum yapmak üzereydi ve İsa adlı bebeği doğurdu. (Matta 1:20,23) Bakire Meryem'den doğan kutsal çocuk Tanrı'nın Oğlu'ydu ve öyledir.--Luka 1:35.

[162]İncillerimizde tercüme edilen _Kutsal Ruh_ kelimeleri uygun şekilde _kutsal ruh_ olarak tercüme edilmelidir. Kutsal ruh, Yehova'nın görünmez gücü, enerjisi ve etkisidir. Tanrı kutsaldır; bu nedenle gücü, enerjisi ve etkisi kutsaldır. Baba, hayat veren anlamına gelir. Yehova, İsa'nın Babasıdır çünkü İsa'ya hayat vermiştir; bu nedenle İsa'ya Tanrı'nın Oğlu denir. Yehova'nın dünyevi öz üzerinde işleyen ruhu, enerjisi veya etkisi dünyevi yaratıklar üretti. (Yaratılış 2:7; 1 Korintliler 15:47)
Aynı kutsal güç, enerji ve etki, annesi Meryem'den doğan çocuk İsa'yı doğurdu. Bu nedenle İsa'nın hayatı günahsız veya
kusursuzdu. İsa olarak doğan kişinin yaşam tohumu, ruh düzleminden veya doğadan insan düzlemine veya doğaya
aktarıldı.

[163]İsa, Rabbimiz'in insan adıydı. Bu, onun aşağılanmasını ve dünyanın var olmasından önce Baba'nın yanında sahip olduğu
şanla karşılaştırıldığında
aşağılık durumunu ima ediyordu. (Yuhanna 17:5) O, insan olmadan çok önce
vardı. İnsan öncesi adı _Logos_ idi ve bu,
ortak versiyonumuz olan İncil'de "Söz" olarak tercüme edilir. _Logos_ kelimesi bu nedenle İsa'nın
unvanlarından biridir ve hiç tercüme edilmemelidir. Yehova'nın
sözcüsü, aktif ajanı veya elçisi anlamına gelir. St. John, daha sonra İsa olan Logos hakkında şunları yazar: "Başlangıçta [Tanrı'nın yaratıcı faaliyetinin başlangıcı anlamına gelir] Logos vardı ve Logos Tanrı'yla [Tanrı, Yehova] birlikteydi ve Logos bir Tanrı'ydı [kudretli bir Tanrı]. Aynı şey başlangıçta Tanrı'yla [Tanrı, Yehova] birlikteydi. Her şey onun [Logos] tarafından yapıldı; ve onsuz [Logos] yapılan hiçbir şey yapılmadı"--o, her şeyi yaparken Yehova'nın etkin aracıydı,--Yuhanna 1:1-3.

[164]Burada bahsedilen başlangıç, Tanrı Baba'nın başlangıcı anlamına gelemez, çünkü O ezelden ebede kadardır ve hiçbir zaman bir başlangıcı olmamıştır. (Mezmur 41:13; 90:2) Ancak Yehova'nın _işinin_ bir başlangıcı vardır ve onun yaratıcı işi açıkça burada kastedilen şeydir. Logos, Yehova'nın ilk ve tek doğrudan yaratımıydı; ve bundan sonra
Tanrı'nın yaratılışı Logos'u aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu, İsa hakkında şöyle diyen elçi Pavlus'un ifade ettiği düşüncedir: "O, görünmez Tanrı'nın suretidir, her yaratığın ilk doğanıdır; çünkü göklerde ve yerde olanların, görünen ve görünmeyenlerin hepsi onun aracılığıyla yaratıldı; ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister güçler olsun; her şey onun aracılığıyla ve onun için yaratıldı ve o her şeyden öncedir ve her şey onun aracılığıyla varlığını sürdürmektedir."--Koloseliler 1:15-17.

[165]İsa'nın insan öncesi varlığına dair daha fazla kanıt olarak, kendi sözlerine sahibiz: "Gökten indim, kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için". (Yuhanna 6:38) "Ben çıkıp Tanrı'dan geldim; kendiliğimden gelmedim, fakat O beni gönderdi." (Yuhanna 8:42) Yine: "İbrahim olmadan önce, ben varım". (Yuhanna 8:58) Yine: "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: yine dünyayı bırakıp Baba'ya gidiyorum". (Yuhanna 16:28) "Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle beni kendinle yücelt." (Yuhanna 17:5) Yine İsa şöyle dedi: "Ben Tanrı'nın yaratılışının başlangıcıyım". (Vahiy 3:14) Ayrıca, elçi Pavlus ilham altında şöyle der: "Tanrı ... bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu. Onu her şeyin varisi olarak atadı ve onunla evreni yarattı". (İbraniler 1:1,2) Ve yine şöyle der: "Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olduğu halde sizin uğrunuza yoksul oldu, ta ki siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız". (2 Korintliler 8:9) O, insan olmadan önce Tanrı biçimindeydi. "Tanrı biçiminde olmasına rağmen, Tanrı'ya benzemek için gasp etmeyi düşünmedi, ama kendini 
çıkardı, bir köle biçimini aldı, insan
benzerliğinde yaratıldı."--Filipililer 2:6,7, _Diaglott_.

[166]Bazıları İsa'nın Tanrı'nın kendisi olduğuna içtenlikle inandılar. Ancak böyle bir sonuç Kutsal Yazılar tarafından desteklenmez. Yuhanna şöyle dedi: "Baba
Oğul'u sever ve her şeyi onun eline teslim etti". (Yuhanna 3:35)
İsa yine şöyle dedi: "Baba hiç kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı Oğul'a vermiştir: öyle ki, herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın. Oğul'u onurlandıran, onu
gönderen Baba'yı onurlandırmış olur... Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşamı vermiştir." (Yuhanna 5:22, 23, 26) İsa yine şöyle dedi: "Yasanızda da iki kişinin tanıklığının doğru olduğu yazılıdır. Ben kendim için tanıklık edenim ve beni
gönderen Baba da benim için tanıklık ediyor." (Yuhanna 8: 17, 18) Böylece İsa kesinlikle kendisinin ve Baba'nın ayrı ve farklı varlıklar olduğu gerçeğini düzeltir.

[167]İsa yine şöyle dedi: "Onları bana veren Babam hepsinden büyüktür; ve hiç kimse onları Babamın elinden çekip alamaz. Ben ve Babam biriz." (Yuhanna 10:29,30) Şu sorulabilir: Bu onların tek bir varlık olduğunu kanıtlamıyor mu? Cevabımız, kanıtlamadığıdır; ancak alıntılanan diğer Kutsal Yazılarla bağlantılı olarak İsa ve Baba Yehova'nın ruhen bir, amaçta bir, uyumlu eylemde bir olduğunu gösterir; Tıpkı İsa'nın daha sonra kilise, takipçileri, kendisiyle bir olsunlar diye Baba'ya dua ettiği gibi, şöyle dedi:
"Yalnızca bunlar için değil, onların sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar, tıpkı Baba, senin bende, benim sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar: dünya da senin beni gönderdiğine inansın. Bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar." (Yuhanna 17:20-22) Böylece İsa, Baba ile bir olmanın ne anlama geldiğini kesin olarak gösterir.

[168]İsa yine Baba'ya dua ederek şöyle dedi: "Baba, beni bu saatten kurtar: ama bu nedenle bu saate geldim. Baba, adını yücelt. Sonra gökten bir ses geldi: Hem yücelttim, hem de yine yücelteceğim." (Yuhanna 12:27,28) İsa burada kendi kendine dua ediyor olamazdı, fakat geldiği Yehova Tanrı'ya dua ediyordu. [169]Baba'nın, Oğul İsa Mesih'ten daha büyük olduğunu, şunu söylediğinde gösterir: "Gidiyorum ve size geri döneceğim. Eğer beni sevseydiniz, Baba'ya gidiyorum dediğime sevinirdiniz; çünkü Babam benden daha büyüktür."--Yuhanna 14:28.

[170]Birçok kişi, İsa'nın yeryüzündeyken hala bir
ruh varlığı olduğuna ve bedeninin sadece o ruhsal varlığın ikamet ettiği bir örtü veya ev olduğuna inanmıştır. Başka bir şekilde ifade edilirse, sadece
enkarne olmuş bir yaratık olduğu ve tamamen bir insan olmadığı. Enkarnasyon teorisi, bir ruhsal varlığın bir süre insan bedeninde ikamet ettiği veya bir insan bedeninin o ruhsal varlığın bir süre onu işgal etmesi için özel olarak yaratıldığıdır. İsa'nın enkarnasyonu Kutsal Kitap açısından hatalıdır. Gerçekten de, eğer sadece
enkarne olmuş bir varlık olsaydı, insanlığı asla kurtaramazdı. Bir insan olarak görünebileceği tartışılmaz; ve bu, Yaratılış 18:1,2 ve 19:1'de verilen örneklerde doğrulanmıştır.

[171]Bazıları, İsa'nın yeryüzündeyken hem Tanrı hem de insan olduğunu
iddia ederler. Ancak bu teori yanlıştır. Tanrı'nın planıyla ilgili olarak, onun açık Sözüyle doğrudan çelişen bir teoriyi asla formüle etmemeliyiz.
Tanrı'ya ve Sözü'ne iman etmeliyiz. İman, onun Sözü hakkında bilgi sahibi olmak ve sonra o Söz'e güvenle güvenmek anlamına gelir.
İncil, Tanrı'nın insana talimat vermesi için verdiği vahyedilmiş Söz'üdür; ve
İncil'in açık ifadeleri verildiğinde, onları olduğu gibi kabul etmeliyiz. Bu yolu izleyerek, Tanrı'nın planının her yerde uyumlu ve güzel göründüğünü
görüyoruz.

[172]Düşman, bazılarının dürüst bir arzusundan yararlanır ve onları hataya sürükler. Her vicdanlı ve saygılı zihin Tanrı'yı ​​onurlandırmak ister. Onu onurlandırmaktan korktukları için, İncil'in açık ifadelerine gereken önemi vermemek konusunda kolayca başarısızlığa sürükleniyorlar. Bazıları, İsa'nın yeryüzündeyken Tanrı değil de bir insan olduğunu söylerlerse, bunun Tanrı'ya karşı bir onursuzluk olacağına inanmaya yönlendirildiler. Sofistlik veya teoriler tarafından kandırılmaya veya yanlış yönlendirilmeye izin vermemeliyiz, bunun yerine İncil'in açık öğretilerini izlemeli ve sonra tam bir incelemeden sonra o vahyedilmiş Sözün ışığında bir sonuca varmalıyız. 
[173] İsa'nın insan öncesi varlığı, doğması ve doğumuyla ilgili kayıt, onun enkarnasyon teorisini tamamen çürütüyor. Yukarıda alıntılanan Kutsal Yazılar, onun bir kadının, Meryem'in rahminde, kutsal ruh, Yehova'nın gücü, enerjisi veya etkisiyle doğduğunu; daha sonra diğer çocukların bir kadından doğduğu aynı genel şekilde doğduğunu açıkça gösteriyor (Luka 2:9-11); O,
ergenlik çağına erişti ve bilgelik, boy ve Tanrı ve insanlar nezdinde
gözdelik kazandı. (Luka 2:40,52) Eğer o sadece bir bedenlenmiş varlık, bir bedende yaşayan bir ruh varlığı olsaydı, bunların hiçbiri gerekli olmazdı. Otuz yaşına kadar marangozluk mesleğinde çalıştı ve o zaman hizmetine başladı. O zaman Ürdün'de vaftiz olmak için Yahya'ya gitti. (Luka 3:21-23)
Hemen ardından çölde kırk gün ve gece geçirdi, oruç tuttu ve Yehova'nın planını inceledi. (Luka 4:1-14) Eğer o, Tanrı'nın bedenlenmiş hali olsaydı, çöldeki bu deneyim tamamen
gereksiz görünürdü.

[174]İsa bir melek veya ruh varlığı değildi, çünkü Havarinin şu olumlu ifadesine sahibiz: "Meleklerden biraz aşağı kılınan
İsa'yı görüyoruz". (İbraniler 2:9) Ve yine:
"Çocuklar et ve kandan pay aldıkları gibi, o da aynı şekilde pay aldı". (İbraniler 2:14) Dahası, o bir zamanlar göksel güç ve görkemle zengindi ve insan doğasını
üzerine alarak insanlık uğruna yoksullaştı. (2 Korintliler 8:9)
İnsanın doğasında ve benzerliğinde yaratıldı. (Filipililer 2:8) İlham altında yazan Havari, İsa'dan insan olarak söz eder: "Çünkü
insan aracılığıyla ölüm geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi.... İlk insan topraktandır, topraksaldır; ikinci adam göklerden gelen Rab'dir."--1 Korintliler 15:21,47; ayrıca bkz. 1 Timoteos 2:5,6.

[175]İsa sadece bedenlenmiş bir varlık olsaydı, bir bebek olarak doğması ve erkeklik seviyesine ulaşması gerekmezdi.
Bir kadından doğmuş olmasına rağmen, günahsızdı, çünkü
Babası Yehova'dandı; çünkü o "kutsal, zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı"ydı (İbraniler 7:26); "ve günahlarımızı kaldırmak için ortaya çıktı,
ve onda günah yoktur", (1 Yuhanna 3:5) O lekesiz veya kusursuzdu;
bu nedenle mükemmel ve kutsaldı.--1 Petrus 1:19; İbraniler 9:14.

[176]Tanrı bize şöyle diyor: "Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, ... günahlarınız kırmızı, kar gibi beyaz olacaklar; kırmızı olsalar bile, yün gibi olacaklar". (Yeşaya 1:18) İncil'de vahyedildiği gibi Tanrı'nın planı üzerine akıl yürütmeliyiz, çünkü bizi yapmaya davet ediyor. İsa'nın neden insan yapıldığını, yeryüzündeyken neden mükemmel bir insan olması gerektiğini gördüğümüzde, seviniriz ve Tanrı'ya övgüde bulunuruz. Eğer insan olmasaydı, insan ırkından hiçbirinin Mesih İsa aracılığıyla yaşaması için hiçbir umut olmazdı; ve Havari, insanlığın yaşayabileceği
gök altında başka hiçbir ismin verilmediğini bildirir.--Elçilerin İşleri 4:12.

Yehova, İncil'de erkekleri ve kadınları hangi özel şekilde kullanmıştır?
Bazı örnekler verin. ¶ 102.

Hacer neyi temsil ediyordu? ¶ 102.

Tanrı'nın İsrail ile yaptığı yasa antlaşmasının amacı neydi? ¶ 102.

İbrahim'in üçüncü oğlunun adını verin karısı; ve neyi temsil ediyordu? ¶ 102.

Resul Pavlus'un İbrahim'in eşlerinin neyi temsil ettiğine dair ifadesini verin. ¶ 103.

İshak neyi temsil etti veya resmetti? ¶ 103.

Vaadete göre İbrahim'in soyunu oluşturan şey nedir? ¶ 103.

Aziz Pavlus'un İbrahim'in soyuna ilişkin sözlerini alıntılayın. ¶ 103.

Halkın kutsanabilmesi için soya göre ilk olarak ne gereklidir? ¶ 104.

Yahudilerin bu soya ilişkin beklentisi neydi? ¶ 105.

İshak'ın iki oğlunun adını verin; ve doğduklarında İshak kaç yaşındaydı? ¶ 105.

Oğullarının doğumundan sonra İshak nerede ikamet etmeye gitti? ve oradayken Tanrı ona ne söyledi? ¶ 106.

İshak'ın oğullarından hangisi vaadin halefi oldu? ve neden? ¶ 106.

Babanın mirasının halefinin kim olacağını gerçekten ne belirledi? ¶ 107.

Rab, Yakup ve Esav ile ilgili olarak bu kurala herhangi bir istisna olması gerektiğini belirtti mi? ¶ 107.

Rab bunu anne Rebekah'a nasıl belirtti? ¶ 107.

Esav genel olarak zamanını nasıl geçirdi? ¶ 108.

Yakup hangi farklı eğilime sahipti? ¶ 108.

Esav, özellikle İbrahim'in vaadine, ilk oğulluk hakkını takdir etti mi? ¶ 108.

Esav'ın ilk oğulluk hakkını satmasının koşullarını anlatın. ¶ 108.

İlk oğulluk hakkı neden Yakup'a aitti? ¶ 109.

Bu işlem sırasında Yakup ve Esav'ın yaşı yaklaşık kaç idi? ¶ 109.

Sözleşmeleri her ikisi için de bağlayıcı mıydı? ¶ 109.

Doğum hakkı hangi ayrıcalıkları beraberinde getiriyordu? ¶ 110.

Esav'ın Yakup'a doğum hakkını sattıktan sonra onu bu haktan mahrum etmeye çalıştığı koşulları belirtin. ¶ 111.

Bu adamların annesi bu konuda haklı mıydı? ve
eğer öyleyse, neden? ¶ 111.

Yakup'un babasından aldığı bereketi hangi koşullar altında aktarın. ¶ 112.

Kutsal Yazılar'da gösterildiği gibi, İshak Yakup'a hangi bereketi bahşetti?
¶ 112.

Esav, Yakup ile yaptığı sözleşmeyi bozma girişiminde başarısız olduktan sonra,
babasından bereketi almak için ne yaptı? ¶ 113.

Hristiyanlar neden Yakup ve Rebekah'ı bu işlemden dolayı
ciddi bir şekilde eleştirdiler? ¶ 114.

Kim daha kınanacak bir adamdı, Yakup mu yoksa Esav mı? ve neden? ¶ 114.

Esav kimi resmetti veya örneklendirdi? ¶ 114.

Yakup kimi resmetti veya haber verdi? ¶ 114.

Tanrı, Rebekah'ın eylemini onayladı mı yoksa onaylamadı mı? ¶ 114.

Yakup neden ülkeden kaçtı? ve kimin tavsiyesi üzerine? ¶ 114. Yakup geceyi hangi önemli İncil mekanında geçirdi? Ve orada neler oldu? Kutsal Kitap'taki açıklamayı verin. ¶¶ 114, 115.

Tanrı'nın onayladığı birini neden onaylamamalıyız? ¶ 116.

Tanrı daha sonra Yakup'a nasıl lütuf gösterdi? ¶ 117.

İsrail isminin anlamı nedir? ¶ 117.

Tanrı, Yakup'un ismi İsrail olarak değiştirildikten sonra ona hangi vaadi verdi?
¶ 117.

Yakup'un kaç oğlu oldu? ¶ 118.

Sırasıyla eşlerinin ve bu eşlerinden olan oğullarının isimlerini verin,
¶ 118.

Eşlerinden hangisini en çok sevdi? ¶ 118.

Yakup'un sevgili oğlu hangisiydi? ¶ 118.

Yusuf hangi koşullar altında alındı? ve Yakup bundan sonra sevgisini kime gösterdi? ¶ 118.

Yusuf kimi temsil etti? ve Benyamin kimin bir örneğiydi? ¶ 118.

Yakup son günlerini nerede geçirdi? ¶ 119.

İsrail ulusunun başlangıcını ne belirler? ¶ 119.

Yakup oğullarına bereketleri duyururken, Yahuda ile ilgili hangi özel kehanet yapıldı? ¶ 119.

Bu kehanet kimleri önceden haber veriyor? ¶ 119.

Yakup'un ölümünden sonra, onun soyundan gelenler hangi isimle tanınıyordu? ¶ 120.

Yusuf şimdi Mısır'da hangi pozisyondaydı? ¶ 120.

Yusuf'un yaşamı boyunca İsrailliler nasıl muamele gördüler? ¶ 120.

Yusuf'un ölümünden sonra nasıl davrandılar? ¶ 120.

Tanrı, İsrailoğullarını Mısır'dan kurtaran kişi olarak kimi yetiştirdi? ¶ 120.

Mısır neyi temsil etti veya resmetti? ve Mısır'ın hükümdarı Firavun neyi temsil etti veya resmetti? ¶ 121.

Mısır'daki İsrailoğulları kimi resmetti? ve Musa kimin bir örneğiydi?
¶ 121. Musa kimdi? ¶ 122.

Musa, kendisini takip edecek güçlü birine ilişkin hangi kehaneti söyledi?
¶ 122.

Bu kehaneti duyduktan sonra, İsrailoğulları kimi arıyorlardı? ¶ 122.

Davut hangi kabileden geldi? ¶ 122.

Tanrı, İsrail'e vaatleri kim aracılığıyla tekrarladı? ¶ 123.

Vaat sonunda hangi belirli ev veya soy ile sınırlıydı? ¶ 123.

Rab, Davut'a İsrail tahtı ile ilgili hangi vaadi verdi? Kehaneti alıntılayın. ¶ 123.

Davut kral olduğunda, Yehova için bir ev inşa etmekle ilgili hangi peygamberlik sözünü söyledi? ¶ 124.

Tanrı, Davut'un tapınağı inşa etmesine neden izin vermedi? ¶ 124.

Davut'un oğullarından hangisine tapınağı inşa etme izni verildi? ¶ 124.

Süleyman'ın soyunun, büyük Kurtarıcı'nın ineceği soy olması hangi koşula bağlıydı? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 125.

Süleyman, Yehova'nın onayını aldı mı? ¶ 126.

Krallık neden Süleyman'dan alındı? ¶ 126.

Süleyman'ın ölümünden sonra, İsrail ulusuna ne oldu? ¶ 127.

Süleyman'ın soyundan İsrail'i yöneten son üç kralı adlandırın. ¶ 127.

Yehova, Peygamber aracılığıyla Sidkiya hakkında ne söyledi?
Kutsal Kitap'taki ifadeyi verin. ¶ 127.

Buna göre, Mesih'in Süleyman'ın soyundan sayılması mümkün müydü? ¶ 127.

Davut'un daha sonra yüceltilen başka hangi oğlu vardı? ¶ 128.

İsa'nın annesi Meryem kimden geldi? ¶ 128.

Peygamber Yeremya, Mesih'in Davut'un soyundan geleceğiyle ilgili ne kehanet etti? ¶ 129.

Rab'bin meleği Meryem'e Mesih'le ilgili hangi mesajı getirdi? ¶ 130.

Meryem, haberciye cevaben ne söyledi? ¶ 130.

Meryem neden şöyle dedi: "Bundan böyle bütün nesiller bana
kutsanmış diyecek"? ¶ 131.

"O, kudretlileri
yerlerinden indirdi ve düşük derecelileri
yüceltti" şeklindeki peygamberlik ifadesiyle ne kastediliyordu? ¶ 131.

Yahudiler neden büyük bir hükümdar olacak bir çocuğun doğmasını bekliyorlardı? ¶ 132.

Neden milletlerinin büyük olmasını bekliyorlardı? ¶ 132.

Yahudileri aralarında büyük bir kralın
yetiştirilmesi gerektiğine inandıran peygamberlik sözleri nelerdi? Kehanetleri alıntılayın. ¶¶ 132, 133.

Yeşaya ve Zekeriya'nın gelecek kralla ilgili kehanetleri
İsa'nın doğumuyla tam olarak gerçekleşti mi? ¶ 134.

İsa'nın doğumunun göreceli önemi neydi? ¶ 135.

İbrahim'e verilen orijinal vaatten İsa'nın doğumuna kadar ne kadar zaman geçti? ¶ 135. O sırada Yehova vaatle ilgili ne yapıyordu? ¶ 135.

İsa nerede doğdu? ¶ 136.

Peygamber tarafından Beytüllahim nasıl önceden haber verildi? ¶ 136.

Beytüllahim'de ve çevresinde gerçekleşen önemli şeyler hakkında kısa bir açıklama yapın. ¶ 137.

Nasıra nerede bulunuyordu? ¶ 138.

Nasıra şehrinin göreceli önemini belirtin. ¶ 138.

İsa'nın doğumunda Filistin'i kimler kontrol ediyordu? ¶ 138.

Filistin hükümdarı tarafından Yusuf ve Meryem'i Beytüllahim'e götüren hangi önemli kararname çıkarıldı? ¶ 138.

Neden Beytüllahim'e gitmeleri ve başka bir şehre gitmemeleri gerekiyordu? ¶ 138.

Yusuf ve Meryem Nasıra'dan Beytüllahim'e nasıl yolculuk ettiler? ve sonraki şehre ne zaman ulaştılar? ¶ 139.

Nerede konakladılar? ¶ 139.

Beytüllahim yakınlarında hangi önemli tarla var? ve orada sürülerini kimler gözetiyordu? ¶ 140.

Bir gecede kaç nöbet tutuluyordu? ¶ 140.

İsa'nın doğumunda büyük bir dünyevi ihtişam ve gösteri var mıydı? ve eğer yoksa, neden? ¶ 141.

Tanrı o geceki olaylara katılmak üzere ne tür insanları seçmişti? ¶ 141.

Cennette bu büyük olaya kimler katılıyordu? ¶ 141.

Yeryüzündeki gece neyi resmediyordu? ¶ 142.

İsa hangi özel yerde doğdu? ¶ 142.

Çobanların dikkatini çeken ne oldu? ve onlara hangi mesaj iletildi? Mesajı tekrarlayın. ¶ 142.

Luka 2:8-11'in tüm metnini tekrarlayın. ¶ 142.

Çobanlar bu olayda göksel ordulardan hangi şarkıyı duydular? ¶ 143.

Bu göksel mesajın insanların kalpleri üzerinde yüzyıllardır nasıl bir etkisi oldu? ¶ 143.

Dünya halkları İsa'nın doğumunun önemini hangi koşullar altında öğrenecekler? ¶ 144.

İsa'nın doğum tarihi neydi? ¶ 145.

İsa'nın doğumunda Doğu'dan Beytlehem'e seyahat eden üç "bilge adam" hakkında söyleyebildiğiniz kadarını anlatın. ¶ 146.

"Bilge adamları" Hirodes'e kim gönderdi? ¶ 146.

Neden Şeytan'ın bebek İsa'yı yok etmek için bir komplo kurmaya çalışmasını beklemeliyiz? ¶ 147.

Şeytan'a verilen isimlerin önemini açıklayın; ve bunlar İsa ve takipçilerine karşı yaptığı operasyonlara nasıl uygulanır? ¶ 148.

Meryem'e İsa'nın annesi olacağı vaadi verildiğinde, Şeytan bu vaadi nasıl değerlendirdi? ¶ 149.

İsa'nın yeryüzüne gelmesinin Şeytan'a göre amaçlarından biri neydi? ¶ 149.

Şeytan, İsa'nın doğumundan önce Meryem'i ve bebeğini yok etmek için hangi girişimde bulundu? ¶ 149.

"Bilge adamları" Beytüllahim'e yönlendiren "yıldız" veya ışık neydi? ¶ 150.

Bu "bilge adamlar" kimlerdi ve kime tapıyorlardı? ¶ 151.

Mısır kralı Firavun da benzer adamları mı çalıştırmıştı? Ve hangi amaçla? ¶ 151.

Herodes ne tür bir adamdı? ve kimin etkisi altındaydı? ¶ 151.

"Bilge adamların" Hirodes'e gitmesinin Kutsal Kitap'taki anlatımını verin. ¶ 152.

Neden İsa'nın düşmanı Hirodes'e gitsinler ki? ¶ 152.

Bir komployu tanımlayın. ¶ 152.

Birinin gerçek amacı bilmeden bir komploya dahil olması mümkün müdür? ¶ 152.

"Bilge adamlar" kendisine yaklaştığında Hirodes ne yaptı? ¶ 153.

Hirodes, "bilge adamlarla" yaptığı istişarede hangi özellikleri gösterdi? ¶ 153.

Tanrı'nın Hirodes gibi kötü bir adamın Tanrı'nın sevgili Oğlu'nu yok etme amacını gerçekleştirmesine yardım etmesini bekler miydik? ¶ 154.

"Bilge adamlar" bebeği nerede buldular? ¶ 155.

Neden Hirodes'e geri dönmediler? ¶ 155.

Tanrı, Şeytan'ın bebeği yok etme amacını nasıl engelledi? ¶ 155.

Herod, "bilge adamların" kendisine geri dönmediğini gördüğünde hangi kötü şeyi yaptı? ¶ 156.

Herod'u çocukları öldürme gibi bu kötü eylemi yapmaya kim teşvik etti? ¶ 156.

İsa bu katliamdan nasıl kurtuldu? Ve ailesi onu nereye götürdü? ¶ 156.

Bu koşullar altında Tanrı'nın, İsa'nın doğumuna tanıklık etmek için "bilge adamları" kullanacağını varsayabilir miyiz? ¶ 157.

Bu tanıklar olarak hangi alçakgönüllü, dürüst yaratıkları kullandı? ¶ 157.

"Bilge adamların" misyonunda insanlığa faydalı olan herhangi bir şey var mıydı? ¶ 158.

Tanrı bu komploya neden izin versin? ¶ 158.

Şeytan dürüst insanları aldatır mı? ¶ 158. İsa ve takipçilerinin tüm zulmünden kim sorumluydu? ¶ 159.

Onları kim korudu ve nasıl? ¶ 159.

Adem'in tüm soyundan gelenler neden günahkârdır? Kutsal Yazıları alıntılayın. ¶ 160.

İsa bir kadından doğmuş olmasına rağmen günahkâr mıydı? ve değilse, neden? ¶ 161.

"Kutsal ruh" sözcükleriyle ne kastedilmektedir? ¶ 162.

Baba kelimesinin anlamı nedir? ¶ 162.

İsa neden Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılır? ¶ 162.

Rabbimiz neden İsa adını aldı? ve bu isim neyi ima ediyor? ¶ 163.

İsa olmadan önce var mıydı? ve insan öncesi ismi neydi? ¶ 163.

Logos kelimesinin anlamı nedir? ve Logos'un Yehova'nın tüm yaratılışıyla ne gibi bir ilişkisi vardır? ¶ 163.

Yehova'nın bir başlangıcı var mıydı? ¶ 164.

Yuhanna 1:1,2'de kullanılan "başlangıçta" terimiyle ne kastedilmektedir? ¶ 164.

İsa'nın insan öncesi varlığına dair daha fazla Kutsal Kitap kanıtı verin.
¶ 164, 165.

İsa ve Yehova aynı varlık mıdır? Kutsal Kitap kanıtını verin.
¶ 166.

Baba ve Oğul hangi anlamda birdir? Kutsal Kitap kanıtını verin.
¶ 167.

İsa Baba'ya dua ettiğinde, kendisine mi yoksa bir başkasına mı dua etti?
¶ 168.

Kim daha büyüktür, Yehova mı yoksa İsa mı? Kutsal Kitap kanıtını verin. ¶ 169.

İsa yeryüzündeyken, bir ruh muydu yoksa bir insan mıydı? ¶ 170.

Enkarnasyon teorisiyle ne kastedilmektedir? ¶ 170.

Kutsal Yazılar, İsa'nın enkarne olmuş bir varlık olduğu sonucunu haklı çıkarır mı? Çıkarmıyorsa, neden? ¶ 170.

İsa yeryüzündeyken hem Tanrı hem de insan mıydı? Çıkarmıyorsa, neden? ¶ 171.

Bu soruları neye göre belirlemeliyiz? ¶ 171.

İnancın anlamı nedir? ¶ 171.

Şeytan bazen dürüst yürekli kişileri nasıl hataya sürükler? ¶ 172.

Bu sorularla ilgili bir sonuca varırken sofistliği mi yoksa İncil'i mi izlemeliyiz? ¶ 172.

İsa'nın enkarne olmuş bir varlık olduğunu çürüten, onun doğurulması ve doğumu argümanını kısaca gözden geçirin. ¶ 173.

Eğer İsa Tanrı'nın bedenlenmiş haliyse, neden çölde bu deneyimi yaşamış olsun? ¶ 173.

Melekler ruhani varlıklardır. İsa'nın bir melek olmadığına dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıtımız var? Kutsal Kitap'taki kanıtı alıntılayın. ¶ 174.

Onun bir insan olduğunu, insanların benzerliğinde yaratıldığını ve gökten gelen Rab olduğunu göstermek için daha fazla Kutsal Kitap ayeti verin. ¶ 174.

İsa bedenlenmiş bir varlık olsaydı, çocuk olarak doğması gerekli olur muydu? ¶ 175.

Tanrı'nın planı hakkında neden akıl yürütmeliyiz? ¶ 176.

İnsan ırkının kurtuluşu için İsa'nın insan olması ve fidye bedelini ödemesi dışında herhangi bir umut olabilir miydi? ¶ 176.

MELEKLERİN ŞARKISI

Gece yarısı açıkken geldi,
O eski görkemli şarkı,
Yeryüzüne eğilen meleklerden
Altın arplarına dokunmak için:
"Dünyaya barış, insanlara iyi niyet
Cennetin lütufkar Kralı'ndan!"
Dünya ciddi bir sessizlik içinde yatıyordu
Meleklerin şarkı söylemesini duymak için.

* * * * *

Yine de günah ve çekişmenin acılarıyla
Dünya uzun süre acı çekti;
Melek gerginliğinin altında yuvarlandı
İki bin yıllık yanlış;
Ve insanlar, insanlarla savaş halinde,
Getirdikleri aşk şarkısını duymuyor:
Ah! Gürültüyü susturun, ey çekişme adamları,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duyun!

Ve siz, hayatın ezici yükünün altında
Biçimleri alçak eğilen;
Tırmanma yolunda çalışan
Acı dolu adımlarla ve yavaş,--
Şimdi bakın! Mutlu ve altın saatler için
Kanatla hızla gelin;
Ah! Yorgun yolun kenarında dinlen,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duy.

Çünkü işte! Günler hızla yaklaşıyor,
Peygamber-ozanların önceden haber verdiği,
Sürekli dönen yıllarla birlikte
Altın çağı geldiğinde;
Dünyanın her yerine barış geldiğinde
Eski ihtişamları savrulduğunda,
Ve tüm dünya şimdi meleklerin söylediği
Şarkıyı geri gönderdiğinde.

--_Sears_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

5. Tel: _Fidye_

Büyük fidye kurbanı, Tanrı'nın arpındaki tellerin insan için en hayati olanıdır,
Çünkü onsuz insanlık gerçek ve kalıcı bir
sevinç elde edemez. Zamanı gelince faydaları tüm insan ırkına ulaşacaktır;
ve bunu takdir eden herkes yüksek sesle şarkı söyleyecek ve aşırı bir
sevinçle sevinecektir. Yehova'nın insan yararına yaptığı bu harika düzenleme nedeniyle kalplerinde ve dudaklarında melodi olacaktır. İlahi bilgelik binlerce yıldır insanla ilgili planını işlemektedir; ve fidye kurbanı bu planın en önemli parçasıdır. Önemi abartılamaz. Hayata ve mutluluğa giden kapıdır. İnsanı Tanrı ile
uyuma geri getirmenin yoludur. Bu büyük doktrini takdir etmek için onu anlamamız gerekir. Bu nedenle
ilahi Sözün ışığında birlikte akıl yürütelim ki, anlayalım.

[178]Herhangi bir yaratığın sahip olduğu en değerli şey hayattır, çünkü
hayat olmadan diğer her şey işe yaramaz ve tadı çıkarılamazdı.
Şimdi bile, sadece küçük bir hayat kıvılcımı olan bir adamın buna umutsuzlukla tutunduğunu gözlemliyoruz. Bir yaratık ancak mükemmel olduğunda ve tam bir yaşam ve buna hak kazandığında, büyük Yaratıcısı Yehova'yı uygun şekilde yüceltebilir. Tanrı'nın büyük düzenlemesi nihayetinde ismine şan getirmelidir.

[179] Yehova, ilk insan olan Adem'i kendi suretinde ve benzerliğinde yarattı.
Onu mükemmel yarattı; çünkü Yehova'nın tüm işleri mükemmeldir.
(Tesniye 32:4) İnsana yaşam ve yaşam hakkı verdi. Yaşam, herhangi bir bilinçli varoluş anlamına gelir. Yaşam hakkı, varoluşu sürdürmek için tam yetki anlamına gelir. Adem ve Havva, Eden'de bedenlerinde mükemmeldi,
acı çekmeden, kederlenmeden; ve güzel yaratıklardı. Üzerlerinde hiçbir
yara izi veya işaret yoktu. Yaşamın ve o yaşamla ilgili tüm
nimetlerin tadını çıkardılar. Yuvaları mükemmeldi; hatta Eden'in tüm
hayvanları ve kuşları onlara tabiydi ve mutlak egemenliğe ve kontrole sahiptiler. Tanrı onlara, tüm bu ayrıcalıkları, tek bir açık koşulla, yani yasasına itaat etmeleri ve dolayısıyla onu onurlandırmaları koşuluyla, sonsuza dek tadını çıkarmaları için verdi. İnsana, bu yasanın ihlalinin, kendisine can kaybı, yaşama hakkının kaybı, buna bağlı tüm nimetlerin kaybı getireceğini bildirdi. [180] Şeytan, anne Havva'yı Tanrı'nın onlardan bir şeyi sakladığına inandırdı ve bu nedenle Havva'yı aldatarak, yasayı ihlal etmeye yöneltti. Havva'nın yediği meyvede gerçek bir yanlış yoktu. Yanlış, Rab'be itaatsizlik etmekteydi. Adem, annesinin Tanrı'nın yasasını ihlal ettiğini gördüğünde, ölmesi gerektiğini bildiğinden, ondan ayrılmaktansa onunla birlikte olmayı tercih etti; bu yüzden, Tanrı'nın yasasını isteyerek ve isteyerek ihlal ederek, bu ihlale ortak oldu. Yehova, mükemmel adaletini uygulayarak, insanı ölüme mahkûm etti. Bu hüküm, Adem ve Havva'yı yaşam hakkından mahrum etti. Onlar
Aden'den kovuldular ve zamanı gelince hayatlarını kaybettiler. 930
yıl boyunca yeryüzünde dolaşmaya ve ekmeklerini kazanmak için
toprağı kazarak ve ürettikleri
kusurlu ve zehirli yiyecekleri yiyerek
zorlandılar. Bu şekilde
öldürüldüler.

[181]Adem'e verilen bu ölüm cezasının, onun
soyuna dolaylı bir etkisi oldu. Aden'den kovulmadan önce, o ve Havva, Yehova'nın kendilerine verdiği
yeryüzünde çocuk doğurma ve dünyaya getirme yetkisini kullanmamışlardı. Bunu, Aden'den kovulduktan sonra kullandılar. Şimdi ölüm cezası altında ve o ölüm cezasına çarptırılmış olduklarından, bu koşullar altında doğan çocuklarının mükemmel bir şekilde
var olmaları imkansızdı. O halde, çocuklar doğduğunda, bir yaşam ölçüsüne ve bu yaşam ölçüsüne bağlı haklara sahip olacakları halde (ve bunlara yaşama hakkından farklı olarak "yaşam hakları" diyoruz), yaşama hakları olmayacaktı, çünkü yaşama hakkı olmayan Adem, dünyaya kendisinden daha fazla hakka sahip çocuklar getiremezdi. [182]Yaşayan her insan, toplumda yiyecek, hava, ışık ve belirli ayrıcalıklara sahip olma hakkına sahiptir; ve bunlara yaşam hakları denir; yani, canlanmaya bağlıdırlar, herhangi bir ölçüde yaşayan yaratıklara ait ayrıcalıklardır. Yaşama hakkı, o zaman, uygun şekilde alınamayan adil bir varoluş hakkı anlamına gelir.

[183]Ebeveynlerin yaşam hakkı olmadığı için, o zamandan bugüne dünyaya gelen her çocuk
kusurlu, adaletsiz, günahkar, Tanrı'nın gözünde onaylanmamış, kınama altında ve bu nedenle
yaşama hakkı olmadan doğmuştur. Herhangi birimizin yaşadığı yaşam yalnızca izinle olmuştur; ve ölenlerin hepsi haklı olarak ölmüştür; çünkü
kusursuz bir yaratıktan başka hiçbir şey yaşam hakkına sahip değildir. Bu nedenle Peygamber şöyle yazmıştır:
"İşte, ben kötülük içinde şekillendirildim ve annem beni günah içinde gebe bıraktı". (Mezmurlar 51:5) İlham altında yazan Aziz Pavlus aynı şeyi ifade ederek şöyle dedi: "Bu nedenle günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm de girdi; ve böylece ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi".--Romalılar 5:12.

[184]Dolayısıyla, Adem'den bugüne kadar tüm insan ırkı kusurlu olarak doğdu, bundan şu sonuç çıkar ki, eğer biri tam yaşama ve yaşama hakkına kavuşursa, bunu sevgi dolu Yehova Tanrı aracılığıyla elde etmelidir. Tanrı, insanın ölümden kurtarılması ve tekrar yaşam durumuna yükseltilmesi için bir düzenleme yapmamışsa, yeryüzünde hiç insan
kalmayacağı bir zaman gelirdi. Adem'in 930 yıl yaşadığını hatırlıyoruz;
ve şimdi bir adam yarım asırlık ömrüne zar zor ulaşıyor. Irk yüzyıllardır yozlaşıyor, giderek zayıflıyor ve sonunda
herkes hayat kıvılcımını bile iletemeyecekleri bir duruma gelecek ve dünya boşalacaktı.
Bu nedenle Tanrı'ya olan mutlak bağımlılığımızı görüyoruz; ve eğer büyük Yehova'nın bizim için yaşamamız için bir tedbir aldığını görürsek, bu kalbimizi minnettarlıkla doldurmalıdır; ve büyük planını daha fazla incelediğimizde kalbimizi ona karşı sınırsız bir sevgiyle doldurmalıdır. Ve kesinlikle bu tedbir yüreğe sevinç getirecek ve kişinin böyle bir tedbirin Tanrı'nın büyük arpının tellerinden birini oluşturduğunu görmesini sağlayacaktır.

KURTULUŞ ÖNCEDEN GÖSTERİLDİ

[185]Yehova insana karşı yargı veya cezayı verdiğinde, insanın bu yargıdan serbest bırakılacağı bir zamanın geleceğini belirsiz bir şekilde ima etti. İsimlerinden biri eski yılan olan Şeytan, günahın ilk tetikleyici nedeniydi. Ve Tanrı o zaman ona şöyle dedi: "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; başını ezecek". (Yaratılış 3:15) Bu, Şeytan'ın eninde sonunda yok edileceği ve bunun insan için bir lütuf olacağı gerçeğini önceden haber veriyordu.

[186]Ancak Tanrı'nın insana karşı verdiği yargının sonsuza dek sürmesi gerektiğini hatırlamalıyız. Yehova kendini inkar edemediği için bu yargı geri alınamaz, bir kenara bırakılamaz veya iptal edilemez. Ayrıca, eğer fikrini değiştirirse yaratıklarından hiçbiri ona inanamaz. Bu yargının sonsuza dek sürmesi gerektiği doğru olsa da, Tanrı'nın yargının şartlarının Adem'e eşit başka biri tarafından karşılanması için tutarlı bir hüküm koyabileceği de doğrudur; ve Kutsal Yazıların tam olarak bunu yaptığını ortaya koyduğunu görüyoruz.

[187]Yehova, insanın kurtuluşu sağlamanın gerekliliğini ve nedenini anlamasını istedi, böylece insan bunu anladığında Tanrı'nın ona gösterdiği sevgi dolu nezaketten
sevinecekti. Bu nedenle Tanrı, halkının belirli resimler veya tipler yapmasını sağladı.

[188]Yehova, İsrailoğullarını Mısır diyarından çıkardığı gece bir kuzunun kesilmesini ve kanının evin kapı direklerine serpilmesini ve insanların o kuzuyu yemesini sağladı ve gece yarısı ölüm meleğinin içeri girip kanın kapı direklerinde görünmediği her evin ilk doğan çocuğunu vurmasını ayarladı. Buradaki ilk doğan, daha sonra göreceğimiz ve genel olarak dünyaya bereket gelmeden önce kurtarılması gereken kiliseyi temsil ediyordu. Kuzu, insanlığın fidyecisi veya kurtarıcısı olması gereken kişiyi temsil ediyordu. Kan, kurtarıcı bir bedel sağlamak için dökülen hayatı temsil ediyordu.--Çıkış 12:3-17.

[189]İsa otuz yaşında ortaya çıktığında, Vaftizci Yahya onu işaret ederek şöyle dedi: "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu". (Yuhanna 1:29) Ve İncil'de İsa hakkında, onun "dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu" olduğunu okuruz.
(Vahiy 13:8) Bu Kutsal Yazılar ve diğerleri, kuzunun kurban edilmesinin, insanlığın kurtarıcısı olacak ve dünyanın günahını kaldıracak olan yüce Kişi'nin kurbanını önceden haber verdiğini gösterir.

[190]Mısır'daki bu Fısıh Bayramı'ndan birkaç gün sonra, Tanrı Musa'ya Kızıldeniz'in sularını vurmasını emrettiğinde İsrailliler'in hepsi kurtuldu
ve karadan geçtiler; ve Mısırlılar onları takip etmeye çalıştıklarında denizde yutuldular ve boğuldular.
İsrail'in buradaki kurtuluşu, büyük düşman Şeytan'dan ve
sonunda Tanrı'nın kutsal iradesine itaat edecek olan tüm insan ırkının ölümden kurtuluşunu tasvir ediyordu.

[191]İsrail çocukları Kızıldeniz'in diğer tarafına geçtikten sonra çölde yürüdüler; ve Sina Dağı'na geldiklerinde Tanrı onlarla İncil'de yasa
antlaşması olarak bilinen bir antlaşma yaptı. Bu antlaşmayla bağlantılı olarak hayvanlar kurban edildi. Bu antlaşma, bir aracı olarak Musa'nın eliyle kuruldu. Burada Musa, zamanı geldiğinde tüm insanlık adına kurtuluşları için bir antlaşma yapacak olan İsa Mesih'in bir örneğiydi.

[192]Bu dönemde İsraillilere verilen yasayla bağlantılı olarak,
Tanrı Musa'ya çölde bir çadır kurmasını emretti; bu çadır İsrailliler tarafından kurban törenleriyle bağlantılı olarak kullanılacaktı. Her yılın bir günü kefaret günü olarak biliniyordu ve o gün yapılanlar özellikle insanlık adına yapılacak büyük günah sunusunu önceden haber veriyordu.

[193]Çadır iki bölümden oluşuyordu. 45 fit uzunluğunda, 15 fit genişliğinde ve 15 fit yüksekliğindeydi, tahtalardan yapılmıştı ve sonra üç kalınlıkta malzemeden yapılmış bir çadırla örtülmüştü. Çadırın ilk bölümüne Kutsal adı verildi. 15 fit genişliğinde ve 30 fit uzunluğundaydı. İkinci veya arka daire En Kutsal olarak bilinirdi, 15
ayak uzunluğunda, 15 ayak genişliğinde ve 15 ayak yüksekliğindeydi - tam bir küp. Tabernakül
bir avlunun veya bahçenin içinde yer alıyordu, bu avlu 75 ayak genişliğindeydi
ve 150 ayak uzunluğundaydı. Bu avluyu çevreleyen çit, tahta direklere tutturulmuş kancalardan sarkan keten perdelerden yapılmıştı, direkler tabandaki bakır yuvalara yerleştirilmişti.

[194]Kefaret gününde baş rahip lekesiz veya kusursuz olması gereken bir boğa aldı. Avlunun içinde boğayı öldürdü, kanını bir kaba aldı, avludan Kutsala ve oradan da En Kutsala gitti ve kanı En Kutsalda bulunan merhamet koltuğuna serpti. Sonra geri döndü ve aynı şekilde kusursuz olması gereken bir erkek keçiyi kesti ve kanıyla aynı şeyi yaptı. Bu, kefaret kurbanı olarak bilinirdi. (Levililer 16:1-34'e bakın) Bu, İsrail halkı için yapılan bir günah sunusuydu, ama aslında dünyanın günahını ortadan kaldıracak olan büyük günah
sunusunun habercisiydi.

[195]Aziz Pavlus burada yapılan şeylerin gelecekteki daha iyi şeylerin habercisi olduğunu açıkça söyler. (İbraniler 10:1) Tanrı, yasada Yahudilerin bu kefaret gününü kutlamalarını ve bu kurbanları başkâhin aracılığıyla her yıl bir kez sunmalarını gerektirmiştir. Tanrı'nın İbrahim'e "Senin soyunda yeryüzündeki bütün aileler
kutsanacak" diye söz verdiğini hatırlıyoruz. Bu yüzden Aziz Pavlus, yasanın "suçlar yüzünden eklendiğini, vaat edilen tohum gelene kadar; ve melekler tarafından bir aracının eliyle düzenlendiğini"; ve yasanın insanları Mesih'e getirmek için bir öğretmen olduğunu söyler. (Galatyalılar 3:19,24) Başka bir deyişle, Yehova İsrailoğullarına insanlık adına yapılması gereken büyük günah sunusu hakkında ders veriyordu ve onları canlı resimler yapmak için kullanıyordu; ve onlarla ilgili olayların kaydı, o zamandan beri tüm İncil öğrencilerinin Yehova'nın insanlığın günah ve ölümün esaretinden kurtuluşunu ve kurtarılmasını nasıl önceden haber verdiğini görmelerini sağladı. Önceden haber vermek, bir şeyin geleceğini önceden haber vermek anlamına gelir; ve bu, büyük fidyenin insanlık için ne kadar önemli olduğunu, Tanrı'nın insanlara bu resimlerle öğretmek için bu kadar çok zaman harcayıp bu kadar çok ayrıntıya girmesini gösterir. Bu nedenle bu, konuyu ciddiyetle incelememiz için bizi teşvik etmelidir, böylece onu görebilir, anlayabilir ve takdir edebiliriz.

FİDYE SÖZÜ

[196] Adem ölüme mahkûm edildi ve 930 yıl sonra gerçekten ölüme gittiğinde, adalet yerine getirildi. Yasa, mükemmel bir insanın hayatını talep ediyordu. Adem öldüğünde bunu almıştı. Adem'in cezası ile ölüm zamanı arasında, yeryüzüne doğan birçok çocuk doğurdu. Bunlar kusurlu olarak doğdukları için yaşama hakkı yoktu; bu nedenle çocukların yaşaması yalnızca Yehova'nın izniyleydi ve ölen herkes, baba Adem'in günahından kaynaklanan kusurdan dolayı öldü.

[197] Kutsal Yazılar, Tanrı'nın insan ırkının kurtuluşu ve kurtarılması için uzun zaman önce plan yaptığını açıkça gösterir. Bu nedenle bilgeliği onu, bu ölüm cezasının etkilerini tüm insan ailesini, Adem'in tüm soyunu kucaklamaya yöneltti, böylece zamanı geldiğinde hepsini birinin kurban edilmesiyle kurtarabilirdi. (Galatyalılar 3:22) Adem'e verilen ceza ve bunun tüm soyuna olan etkileri geçerli olmalıdır. Dünyevi bir mahkeme, kusurlu olduğu için kararını bozabilir, ancak Tanrı kendi kararını bozamaz, çünkü mükemmeldir; ve kendini inkar edemez. Ancak, Adem'e tam olarak denk olan başka bir adamın gönüllü olarak ölüme gitmesi için bir düzenleme yapabilirdi; ve böylece ölerek hayatı Adem ve soyuna karşılık gelen bir bedel olarak verilebilirdi, böylece Adem ve soyunun ölümden serbest bırakılması ve yaşam için bir sınava tabi tutulması sağlanabilirdi. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın başlangıçtan itibaren böyle bir düzenleme yapmasının amaç ve niyet olduğunu kesinlikle gösterir. Bu konuda belirli bir vaatte bulunarak şöyle dedi: "Ben onları kabirden fidyeyle kurtaracağım; onları ölümden kurtaracağım: Ey ölüm, senin belaların olacağım; ey kabir, senin yıkımın olacağım". (Hoşea 13:14) Yehova'nın insan ırkını fidyeyle kurtarma vaadi yerine getirilmelidir, çünkü Tanrı değişmezdir. Vaatte bulunduktan sonra onu yerine getirecektir.--Malaki 3:6; Yakup 1:17.

[198]Bu nedenle fidyenin anlamını anlamamız çok önemlidir; bu nedenle burada onu tanımlıyoruz. _Fidye_, gevşetilecek bir şey anlamına gelir; yani, kurtarıcı bir bedel. Esaret altında olan veya kısıtlanmış veya hapsedilmiş bir şeyi gevşetmek veya serbest bırakmak için kullanılabilecek araç, bedel veya değerdir. Zorunlu olarak fidye bedeli, esaret veya hapiste olan şey veya varlık için adaletin gerektirdiği şeye tam olarak eşit veya ona karşılık gelmelidir. Bu nedenle fidyenin tam olarak buna karşılık gelen bir bedel olduğunu söyleriz. Mükemmel bir insan günah işledi ve ölüme mahkûm edildi; bu nedenle tam olarak buna karşılık gelen bir bedel, başka bir mükemmel insanın ölümü ve o hayatın değerinin ilk günah işleyen ve esaret altında tutulan kişinin yerine sunulması olurdu.

[199]_Günah sunusu_ fidye bedelinin sunulması ve kullanılması anlamına gelir.
Yahudiler tarafından sembolik olarak gerçekleştirilen kefaret gününde, boğanın kanı dökülen hayatı temsil ediyordu; ve bu nedenle fidye bedelini veya hayatın değerini temsil ediyordu. Kanın En Kutsal'a taşınması ve oraya serpilmesi, günah sunusunu, yani En Kutsal'da (ki bu cennetin kendisini temsil eder) mükemmel yaşamın değerinin veya erdeminin sunulmasını tasvir eder. Bu nedenle, bu soruyu incelerken fidye bedelinin İsa'nın ölümüyle yeryüzünde sağlandığını; günah sunusu için hazırlığın yeryüzünde başladığını, ancak fidye bedelinin değerinin sunulduğu
gökte tamamlanması gerektiğini göreceğiz.

[200]Diğer Kutsal Yazılar, Yehova'nın büyük Kurtarıcı'nın hayatını ölümde dökmesini ve bunun günah için bir sunu olarak yapılması gereken fidye bedelini oluşturmasını amaçladığını gösterir. Tanrı, büyük gelecek Kurtarıcı hakkında şunları yazdığında peygamberi aracılığıyla bunu önceden bildirdi -ki bu bir vaade eşdeğerdir:

[201]"Kim bizim haberimize inandı? Ve Rabbin kolu kime açıklandı? Çünkü onun önünde taze bir bitki ve kurak bir yerden çıkan bir kök gibi büyüyecek: ne bir şekli ne de güzelliği var; ve onu gördüğümüzde, onu arzulamamız gereken bir güzellik olmayacak. O, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi; kederli bir adam ve kederle tanıştı: ve sanki yüzümüzü ondan sakladık; hor görüldü ve onu takdir etmedik. Gerçekten o, bizim acılarımızı üstlendi ve bizim kederlerimizi taşıdı; yine de onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak gördük.
Ama o, bizim isyanlarımız yüzünden yaralandı, bizim suçlarımız yüzünden ezildi: esenliğimizin cezası onun üzerindeydi; ve onun
çizgileriyle biz şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab hepimizin suçunu onun üzerine yükledi. O ezildi ve sıkıntı çekti, ama
ağzını açmadı: Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi, bu yüzden ağzını açmadı. Hapishaneden ve yargıdan alındı: ve onun
neslini kim bildirecek? Çünkü yaşayanlar diyarından atıldı: Halkımın
suçundan dolayı vuruldu. Ve mezarını kötülerle ve ölümünde zenginlerle yaptı; çünkü ne şiddet
yaptı, ne de ağzında hile. Yine de Rab onu ezmeyi uygun gördü; onu kederlendirdi: canını günah için bir kurban olarak sunduğunda, soyunu görecek, günlerini uzatacak,
ve Rabbin rızası onun elinde başarılı olacak.
Canının emeğini görecek ve tatmin olacak: bilgisiyle
salih kulum birçoğunu haklı çıkaracak; çünkü onların suçlarını o yüklenecek.
Bu yüzden onu büyüklerle bir paya böleceğim ve
ganimeti güçlülerle paylaşacak; çünkü canını ölüme döktü: ve suçlularla sayıldı; ve birçoklarının günahını üstlendi ve suçlular için şefaat etti."--Yeşaya 53.

[202]Adem'e karşı olan bu ölüm cezası nedeniyle, o ölüm hapsinde tutulmuştur ve tutulmaktadır. Kendisi ve ölen çocukları ölümün büyük hapishanesindedir ve mezar Peygamber tarafından bu şekilde
anlatılmıştır--Yeşaya 42:6,7; 49:9

GEREKLİ NİTELİKLER

[203]Ölüler bir daha asla yaşayamazlardı ve yaşayanlar da günah yüzünden insanlığın üzerine çöken sakatlık önce ortadan kaldırılmadıkça asla sonsuz mutluluğa kavuşmayı umamazlardı; ve yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Yazılar bunun ancak büyük fidye kurbanı aracılığıyla ortadan kaldırılabileceğini oldukça net bir şekilde belirtir. Fidye tam olarak buna karşılık gelen bir bedel anlamına geldiğinden, fidyeyi ödeyen kişi Cennet'teki mükemmel Adem'e tam olarak benzemelidir.

[204]Mükemmel bir insan günah işlemiş ve her şeyini kaybetmişti; bu nedenle,
mükemmel bir insandan başka hiç kimse, Adem'i ve
ırkını bu ölüm cezasından ve etkilerinden kurtarmak için yeterli bir bedel ödeyemezdi. İlahi adalet
mükemmel bir insanın hayatını talep etti ve bu, Adem ölüme gittiğinde
kabul edildi. Bunun sonucunda, ilahi adalet
Adem'i ve onun soyunu kurtarmak için
mükemmel bir insan hayatından daha fazla veya daha az bir bedel kabul etmeyecekti. Bu ilahi gereklilikleri karşılamak için,
fidye veren kişi mükemmel bir insan olmalıdır.

[205]Tanrı, Sina Dağı'nda İsrail'e yasayı verdiğinde, bu yasanın vaadiyle, insan ırkının kurtarılabileceği veya fidye ödenebileceği tek yolun, Adem'in itaatsizliğiyle kaybettiği mükemmel insan hayatının yerine mükemmel bir insan hayatının verilmesi olacağını belirtmiştir. Aziz Paul'ün bu yasanın, gelecek daha iyi şeylerin bir gölgesi olduğunu söylediğini hatırlıyoruz. Bu yasa, göze göz, dişe diş, ayağa ayak, hayata hayat gerektiriyordu; yani, kaybedilen şeye tam olarak denk gelen bir bedel. Bir örnek olarak: Yasaya göre, bir adam bir başkasının dişini çıkarırsa, kendi dişlerinden birini kaybetmek zorundadır. Bir adamın gözünü çıkarırsa, kendi gözünden vazgeçmek zorundadır. Eğer diğer yaratığın canını alırsa, kendi canından vazgeçmek zorundaydı. Böylece yasa, büyük fidyecinin, Adem Aden'deyken mükemmel insan Adem'le tam olarak örtüşeceğini tasvir ediyordu.--Çıkış 21:23-25; Levililer 24:17-21; Tesniye 19:21.

İNSANIN SON NOKTASI

[206]Ama dünyada bu yükü taşıyabilen veya ilahi yasanın gerekliliklerini yerine getirebilen kimdi? Adem kendini kurtaramadı. Tüm
soyları kusurluydu ve Tanrı kusurlu bir insanı fidye olarak kabul edemezdi. Öyleyse, yeryüzünde Tanrı'nın vaadine göre insan ırkını ölümden kurtarabilecek kimse yok muydu? Rab'bin
Peygamberi şöyle cevap verir: "Hiçbiri [yeryüzünde hiçbir yaratık] kardeşini hiçbir şekilde kurtaramaz veya Tanrı'ya onun için fidye veremez". (Mezmurlar 49:7) Bu nedenle, insanın ölüm durumundan kurtulmayı beklemesi umutsuz görünüyordu.

[207]Ayrıca, Adem aleyhindeki bu yargı ve ceza,
cennetin ilahi mahkemesine girildi ve bundan, fidye bedelinin, yani
mükemmel bir insan hayatının değerinin, sadece mükemmel bir insanın ölümüyle sağlanması gerekmediği, aynı zamanda o hayatın değerinin
cennetin kendisinde ilahi adalete sunulması gerektiği; ve hiçbir insanın
cennete
erişemeyeceği sonucu çıkar.

[208]Bu nedenle, Adem'in soyundan veya soyundan herhangi birinin insanlığı kurtarmasının tamamen imkansız olmasının iki nedeni vardı: (1) Çünkü hepsi
kusurluydu ve bedeli sağlayamadı; ve (2) bedel sağlansa bile, cennette hiçbiri tarafından sunulamazdı.

[209]Böylece insan ırkına mutlak bir çaresizlik durumu sunuldu. Böylece insanlığın ölüm durumundan kendini kurtarma gücünden tamamen yoksun olduğunu ve insan ailesinden herhangi birinin mutluluk içinde sonsuz bir yaşam sürmesi için Tanrı, sevgi dolu nezaketini kullanarak bir şeyler yapmadığı sürece hiçbir zaman umut olamayacağını görüyoruz. Böyle bir şey yapacağına söz vermişti. Büyük planı bunu sağladı. Ancak, öncelikle insanın mutlak uç noktasını görmemiz gerekir ki Tanrı'nın insanlığı kutsama fırsatını ve insan ırkının Yehova'ya ve sevgili Oğlu'na yaptığı bu yardım için borçlu olduğu büyük borcu takdir edebilelim.

[210]Bir adam kendisini ve ailesini bir zindanda bulsa ve onu kurtarmak için bir milyon dolar gerekse ve tek bir kuruşu bile olmasa, bir arkadaşı gelip parayı sağlayıp onu ve ailesini kurtarsa, o adam kurtarıcısına büyük bir minnet borcu duyardı.
Yüreğinde çok minnettarlık hissederdi. Kesinlikle kurtarıcısını severdi ve onun için yapabileceği her şeyi yapmaya istekli olurdu. Adem ve tüm ailesi ya ölüm hapishanesindedir ya da ölümün etkileri altındadır; ve eğer büyük Yehova Tanrı'nın, bu gibilerin hepsinin mezardan, ölüm hapishanesinden, kurtarılması ve kurtarılması için, onlara sonsuz yaşam, özgürlük ve mutluluk bahşetmek amacıyla bir düzenleme yaptığını
görürsek, o zaman bu gerçek bunu öğrenen herkesin yüreğine sevinç getirmelidir. BÜYÜK FİDAYETÇİ

[211]Havari Pavlus, bu şeyleri aklında tutarak şöyle yazdı: "Bizler dünyanın unsurları altında kölelik eden çocuklardık: ama zamanın
dolunmasıyla Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında yaratılan
Oğlunu gönderdi". (Galatyalılar 4:3,4) Tanrı Oğlunu nasıl gönderdi? Mükemmel bir insan günah işlediğinden ve mükemmel bir insanın hayatı bir
günah sunusu olarak verilmesi gerektiğinden, şimdi Tanrı'nın gönderdiği
Oğlunun yasanın gerekliliklerini karşılamaya ve fidyeci veya kurtarıcı olmaya uygun olup olmadığını görmek önemlidir.

[212]İsa'nın yeryüzündeyken sadece
enkarne olmuş bir ruh varlığı olamayacağını görmek kolaydır, çünkü bu bir
aldatmaca olurdu ve Tanrı hiçbir yanlışı onaylamazdı. O, her bakımdan mükemmel, mükemmel Adem'e eşit ve ona karşılık gelen bir insan olmalıydı
Eden'deyken. İsa'nın hem Tanrı hem de insan olamayacağı da kolayca görülebilir, çünkü bu yasanın gerektirdiğinden daha fazlası olurdu; bu nedenle ilahi adalet böyle bir fidyeyi kabul edemezdi. İlahi yasa kesinlikle fidyeyi verenin Adem'e tam olarak karşılık gelmesi gerektiğini gösterir, mükemmel bir insan. Peki Tanrı Oğlunu nasıl gönderdi? Ve onu gönderdiğinde, o hem insan hem de Tanrı mıydı?

[213]Kutsal Yazılar, daha önce gördüğümüz gibi, yeryüzüne gelmeden önce Logos, yani bir ruh varlığı olduğunu; hayatının insani düzleme aktarıldığını ve bir insan olarak doğduğunu söyler. Zengindi ve bizim uğrumuza fakir oldu (2 Korintliler 8:9); yani, Yehova'nın her şeyin yaratılışında büyük etkin temsilcisi olarak sahip olduğu göksel ihtişam ve güçle zengindi ve bir insan olarak fakir oldu. Onun mükemmel bir insan olması kesinlikle gerekliydi;
bu nedenle kutsal, zararsız, günahkârlardan ayrı ve günahsız olarak doğması gerekir; ve bu gereksinimi karşıladı. (İbraniler 7:26) Dahası, gereksinimleri karşıladı çünkü et oldu ve insanların arasında yaşadı. (Yuhanna 1:14)
Et ve kandan pay aldı, tam da ölüm gücüne sahip olan İblis'i yok etmek ve insanlığı kurtarmak amacıyla insan oldu. (İbraniler 2:14,15) Bir hizmetçi veya kölenin biçimini aldı ve insanların benzerliğinde yaratıldı. (Filipililer 2:7)
Adem hariç, yeryüzünde yaşamış olan tek mükemmel insandı. O, yarı insan yarı ruh değildi, çünkü "ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı yapıldı". Melekler ruh varlıklarıdır ve bu nedenle meleklerden daha aşağı olan yaratıklar insandır.
O insandı. Eğer yarı Tanrı yarı insan olsaydı, meleklerden daha aşağıda değil daha yukarıda olurdu, çünkü melekler ruh varlıklarının en alt düzeyidir.

[214]Kusursuz bir insan olduğu için, kusursuz bir insan ırkı üretme ve bunlarla yeryüzünü doldurma gücüne sahipti; bu nedenle her bakımdan, Aden'deyken içinde bulunduğu durumdaki kusursuz insan Adem'e tam olarak karşılık geliyordu. Her bakımdan kusursuzdu, lütuf ve gerçekle doluydu.
(Yuhanna 1:14) Pilatus'un önünde durduğunda, koyun kırkıcıların önünde sessiz kaldığı gibi, o zamanın Yahudi din adamlarının kışkırttığı kalabalık onun can kanını talep ettiğinde, Pilatus, Yahudileri böyle bir eylemden dolayı utandırmak için onlara şöyle haykırdı: "İşte _o_ adam". Buradaki vurgu _the_ kelimesi üzerindedir. Pilatus'un sözlerini şöyle yorumlayabiliriz: 'Benden öldürmemi istediğin adam yalnızca aranızdaki en büyük adam değil, aynı zamanda yeryüzündeki diğer tüm adamlardan daha üstündür'.
Oradaki insanlar mükemmel bir adam görmüşlerdi. Hiçbirimiz mükemmel bir adam görmedik. O, yeryüzünde yaşamış ve insanlığın kurtarıcısı olmaya hak kazanmış tek Kişiydi. Yehova tarafından yeryüzüne bu nedenle gönderildi.

[215]İsa'nın çocukluk çağından yetişkinlik çağına geçtiğini ve otuz yaşına geldiğinde vaftiz olmak için Ürdün'de Yahya'ya gittiğini görüyoruz. Otuz yaşındayken, o zaman, bedenen mükemmel, zihnen mükemmel, yasa altında mükemmel, her bakımdan kesinlikle mükemmel bir insandı; dolayısıyla mükemmel insan olan Adem'in ve tüm Adem'in soyunun fidyesi veya kurtarıcısı olmaya hak kazanmıştı.

[216]Tanrı sevgili Oğlu'nu, bu büyük Adam'ı neden dünyaya gönderdi? Dünyanın büyük bir adamı öne çıktığında, başkalarının ona hizmet etmesini bekler ve onlar da ona hizmet ederler. Fakat yeryüzünde yaşamış en büyük adam ve Adem'den sonra tek mükemmel olan İsa, dünyaya geldi ve başkalarının hizmetkarı oldu, böylece insanlığa en büyük iyiliği
yapabilirdi. Gerçek büyüklük, başkalarına iyilik yapmaktan oluşur. Gerçek büyüklük İsa'da yüceltilir. O, insan ırkının en gerçek dostuydu. Şöyle dedi: "İnsanoğlu, hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi". (Matta 20:28) Ve ​​yine şöyle dedi: "Sizden kim büyük olmak isterse, hizmetkarınız [hizmetkarınız] olacak; ve kim en büyük olmak isterse, herkesin hizmetkarı olacak".--Markos 10:43,44.

[217] Mükemmel insan İsa, herkesin hizmetkarı oldu. İsa'nın ve işinin önemi, onun gökte ve yeryüzünde Yehova'nın yüreğindeki en değerli hazine olduğunu düşündüğümüzde daha da artar. O, Tanrı'nın çok sevdiği Oğlu'ydu. O, yüce Yaratıcı Yehova'nın sahip olduğu en değerli şeydi. İnsan ırkını kurtarmak için onu kullanmak, Yehova adına en büyük fedakarlıktı. Bunu yapmaya iten, Tanrı'nın düşmüş insanlığa olan büyük sevgisiydi; bu nedenle şunu okuruz: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı,
Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi; fakat dünya onun aracılığıyla
kurtulsun diye gönderdi."--Yuhanna 3:16,17.

[218]Üç buçuk yıl boyunca yeryüzünde dolaşan, insanlara öğreten ve hizmet eden, herkese iyilik yapan ve hiç kimseye kötülük yapmayan bu gerçekten iyi ve gerçekten büyük Adam'dı. O, bu şekilde hizmet ederken ve iyilik yaparken, din bilginleri, Ferisiler, din bilginleri ve diğer aldatılmışlar, Rab'bi yanlış tanıtmak ve zulmetmekle meşguldüler, onu öldürmeye çalıştılar. Bunu neden yaptılar? Çünkü onlar Şeytan'ın, iblisin araçlarıydı.--Yuhanna 8:44.

[219]İsa, Şeytan biliyordu ki, Tanrı'nın İbrahim'e insanlığın kurtarıcısı ve kutsayıcısı olması için söz verdiği büyük vaat Tohumuydu ve öyledir. İsa Mesih, Tanrı'nın annesi Havva ve Şeytan'a yaptığı açıklamada önceden haber verilen kadının Tohumu'dur. (Yaratılış 3:15) Bu nedenle Şeytan onu yok etmek için her yolu denedi. İsa, Yahudilere Tanrı'nın mesajını öğretiyordu, onları doğru yola yönlendiriyor ve onlara yaşam yolunu açıyordu. Bu yazıcılar ve Ferisiler ona karşı çıkıyorlardı ve bu nedenle halkın düşmanlarıydılar. İsa onlar hakkında şöyle dedi: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar" (Matta 23:2); bu, halkın liderleri pozisyonunu üstlendikleri anlamına geliyordu. Halkı kör ettikleri için onlara şöyle dedi: "Siz ikiyüzlüler, kör rehberler, ahmaklarsınız; cennetin krallığını insanlara kapatıyorsunuz; dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz
ve bahaneyle uzun dualar ediyorsunuz; bir mürit yapmak için
denizleri ve karaları dolaşıyorsunuz ve o yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha fazla
cehennanın_ çocuğu yapıyorsunuz. Sahtekarlık ve aldatmacadan suçlusunuz ve
ölü adamların kemikleriyle dolu beyazlatılmış mezarlara
benziyorsunuz ve her türlü pislik; yılanlarsınız, engereklerin bir neslisiniz.
Sözümü anlayamıyorsunuz çünkü sözümü duymuyor ve anlayamıyorsunuz.
Siz babanız İblis'tensiniz.'--Matta 23:13-33; Yuhanna 8:43,44.

[220]İsa çarmıha gerileceğini biliyordu ve öğrencilerine yaklaşan ölümünü
söyledi. Yeryüzünde onlarla birlikte olduğu son geceyi onlara sadece bir lütuf değil, aynı zamanda o zamandan bu yana Rab'bi seven ve O'nun iradesini bilmeye ve yapmaya çalışan herkes için büyük bir lütuf olan büyük dersler ve gerçekler öğreterek geçirdi. O bunları yaparken, düşman onun canını almaya hazırlanıyordu. Sanhedrin, yetmiş üç kişiden oluşan, rahipler, ihtiyarlar ve din bilginlerinden, Ferisi ikiyüzlülerden, yılanın tohumundan oluşan, Tanrı'nın amaçlarına kör olmuş bir yüksek mahkeme veya mahkemeydi. Bu kurum, İsrail'in en yüksek mahkemesiydi ve bu mahkemenin görevi, masumları korumak ve suçluları cezalandırmaktı. İsa'nın iyilik yaptığını ve insanların ona akın ettiğini gördüler. [221]"Sonra başkâhinler ve Ferisiler bir meclis [bir mahkeme] topladılar ve dediler ki, Biz ne yapacağız? Çünkü bu adam birçok mucize yapıyor. Eğer onu böyle yalnız bırakırsak, bütün insanlar ona inanacak ve Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacaklar. Ve onlardan biri, aynı yıl başkâhin olan Kayafas, onlara dedi ki, Siz hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bir adamın halk için ölmesinin ve bütün ulusun yok olmamasının bizim için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz. Ve bunu kendisi için söylemiyordu: fakat o yıl başkâhin olarak, İsa'nın o ulus için öleceğini peygamberlik etti... Sonra o günden sonra onu öldürmek için birlikte danıştılar."--Yuhanna 11:47-51,53.

[222]Başka bir deyişle, bu yüce mahkeme gizlice toplandı, İsa'yı suçladı, davasını önceden yargıladı ve onu ölüme mahkûm etmeyi kabul etti, sadece bir fırsat beklediler. Büyük jüri, savcı ve mahkeme olarak hareket ettiler.
Tanrı'nın Oğlu'nun yok edilmesi için babaları Şeytan tarafından formüle edilen kötü bir komploya girdiler.
Yahuda ile komplo kurdular ve onu, otuz gümüş para gibi önemsiz bir miktar karşılığında, Rab'bi kendi ellerine ihanet etmesi için tuttular. Şeytan, ihaneti gerçekleştiren Yahuda'nın içine girdi. Sonra bir kalabalık örgütlediler, Efendi'nin peşine düştüler, onu tutukladılar ve onu kendi yasalarına aykırı olan gece yargılanmak üzere bu yüce mahkemeye getirdiler. "İsa'yı yakalayanlar, onu başkâhin Kayafas'a götürdüler, orada kâtipler ve ihtiyarlar toplanmıştı," kötü komplonun devamı olarak.--Matta 26:57.

[223]Yumuşak ve savunmasız Tanrı Kuzusu, kanına susamış aç kurtların inine götürüldü. Ona karşı resmi bir suçlamada bulunarak bile davasını onurlandırmadılar. Yasaya aykırı olarak, onu kendisine karşı tanıklık ettirmeye çalıştılar. Kendileri ona karşı hiçbir şey bilmiyorlardı; ve İsrail ulusunun yüksek ve onurlu mahkemesi olarak oturmalarına rağmen, yalancı
yemin
köleliğine başvurdular. "Başkâhinler, ihtiyarlar ve tüm meclis [tüm mahkeme], İsa'yı öldürmek için ona karşı yalancı tanık aradılar; ama bulamadılar; evet, birçok yalancı tanık geldiyse de
hiçbirini bulamadılar. En sonunda iki yalancı tanık geldi." (Matta 26:59,60)
Bu yüce mahkeme, Yahudi hukukunda bilinen her yasayı ve her emsali ihlal ederek, İsa'dan kendisine karşı tanıklık etmesini istedi. "Başkâhin ayağa kalktı ve ona dedi ki, ... Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, bize söyle, sen Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun?" (Matta 26:62,63) Ve gerçeği söyleyip, "Benim olduğumu söylüyorsunuz" dediğinde, "Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü kendi ağzından duyduk" dediler. (Luka 22:66-71) Hemen, her mahkeme üyesinin davayı ele alıp sonra bireysel olarak oy kullanmasını gerektiren yasalarına aykırı olarak, onun ölmesi gerektiğine oy verdiler. Onu mahkûm etmek için gece mahkeme oturumunu düzenlediklerinde, yasaya aykırı hareket ettiklerini biliyorlardı; Böylece mahkemeyi ertesi sabah topladılar, aynı şekilde yasaya aykırı olan hükmü onaylamak için.

[224]İsa'yı ölüme mahkûm ettiler, ancak onu ölüme mahkûm etmek için yasal bir yetkileri olmadığını biliyorlardı. Sonra onu Roma valisi Pilatus'un önüne çıkardılar,
ve ona karşı kışkırtıcılık suçlaması yönelttiler, "Bu adamı bulduk,
ulusu saptırıyor ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklıyor,
kendisinin Mesih Kral olduğunu söylüyor" dediler. (Luka 23:1,2) Roma valisinin İsa'yı öldürme yetkisine sahip olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle onun yargısını aradılar.

[225]Pilatus İsa'nın suçluluğuna ikna olmamıştı ve onun ölmesini istemiyordu, ancak onu serbest bırakmaya çalıştı. "Sonra Pilatus başkâhinlere ve halka dedi ki, Bu adamda hiçbir suç bulamıyorum. Ve onlar daha da
şiddetli oldular ve, _Halkı kışkırtıyor_ dediler." (Luka 23:4,5)
Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştığında, onu suçlayanlar "Eğer bu adamı serbest bırakırsanız, Sezar'ın dostu değilsiniz: Kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşuyor demektir" - sivil güce karşı ve bu nedenle böyle biri isyana teşvikten suçludur diye bağırdılar. (Yuhanna 19:12) "Ve [Pilatus] onlara _üçüncü kez_ dedi, Neden, ne kötülük yaptı? Onun içinde ölüme sebep olacak bir şey bulamadım: Bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım.
Ve onlar yüksek sesle bağırarak onun
çarmıha gerilmesini istediler. _Ve onların ve başkâhinlerin sesleri galip geldi_.
Ve Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi." (Luka 23:22-24) Böylece sivil güç, kiliseciliğin
sürtünmelerine boyun eğdi ve İsa götürüldü ve Calvary tepesinde çarmıha gerildi.
Ve din adamlarından daha doğru olan Pilatus, haçının üzerine şu
işareti astı: "Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı".

[226]Böylece Tanrı'nın Oğlu, büyük antitipik "Kuzu ... dünyanın günahını
kaldıran" öldü. (Yuhanna 1:29) Yanında duranların gözünde, iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş, kurulmuş güçlere sadakatsizlik suçlamasıyla, ancak tamamen masum, zararsız ve günahsız bir günahkâr olarak öldü.

[227]Burada, Tanrı'nın Peygamberinin kendisi hakkında uzun zaman önce önceden bildirdiği şeyi yerine getirdi, "canını ölüme döktü ve suçlularla birlikte sayıldı ve birçoklarının günahını üstlendi".
--Yeşaya 53:12.

NEDEN ÖLMELİ?

[228]Ama neden büyük, iyi, saf, günahsız İnsan bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde ölmeliydi? İnsanın yaşayabileceği başka bir yol yok muydu? Kutsal Yazılar, insanın hayat elde edebileceği başka bir yol olmadığını söyler. İlahi adalet, mükemmel insan
Adem'in hayatını talep etti ve o hayatı aldı. İlahi adalet, Adem'in yerine mükemmel bir insanın hayatı dışında hiçbir şey alamazdı. Adem günahkâr olduğu için öldürüldü. Adem'i kurtaracak olan kişi günahkâr olarak ama günahsız olarak ölmeliydi. Ve İsa tüm bunları yaptı.

[229]Burada İsa'nın neden yeryüzüne geldiğini, neden
erkeklik mertebesine ulaştığını ve öldüğünü görmek önemlidir. İsa'nın sözlerini önceden söyleyen Peygamber şöyle demişti: "İşte geliyorum: kitapta benim için
yazıldığı gibi, senin isteğini yapmaktan hoşlanıyorum, ey Tanrım: evet, senin yasan yüreğimin içindedir". (Mezmur 40:7,8; İbraniler 10:7-10) Böylece Tanrı'nın isteğini yapmak için geldiğini görüyoruz. Elçi Pavlus, Tanrı'nın insanlıkla ilgili isteğini şu sözlerle dile getirmiştir: "Tanrı ... tüm insanların [ölümden] kurtulmasını ve gerçeğin kesin bilgisine getirilmesini ister". (1. Timoteos 2:3,4) Bu, Tanrı'nın insanlığı ölümden kurtaracağına dair vaadiyle uyum içindedir (Hoşea 13:14); ve İsa, insan ırkını kurtarmak için Baba'nın iradesini yerine getirmek için geldiğinden, bunu yapmalıdır. İnsanın yaşayabileceği tek
araç budur. Bu nedenle İsa şöyle dedi: "Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşama sahip olmaları için geldim".--Yuhanna 10:10.

[230] İsa insanlığını ekmeğe benzetti. Şöyle dedi: "Ben yaşam ekmeğiyim... Bu, gökten inen ekmektir, böylece bir adam ondan yiyebilir ve ölmez... Çünkü etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir... Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır." (Yuhanna
6:48,50,55,57) Bundan, İsa'nın insan hayatını feda ettiğini anlıyoruz
bunun değeri, cennette ilahi adalete büyük fidye bedeli olarak sunulsun diye. Yemek, kendine mal etmek demektir. Sonra, Rab İsa Mesih'e inanarak ve Baba'nın isteğini yaparak İsa'nın fedakarlığının değerini kabul eden veya kendine mal eden herhangi birinin Mesih İsa aracılığıyla sonsuz yaşama sahip olacağı sonucu çıkar. Havari Pavlus, İsa'nın ölümünün tüm insan ırkının yararına olduğunu şu sözlerle açıkça belirtir: 'İsa, ... Tanrı'nın lütfuyla, her insan için ölümü tattı'. "Tek Tanrı ve Tanrı ile insanlar arasında tek aracı vardır, o da insan Mesih İsa'dır; O, kendisini herkes için fidye olarak verdi, zamanı gelince tanıklık edilmek üzere." - İbraniler 2;9; 1 Timoteos 2:5,6. 

[231] "Günah, yasanın çiğnenmesidir." (1 Yuhanna 3:4) "Günahın ücreti ölümdür." (Romalılar 6:23) Adem ilahi yasayı çiğnedi ve bu nedenle ölüm cezasına çarptırıldı ve bu ceza tüm insanlığa miras yoluyla geldi. Mükemmel insan İsa, Adem ve soyunu büyük düşmanın ölümünden kurtarmak ve yaşam için tam bir fırsata sahip olmak amacıyla hayatının alınmasına izin verdi. Bu nedenle hayatı günah için bir sunu veya bir günah sunusu olarak yapıldı.

[232]Yehova yüzyıllar boyunca bu büyük olayı planında önceden haber verdi ve bu, onun önemini artırdı; aslında, İsa'nın kurban edilmesi olmadan insan ırkından herhangi birinin yaşaması imkansız olurdu.

[233]Geriye dönüp baktığımızda, Yehova'nın Yahudi halkını ve törenlerini kullanarak yaptığı resme baktığımızda, kefaret gününde kesilen boğanın, otuz yaşında mükemmel insan olan İsa'yı resmettiğini görüyoruz. Çadırın etrafındaki avlu, mükemmel insanlığın bir resmiydi. Bu nedenle mahkemede öldürülen öküz, mükemmel insan İsa'nın yeryüzünde mükemmel bir insan olarak o durumda öldüğü gerçeğini önceden haber verdi veya resmetti. Ölümüyle fidye bedelini sağladı. Bunu
Baba'nın planını gerçekleştirmek için yaptı.

[234]Resimde, öküzün öldürülmesi günah sunusunun başlangıcıydı. Öküz öldürüldükten sonra kanı bir
kaseye konuldu ve başrahip onu bu
kasede taşıdı ve en sonunda
En Kutsal'a ulaştı ve yukarıda belirtildiği gibi serpildi.
Kutsal'daki başrahip İsa'yı üç buçuk yıllık kurbanlık hizmeti sırasında resmetti; ve başkâhinin En Kutsal'daki görünümü, başkâhin İsa'yı, ilahi doğaya diriltilmiş olarak, Tanrı'nın huzurunda cennette belirerek, orada, insanlık adına günah sunusu olarak kurbanının değerini sunmak için gösterir.--İbraniler 9:24.

[235]Kutsal Yazılar, İsa'nın antitipik boğa olduğunu ve insanlık adına günah için bir kurban olarak sunulduğunu açıkça gösterir; önce kilise adına, sonra da tüm dünya adına. "Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü" (1 Korintliler 15:3); "Tanrı ve Babamız'ın isteğine göre, bizi bu kötü dünyadan kurtarmak için kendini günahlarımız için feda etti" (Galatyalılar 1:4); "Çünkü günahı bilmeyen İsa'yı bizim için günah [günah için bir kurban] yaptı; böylece biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım".--2 Korintliler 5:21.

[236]Tanrı'nın İsraillilere verdiği yasa, İsa'nın ne gibi büyük şeyler yapacağını önceden haber veriyordu. İnsanlığın -Musa ve diğerlerinin-
kusurları yüzünden bu yasa, insanlığı ölümden
kurtaramadı. "Çünkü yasanın yapamadığını, bedende zayıf olduğu için Tanrı, kendi Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm etti."--Romalılar 8:3.

[237]Türde, boğanın kesilmesi ve kanının tipik bir günah sunusu olarak Kutsal'a taşınması, insanın günahlarının kefaretinin ancak mükemmel kurbanın kanı aracılığıyla gerçekleştirilebileceği gerçeğini önceden haber veriyordu. Ve bu nedenle elçi Pavlus şöyle diyor: "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz. Bu nedenle, göklerdeki şeylerin desenlerinin bunlarla
arındırılması gerekiyordu; fakat göksel şeylerin kendileri bunlardan daha iyi kurbanlarla
arındırılmalıydı." (İbraniler 9:22,23) Burada bahsedilen desenler,
göksel durumu önceden haber veren veya tasvir eden çadır resmindeki
Kutsal ve En Kutsal olanlardır; ve başkâhinin
çadırın En Kutsalına kanla girişi, Mesih İsa'nın cennete girmesini önceden haber verdi. "Çünkü Mesih, gerçek olanların
ellerle yapılmış kutsal yerlere girmedi; ama cennete
kendisi, şimdi Tanrı'nın huzurunda bizim için görünmek üzere."--İbraniler 9:24.

[238]İsa Calvary'deki çarmıhta öldüğünde fidye bedelini ödedi, çünkü onun ölümü mükemmel bir insanın ölümüydü,
tam olarak mükemmel insan Adem'e karşılık geliyordu. Ancak Adem'in ölümü,
kaybedilen bir yaşama hakkının sonucuydu. İsa'nın ölümü bir
kurbandı. Adem bir günahkârdı ve bir günahkâr olarak öldü. İsa mükemmel, kutsaldı
ve günahsızdı; ve aynı şekilde ölürken, ölümüyle
bir insan olarak yaşama hakkını kaybetmedi. Ölerek
mükemmel insan hayatını, daha sonra Adem'i ve soyunu ölümden kurtarmak için kullanılabilecek bir varlığa indirgedi.

[239]Bu noktayı anlamanıza yardımcı olması için burada bir örnek veriyoruz.
Kolaylık olması açısından bir adama John diyeceğiz. John, yüz dolarlık bir para cezasını ödeyemediği için
hapiste çürüyor. Charles adında bir kardeşi var, kardeşi John için para cezasını ödemeye razı ama ödeyecek parası yok. Charles güçlü ve dinç, çalışmak için zamanı var, çalışmaya istekli ve çalışarak para kazanabilir; ama gücü, zamanı ve isteği John'un borcunu ödemeye yetmeyecek. Bay Smith'in yapması gereken bir iş var ve bunu yaptırmak için para ödemeye razı. Charles, Bay Smith için çalışmak üzere kendini işe alıyor ve yüz dolar kazanıyor ve o parayı nakit olarak alıyor. Charles, emeğiyle zamanını, gücünü ve dinçliğini para değerine indirmiş ve satın alma gücüne sahip olan ve John'un borcunu ödemek ve böylece onu hapisten çıkarmak için kullanılabilen o para değerini almış oluyor.

[240]Charles daha sonra kardeşi John'a karşı hüküm veren mahkemenin önüne çıkar ve John'dan kanunun talep ettiği yüz doları ödemeyi teklif eder. Para Charles tarafından kabul edilir ve John serbest bırakılır. Bu sayede John yargının etkilerinden yargısal olarak kurtulur ve serbest bırakılır ve kardeşi Charles onun fidyecisi veya kurtarıcısı olur.

[241]Bu resimde John Adem'i temsil eder. Adem Tanrı'nın yasasını ihlal ettiği için Yehova, Adem'in ölerek hayatını kaybetmesi gerektiğine yargısal olarak karar vermiştir. Bu kararı 930 yıllık bir süre boyunca uygulamıştır, bu süre zarfında Adem tüm çocuklarını doğurmuştur. Adem'i ölüme mahkûm etmenin etkisi, tüm çocuklarını ölüme tabi kılmaktı. Adem ölüme gitti ve o zamandan beri çok sayıda çocuğu da aynı şekilde öldü. O halde Adem'in ve ölen ve mezarlarında olan herkesin büyük ölüm hapishanesinde olduğunu söyleyebiliriz ve Rab'bin Peygamberi buna böyle diyor.--Yeşaya 42:7.

[242]Bu resimde Charles İsa'yı temsil eder. Tanrı'nın isteği, mükemmel insan İsa'nın Adem'i ve onun soyunu ölüm hapishanesinden kurtarmasıydı. İsa, Adem'in borcunu ödemeye ve onu kurtarmaya istekliydi, ancak mükemmel, doğru insan İsa, bedende yaşarken bu amacı gerçekleştiremezdi, aynı sebepten dolayı Charles, kardeşi John'un borcunu ödemek için gücünü, zamanını ve enerjisini kullanamazdı, ancak önce bu şeyleri satın alınabilir bir değere indirgemeliydi. İsa, mükemmel insanlığını, liyakat diyebileceğimiz bir satın alınabilir değere indirgemeliydi ve bu liyakat veya satın alınabilir değer, Adem'in borcunu ödemek ve Adem'i ve onun soyunu bu yargıdan kurtarmak için yeterli olurdu. Bu bedeli ödemek için İsa'nın ölmesi gerekiyordu. Calvary'deki ölümünde, o zaman, bedeli üretti. Fakat bu bedelin değeri, Yehova'nın Adem'i veya soyunu ölümün etkisinden kurtarmasından önce, cennetteki Yehova'nın önünde sunulmalıdır. Ve Kutsal Yazılardan göreceğimiz gibi, yapılan budur.

[243]İlahi Söz'deki ilham edilmiş yazar, Tanrı'nın iradesinin, tüm insanların fidye bedeliyle ölümden kurtarılması
ve ardından gerçeğin doğru bilgisine getirilmesi olduğunu söyler, böylece fidyenin faydalarını kabul edip yaşayabilirler. Bu büyük gerçeklerin bilgisi zamanı geldiğinde Adem'in soyundan olan herkese verilecektir. (1 Timoteos 2:3-6) Fidye bedeli çarmıhta sağlandı. Mesih'in çarmıhı, insanların umutlarının yayıldığı ilahi düzenlemenin büyük temel gerçeğidir. Tüm insanlar bu gerçeğin farkına vardığında ve tüm itaatkarlar fidye kurbanının değerinden faydalandığında, insan ırkı arasında büyük bir sevinç yaşanacaktır.
Büyük final söylendiğinde ve cennetin ve yeryüzünün tüm arpçıları
güzel bir uyum içinde birleşip, tüm yaratıkların sesleriyle harmanlandığında
mükemmel ve mutlu, büyük fidye kurbanı
herkes tarafından Tanrı'nın arpının her kulağa tatlı müzik verecek tellerinden biri olarak tanınacaktır. O zaman herkes gerçekten şarkı söyleyebilir;

"Mesih'in çarmıhında övünüyorum,
Zamanın enkazları üzerinde yükseliyorum;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Başının etrafında yüce bir şekilde toplanıyor."

[244]İnsan ırkının fidye kurbanının faydasını görmesi için, İsa'nın ölümden dirilmesi şarttı.
Bu nedenle dirilişi hayati öneme sahiptir ve bu,
ayrıca ele alacağımız arpın bir başka telini oluşturur.

Fidye neden Tanrı'nın çalgısının en hayati telidir? ¶ 177.

Bunun takdir edilmesinin insan ırkı üzerinde nasıl bir etkisi olacaktır? ¶ 177.

Herhangi bir yaratığın sahip olduğu en değerli şey nedir ve neden? ¶ 178.

Bir yaratık ne zaman Yaratıcısını uygun şekilde yüceltebilir? ¶ 178.

İnsan kimin suretinde yaratıldı? ¶ 179.

Tanrı, yaratılışı sırasında insana ne verdi? ¶ 179.

Yaşam ile yaşama hakkı arasındaki fark nedir? ¶ 179.

Adem ve Havva'nın Cennet'teki durumunu ve ortamını açıklayın. ¶ 179.

Adem ve Havva'ya Tanrı'nın yasasının ihlalinin sonucunun ne olacağı bildirildi mi? ¶ 179.

Meyveyi yemekte gerçek bir yanlış var mıydı? ve eğer yoksa, insan
nerede yanlış yaptı? ¶ 180.

İnsana karşı verilen hükmün etkisi neydi? ¶ 180.

Bu hükmün infazının etkisi neydi? ¶ 180.

Ceza hangi şekilde infaz edildi? ¶ 180.

Adem ve Havva ilk olarak ne zaman çocuklarını üretme gücünü kullandılar? ¶ 181.

Mükemmel çocuklara sahip olmaları mümkün müydü? ve eğer mümkün değilse, neden?
¶ 181.

Çocukları doğdu ve yaşadı, ama yaşama hakları var mıydı?
ve eğer mümkün değilse, neden? ¶ 181.

Yaşam hakkı ile yaşam hakları arasındaki fark nedir? ¶ 182.

Hepsinin kusurlu doğduğuna dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıt vardır? ¶ 183.

İnsanın kurtuluşu için ilahi bir tedbir olmasaydı, dünya
boşalır mıydı? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 184.

İnsanlık, yaşam için tamamen Tanrı'nın sağladığı şeye mi bağımlıdır? ¶ 184.

Tanrı, insanın mutluluk içinde yaşaması için tam ve eksiksiz bir düzenleme yaptıysa, bunun insanların zihinleri ve kalpleri üzerinde ne gibi bir etkisi olmalıdır?
¶ 184.

Tanrı, insanı ölüme mahkûm ettiğinde, onun serbest bırakılması için bir düzenlemeyi önceden haber verdi mi? Eğer öyleyse, nasıl? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 185.

Burada Şeytan'ın nihai kaderini önceden haber verdi mi? Eğer öyleyse, bu kader nedir? ¶ 185.

Yehova'nın Adem'e karşı verdiği hüküm iptal edilebilir veya ortadan kaldırılabilir mi? Ve eğer değilse, neden? ¶ 186.

Eğer değiştirilebilseydi, insanların inancı üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?
¶ 186.

Tanrı, bu hükmün şartlarını yerine getirmek için sürekli olarak bir ikame sağlayabilir miydi? ¶ 186.

Yehova'nın arzusu insanların kurtuluşun gerekliliğini ve nedenini anlamaları mıdır? ¶ 187. Tanrı, halkının belirli tipler ve resimler yapmasını neden sağladı?
¶ 187.

İsrailliler'in Mısır'dan ayrıldıkları gece
kesilen Fısıh kuzusunu açıklayın. Kutsal Kitap'taki anlatımı verin. ¶ 188.

İlk doğan tarafından orada ne tasvir edildi? ¶ 188.

Kuzu ve kan tarafından ne tasvir edildi? ¶ 188.

"Dünyanın kuruluşundan beri kesilen Kuzu" olarak kimden bahsedildi?
¶ 188.

İsrail'in Mısırlılardan kurtarılmasıyla ne tasvir edildi? ¶ 190.

Tanrı, Sina Dağı'nda İsrail ile hangi düzenlemeyi yaptı? ¶ 191.

Sina Dağı'nda bu yasa antlaşmasının yapılması neyi simgeledi?
¶ 191.

Çölde çadırı kim kurdu? ¶ 192.

Rahibin kefaret gününde çadırla bağlantılı olarak yaptığı hizmetler neyi önceden haber verdi? ¶ 192.

Çadırın inşasını tanımlayın. ¶ 193.

Başrahibin kefaret gününde boğayla ne yaptığını açıklayın. ¶ 194.

Kanıyla ne yaptı? ¶ 194.

Bu törenler neyi önceden haber verdi? ¶ 194.

Bu hizmetler ne sıklıkla yapıldı? ¶ 195.

Peki, yasa antlaşması neden yapıldı? ¶ 195.

İsraillilerin bu törenlerden her yıl bir kez geçmesinin amacı neydi? ¶ 195.

Yasa Adem'le ilgili olarak ne talep etti? ve adalet nasıl sağlandı? ¶ 196.

Adem'in çocuklarının, ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra doğmuş olması,
çocuklar üzerinde nasıl bir etki yarattı? ¶ 196.

Tanrı, Adem'e verilen cezanın, Adem'in tüm çocukları üzerinde hayati bir etki yaratmasına neden izin verdi? ¶ 197.

Yehova, insanı fidye ile kurtarmayı vaat etti mi? Eğer öyleyse, Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 197.

Bu vaat yerine getirilmeli mi? ¶ 197.

Fidyeyi tanımlayın. ¶ 198.

Günah sunusunu tanımlayın. ¶ 199.

Fidye bedeli nerede ve nasıl sağlandı? ¶ 199.

Günah sunusu nerede başladı? ve nerede bitti? ¶ 199.

Tanrı, sevgili Oğlu'nun ölüm acısıyla insanı kurtarmanın amacı olduğunu hangi kehanet ile gösterdi? ¶ 201.

Adem ve soyu hangi anlamda kısıtlanmış veya hapsedilmiştir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 202.

Fidye bedelini sağlayacak olanın ilk niteliği neydi? ¶ 203.

İlahi adalet, Adem ve ırkı için fidye olarak mükemmel bir insan hayatının değerinden daha fazla veya daha az bir şeyi kabul edebilir miydi? ¶ 204.

Kurtarıcının mükemmel bir insan olması gerekli miydi? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 204.

İsrail'e verilen yasa, mükemmel bir insan hayatının fidye bedeli olarak gerekli olacağını hangi şekilde gösterdi? ¶ 205.

Yasa altında bir örnek verin. ¶ 205.

Yasa, kurtarıcının niteliğini neyin oluşturması gerektiğini tasvir etti mi? ve eğer öyleyse, nerede ve nedir? ¶ 205.

İnsanın aşırılığı ve Yehova'ya bağımlılığı fidye tedarikiyle bağlantılı olarak nasıl gösterilir? ¶ 206.

Adem kendini kurtarabilir miydi? Ya da Adem'in çocuklarından herhangi biri onu veya kardeşlerini kurtarabilir miydi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 206.

Bir kurtarıcı olmadan insanın durumu neden umutsuzdu? ¶ 206.

Fidye bedeli sağlandığında, nerede sunulmalıdır? ¶ 207.

Herhangi bir insan o fidye kurbanının değerini cennette sunabilir miydi? ¶ 207.

Peki, Adem'in çocuklarının kardeşlerini kurtarmasını imkansız kılan iki güçlü neden nedir? ¶ 208.

İnsanın gelecekteki mutluluğunun tamamen kurtuluş için ilahi tedbire bağlı olduğunu gösterin, ¶ 209.

İnsanın tam bir aşırılık içinde olması, fidye kurbanının değerini daha fazla takdir etmemizi sağlar mı? ¶ 209.

Bu, insanın Yehova'ya olan minnettarlık borcuyla ilgili olarak neyi gösterir? ¶ 209.

İnsanın aşırılığına bir örnek verin; ve onu hayırseverine minnettar hissettiren şey ne olabilir? ¶ 210.

Yehova'nın tüm insanlığın kurtuluşu ve kurtuluşu için tedbir aldığına dair kanıtın kesin olduğunu bulursak, bu her dürüst insanın zihnini ve kalbini nasıl etkilemelidir? ¶ 210.

Tanrı, insanlığın kurtarıcısı veya fidyecisi olmak üzere yeryüzüne kimi gönderdi? ¶ 211.

Aziz Paul Galatyalılara bu konuda ne söyledi? Kutsal Yazıları alıntılayın.
¶ 211. İsa'nın, ırkı kurtarmak için ilahi yasanın gerekliliklerini yerine getirmeye yeterli olması önemli miydi? ¶ 211.

Fidye _tam olarak karşılık gelen bedel_ anlamına geldiğinden, İsa bir
enkarne ruh varlığı olsaydı, insanlığı kurtarmaya yeterli olur muydu?
¶ 212.

İsa yarı insan yarı Tanrı olsaydı, ilahi yasanın gerekliliklerini karşılamaya yeterli olur muydu? ¶ 212.

İlahi yasa, kurtarıcı veya fidye verenin yeterliliği konusunda kesin olarak neyi gerektirir? ¶ 212.

Tanrı Oğlunu nasıl gönderdi? Ve geldiğinde, bir insan mıydı yoksa Tanrı mıydı?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 213.

Adem'den İsa'ya kadar yeryüzünde herhangi bir mükemmel insan yaşadı mı? ¶ 213.

İsa Ürdün'de kutsandığında bir insandan daha büyük olsaydı, ilahi gereklilikleri yerine getirip insanlığın
kurtarıcısı olabilir miydi? ¶ 213.

İsa'nın mükemmel bir ırk üretme gücü var mıydı? ve eğer varsa, bu şekilde mükemmel Adem'e karşılık mı geliyordu? ¶ 214.

Pilatus'tan önce ne olduğunu belirtin. Pilatus'un İsa'ya
söylediği ifadenin özünü açıklayın. ¶ 214.

Yahudi yasasına göre, bir adamın rahip olarak nitelendirilebilmesi için yaşı kaç olmalıdır? ¶ 214.

İsa vaftiz için Yahya'ya sunulduğunda kaç yaşındaydı?
¶ 215.

İsa'nın hizmetine başlamak için otuz yaşına kadar beklemesi neden gerekliydi? ¶ 215.

Başkalarından ilgi görmek açısından İsa ile dünyanın önde gelen adamları arasındaki fark neydi? ¶ 216.

Gerçek büyüklük nelerden oluşur? ¶ 216.

İsa neden yeryüzüne geldiğini söyledi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 216.

İsa nasıl herkesin hizmetkarı oldu? ¶ 217.

Yehova'nın İsa'yı yeryüzüne insanı kurtarmak için göndermesi neden bir fedakarlıktı? ¶ 217.

Tanrı'yı ​​insan için bu fedakarlığı yapmaya iten şey neydi? ¶ 217.

Ferisiler ve din bilginleri İsa'yı neden yanlış tanıttılar ve zulmettiler? ¶ 218.

Şeytan İsa'yı yok etmek için neden bu kadar hevesliydi? ¶ 219.

Yazıcılar ve Ferisiler Yahudi halkına karşı neden sorumlu bir konumdaydı? ¶ 219.

İsa'nın Ferisilere karşı haklı olarak yüklediği suçlardan bazıları nelerdi? ve onları neden bu şekilde suçladı? ¶ 219.

İsa çarmıha gerileceğini biliyor muydu? Ve son gecesini öğrencilerle nasıl geçirdi? ¶ 220.

Düşmanları aynı saatte ne yapıyordu? ¶ 220.

Sanhedrin'den ne kastediliyor? Ve kim oluşturdu? ¶ 220.

Bu yüksek mahkemenin, İsa da dahil olmak üzere, halka karşı görevi neydi?
¶ 220.

Bu mahkeme gizlice toplandığında, İsa hakkında ne söylediğini belirtin. ¶ 221.

İsa'yı yok etme komplosunun tarafları kimlerdi? Ve onları yönlendiren
ana fikir kimindi? ¶ 222.

Yahuda komploya nasıl dahil edildi? Ve hangi düşünceyle?
¶ 222.

Üstad'ı tutuklamak için kim gönderildi? ¶ 222.

Mahkemenin onu gece yargılama hakkı var mıydı? ¶ 222.

Kendisine karşı tanıklık etmesine neden olma hakkı var mıydı? ¶ 223.

Ona karşı herhangi bir kanıt var mıydı? ¶ 223.

Sanhedrin, İsa'ya karşı tanıklar alarak hangi suçu işledi?
¶ 223.

Mahkeme, onun mahkumiyeti için oy kullanırken Yahudi yasasını ihlal etti mi? ¶ 223.

Mahkeme, cezayı onaylamak için ertesi sabah neden yeniden toplandı? ve bu uygun muydu? ¶ 223.

Yahudiler neden İsa'yı öldürmediler ve Pilatus'un önüne çıkarmadılar?
¶ 224.

Pilatus neden İsa'yı serbest bırakmak istedi? ¶ 225.

Pilatus İsa'yı serbest bırakmaya çalıştığında, suçlayıcılar ne yaptı? ¶ 225.

Kalabalığı Efendi'ye karşı haykırmaya kışkırtan sorumlu kişiler kimlerdi? ¶ 225.

Sivil güç İsa'yı ölüme mahkûm ederek neye boyun eğdi? ¶ 225.

Bu durumda sivil güç mü yoksa kilise gücü mü daha kınanacak bir şeydi? ¶ 225.

İsa ile birlikte kimler öldürüldü? ¶ 226.

Dünyanın gözünde İsa doğru bir adam olarak mı öldü? ¶ 226.

İsa'nın çarmıhta ölümüyle hangi özel kehanet yerine getirildi? ¶ 227.

İsa neden ölmeli? ¶ 228.

Tanrı'nın İsa'nın insan olması ve öldürülmesiyle ilgili isteği neydi? ¶ 229. İsa, kendisinin gökten inen ekmek olduğunu ve o ekmeği yiyenlerin yaşaması gerektiğini söylerken ne demek istedi? ¶ 230.

İsa yalnızca bir kilise mezhebine üye olanlar için mi öldü? yoksa kimin için öldü? ¶ 230.

Günahı tanımlayın; ve günahın cezası nedir? ¶ 231.

İsa'nın hayatı nasıl günah için bir kurban veya günah sunusu haline getirildi?
¶ 231.

İnsan ırkından herhangi birinin fidye kurbanı dışında sonsuz yaşam elde etmesi mümkün olur muydu? ¶ 232.

Eski Ahit'te yapılan resimlerin Yeni Ahit'i incelememizde bizim için ne değeri vardır? ve kefaret gününde kesilen boğa İsa'ya göre neyi resmetti? ¶ 233.

Çardak çevresindeki mahkeme neyi resmetti veya neyi simgeledi? ¶ 233.

Avluda boğanın kesilmesi neyi önceden haber verdi? ¶ 233.

Fidye bedeli nasıl sağlandı? ¶ 233.

Günah sunusunun başlangıcını ne resmetti? ¶ 234.

Boğa kesildikten sonra kanıyla ne yapıldı? ¶ 234.

Başkâhin Kutsal'da neyi resmetti? ve En Kutsal'a
girmesi neyi? ¶ 234.

İsa kendini günah sunusu olarak kimin için verdi? ¶ 235.

Yasa antlaşmasının verilmesinin amacı neydi? ve insanı ölümden kurtarmak için
işleyebilir miydi? ¶ 236.

İsa'nın kanının dökülmesi günahın bağışlanması için gerekli miydi? ¶ 237.

İsa'nın cennete girişi çadır ayininde nasıl önceden haber verildi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 237.

Adem'in ölümü ile İsa'nın ölümü arasındaki fark nedir? ¶ 238.

İsa bir insan olarak ölerek, insanın yararına ne sağladı? ¶ 238.

İsa'nın ölümünün insan ırkının esaretten kurtuluşunun bedelini nasıl sağladığını gösteren bir örnek verin. ¶ 239-241.

Mükemmel insan İsa insan ırkını ölümden kurtarabilir ve bir insan olarak hayatta kalabilir miydi? ¶ 242.

İsa insanlığı kurtarmak için ne yapmalıdır? ¶ 242.

Kalvary'de ne üretti? ¶ 242.

Bu fidye bedelinin değeri nerede sunulmalıdır? ¶ 242.

İnsanın fidye bedelini ödedikten sonra gerçeğin bilgisine getirilmesi neden gereklidir? ¶ 243.

Bu gerçeğin bilgisine kim sahip olacak? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 243.

İlahi planın büyük temel gerçeği nedir? ¶ 243.

İnsan ırkı fidye kurbanının değerini öğrendiğinde, bunu takdir edenler üzerinde nasıl bir etkisi olacaktır? ¶ 243.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

Dize 6: _Diriliş_

Nisan, Yahudi dini yılının aylarının başlangıcıydı; ve Nisan ayının on dördüncü günü, MS 33'te, Nasıralı İsa ölü ve
mezarda bulundu. Takipçileri umutları yerle bir oldu. Yehova'nın sadık İbrahim'e verdiği vaatlere baktığımızda, öğrencileri ve diğer ortakları İsa'nın vaat edilen Mesih olduğuna inanmışlardı ve İsrail'i Roma esaretinden kurtaracağına ve İsrail aracılığıyla yeryüzündeki tüm ulusların kutsanması için bir araç olacağına güvenmişlerdi. Fakat şimdi İsrail'i kurtaracağını umdukları kişi (Luka 24:21) ölmüştü. Şaşkın ve bunalmışlardı. Görünüşe göre onun tekrar ölülerden dirileceğini beklemiyorlardı ve o zamanlar Yehova'nın Kutsal Olan'ın bedeninin bozulmasına izin vermeyeceğini bilmiyorlardı. O sırada öğrencilerin ve onlarla tam bir sempati duyanların davranışları, onun dirilişini beklemediklerini gösteriyor. Ceset dikkatlice sarıldı ve çürümeyi önlemek için
mür, aloe ve baharatlarla mezara yerleştirildi. Kadınların mezarda daha sonra yaşadıkları büyük üzüntü ve İsa'nın bedeninin haksız yere çıkarılıp başka bir yerde saklandığına inanmaları, ayrıca öğrencilerin şaşkınlığı, hepsi İsa'nın dirilişine dair hiçbir umut veya beklentilerinin olmadığını gösteriyor. Sonra şu olumlu ifadeye sahibiz: "Çünkü henüz Kutsal Yazıları bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini".--Yuhanna 20:9. [246]Havariler Yahudiydi ve Kutsal Yazılar'ı bir şekilde bildikleri varsayılabilirdi. Ancak, onların bilgili insanlar olmadıklarını hatırlıyoruz; ve Kutsal Yazılar'ın metnini bilseler bile o zamanlar bunları çok net bir şekilde anlayamazlardı; tıpkı şimdi gördüğümüz gibi, İncil'de yüzyıllardır var olan ve Hıristiyanların yakın zamana kadar asla anlayamadıkları birçok harika gerçek var. Şimdi Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü'ne baktığımızda, Eski Ahit'te İsa'nın dirilişine açıkça atıfta bulunan ve İsa çarmıha gerildiğinde birçok Yahudi'nin aşina olduğu bazı metinler görebiliriz. Bilgi için bu metinlerden bazılarını burada not ediyoruz.

[247]Peygamber Eyüp, "Çünkü kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum" dediğinde kurtuluş ve kurtuluş zamanına işaret etti. (Eyüp 19:25) Eğer Kurtarıcı son günde yeryüzünde duracaksa, o zaman ölümüyle kurtarıcı bedeli sağladıktan sonra ölümden dirilmelidir; bu nedenle bu Kutsal Yazı onun dirilişini önceden haber vermelidir. Mezmur yazarı Davut, İsa'nın dirilişiyle ilgili olarak şunları söylediğinde peygamberlik niteliğinde yazmıştır: "Çünkü sen canımı ölüler diyarında bırakmayacaksın; Kutsalının çürümesine izin vermeyeceksin. Bana yaşam yolunu göstereceksin: Senin huzurunda sevinç doluluğu, sağında sonsuza dek zevkler var." (Mezmur 16:10,11) Elçinin ilham edilmiş tanıklığına sahibiz; Peygamber orada İsa'nın dirilişine atıfta bulunmuştur.--Elçilerin İşleri 2:27-31; 13:35-37.

[248]Yine peygamber Davut, dünyanın Kurtarıcısı İsa hakkında şöyle yazdı: "Ben, senin yüzünü doğrulukla göreceğim: Uyandığımda senin benzerliğinle doyacağım". (Mezmur 17:15) Uyanış, açıkça ölümden uyanmak anlamına gelir. İsa, Baba'nın açık
imgesinde ölümden uyandı. (İbraniler 1:2) Yine Mezmur yazarı şöyle yazdı: "Sen yükseğe çıktın, tutsaklığı tutsak ettin: İnsanlar için armağanlar aldın". (Mezmur 68:18) Açıkça, elçi Pavlus Efesliler 4:8'de aynı Kutsal Kitap'a atıfta bulunarak, Mezmur yazarının İsa'nın dirilişine atıfta bulunduğunu gösteriyor.

[249]Peygamber İşaya şöyle yazmıştır: "Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve yönetim onun omuzunda olacak: ve onun adı Harika Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Esenlik Prensi olarak anılacak. Hükümetinin ve esenliğinin artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı üzerinde ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve onu bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla kurmak için." (İşaya 9:6,7) Burada açıkça belirtiliyor ki, bu yüce konumu elinde tutacak olan Mesih, ebedi Baba olacak. Baba, hayat veren anlamına gelir ve İsa'nın ölümden diriltilmediği sürece insana büyük Hayat Veren olması imkansızdır.

[250]Yine peygamber İşaya, İsa'nın çektiği acıları, ölümünü ve ardından dirilişini şöyle yazdığında tarif etti: "Rab hepimizin suçunu onun üzerine yükledi... Kesime götürülen bir kuzu gibi... Hapishaneden ve yargıdan alındı: ... Yaşayanlar diyarından
kovuldu: Halkımın isyanı yüzünden vuruldu. Ve mezarını kötülerle, ölümünde zenginlerle yaptı: ... Canını günah için bir kurban olarak sunduğun zaman,
soyunu görecek... Canının emeğini görecek ve
doyacaktır: Bilgisiyle salih kulum birçoklarını
aklayacaktır." (İşaya 53:6-11) Canını ölüme dökemez ve daha sonra canının emeğini görüp doyamazdı, eğer
ölülerden diriltilseydi.

[251]Bu Kutsal Yazılar İsa'nın dirilişini açıkça önceden bildirir.
Bunun yanı sıra, İsa Celile'deyken öğrencilerine kendisinin öldürüleceğini ve ölümden dirileceğini söylemişti. (Luka 24:6,7) "Ve Celile'de kalırlarken İsa onlara dedi ki, İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek ve onu öldürecekler ve üçüncü
gün diriltilecek. Ve çok üzüldüler." (Matta 17:22,23) Fakat onlardan, bu Eski Ahit Kutsal Yazılarının, Rab'bin dirilişine atıfta bulunduğunu anlamaları beklenemezdi. Onlar büyük bilgili insanlar değildi. Onlar fakirdi ve mütevazı meslekler takip ediyorlardı. Şüphesiz büyük bir eğitim alma avantajına sahip değillerdi; fakat daha güçlü bir sebep, o zamanlar kutsal ruhun verilmemiş olması ve zihinlerinin aydınlatılmamış olmasıdır ve o zamanlar Tanrı'nın Sözü'nün derin şeylerini anlamaları beklenemez. (1. Korintliler 2:14) İsa'nın ihaneti, ölümü ve dirilişiyle ilgili bazı sözlerini unutmuş olmaları da hiç şaşırtıcı değil. İsa'yı çok bağlılıkla sevdiklerini ve akıllarında en üstte onun İsrail'in kurtarıcısı olacağı umudu olduğunu hatırlamalıyız. Ölümünden sadece beş gün önce, sıradan insanların onu sevinç ve neşeyle selamladığı Kudüs'e zaferle girişinde ona katılmışlardı. (Matta 21:1-11) Ölümü o kadar ani, o kadar zalimceydi ki, şok o kadar korkunçtu ki, bu sadık öğrencilerin ve onu çok seven diğerlerinin zihinleri şaşkına dönmüştü. Gerçekten üzüntü ve kederle boğulmuşlardı. Onlardan kaba bir şekilde koparılmıştı; haksız yere yargılanmış, vahşice mahkum edilmiş ve sonra da insanoğlunun bildiği en aşağılayıcı ölüme, çarmıhta ölüme maruz bırakılmıştı. [252]Yukarıda belirtilen İşaya kehanetinin açıkça gerçekleşmesiyle,
İsa kötü biri olarak öldürüldü, bu sayede mezarı kötülerle birlikte oldu; ve Arimatea'lı zengin bir adamın, Yusuf'un
mezarına konuldu.--Matta 27:57.

[253]İsa'nın çarmıha gerilmesinin hemen ardından, öğrencilerin ve yandaşlarının yaptıkları hakkında çok az şey söylenir. İyi kadınlar gidip "nerede
konulduğunu gördüler". Şüphesiz başka pek bir şey yapılmadı. O günün akşam 6'sından sonra Şabat günü başladı ve yasaya göre Yahudiler dinlenmeliydi; bu nedenle onların pek bir şey yapmalarını beklememeliyiz. Onlar için çok fazla dinlenme günü de olamazdı. Çok büyük bir üzüntü günüydü. Rab'bin çarmıha gerilmesinin neden olduğu korkunç şoktan zihinlerini uzaklaştırmak için hiçbir iş yapamadılar. Gerisi sadece
çalışmanın durmasıydı. Kesinlikle bedenlerinin dinlenmesi veya zihinlerinin huzuru pek yoktu. Onları bekleyen kederli bir gündü, çünkü
yarın mezara gideceklerdi. Sebt günü akşam saat 6'da sona erdi,
ama gece onları mezarı ziyaret etmekten alıkoydu.

[254] Ertesi sabah haftanın ilk günüydü; ve o sabahın erken saatlerinde, daha gün aydınlanmadan önce, Mecdelli Meryem ve Celile'den İsa'yı takip eden ve ona hizmet eden diğer iyi kadınlar,
Kurtarıcı'nın mezarına koştular. Oraya vardıklarında, Rab'bin meleği onlara görünerek şöyle dedi: "Korkmayın, çünkü çarmıha gerilmiş olan
İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil, çünkü söylediği gibi dirildi.
Gelin, Rab'bin yattığı yeri görün. Ve hemen gidin ve öğrencilerine onun ölümden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor; onu orada göreceksiniz: işte, size söyledim. Ve onlar
korku ve büyük sevinçle mezardan hemen ayrıldılar; ve öğrencilerine haber getirmek için koştular." (Matta 28:5-8) Bu haber, bu sadık kadınlara gerçek olamayacak kadar iyi geldi. Sersemlemiş ve şaşkındılar; yine de sevinçle, Rab'bi seven diğerlerine mesajı iletmek için acele ettiler.

[255]Burada İsa'nın dirilişinin Tanrı'nın
arpının tellerinden biri olduğunun,
kutsanmış sesini duyanlara büyük bir sevinç verdiğinin kanıtına sahibiz. Dirilişi duyan ilk insan
sevindi. O saatte cennette ne kadar daha fazla sevinç olmalıydı!

[256] Melek, haberci anlamına gelir; yani, bir temsilci veya vekil veya Tanrı'nın habercisi olarak bir göreve gönderilen kişi. Bu kutsal haberciler veya melekler her zaman Baba Yehova'ya erişebilirler. (Matta 18:10) Elbette, göksel ordunun bu kutsallarının, planının her ileri adımında Rab'bin önünde övgü şarkıları söylemesini ve sevinçlerini dile getirmesini beklemeliyiz. Bu melekler göklerde, yüksek yerde yaşarlar. Ve böylece Mezmur yazarı onlar hakkında şöyle yazar: "Rab'bi övün. Göklerden Rab'bi övün: Yükseklerde O'nu övün. Bütün melekleri O'nu övün: Bütün orduları O'nu övün". (Mezmur 148:1,2) İncil, Tanrı'nın bu kutsal melekleri haberci olarak kullandığı birçok örnekle doludur. O, İbrahim'le melekleri aracılığıyla iletişim kurdu (Yaratılış 22:15); ayrıca Yakup'la da. (Yaratılış 31:11) Tanrı, Musa'ya meleği aracılığıyla göründü. (Çıkış 3:2) Ayrıca, meleği aracılığıyla İlyas'a bir mesaj iletti. (1. Krallar 19:5) Tanrı'nın bu kutsal elçileri, İsa'nın çıkarlarını her zaman korudular, insanlığın dünyasını kurtarmak amacıyla İsa olmak üzere göksel mahkemelerden ayrıldığı andan itibaren. (Zekeriya 3:1-7) Rab'bin meleği, Meryem'e bebek İsa'nın annesi olacağını duyurdu. (Luka 1:31) Bu harika çocuğu doğurduğunda, Rab'bin meleği, mesajı sadık çobanlara getirdi ve göksel orduların büyük kalabalığı, Tanrı'yı ​​övmek için o melekle birleşti.--Luka 2:9-11.

[257]Bu sadık, kutsal meleklerin, Tanrı'nın araçları olarak, İsa'nın doğumundan dirilişine kadar her adımını dikkatle izlediklerinden emin olabiliriz. İsa'nın Tanrı'nın yasasının tüm gerekliliklerini tam olarak yerine getirip getirmediğini görmek için hevesle bekleyecek ve izleyeceklerdi. Açıkça, tam olarak uymasının
ölülerden dirilişin harikulade ödülüyle sonuçlanacağını biliyorlardı. Rab'bin, Efendi'nin dirilişinde mezarın kapısından taşı geri yuvarlamak için gökten gönderdiği bu sadık habercilerden biriydi.
İsa'nın, Tanrı'nın gücüyle, ölüm ve mezar üzerinde zafer kazandığını gördüklerinde, göksel mahkemeleri ne büyük bir sevinç doldurmuş olmalı!

[258]Bir zamanlar kutsal meleklerle ilişkilendirilen ve bazı melek arkadaşlarını baştan çıkaran, Şeytan olan Lucifer, yüzyıllardır Yehova'ya karşı çıkmış ve özellikle İsa'yı yok etmeye çalışmıştı. İsa
Şeytan'ın işlerini yok etmek için dünyaya gönderilmişti;
ve şimdi, ölümden diriltildikten sonra, sonunda "ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi" yok edecekti, bu yıkım insan ırkının kurtuluşunu garantileyecekti. (İbraniler 2:14) Şimdi
İsa, Yehova tarafından güce ve yüceliğe yükseltilerek ölümün bağlarını kırmıştı, Yehova tarafından tamamen onaylandığını gösteriyordu.
Artık övülmeye layık olduğunu kanıtladı; ve hiç şüphesiz
tüm göksel ordunun sınırsız övgüsünü aldı. Vahiyci şöyle diyor: "Ve baktım ve tahtın, canavarların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum: ve sayıları on bin kere on bin ve binlerce bindi; yüksek sesle şöyle diyorlardı: Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve övgü almaya layıktır." --Vahiy 5:11,12.

KUTSAL KİTAPLARDAKİ KANITI

[259] Mesih İsa'nın ölümden dirileceğine dair Kutsal Yazılar hakkındaki önceki bilgileri ve inançları, öğrencileri onun dirildiğine inanmaya yöneltmedi, ancak onları bu sonuca götüren şey gerçekte gördükleri ve deneyimledikleriydi. Deneyimle kazanılan bilgi, daha sonra edindikleri Kutsal Yazılar bilgisiyle birleşince, yalnızca kendi zihinlerinde Rab İsa'nın dirilişini şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kurmakla kalmadı, aynı zamanda onları her fırsatta mesajı başkalarına bildirmeye ve kiliseye yazdıkları mektuplarda bu büyük hakikat doktrinini vurgulamaya cesaretlendirdi.

[260]Burada, Evangelist'in İsa'nın çarmıha gerilmesinden üç gün sonra ölümden
dirildiğine dair verdiği Kutsal Kitap tanıklığını ele almak bize fayda sağlayacaktır. Dirilişi inkar edenler her zaman olmuştur ve bu nedenle kendimizi bu tür inkarlara karşı güçlendirmemiz ve kendi inancımızı güçlendirmemiz her zaman iyidir. Bu
incillerin yazarlarının bilgili insanlar olmadıklarını; kimseyi aldatmak için hileli bir plan
düzenleyecek insanlar olmadıklarını
unutulmamalıdır. Bunu yapmaları için hiçbir sebep olmazdı. Gerçek şu ki
bir diriliş beklemiyorlardı ve Rab'bin ölümünden hemen sonra davranışları ve konuşmalarıyla buna dair kanıt sundular, daha sonra verdikleri tanıklığın doğru olduğuna dair güçlü bir dolaylı kanıttır.
Bunun yanı sıra, tanıklığın kendisi de gerçeğin tüm izlerini taşımaktadır.

[261]İsa öldüğünde bir deprem oldu. Yanında duran Romalı yüzbaşı "Gerçekten bu Tanrı'nın oğluydu!" diye haykırdı. "Akşam olduğunda, Arimatea'lı Yusuf adında zengin bir adam geldi. Kendisi de İsa'nın öğrencisiydi. Pilatus'a gidip İsa'nın
bedenini istedi. Sonra Pilatus cesedin teslim edilmesini emretti. Ve Yusuf cesedi aldıktan sonra, onu temiz bir keten beze sardı ve
kayaya oyduğu kendi yeni mezarına koydu. Ve mezarın kapısına büyük bir taş yuvarladı ve gitti.
Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarın karşısında oturuyorlardı."--Matta 27:57-61.

[262]Ferisiler ölülerin dirilişine inanıyorlardı. Sonuçlarını peygamberlerin sözlerine dayandırıyorlardı. İsa'nın
ölülerden dirilebileceğinden korkuyorlardı. Onu ölüme mahkûm ettikleri için suçlu olduklarını biliyorlardı ve bunun onun sonu olacağını umuyorlardı. "Ertesi gün, yani hazırlık gününden sonra, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un yanına gelip, "Efendim, o aldatıcının daha yaşarken, Üç gün sonra tekrar dirileceğimi söylediğini hatırlıyoruz" dediler. Bu nedenle, üçüncü güne kadar mezarın güvenli hale getirilmesini emret, yoksa öğrencileri gece gelip onu çalabilir ve halka, "Ölülerden dirildi" diyebilirler. Bu yüzden son yanılgı ilkinden daha kötü olur." (Matta 27:62-64) Roma valisi onların isteğini duyduğunda, onlara bir Roma muhafızı verdi ve şöyle dedi: "Bir nöbetçiniz var: gidin, olabildiğince güvenli hale getirin. Böylece gittiler ve mezarı güvenli hale getirdiler, taşı mühürlediler ve bir nöbetçi koydular." - Matta 27;65,66.

[263]Rab Yehova, taşı mühürleyip girişe bir Roma muhafızı yerleştirerek İsa'yı mezardan çıkarmasını engelleyebileceklerini varsayan bu Ferisileri alay konusu yapmış olmalı.
Tanrı, taşı kaldırmadan da Rab'bi kolayca diriltebilirdi.
Ancak, ikincisini yapmayı seçti. Ve İsa'yı ilahi bir varlık olarak diriltmenin yanı sıra, cesedi kendi iyi yolunda ve kendi iyi yerine götürdü, böylece söz verdiği gibi bozulmaması için.--Mezmur 16:10.

[264]Bu Roma muhafızı, Cuma gecesi, Cumartesi ve Cumartesi gecesi mezarın üzerinde yakın bir nöbet tuttu; ve Pazar sabahı erken saatlerde Rab'bin meleği belirdi ve taşı geri yuvarladı. Bekçiler, meleğin yüzünün şimşek gibi ve giysilerinin kar gibi beyaz olduğunu ve bu bekçilerin korkudan titrediğini ifade ettiler.

[265]Şabat günü artık sona ermişti, haftanın ilk gününün şafağı
ortaya çıktığından, sadık kadınlar mezara doğru yola çıkan ilk kişilerdi. "Sebt'in sonunda, haftanın ilk gününe doğru şafak sökerken, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarı görmeye geldiler. Ve işte, büyük bir deprem oldu: çünkü Rab'bin meleği gökten indi ve gelip taşı kapıdan geri yuvarladı ve üzerine oturdu. Yüzü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı: ve onun korkusundan bekçiler titredi ve ölü adamlar gibi oldular. Ve melek cevap verdi ve kadınlara dedi ki, Korkmayın: çünkü çarmıha gerilen İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil: çünkü söylediği gibi dirildi. Gelin, Rab'bin yattığı yeri görün. Ve hemen gidin ve öğrencilerine onun ölümden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor; onu orada göreceksiniz: işte, size söyledim. Ve hemen mezardan ayrıldılar korku ve büyük sevinç; ve öğrencilerine haber getirmek için koştu. Ve öğrencilerine haber vermeye gittiklerinde, işte İsa onlarla karşılaştı ve, Selam olsun, dedi. Ve gelip ayaklarından tuttular ve ona tapındılar. Sonra İsa onlara dedi ki, Korkmayın: gidin kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler."--Matta 28:1-10.

[266] O sıralarda Kudüs halkının bir kısmı arasında büyük bir heyecan olmuş olmalı. Bu sadık kadınlar, öğrencilere haber vermek için koşarken, Roma askerleri olan biteni işverenlerine bildirmek için
hızla şehre girdiler. "Şimdi giderken, işte,
nöbetçilerden bazıları şehre geldi ve başkâhinlere
yapılan bütün şeyleri gösterdiler. Ve ihtiyarlarla bir araya geldiklerinde ve danıştıklarında, askerlere büyük paralar verdiler ve dediler ki, Deyin ki, öğrencileri gece geldiler ve biz uyurken onu çaldılar. Ve eğer bu valinin kulağına giderse, onu ikna edeceğiz ve sizi güvence altına alacağız. Böylece parayı aldılar ve kendilerine öğretildiği gibi yaptılar: ve
bu söz Yahudiler arasında bugüne kadar yaygın olarak anlatılmıştır."--Matta 28:11-15.

[267]Aziz Luka'nın verdiği anlatım, Aziz Matta'nın verdiği anlatımla neredeyse aynıdır. Aynı şekilde Aziz Markos'un verdiği tanıklık da. Aziz Yuhanna da
Rabbin dirilişinin doğru bir anlatımını verir.
Buraya, bu dört tanığın aynı gerçeklere önemli ölçüde tanıklık ettiğini ve birbirlerini tamamen doğruladığını göstermek amacıyla her birinin tanıklığını ekliyoruz.

[268]"Ve Şabat geçince, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip İsa'yı meshetmek için güzel kokulu baharatlar satın almışlardı. Ve haftanın ilk günü sabahın erken saatlerinde, güneşin doğuşuyla birlikte mezara geldiler. Ve
kendi aralarında dediler, Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak? Ve baktıklarında, taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler: çünkü çok büyüktü. Ve mezara girdiklerinde,
sağ tarafta uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam
oturduklarını gördüler; ve korktular. Ve onlara dedi ki, Korkmayın:
Çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz: O dirildi;
burada değil: İşte onu koydukları yer. Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin: Orada, size söylediği gibi, onu göreceksiniz."--Markos 16:1-7.

[269]"Haftanın ilk günü, sabahın erken saatlerinde,
hazırladıkları baharatları ve yanlarında başkalarını da getirerek mezara geldiler. Ve mezardan yuvarlanmış
taşı buldular. Ve içeri girdiler ve Rab İsa'nın
bedenini bulamadılar. Ve çok şaşkın oldukları bir sırada, işte, parlak giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu: ve
korktukları ve yüzlerini yere eğdiklerinde,
onlara dediler ki, Diriyi neden ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil,
dirildi: daha Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın,
İnsanoğlu günahkâr insanların eline teslim edilmeli,
çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün tekrar dirilmelidir. Ve onun sözlerini hatırladılar ve mezardan döndüler ve bütün bunları on bire ve diğer herkese anlattılar. Bunları elçilere anlatanlar Mecdelli Meryem, Joanna ve Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar oldu."--Luka 24:1-10.

[270]"Haftanın ilk günü, henüz karanlıkken Mecdelli Meryem erkenden mezara geldi ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü. Sonra koşup Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına geldi ve onlara, "Rab'bi mezardan çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz" dedi. Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıkıp mezara geldiler. Böylece ikisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koştu ve önce mezara geldi. Ve eğilip
içeri baktığında keten bezlerin yattığını gördü; ama içeri girmedi. Sonra
Simon Petrus onu takip etti ve mezara girdi ve keten bezlerin yattığını ve başının etrafındaki peçetenin keten bezlerle birlikte yatmadığını, ancak kendi başına bir yerde sarılmış olduğunu gördü. Sonra
önce mezara gelen diğer öğrenci de içeri girdi ve
gördü ve inandı."--Yuhanna 20:1-8.

[271]Bu dört tanığın tanıklığına, Şam'a giderken Rab'bin mucizevi bir vizyonunu gören Aziz Paul'ün tanıklığı da eklendi.
Ölülerin dirilişiyle ilgili olarak Havari daha sonra tanıklık etti:
"Çünkü her şeyden önce, benim de aldığımı size ilettim:
Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü; ve
gömüldüğünü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiğini; ve Kefas'a, sonra on ikilere göründüğünü; sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründüğünü; bunların büyük bir kısmının
şimdiye kadar kaldığını, ancak bazılarının uykuya daldığını. Sonra Yakup'a, sonra da bütün havarilere göründü. Ve en sonunda o, benim tarafımdan da görüldü, vaktinden önce doğmuş biri olarak."--1 Korintliler
15:3-8.

[272]Daha sonra Rab hakkında yazan Aziz Yuhanna, onların kendi gözleriyle gördükleri gerçeğini vurgulayarak şöyle der: "Başlangıçtan beri var olan, duyduğumuz, gözlerimizle gördüğümüz, seyrettiğimiz ve ellerimizle tuttuğumuz, yaşam Sözü'nden;
(çünkü yaşam açığa çıktı ve gördük, tanıklık ediyoruz ve size Baba'yla birlikte olan ve bize gösterilen sonsuz yaşamı gösteriyoruz;) gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri size bildiriyoruz ki, siz de bizimle paydaşlığınız olsun: ve gerçekten bizim paydaşlığımız Baba'yla ve Oğlu İsa Mesih'ledir. Ve bunları size yazıyoruz ki, sevinciniz tam olsun."--1. Yuhanna 1:1-4.

[273]Böylece Rab İsa'nın dirilişine tanıklık eden beş yüzden fazla tanık olduğunu görüyoruz. Bu tek başına gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymalıdır; ancak Rab'bin dirilişinin nedenini gördüğümüzde, tüm mesele yalnızca netleşmekle kalmaz, aynı zamanda bunu gören birinin yüreğine büyük bir sevinç getirir. Ayrıca, Rab'bin bu sadık tanıklarının dirilişiyle ilgili tanıklıklarını vermek için ıssız bir yere gitmediklerini, bunu mahkemelerin önünde, Yahudilerin ve putperest filozofların, saray mensuplarının, hukukçuların ve sıradan insanların önünde açıkça verdiklerini düşünmeliyiz. Dirilişiyle ilgili tanıklıklarını vermek için yıllar sonrasını beklemediler, bunu büyük olay gerçekleştikten hemen sonra yaptılar. Bunu ilan etmekte o kadar cesurdular ki tanıklıklarını çürütme olasılığı olsaydı, Ferisilerin bunu denediğinden emin olabiliriz. Bu tanıklığı şöhret, şan veya zenginlik
kazanmak amacıyla yapmadılar. Aksine, Ferisilerin ve yöneticilerin öfkesini
üzerlerine çekeceklerini ve kendilerini acıya ve ölüme maruz bırakacaklarını biliyorlardı. [274]Pentekost'ta, Rab'bin dirilişinden sadece elli gün sonra, elçi Petrus kalabalığın önünde durdu ve Yahudiye halkına ve Yeruşalim'de yaşayan herkese Rab'bin dirilişi hakkında
duyuruda bulundu. Belagatiyle şöyle haykırdı: "Bu nedenle, İsrail halkının tamamı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yapmıştır." (Elçilerin İşleri 2:36) Elçinin iddiası o kadar ikna edici ve inandırıcıydı ki, Rab'bin öldürülmesine katılan Yahudilerin "yürekleri sızladı ve Petrus'a ve diğer elçilere, Kardeşler, ne yapacağız?" dediler. Bazıları Mesih'i ve dirilişini vaaz ettikleri için ölüm ve şehitlik yaşadılar. (Elçilerin İşleri 7:59) Havariler ve ilk Hıristiyanlar, İsa'nın ölümden dirildiğine dair
cesaretle tanıklık ettikleri için çok zulüm gördüler. Sahte bir dayatma yapmaya çalışıyor olsalardı bunu yapmazlardı. Bu doktrinleri vaaz etmelerinin amacı, insanlığın kurtuluşu ve kurtarılması için olan büyük planının
yerine getirilmesiyle ilgili olarak Rab için tanıklık etmekti.

İLAHİ RAB MESİH

[275]İsa bedende öldürüldü ve ilahi bir varlık olarak
dirildi. (1 Petrus 3:18) Tanrı ona ilahi doğayı bahşedeceğine, ona doğal yaşama sahip olma gücünü ve yetkisini vereceğine söz vermişti. Sadece ilahi varlıklar kendi içlerinde yaşama sahiptir ve yaşamı sürdürmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. İsa şöyle dedi: "Çünkü Baba kendi içinde yaşama sahip olduğu gibi, Oğul'a da kendi içinde yaşama sahip olma hakkını verdi". (Yuhanna 5:26) Yeryüzündeyken bir insandı. Ölülerden dirildiğinde, Yehova Tanrı'nın açık bir görüntüsüydü. "Kendi [Yehova'nın] görkeminin parlaklığı ve kişiliğinin açık bir görüntüsü olan ve kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutan, günahlarımızı temizledikten sonra, yücelerdeki görkemin sağında oturdu; meleklerden çok daha iyi kılındı, çünkü miras yoluyla onlardan daha üstün bir isim elde etti." (İbraniler 1:3,4) Ürdün'deki vaftizi sırasında ilahi doğaya doğdu. Dirilişinde ilahi planda ilahi doğaya doğdu. Ölülerden dirildiğinde hem Rab hem de Mesih'ti. (Elçilerin İşleri 2:36) Rab, sahip olan, güç ve otoriteye sahip olan ve takipçilerinin Efendi ve Rab olarak kabul ettiği kişi anlamına gelir. Mesih, meshedilmiş kişi anlamına gelir; Yehova tarafından büyük planını gerçekleştirmek üzere atanan kişi. Yani şimdi ölülerden diriltilmiş olarak hem her şeyin sahibi hem de Yehova'nın planını gerçekleştirmek için güç ve yetkiyle donatılmış. İsa ismi, halkın Kurtarıcısı anlamına gelir. Bu onun dünyevi ismiydi. Özellikle günah taşıyıcısı veya ruhunu günah için bir kurban yapan, bizim için acı çeken ve günahlarımızı taşıyan biri olarak onunla ilişkilendirilir - Peygamberin "acıların adamı" olarak tanımladığı kişi.

[276] Ölülerden dirildiğinde Yehova onu çok yüceltti ve ona diğer tüm isimlerin üstünde bir isim verdi. Bir zamanlar acıların adamıydı, kederle tanışıktı. Şimdi, ölülerden diriltilmiş olarak yüceltilmiş olan odur; bu nedenle
Havari şöyle bildirir: "İnsan biçiminde bulununca, kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne bile itaat etti.
Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi; öyle ki, İsa'nın adında her diz çöksün, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler, ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin."--Filipililer 2:8-11.

[277]Tanrı, yeryüzünün İsa'nın acı çektiği yer olduğundan, onun yüceliğinin de yeri olacağını ve tüm yaratıkların İsa'nın adına eğileceğini ve her yaratığın İsa'nın Mesih ve Rab olduğunu itiraf edeceğini hükmetti.

[278]İsa'nın ölümden dirildiği gün ve daha sonra birçok kez öğrencilerine ve onu özellikle seven diğerlerine göründü. Onlara çarmıha gerildiği bedenle görünmedi; gömüldüğü kıyafetle de görünmedi. Kutsal Kitap'taki anlatıma göre, kıyafet ve bir peçete katlanıp mezara konuldu. Çarmıha gerildiği bedenle görünseydi, üç buçuk yıl boyunca onunla birlikte olanlar onu kolayca tanırdı. Elbette Meryem onu ​​tanırdı. Bir keresinde ona bir bahçıvan olarak göründü ve ancak onun adını ona çok tanıdık gelen bir tonda söylediğinde onu tanıdı. Öğrencilerine ve diğer tanıkların yanına görünmesiyle ilgili Kutsal Kitap anlatımı kısaca şöyledir:

[279] Pazar sabahı, dirilişinin erken saatlerinde, Kudüs'teki mezarın yakınında Mecdelli Meryem'e göründü.--Yuhanna
20:11-18.

[280]Aynı Pazar sabahı, mezardan dönen kadınlara.--Matta 28:9, 10.

[281]Aynı Pazar sabahı, Kudüs yakınlarında tek başına Simon Petrus'a.
--Luka 24:34.

[282]Aynı gün, Kudüs ile Emmaus arasında Emmaus'a giden iki öğrenciye.--Luka 24:13-21.

[283]Aynı Pazar akşamı, Kudüs'teki elçilere (Thomas hariç)--Yuhanna 20:19-25.

[284]Daha sonra bir hafta sonra (Pazar akşamı) tekrar elçilere göründü, bu sefer Thomas da oradaydı, Kudüs'te.--Yuhanna 20:26-29.

[285]Birkaç gün sonra Celile kıyılarında balıkçılığa geri dönmüş yedi öğrencisine göründü.--Yuhanna 21:1-13.

[286]Biraz sonra Celile yakınlarındaki bir dağda on bir öğrencisine göründü.--Matta 28:16-20.

[287]Kısa bir süre sonra Celile'de randevuyla toplanmış beş yüzden fazla takipçisine tekrar göründü.
--1 Korintliler 15:6.

[288]Tekrar sadece elçi Yakup'a göründü.--1 Korintliler 15:7.

[289]Sonra göğe çıkışı sırasında son kez Zeytin Dağı'nın yamacında öğrencilerine göründü.--Luka 24:50,51;
Elçilerin İşleri 1:6-9.

[290]Birçok kişinin aklına şu soru gelecektir: O bir ruh bedeniyle mi yoksa insan bedeniyle mi göründü ve çarmıha gerildiği beden değilse bu bedeni nasıl elde etti? İnsan bedeniyle ölümden dirilmediğinden emin olabiliriz, çünkü bu durumlardan birinde, kapıları kapalı bir odadayken öğrencilerine göründü. (Yuhanna 20:19-26) Tek cevap, şimdi, ilahi bir varlık olarak, bir beden ve giysi yaratma ve istediği herhangi bir zamanda ve herhangi bir durumda görünme gücüne sahip olmasıdır. Meryem, onun bir bahçıvan olduğunu düşünüyordu; onunla birlikte yürüyen iki öğrenci, onun cemaatte bir yabancı olduğunu düşünüyordu. Yine, öğrencilerin hiçbiri onu Celile denizindeki bedeninden tanımadı; aynı şekilde, onlara göründüğü diğer durumlarda da. Tüm bu durumlarda, hareketlerinden, sözlerinden ve sesinin tanıdık tonundan tanınıyordu. Thomas'ı ikna etmek zordu, çünkü daha fazla kanıta ihtiyacı olduğunu söyledi; bu nedenle Rab, Thomas'ın ikna olabilmesi için çivi izlerinin olduğu bir beden yarattı. Ve ikna olduğunda İsa ona şöyle dedi: "Thomas, beni gördüğün için inandın: Görmemiş ama inanmış olanlar kutsanmıştır".--Yuhanna 20:27-29.

[291]İsa'nın öğrencilerine görünmesinin amacı, dirilmiş ve
canlı olduğu gerçeğinin tamamen tespit edilmesiydi. O, herhangi bir zamanda bedensel bir beden yaratma ve içinde belirip onu yok etme gücüne sahipti; ve şüphesiz ki öğrencilerine kilitli kapılar ardında göründüğünde, bedeni hemen onların huzurunda yarattı ve ortadan kaybolduğunda onu yok etti. Onlara gerçek bir et ve kemik bedeni olduğunu kanıtlamak için şöyle dedi: "Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun et ve kemiği yoktur, benimkini gördüğünüz gibi". (Luka 24:39) Bu bir ruh bedeni değildi, etten bir bedendi. Yükseklere çıktığı ve cennette sahip olduğu beden, hiçbir insanın Yehova'nın mucizevi gücü dışında bakıp yaşayamayacağı görkemli bir bedendir. Havari Pavlus şöyle der:
"Et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz". (1 Korintliler 15:50,51) Buna ek olarak, Aziz Yuhanna şöyle der: "Ne olacağımız henüz belli değil: ama biliyoruz ki, O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz".--1 Yuhanna 3:2.

[292] Aziz Pavlus'a, Rab'bin ihtişamı içinde mucizevi bir görünümü verildi. Şam'a doğru yolculuk ederken, aniden etrafında gökten bir ışık parladı. İsa'nın bedenini değil, sadece görkemli bedeninden gelen ışığı gördü. Kendisine "Ben İsa'yım" diyen bir ses duydu. Bu ışık o kadar parlaktı ki, üç gün boyunca kör oldu; ve Rab, onun körlüğünü kaldırarak bir mucize gerçekleştirdi. "Ve hemen
gözlerinden pullar gibi düştü: ve hemen
gördü ve ayağa kalktı ve vaftiz oldu." (Elçilerin İşleri 9:1-19) Elçi Pavlus daha sonra bu olayı anlatırken şöyle dedi: "Ve en sonunda o [İsa] ​​da
benim tarafımdan görüldü, vaktinden önce doğmuş biri olarak". (1 Korintliler 15:8) Burada
Rabbin görkemli bedeninin ne olduğuna dair küçük bir bakış açısına sahibiz. Bu gerçekler, İsa'nın dirilişinden sonra göründüğü bedenlerin
çarmıha gerilen beden veya görkemli ruhsal bedeni olmadığını,
ancak öğrencilerine görünmek amacıyla özel olarak yaratılmış bedenler olduğunu gösteriyor. Rabbimiz'in çarmıha gerilen insan bedeni, Tanrı'nın gücüyle
mezardan kaldırıldı. Orada kalsaydı, henüz ruhsal şeylerde eğitilmemiş olan öğrencilerinin inancının önünde bir engel olurdu. Kutsal ruhun Pentekost'ta verilmesine kadar böyle bir talimat almadılar. Kutsal Yazılar, o bedenin ne olduğunu açıklamaz, sadece çürümediğini veya bozulmadığını belirtir. (Elçilerin İşleri 2:27,31) Rab'bin onu Milenyum çağında insanlara sergilemek için bir yerde saklamış olabileceğini ancak tahmin edebiliriz. Kutsal Yazılar bize Tanrı'nın Musa'nın bedenini mucizevi bir şekilde sakladığını söyler (Tesniye 34:6; Yahuda 9); ve Yehova da İsa'nın bedenini aynı kolaylıkla saklayıp saklayabilirdi. İsa'nın diriltilerek ilahi bir varlık, Baba'nın açık bir
imgesi olması nedeniyle, hiçbir insanın ona bakıp yaşayamayacağından eminiz. (Çıkış 33:20) Cennetteki Rab İsa Mesih görkemli bir varlıktır, on binin en güzelidir ve tamamen sevimlidir ve o zamandan beri hiçbir insan gözü onu yüceltilmiş olarak görmemiştir, sadece Aziz Paul'e mucizevi bir şekilde verilen
görüş. [293]Rab İsa'nın dirilişinin amacı anlaşıldığında, onun ilahi olarak diriltildiğinin bir başka kanıtıdır. Gördüğümüz gibi, fidye
ölümden geçen mükemmel bir insan tarafından sağlanmalıdır. Bu fidye bedeli, yani mükemmel bir insan hayatının değeri, insanlık adına bir günah sunusu olarak cennette sunulmalıdır.
Bu yapılmadığı takdirde, fidye hiçbir işe yaramazdı ve insan ırkının ölümden ve sonuçlarından
kurtulması mümkün olmazdı. Elçi Pavlus, Mesih İsa'nın cennete girdiğini,
şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek üzere açıkça belirtir. (İbraniler 9:24) O şimdi, müjde çağında kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenler adına
başkâhin olarak cennete geçen büyük bir başkâhindir. (İbraniler 4:14-16) Gördüğümüz gibi, tipik bir kefaret gününde Tanrı, İsrail'in rahiplik aracılığıyla günah sunusunun bir resmini yapmasını sağladı. En Kutsal Yer'de beliren ve kanını merhamet koltuğuna
serpiştiren baş rahip, İsa'nın cennette belirmesinin bir örneğiydi ve kurbanının değerini büyük bir günah sunusu olarak sunuyordu.
İsa ilahi bir varlık olarak diriltilmemiş olsaydı bu imkansız olurdu.

[294]Daha sonra İsa Mesih, meleği aracılığıyla Aziz John'a bir vahiy verdi ve bu, Vahiy kitabı olarak kaydedildi. Şöyle dedi: "Ben diriyim ve ölmüştüm; ve işte, sonsuza dek diriyim,
Amin; ve cehennemin ve ölümün anahtarları bendedir". (Vahiy 1:18) Cehennem, tüm insan ırkının yüzyıllardır içine girdiği mezar, mezar, ölüm durumu anlamına gelir. Ölüm büyük bir düşmandır ve zamanı gelince Rab hem ölümü hem de mezarı ortadan kaldıracak veya yok edecektir, bunu daha sonra göreceğiz.

[295]Herkes İsa Mesih'in dirilişini öğrendiğinde ve amacı anlayıp takdir ettiğinde, kalbi sevinir. Sadece aydınlanmış olanlar, İsa'nın dirilişinin Tanrı'nın harikulade arpının tellerinden biri olduğu gerçeğini takdir etmişlerdir.
Zamanı gelince bu faydalar herkese bildirilecek ve herkes bu harikulade gerçeği tanıyacaktır. Rab, kilise olarak adlandırılan bedeninin üyelerinin seçimini tamamladıktan sonra (Koloseliler 1:18), o zaman onun liyakati veya fidye-kurbanı insanlık dünyası adına sunulacak ve herkes onun dirilişinin faydalarını biçecektir. Yukarıdaki Kutsal Yazılar, Mesih İsa'nın ölümden dirilişini kesin olarak ortaya koymaktadır.

[296]Aziz Paul'un zamanında dirilişi inkar edenler vardı,
o zamandan beri olduğu gibi. Onların argümanlarını karşılamak için Aziz Pavlus şunları yazdı: "Şimdi
Mesih'in ölümden dirildiği vaaz edildiyse, aranızdan bazıları nasıl
ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor? Fakat eğer ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir: ve eğer Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur. Evet, ve biz Tanrı'nın
yalancı tanıkları olarak bulunduk; çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik; eğer ölüler dirilmiyorsa, o zaman Mesih diriltilmemiş demektir. Çünkü
ölüler dirilmiyorsa, o zaman Mesih diriltilmemiş demektir: ve eğer Mesih diriltilmemişse, sizin inancınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. Eğer sadece bu hayatta Mesih'e
umudumuz varsa, hepimiz en sefil insanlarız. Fakat şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Çünkü
insan aracılığıyla ölüm geldiği için, İnsan ölülerin dirilişini de getirdi. Çünkü
Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecektir. Fakat her insan
kendi sırasına göre: Mesih ilk meyve; sonra Mesih'in olanlar
O'nun gelişinde. Sonra, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim edeceği son gelir; bütün yönetimi, otoriteyi ve gücü
ortadan kaldıracağı zaman. Çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına
koyana kadar hüküm sürmelidir. Yok edilecek son düşman ölümdür."--1 Korintliler
15:12-26.

[297]İsa Mesih'in ölümü ve dirilişi ve göğe
yükselişi nedeniyle, bütün insanlara sonsuz yaşamı elde etmek için tam ve adil bir fırsat garanti edilmiştir. Tanrı bu tedbiri almış ve bu
garantiyi vermiştir, Aziz Paul'ün belirttiği gibi. "Çünkü o [Tanrı] bir gün tayin etti,
o gün dünyayı adaletle yargılayacak ve o adam ki,
atadığı adam aracılığıyla; "Bütün insanlara güvence verdi, çünkü onu ölümden diriltti." (Elçilerin İşleri 17:31) Şu anda, dünyanın Rabbimizin dirilişinden kaynaklanan harikulade yararları
öğrenmeye başladığı ve yakında çok daha fazlasını öğreneceği o "belirlenmiş güne"
tam olarak giriyoruz. O büyük günde Rab görkemle hüküm sürecek
ve o zaman şu sözleri gerçekleşecek: "Buna şaşmayın: çünkü o saat
geliyor, o saatte mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve
iyilik yapmış olanlar, yaşam dirilişine çıkacaklar; ve kötülük yapanlar, yargı dirilişine kadar".
(Yuhanna 5:28,29, _R.V._) Tanrı'nın büyük çalgısı olan restorasyonun telini tartışırken bundan daha fazlasını söyleyeceğiz.

Yahudi dini yılının ilk ayı nedir? ¶ 245.

O ayın on dördüncü günü, MS 33'te İsa neredeydi? ¶ 245.

Öğrencileri ondan ne yapmasını beklemişlerdi? ¶ 245.

Onun ölümünden sonra zihin durumları ve umutları neydi?
¶ 245.

Öğrencilerin dirilişiyle ilgili beklentileri neydi? ¶ 245.

İsa'nın bedeni gömülmek üzere nasıl hazırlanmıştı? ve
amaç neydi? ¶ 245.

Öğrencilerin İsa'nın dirilişi. ¶ 245. Öğrenciler o zamanlar İsa Mesih'in dirilişiyle ilgili Kutsal Yazıları anlamışlar mıydı? ¶ 246.

Öğrenci şimdi, Rab'bin dirilişiyle ilgili olarak Eski Ahit'teki Kutsal Yazıları daha önce çok az anlaşılmış olarak anlayabilir mi? ¶ 246.

Eski Ahit'in Rab İsa'nın dirilişiyle ilgili bazı Kutsal Yazı metinleri verin. ¶ 247.

Mezmur yazarı İsa'nın cehenneme gideceğinden mi bahsetti? ve eğer öyleyse, ne kastedildi? ¶ 247.

Havarinin bu ifadenin yorumunu verin. ¶ 247.

Mezmur yazarının Mezmur 17:15'teki ifadesiyle ne kastedildi? ¶ 248.

İsa kimin benzerliğinde uyandı? Kutsal Yazılara dayalı kanıt verin. ¶ 248.

Mezmur yazarı Mezmur 68:18'de İsa'nın dirilişine atıfta bulundu mu? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 248.

İsa ile ilgili İşaya'nın (9:6,7) kehanetinin sözlerini alıntılayın. ¶ 249.

Peygamber burada İsa Mesih'in dirilişini önceden haber verdi mi? ¶ 249.

Yehova, peygamber İşaya'nın (53:6-11) sözlerinde Mesih'in dirilişine nasıl atıfta bulundu? ¶ 250.

İsa, öğrencilerine ölümden dirileceğini beklediğini söylemiş miydi?
ve eğer öyleyse, nerede? ¶ 251.

Matta 17:22,23'te belirtildiği gibi, öğrenciler neden üzgündü? ¶ 251.

İsa'nın öğrencileri neden dirilişiyle ilgili kehanetleri anlayamadılar? Bu cevabı desteklemek için Yeni Ahit'ten bir Kutsal Kitap ayeti alıntılayın. ¶ 251.

Öğrencilerin zihnindeki en büyük umut neydi? ¶ 251.

İsa'nın ölümünden sadece beş gün önce öğrencilerin zihnindeki bu tür umutları artıran ne olmuştu? ¶ 251.

Üstadın ani ölümünün öğrenciler üzerindeki olası etkisi ne olurdu? ¶ 251.

Kötü biri olarak öldürülüp zengin bir adamın mezarına gömülerek İsa hangi kehaneti yerine getirdi? ¶ 252.

İsa hangi gün çarmıha gerildi? Ve ertesi gün neydi? ¶ 253.

Yahudilerin o Şabat gününde ne yapmaları bekleniyordu? ¶ 253.

Sebt günü ne zaman sona erdi? ¶ 253.

İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonraki haftanın ilk gününün sabahında Meryem ve diğerleri ne yaptı? ¶ 254.

Mezarda onlara kim göründü? Ve haberci ne söyledi? ¶ 254.

Melekten gelen bu mesaj bu kadınlar üzerinde nasıl bir etki yarattı? Ve onlar ne yaptılar? ¶ 254.

Burada İsa'nın dirilişinin Tanrı'nın arpının tellerinden biri olduğuna dair hangi kanıtımız var? ¶ 255.

Rab'bin dirilişini duyan ilk insan üzerinde nasıl bir etki yarattı? ¶ 255.

Bu haber cennette nasıl karşılanmış olmalı? ¶ 255.

Melek kelimesinin anlamı nedir? ¶ 256.

Bu meleklerin Yehova'ya erişimi var mı? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 256.

Bu kutsal habercilerin cennette övgüler söylediğine dair Kutsal Kitap'tan kanıt var mı? ¶ 256.

Tanrı'nın melekleri haberciler olarak kullandığına dair Kutsal Kitap'tan hangi kanıtımız var? Birkaç örnek verin. ¶ 256.

Bu kutsal meleklerin yeryüzündeyken İsa'nın çıkarlarını koruduğuna dair Kutsal Kitap'tan herhangi bir kanıt var mı? ¶ 256.

Meleklerin bebek İsa ile ilgili olarak başka ne yaptıklarına dair Kutsal Kitap'tan kanıt gösterin. ¶ 256.

Meleklerin İsa'nın doğumundan dirilişine kadar olan yolculuğunun ilerleyen adımlarını izlediğini varsaymak makul müdür? ¶ 257.

Onların İsa Mesih'in dirilişini beklediklerini bekleyebilir miyiz? ¶ 257.

İsa'nın mezarındaki taşı geri yuvarlamak için cennetten kim gönderildi? ¶ 257.

İsa'nın ölüm ve mezar üzerindeki zaferi işaretlendiğinde, bunun cennette nasıl bir etkisi olmuş olmalı? ¶ 257.

İsa'nın dirilişi, Yehova tarafından onaylandığını mı gösterecekti?
¶ 258.

Ölüm ve mezar üzerindeki zaferi, cennette övgüsünün sebebi mi olacak? ¶ 258.

İsa Mesih'in dirilişinden sonra gökteki ordular tarafından övülmesinin Kutsal Kitap'tan kanıtını verin. ¶ 258.

Havarileri İsa Mesih'in dirilişine ikna eden şey neydi? ¶ 259.

İsa'nın dirilişine ikna olmak, gerçeği ilan etme konusunda öğrencilerini nasıl etkiledi? ¶ 259.

Neden Mesih İsa'nın dirilişinin Kutsal Kitap'tan kanıtına sahip olmalıyız?
¶ 260. İsa'nın öğrencilerinin, gerçeklere aykırı olarak, onun dirilişini gösteren bir plan
düzenlediklerini varsaymak makul müdür? ¶ 260.

İsa'nın ölümü sırasında hangi doğa sarsıntısı meydana geldi? ¶ 261.

İsa'nın bedeninin gömülmesinin Kutsal Kitap'taki kanıtını verin. ¶ 261.

Ferisiler neden ölülerin dirilişine inanıyorlardı? ¶ 262.

Ferisiler, Pilatus'tan İsa'nın mezarı üzerine özel bir muhafız yerleştirilmesini özellikle mi istediler? Eğer öyleyse, neden? Kutsal Kitap'taki
kanıtı verin. ¶ 262.

Pilatus onlara ne cevap verdi? ¶ 262.

Tanrı, taşı kaldırmadan İsa Mesih'i diriltebilir miydi? ¶ 263.

Bu, Ferisileri nasıl alay konusu yaptığını nasıl gösterir?
¶ 263.

Mezarın taşını kim yuvarladı? ¶ 264.

Romalı muhafızlar, taşı yuvarlayan kişinin
görünüşüyle ​​ilgili olarak neye tanıklık etti? ¶ 264.

Mesih'in dirilişinin sabahında mezarda ilk kim belirdi?
¶ 265.

Mecdelli Meryem ile ona görünen elçi arasında neler yaşandığını ve ona iletilen mesajın ne olduğunu anlatın? ¶ 265.

Rahipler, İsa Mesih'in dirilişini duyduklarında başka hangi yanlış şeyi yaptılar? ¶ 266.

Aziz Matta, Aziz Markos, Aziz Luka ve Aziz Yuhanna'nın verdiği tanıklıkları karşılaştırın; ve aralarında gerçek bir fark olup olmadığını belirtin. ¶ 267-270.

Az önce alıntılananlara hangi başka Havari tanıklığı eklenmiştir? ve İsa'nın dirilişi hakkında ne dedi? ¶ 271.

Aziz John daha sonra İsa Mesih'in dirilişi hakkında hangi başka tanıklığı verdi? ¶ 272.

Rabbimiz İsa'nın dirilişine kaç tanık tanıklık etti?
¶ 273.

Bu sadık tanıklar Rab'bin dirilişiyle ilgili tanıklıklarını nerede verdiler? ¶ 273.

Böyle bir tanıklık vererek kendilerini tehlikeye mi attılar? ¶ 273.

Bunu hemen ve cesurca vermiş olmaları, onun doğruluğuna ne kadar ağırlık katıyor? ¶ 274.

Rab'bin dirilişine tanıklık etmelerinin sebebi neydi? ¶ 274.

Bu yönde tanıklık ettiği için şehit edilen oldu mu?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 274.

İsa Mesih hangi doğayla dirildi? ¶ 275.

Doğal yaşama sahip olmak ne anlama gelir? ¶ 275.

İsa, Baba'nın ona bu iyiliği vermesi hakkında ne söyledi? ¶ 275.

Rab ölümden dirildiğinde, meleklerden daha aşağı mı yoksa daha yukarı mı yapıldı? ¶ 275.

Ne zaman doğdu ve ilahi doğaya ne zaman doğdu? ¶ 275.

Rab ve Mesih terimlerinin anlamı nedir? ¶ 275.

Rab, dirilişinden bu yana hangi güce ve otoriteye sahip oldu?
¶ 275.

İsa isminin anlamı nedir? ¶ 275.

Kutsal Yazılar'ın dirilişte yüceltilmesi hakkında ne söylediğini belirtin.
¶ 276.

Tanrı, yeryüzündeki yaratıkların nihayetinde Rab İsa'yı nasıl onurlandıracaklarını kararlaştırdı mı? ¶ 277.

İsa, ölülerden dirildikten sonra öğrencilerine ilk kez ne zaman göründü? ¶ 278.

Hangi bedenle göründü? ¶ 278.

Çarmıha gerilen bedende görünmemesinin nedenlerini açıklayın.
¶ 278.

Meryem onu ​​nasıl tanıdı? ¶ 278.

İsa'nın göğe yükselişinden önce kaç kez göründüğünü belirtin,
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 279-289.

Ruh olarak mı yoksa insan bedeninde mi göründü? Ve göründüğü bedeni nasıl elde etti? ¶ 290.

Kapı kilitliyken öğrencilerin huzurunda nasıl
görünebildi? ¶ 290.

Öğrenciler onu Celile denizinde ve diğer yerlerde nasıl tanıdılar? ¶ 290.

İsa'nın öğrencilerine görünmesinin amacı neydi? ¶ 291.

İsa'nın kilitli kapılar ardında göründüğü bedeni tanımlayın; ve o zaman öğrencilerine ne
söyledi? ¶ 291.

İsa'nın çarmıha gerildiği beden göğe yükselebilir miydi? Ve eğer
yükselemezse, neden? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 291.

Şam yolunda Saul'e görünmesini tanımlayın. ¶ 292.

Saul o sırada İsa'nın bedenini gördü mü? ¶ 292.

Rab'bin Aziz Paul'e görünmesinin onun üzerinde nasıl bir etkisi oldu?
¶ 292.

Aziz Paul daha sonra İsa'nın kendisine görünmesi hakkında ne söyledi? ¶ 292.

Rab'bin Aziz Paul'e görünmesi ne anlama geliyor? Pavlus, İsa'nın dirilişinden kısa bir süre sonra göründüğü bedenlere atıfta bulunarak kanıtlıyor? ¶ 292.

Çarmıha gerilen Rab'bin bedenine ne oldu? ¶ 292.

İsa Mesih, ihtişam içinde ne tür bir bedene sahiptir? ¶ 292.

Rab'bin dirilişi ve cennetteki görünümünün fidye ve günah sunusuyla ne ilgisi vardı? ¶ 293.

Günah sunusunu tamamlamak için dirilişi ve göğe çıkışı gerekli miydi? ¶ 293.

Tipik kefaret gününde, baş rahip günah sunusuyla bağlantılı olarak hangi törenlerden geçerdi? ¶ 293.

Bu neyi simgeliyordu? ¶ 293.

İsa'nın Aziz John'a Vahiy'inde, bir zamanlar ölmüş olan kişi
olmak hakkında ne söyledi? ve şimdi hangi güce sahip? ¶ 294.

Vahiy 1:18'de kullanılan cehennem ve ölüm terimleriyle ne kastedilmektedir?
¶ 294.

Bu zamana kadar İsa'nın dirilişinin ilahi planın bir parçası olarak değerini kim takdir etti? ¶ 295.

Burada alıntılanan Kutsal Yazılar, İsa Mesih'in dirilişini kanıtlıyor mu?
¶ 295.

Aziz Paul, Mesih'in ölümden diriltilmediğine dair iddiaya karşı hangi argümanı ortaya koydu? ¶ 296.

İsa Mesih'in dirilişi insanlığa neyi garanti eder? ¶ 297.

Böyle bir garantinin Kutsal Kitap kanıtını verin. ¶ 297.

Elçilerin İşleri 17:31'de atıfta bulunulan 'belirlenmiş gün' ile ilgili olarak şu anda neredeyiz? ¶ 297.

[Resim]

BÖLÜM VIII

Dize 7: _Gizem Açığa Çıktı_

Gizem, derin bir sır olarak saklanan şeydir. Bazı kişiler dışında bilinmeyen, diğerlerinden dikkatlice ve sürekli olarak gizlenen bir şeydir. Yehova her şeye gücü yettiği için, büyük planının herhangi bir kısmını veya tamamını, yeryüzündeki veya gökteki her yaratıktan saklayabilir veya saklayabilir ve istediği zaman açıklayabilir veya bildirebilir. Büyük planının bir özelliğini asırlar boyunca gizli tuttu ve bu hala birkaç kişi dışında herkes için bir sırdır.

[299]İsa yeryüzündeyken insanlara benzetmelerle veya karanlık sözlerle öğretti. Öğrencileri yanına gelip sordular: "Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun? O da cevap verdi ve dedi ki, Çünkü size göklerin krallığının gizemlerini bilme yetkisi verildi, ama onlara verilmedi." (Matta 13:10,11) Onun, 'Artık Tanrı'nın sırlarını biliyorsunuz' demediği; fakat onlara bu sırları bilmeleri
verildiği görülecektir. Hatta öğrencileri bile onunla birlikteyken birçok şeyi
anlamadılar. Çarmıha gerilmesinden önceki son gecede, onlara gelecek günlerde
yardımcı olacak çeşitli şeyler öğretiyordu. O vesileyle şöyle dedi: "O, hakikat ruhu gelince, sizi tüm hakikate yöneltecek: çünkü kendiliğinden
konuşmayacak; fakat ne işitirse onu söyleyecek ve gelecek şeyleri size
gösterecek." (Yuhanna 16:13) Burada bahsedilen hakikat ruhu, kutsal ruh, Tanrı'nın ruhu, Tanrı ile ahit ilişkisi içinde olanların zihinleri üzerinde
işleyen görünmez güçtür. İsa burada kutsal ruhtan bahsederken eril zamiri kullanmıştır.

[300] Kutsal ruh, İsa'nın dirilişinden elli gün sonra, Pentekost'ta öğrencilere verildi. "Ve Pentekost günü geldiğinde, hepsi bir arada aynı yerdeydi.
Ve aniden gökten, şiddetli bir rüzgarın esişini andıran bir ses geldi ve
oturdukları evin tamamını doldurdu. Ve onlara
ateşten yapılmış gibi bölünmüş diller göründü ve her birinin üzerine oturdu.
Ve hepsi kutsal ruhla doldular ve
ruhun onlara söylediği gibi başka dillerde konuşmaya başladılar." (Elçilerin İşleri 2:1-4) İncillerimizin Kral
James Versiyonu, buradaki kelimeyi kutsal "hayalet" olarak tercüme eder, ancak
böyle bir tercüme için bir gerekçe yoktur. Bu, ruh anlamına gelen kelimeden gelir.

[301] Pentekost'ta, Tanrı'nın büyük gizemi, öğrenciler tarafından ilk kez anlaşılmaya başlandı. Tanrı'nın gizemi, hem Yahudiler hem de sözde Hıristiyanlar için bir tökezleme taşı olmuştur; ancak Tanrı'nın zamanı geldiğinde gizeminin sırrını herkese bildirecek ve sonra bununla
haklı olarak
uğraşan herkes aşırı bir sevinçle sevinecektir.

[302]Gizem, Mesih'tir, kurtuluşun, kurtuluşun ve bereketin Mesih'i kabul eden ve ona itaat eden tüm insanlığa
eninde sonunda geleceği büyük kişidir. Tanrı, çeşitli insanları kullanarak gizemini asırlar boyunca önceden haber vermiştir. Yine de tüm bu zaman boyunca bunu gizli tutmuştur.

[303]Ölüm, insanın büyük düşmanı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ölüm, yaşamın tam tersidir. İnsanın en büyük arzusu, her zaman mutluluk içinde
sonsuz bir yaşam sürmek olmuştur. İnsan, Cennet'ten kovulduğu zamandan beri, yaşam ve mutluluk için bir umut bağlayabileceği bir şey aramıştır. Şeytan ölümün sebebiydi ve Tanrı
Aden'de hükmünü açıkladığında kadının soyunun yılanın başını ezeceğini söyledi. Bu ifade bir vaat niteliğindeydi, ancak o zaman anlaşılamadı. Pentekost'tan beri bazıları bu sözlerin anlamını Tanrı'nın
zamanı geldiğinde vaat tohumunun, kadının soyunun, ölüm gücüne sahip olan Şeytan'ı yok edeceğine dair bir güvence olarak anladılar. Bu ifadeden sonra başka bir şey vaat edilmeden önce yaklaşık iki bin yıl geçti.

[304]Sonra Yehova İbrahim'i çağırdı ve ona şu vaadi verdi: "Senin soyunda yeryüzündeki bütün aileler kutsanacak". Bu gizemle ilgili başka bir referanstı; ancak bu vaat uygun şekilde anlaşılmadı. İbrahim, Tanrı'nın insan ırkını kutsayacağına inanıyordu, ancak bunun nasıl yapılacağını tam olarak anlayamadı. Bu vaat sırasında İbrahim'in hiç çocuğu yoktu. Birkaç yıl daha geçti
ve sonra İbrahim'in ilk meşru oğlu İshak doğdu. İbrahim
doğal tohumunun, oğlunun, bereketin insanlara geleceği hükümdar olacağına inanıyordu; ancak oğlu İshak yalnızca gizemin bir örneğiydi, Tanrı onu daha büyük olanı haber vermek için kullanıyordu. Bu vaat İshak'a ve Yakup'a yenilendi ve Yakup'un ölümünde, elbette İbrahim'in torunları olan torunları, İsrail ulusunu oluşturan on iki kabileye ayrıldı ve bundan sonra Tanrı'nın seçilmiş ulusu olarak tanındılar. (Yaratılış 49:28; Tesniye 26:5)
O zaman sadıklar Tanrı'nın vaat ettiği bereketlerin bu ulus, yani seçilmiş halkı aracılığıyla geleceğine inandılar. Ancak zamanla Mısırlıların kölesi oldular ve umutları neredeyse yerle bir oldu. Tanrı, Musa'yı kurtarıcı olarak gönderdiğinde ve İsrail halkını Mısır esaretinden kurtardığında Mısır'da çok ezilmişlerdi. Musa da büyük Olan'ı önceden haber veren bir tipti. (Elçilerin İşleri 3:22) Musa öldü ve vaat edilen bereket henüz gelmemişti. Musa'nın, Tanrı'nın İsrail'e kendisi gibi birini
göndereceği yönündeki peygamberlik ifadesi, peygamberleri, İsrail ulusundan insanlığın kurtarıcısı ve bereketleyicisi olacak büyük birinin
yükseltileceğini anlamaya yöneltti.

[305]Yeşu, Musa'dan sonra geldi. Adı, kurtarıcı veya kurtarıcı anlamına gelir. Ancak o aynı zamanda büyük Kurtarıcı'nın yalnızca bir tipiydi.

[306]Sonra Davut İsrail kralı oldu. Adı, sevgili kişi anlamına gelir.
Yahudiler onun büyük kurtarıcı olacağını ummuşlardı, ancak yaşlılığında tahttan çekilip Süleyman'ın lehine karar verdi ve yine de bereket
gelmedi. Süleyman, zenginlik ve bilgelik açısından dünyanın en ünlü adamı oldu ve İsrail'in umutları ona odaklandı, ancak hayal kırıklığına uğradılar. Davut ve Süleyman da büyük Kurtarıcı'nın gelişini haber veren sadece tiplerdi.

[307]İsrail ulusu yozlaştı ve son kralları olan Sidkiya'nın hükümdarlığı altında Babilliler'in esaretine düştüler ve sonunda Filistin'den kovulana kadar diğer uluslara tabi olmaya devam ettiler. [308]Zihinlerinde işleyen Tanrı'nın kutsal ruhuyla hareket eden kutsal peygamberler, bu büyük Kurtarıcının gelişine, hem acılarına hem de ardından gelecek olan yüceliğine tanıklık ettiler; ama anlamadılar. Bu konu onlar için bir gizemdi. (1 Petrus 1:11) Hatta
cennetin melekleri bile bunu araştırmaya çalıştılar, ama izin verilmedi.
Tanrı'nın amacı, büyük gerçeği açıklamak için kendi uygun zamanına kadar konuyu gizli tutmaktı.

[309]Sonra Vaftizci Yahya tarafından gelişi duyurulan İsa geldi;
ve dünyanın günahını ortadan kaldıracak kişi olarak gösterildi. Öğrencilerini seçti ve onunla birlikte yürüdüler ve onlara üç buçuk yıl öğretti; ama büyük gizemi anlamadılar. İsa'nın yeryüzünde bir kral olmasını bekliyorlardı ve muhtemelen kabinesinde olmak üzere krallıkta onunla birlikte olabileceklerini umuyorlardı, çünkü krallıkta birinin solunda, diğerinin sağında oturması istenmişti. Onun İsrail'i büyük bir ulus yapmasını bekliyorlardı ve o ulus aracılığıyla diğer ulusların kutsanacağına inanıyorlardı. İsa öldürüldüğünde büyük bir hayal kırıklığına uğradılar, şaşkına döndüler ve büyük bir sıkıntı içindeydiler. (Luka 24:21) Dirilişinden sonra bile onun misyonunu anlamadılar ve bu, göğe yükseldiği gün ona söyledikleri sözlerden anlaşılıyor. "Bunun için
bir araya geldiklerinde, O'na sordular ve dediler ki, Ya Rab, İsrail'e krallığı bu zamanda
geri mi getireceksin? Ve onlara dedi ki, Baba'nın kendi
gücüne verdiği zamanları veya mevsimleri bilmeniz
sizin için değil. Fakat kutsal ruh üzerinize geldikten sonra
güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem de
bütün Yahudiye'de, Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim için tanıklar olacaksınız.
Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken yukarı alındı; ve bir bulut onu onların gözünden aldı."--Elçilerin İşleri 1:6-9.

[310]İsa'nın emrine itaat ederek, bu sadık öğrenciler
Yeruşalim'e, üst oda olarak bilinen yere gittiler ve orada beklediler. On
gün geçti ve sonra kutsal ruh, Tanrı'nın görünmez
gücü onlara geldi; ve vaadine sadık kalan öğrenciler anlamaya başladı.

[311]İsa şimdi yükseğe çıkmış ve kurbanının değerini Yehova'nın önünde sunmuştu ve bunun kabulü, üç buçuk yıldır kendisini
kutsamış takipçileri olan öğrencilerine kutsal ruhun verilmesiyle ortaya çıkmıştı. Şüphesiz ki
cennetin melekleri artık büyük gizem hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamıştı. İsa Mesih Baba'nın önünde belirdiğinde ve kurbanının değerini sunduğunda ve Yehova tarafından kabul edildiğinde cennette ne büyük bir sevinç olmalıydı!
Kesinlikle gökteki ordu onun övgülerini söylemiş olmalıydı. Onu ölüm ve mezarın üstesinden gelirken ve şimdi Baba'nın yanındaki cennetteki bir konuma
yükseltilmiş olarak görmüşlerdi. Gökteki ordu için büyük bir sevinç olmalıydı, tıpkı bunun tefekkürünün İsa için de büyük bir sevinç olması gibi. "Kendisine sunulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağ tarafına oturdu." (İbraniler 12:2) Öğrencilerinin kalpleri, Tanrı'nın gizemini anlamaya ve Tanrı'nın onları ve atalarını önlerinde ne kadar harika bir şekilde yönlendirdiğini, şimdi onları bu büyük gerçeğin ifşasına hazırladığını görmeye başladıklarında ne büyük bir sevinçle dolmuş olmalı!

[312]Daha sonra Aziz Paul olarak adlandırılan Tarsuslu Saul, zamanı gelince aydınlandı ve anlaşıldı. Ve sonra şöyle yazdı: "Şimdi sizin için çektiğim acılardan dolayı sevinin ve Mesih'in sıkıntılarının geri kalanını, bedeni uğruna, yani kilise uğruna, kendi bedenimde tamamlayın. Ben, Tanrı'nın sizin için bana verdiği düzenlemeye göre, Tanrı'nın sözünü yerine getirmek için kilisenin hizmetkarı oldum. Asırlar boyunca ve kuşaklar boyunca saklı tutulan, ancak şimdi azizlerine açıklanan gizem. Tanrı, bu gizemin uluslar arasında ne kadar yüce olduğunu onlara bildirmek istiyor. Bu gizem, içinizdeki Mesih'tir, yücelik umududur." (Koloseliler 1:24-27) Havari burada Tanrı'nın bu gizeminin artık yalnızca azizlere bildirildiği gerçeğini vurgular. Azizler, arınmış olanlar anlamına gelir ve bu arınma, Mesih'in kurbanının değerini almakla gelir.

[313] Mesih kelimesi meshedilmiş anlamına gelir. Meshetme, Tanrı'nın düzenlemesinde resmi bir pozisyona atanma anlamına gelir. Mesih, insanlığın kutsaması için araç veya kanaldır. Mesih, büyük ve kudretli baş olan İsa'dan ve 144.000 üyeden oluşur. (Vahiy 7:4) Mesih
İsa baştır ve kilise onun bedenidir. Sık sık, başlarında bir general olan bir insan topluluğu ifadesini duyarız. Mesih hakkında
Havari şöyle der: "Ve o [Mesih İsa] her şeyden öncedir ve her şey onun aracılığıyla
durur. Ve o, bedenin, kilisenin başıdır: O,
başlangıçtır, ölüler arasından ilk doğandır; böylece her şeyde
öncelik O'na ait olsun. Çünkü Baba, bütün doluluğun O'nda bulunmasını uygun gördü."--Koloseliler 1:17-19.

[314]Havari Pavlus, Mesih'i, büyük gizem sınıfını tasvir etmek için bir insan bedenini kullanır; İsa'yı temsil eden baş ve bedenin diğer üyeleri
onun kilisesinden olanlar. "Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından
bir bedendir: Mesih de öyledir... Şimdi siz Mesih'in bedenisiniz ve ayrı ayrı üyelerisiniz."--1 Korintliler 12:12,27.

[315]Mesih ayrıca Kutsal Yazılarda vaade göre İbrahim'in
soyu olarak belirtilir. "Vaatler İbrahim'e ve onun soyuna yapıldı. O, 'Ve tohumlara, çok sayıdaki gibi' demiyor; ama 'Ve senin soyuna, ki o da Mesih'tir' diyor." (Galatyalılar 3:16) Kiliseye, Hıristiyanlara, İsa'nın takipçilerine hitap eden Havari ayrıca şöyle dedi: "Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın çocuklarısınız. Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz... Ve eğer Mesih'in iseniz, İbrahim'in soyundansınız ve vaade göre mirasçılarsınız." (Galatyalılar 3:26,27,29) Bu, o zaman, bereketlerin yeryüzündeki tüm ailelere geleceği tohumdur. Kilise, toplanmış bir sınıf anlamına gelir; ve böylece İncil çağı, yani İsa'nın ilk gelişinden ikinci gelişine kadar geçen süre, Yehova tarafından, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda bereketlerin tüm insanlığın geri kalanına geleceği İbrahim'in tohumu olan kilisenin seçimi için kullanılır. [316]Aynı sınıf, Tanrı'nın önceden bilmesine göre seçilmişleri olarak adlandırılır.--1 Petrus 1:2.

[317]Havari, Mesih'in tamamını yine yaşayan bir taşa benzeterek şöyle der: "Siz de yaşayan taşlar olarak, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik inşa ediyorsunuz.
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın hoşuna gidecek kurbanlar sunmak için... İşte, Siyon'a baş köşe taşı, seçilmiş, değerli bir taş koyuyorum:
ve ona iman eden utandırılmayacaktır. Bu nedenle, ona iman edenler için değerlidir." (1 Petrus 2:5-7) Dünyevi yapılarda baş köşe taşı yoktur; ancak Tanrı'nın bu binasında baş köşe taşı vardır ki o da İsa Mesih'tir. Bir piramidin tepe taşı veya baş köşe taşı, kendisi mükemmel bir piramittir. O halde bedenin diğer üyeleri, Mısır'daki Büyük Piramit'in örneklediği o baş köşe taşına uymak üzere Mesih'te inşa edilmelidir.--Bkz.
Yeşaya 19:19.

[318]Yine bu meshedilmiş sınıftan, baş İsa ve bedeni kiliseden,
bir kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halk olarak söz edilir. Bu, özellikle İsrail eviyle bağlantılı olarak rahiplik tarafından İsrail ulusu tarafından önceden haber verildi. Bu sınıftan bahseden elçi Petrus şöyle diyor: "Siz seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir ulus, özel bir halksınız; sizi karanlıktan kendi
harika ışığına
çağıranın övgülerini duyurmanız için: geçmişte bir halk değil, şimdi Tanrı'nın halkısınız: merhamete erişmemiş, şimdi merhamete erişmişsiniz."--1 Petrus 2:9,10.

[319]Mesih'in bedeninin üyeleri, kilise, aynı zamanda onun ayak izlerini takip edenler olarak belirlenir; ve bu şekilde onunla birlikte acı çekmeye çağrılırlar ki, onunla birlikte hüküm sürsünler. "Çünkü siz buna çağrıldınız: çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize bir örnek bıraktı, böylece onun ayak izlerini izleyesiniz." (1 Petrus 2:21) Bunlar ayrıca Hıristiyanlar olarak belirlenir. Bu, birinin kilise denen dünyevi bir örgütün üyesi olması nedeniyle bir Hıristiyan veya gerçek kilisenin bir üyesi olduğu anlamına gelmez. Gerçek kilise, Mesih'in bedenidir; ve gerçek kilisenin bir üyesi olmak isteyen herhangi biri, kelimenin en gerçek anlamıyla Mesih'in bir takipçisi olmalıdır. Bu sınıfa, İncil'de kayıtlı olan aşırı büyük ve değerli vaatler, krallığında Mesih İsa ile ilişkilendirilme vaatleri verilir. (2 Petrus 1:4) Dünyaya değil, takipçilerine İsa şöyle dedi: "Ölüme kadar sadık ol,
ve sana yaşam tacını vereceğim".--Vahiy 2:10.

[320]Yüreklerini Rab'be verenler dışında hiç kimse bunları anlayıp takdir edememiştir. Elçi Pavlus şöyle der: "Doğal insan, Tanrı'nın ruhunun şeylerini kabul etmez: çünkü bunlar ona akılsızlıktır: ve onları anlayamaz,
çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir". (1. Korintliler 2:14). Yehova, yalnızca kutsal ruh tarafından aydınlatılmış olanların, ki bu da onların adanmalarını, haklı çıkarılmalarını ve Rab tarafından kabul edilmelerini takip eder, Tanrı'nın gizemini anlayıp takdir edebileceklerini
öyle ayarlamıştır. Bunlar, peygamber Joel tarafından Tanrı'nın hizmetkarları ve cariyeleri olarak belirtilen kişilerdir; ve müjde çağında Tanrı, ruhunu üzerlerine
döker; bu, onlara ruhunu vermek anlamına gelir. Fakat Tanrı'nın uygun zamanında, ruhunu tüm insanlık üzerine
döker, böylece herkes onun harika planını
anlayabilir.--Joel 2:28,29.

[321]Bu gizemin gizlenmesi, Yehova tarafından çöldeki çadırın ve eşyalarının inşasında gösterilmiştir. Çadırın iç duvarları saf altınla kaplıydı. Kutsalın içinde altın şamdan, sununun ekmeği için altınla kaplı masa ve altın sunak vardı; ve En Kutsal'da, antlaşma sandığı vardı. Bu nedenle, içerideki çadır güzeldi, ancak
dışarıdan insanlardan gizlenmişti çünkü
üç kat ağır kumaş ve deriyle kaplıydı. Rahip çadırın içinde hizmet ediyordu ve bu nedenle halk tarafından görülmüyordu. Tanrı, daha büyük şeylerin tipik olan bu şeyleri böyle gizlediği gibi, yalnızca Mesih aracılığıyla kendisiyle ilişki kuranlar tarafından görülebilen ruhsal şeylerin ihtişamlarını ve güzelliklerini de gizlemiştir.

[322]İncil çağı, kefaretin antitipik günüdür. Yahudilerle
her yıl kefaret günü denen bir gün vardı. O gün, yalnızca rahip Kutsal'da ve En Kutsal'daydı; ve yine de
antitipik kefaret gününde, büyük baş rahip olan Mesih ile ilişki içinde olanlar dışında hiç kimse Kutsal durumda değildir. Rab, müjde çağında bu kişilerin Sözü'nü biraz olsun anlamalarına izin vermekten memnun oldu, bu nedenle arpından gelen tatlı ve ferahlatıcı müziği aldılar; ve anlayış arttıkça ışık parlaklık ve müzik uyum içinde büyüdü. Genel olarak dünyaya göre,
Hristiyanlar anlaşılmadıkları için hor görüldüler. Görkemli Rab,
dünyadayken, yanlış anlaşıldığı için hor görüldü. Ve bu yüzden
gerçek takipçileri, aşağılık ve hor görülen insanlar gibi görünüyor. Şair gerçekten şöyle demiştir:

"Öyleyse neden bu kadar aşağılık görünüyorlar?
Ve neden bu kadar hor görülüyorlar?
Çünkü, zengin cübbeleri görünmediği için,
Dünya fark edilmiyor."

[323] Şeytan, Yehova'nın planının her bir parçasını taklit etmeye çalışmıştır; bu yüzden
dünyada haksız ve "haksızlık gizemi" olarak bilinen bir din sistemi örgütlemiştir. (2 Selanikliler 2:7; Vahiy 17:5) Tanrı, şu anda devam eden büyük intikam gününde bu haksızlık gizemini yok edecektir ve o zaman Tanrı'nın gizemi insanlığa daha açık bir şekilde açığa çıkacaktır. Şimdi bireylere Mesih'e girdiklerinde açığa çıkar. Bu nedenle, birinin Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın büyük gizemi nasıl olduğunu bilmemiz önemlidir.

SEÇİLEN BEDEN ÜYELERİ

[324]Tanrı'nın gizemi, tövbe, adanma, haklı çıkarma,
ruh-doğurma ve kutsallaştırmanın temel gerçeklerinin anlaşılmasını ve takdir edilmesini içerir. Şimdi, Mesih'in bedeninin bir üyesi olmak için Yehova'ya gelen birinin dünyadaki adımlarını izleyelim.

[325]Baba Adem'in itaatsizliği yüzünden, tüm çocukları
kusurlu, günahkâr olarak doğar. "Doğru olan yoktur, hayır, bir tane bile."
(Romalılar 3:10; 5:12) Bunların hepsi Tanrı ile uyumsuzdur. Yaşama
hakları yoktur. O halde, Yehova, müjde çağında, kendisiyle uyum içinde olma arzusu olan kişileri büyük Kurtarıcı ve Kurtarıcı İsa'ya çekmekten hoşnut olmuştur. Peygamber şöyle der: 'Rabb'e saygı
bilgeliğin başlangıcıdır'. (Mezmurlar 111:10) Birinin Hristiyan olması için gerekli olan ilk şey, Rab'bi tanıma ve onun iradesini yapma konusunda dürüst bir arzudur. Bu dürüst arzuya sahip bir adam, o zaman, günahkâr olduğunu ve böyle doğduğunu fark eder; ve Tanrı'ya gelmek için dürüst bir arzuya sahiptir. İsa'nın Kurtarıcısı olduğunu öğrenir ve onun hakkında daha fazla şey bilmek ve onun iradesini yapmak ister. Zihninde dünyanın yollarını onaylamaz. Rab hakkında düşünmeye başlar ve onun hakkında daha fazla şey bilmek ister. Yüzünü doğru yöne çevirmeye başlar. Dünyanın gidişatını onaylamayı bıraktığında, o ölçüde tövbekar olur. Tövbe, kişinin kötülükle olan ilişkisine ilişkin zihninde bir değişiklik olması anlamına gelir.

[326]İsa şöyle dedi: "Bana, beni gönderen Baba onu çekmedikçe, kimse gelemez". (Yuhanna 6:44) İnsan artık İsa'ya, İsa'dan öğrendikleri, İsa'nın kendisi için yaptıkları ve kendi farklı bir yolu izleme arzusuyla çekilir. Kişi dünyevi yolu onaylamayı bırakıp Rab'bi aramaya başladığında, Havari'nin Tanrı'yı ​​aradığı, "belki onu yoklayıp bulabilirler" dediği o durumda olur. (Elçilerin İşleri 17:27) İsa'ya çekildiğinde, Tanrı'yı ​​aradığında, o zaman
dönmüş olur. Artık Havari'nin "Öyleyse tövbe edin ve dönün ki günahlarınız silinsin" dediği durumda olur. (Elçilerin İşleri 3:19) Tövbe, kişinin kötülükle ilişkisine ilişkin zihnini değiştirmesi anlamına gelir; dönüşüm ise kişinin yolunu değiştirmesi anlamına gelir. Ancak ne tövbe ne de dönüşüm, ne de ikisi birlikte kişiyi Tanrı ile ilişkiye sokar. İsa'ya çekildiğinde, imanını kullanmalıdır. İman, _önce_ Tanrı'nın var olduğunu anlamak ve inanmak; O'nun kendisini gayretle arayanların büyük mükafatlandırıcısı olduğunu;
İncil'in O'nun hakikat Sözü olduğunu; İsa'nın sevgili Oğlu ve Kurtarıcımız olduğunu; ve _sonra_ bu şeylere güvenle güvenmek ve bu güveni
eylemiyle kanıtlamak anlamına gelir.--İbraniler 11:1,6.

[327]Şimdi imanını artırmak için bilgiye ihtiyacı vardır ve Peygamber
şöyle yazmıştır: "Rabbin tanıklığı güvenilirdir, saf insanları hikmetli kılar". (Mezmur 19:7) Şimdi Tanrı'yı ​​hissedenlere, Mesih İsa aracılığıyla şu mesaj gelir: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm". (Matta 11:28) Ağır yük, dünyanın günahkâr gidişatından bıkmak ve bu yükten kurtulma arzusuna sahip olmak anlamına gelir. Böyle biri şöyle der: 'Yanlış yoldan bıktım. Doğru yolda ilerlemek, Tanrı'yı ​​tanımak ve onun iradesini yapmak istiyorum. '

[328]Şimdi İsa'ya çekilirken, Söz aracılığıyla bir şeyler yapması gerektiğini öğrenir. İsa ona şöyle der: 'Ben yol, gerçek ve yaşamım:
Benim aracılığım olmadan Baba'ya kimse gelemez'. (Yuhanna 14:6) Şimdi tövbe eden ve yolunu değiştiren, ama hala günahkâr olan biri Tanrı ile uyum içinde olmak için ne yapabilir? Bunun kendisine çok pahalıya mal olacağı söylenir. Bu yüzden İsa ona şöyle der: 'Otur ve bedeli hesapla'. (Luka 14:28) Bunun kendisine sahip olduğu tek şeye, yani kendini Rab'be teslim etmeye mal olacağını öğrenir. Dolayısıyla, birinin Hristiyan olabilmesi için bir sonraki adım, kendini adamaktır; yani kendini Rab'be ve onun düzenlemelerine adamaktır. Bunu da öz olarak şöyle söyleyerek yapabilir: 'Kutsanmış Rab, kendimi düzenlemelerine adadım; işte buradayım. Bana kutsal isteğine göre davran. Senin isteğini yapmak istiyorum.'

[329]Ne Rab İsa ne de gökteki Baba kimseyi zorlamaz,
ama gönüllü olarak Rab'be gelmeli ve yardımını aramalıyız. Bu, Üstadın kullandığı şu sözlerle İsa'nın takipçisi olmak için gerekli olarak açıkça belirtilmiştir: 'Eğer benim öğrencim olmak istiyorsan, kendini inkar etmelisin, sonra haçını al ve beni izle'. (Matta 16:24)
Özveri, kişinin bencil yolunu terk edip Rab'bin isteğini yapmayı kabul etmesi anlamına gelir. Kendini Rab'be tam ve eksiksiz bir şekilde teslim etmesi anlamına gelir. Ve bu, adanma, Rab'bin isteğini yapmak için kendini bir kenara bırakmadır.

[330]İncil çağında yapılan Mesih'in bedeninin üyeleri olarak seçilenler, kabul edilebilmeleri için haklı çıkarılmalıdır. Bunlar yalnızca Rab'bin kurbanının bir parçası olarak kabul edilmek amacıyla haklı çıkarılırlar. İsrail'in başrahibinin hayvanları kestiği tipik kefaret gününde, Rab'bin keçisi, Rab'be adanma için gelen bu sınıfı resmeder. O keçi
kusursuz, kusursuz olmalı; böylece İsa'nın kurbanının bir parçası olarak kabul edilmek ve dolayısıyla bedeninin üyeleri olmak üzere Rab'be sunulan herkesin kusursuz olması gerektiğinin habercisidir; ve insan kendisi kusurlu olduğundan, Rab Yehova'nın önünde kusursuz olarak durması için onun için bir şeyler yapılmalıdır. O haklı çıkarılmalıdır. Haklı çıkarılmak, Tanrı ile doğru ilişki kurmak anlamına gelir. Bunların hepsi Rab'bin kabul edilebilir zamanında yapılmalıdır. (Yeşaya 49:8; 61:2)
Rab İsa'ya, kabul edilebilir yıl veya zamanda Baba'ya sunulmak için samimi bir arzuyla gelen herhangi biri, kovulmayacağına dair güvence alabilir, çünkü İsa şöyle demiştir: "Bana geleni asla kovmam". (Yuhanna 6:37) O, gökteki Baba'nın önünde gerçek bir adanma sunmayı reddetmezdi. Elbette bu adanma, kişi sunulmadan önce yapılmalıdır.

[331]Yehova Tanrı, evrenin büyük bilge yargıcıdır; ve bu şekilde sunulan birinin doğru olup olmadığını belirlemek için oturur. "Hak eden Tanrı'dır."--Romalılar 8:33.

[332]Kutsal Yazılar'ın kısaca belirttiği gibi, haklı çıkarma için şimdi gerekli olan adımlar şunlardır: (1) Tanrı'ya ve vaatlerine olan inanç, kendimizi Rab'be teslim ederek uygulanır ve kanıtlanır; (2) Mesih'in liyakatini ve Baba'ya sunulmasını almak; ve (3) Yehova Tanrı'nın bu şekilde sunulan kişinin
doğru olduğuna karar vermesi. Aşağıdaki Kutsal Yazılar bu noktaları adlandırılmış sırayla gösterir: İmanla haklı kılındık (Romalılar 5:1); İsa'nın kanıyla haklı kılındık (Romalılar 5:9); "Haklayan Tanrı'dır". (Romalılar 8:33) İsa Mesih büyük Baş Rahiptir. Kendimizi
adadığımızda, o bizi Baba'ya sunar.
(Yuhanna 6:37) Fakat bizi Baba'ya kabul edilebilir veya sunulabilir kılmak için, İsa'nın fedakarlığının liyakati bize atfedilmelidir. O
yükseğe çıktığında, fidye bedelini, kurbanının liyakatini, gördüğümüz gibi, kanla tasvir edilmiştir, Yehova'ya emanet etti. İkinci adım, İsa'nın Rab'be bu şekilde gelen kişiye, onu Baba Yehova'ya sunulabilir kılan fedakarlığının değerini yüklemesiyle atılır; sonra Yehova, değere göre, büyük yargıç olarak, bu şekilde sunulan kişinin haklı, haklı ve sevgili Oğlu'nun fedakarlığının bir parçası olarak kabul edilebilir olduğuna karar verir. Böylece Yehova, müjde çağı boyunca kurbanlar almıştır; ancak o kabul edilebilir yıl veya zaman yakında geçecek, tıpkı şu anda geçtiği gibi. --İbraniler 3:13.

RUH-DOĞURMA

[333]Yehova'nın önünde haklı kılınan kişi, Tanrı'nın sevgili Oğlu İsa'nın büyük fedakarlığının bir parçası olabilmek için haklı sayılır veya haklı kılınır, böylece gizemli sınıfın bir parçası olabilir ve sonunda Mesih ile birlikte hüküm sürebilir. Kutsal Yazılar'ın işaret ettiği bir sonraki şey, böyle birinin yeni bir yaratık olarak doğurulmasıdır. Doğurma
başlangıç ​​anlamına gelir. Yeni yaratığın doğurulması, o zaman, yeni bir yaşamın başlangıcı anlamına gelir. Yehova tarafından haklı çıkarıldığında, ona yeryüzünde bir insan olarak yaşama hakkı
verilir ve bu onun hemen feda ettiği şeydir. Aynı zamanda Yehova onu yüksek veya göksel düzlemde bir yaşam umuduna doğurur, çünkü o "yüksek bir çağrıya", "göksel bir çağrıya" çağrılmıştır. (Filipililer 3:14; İbraniler 3:1) Bu doğurma bir sözleşme veya anlaşma niteliğindedir. Ahit ayrıca sözleşme için kullanılan bir kelimedir. Bir sözleşme yapmak için iki veya daha fazla taraf olmalıdır ve birinden diğerine geçen bir bedel olmalıdır. Her iki tarafta da karşılıklı vaatler varsa, bu yeterli bedeldir. Haklı çıkarılmaya gelen olarak tartıştığımız kişiyi Dürüst Kalp olarak adlandıracağız. [334]Dürüst Kalp, kendini başrahip Rab İsa'ya sunar,
kendini tamamen teslim eder ve Tanrı'nın iradesini yapmayı kabul eder. O zaman, onun adına bir vaat vardır ve o, avukatı Rab İsa aracılığıyla sözleşmenin bir tarafıdır. Ve başrahip Mesih İsa onu Baba Yehova'ya sunduğunda, Rab Yehova özünde Dürüst Kalp'e şöyle der: 'Yanlış yoldan dönüp İsa'ya geldiğin ve kendini adak olarak tamamen teslim ettiğin gerçeğini göz önünde bulundurarak,
bu sayede senin için dökülen kanına ve benim planıma olan inancını kullanarak; ve sevgili Oğlumun, sizi önümde kabul edilebilir kılmak için kendi değerini size yüklediği gerçeğini göz önünde bulundurarak, sizi kabul ediyorum ve haklı veya haklı olduğunuzu belirliyorum ve sizi kurbanının bir parçası olarak kabul ederek, size çok büyük ve değerli vaatlerimi veriyorum
ki bunlarla ilahi doğaya ortak olasınız'.--2 Petrus 1:4.

[335]Bu, Aziz James'in şu ifadesiyle uyumludur: "Kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım". (Yakup 1:18) Mezmur yazarı, bu doğurmanın bir sözleşme niteliğinde olduğunu şu sözlerle gösterir: "Kutsallarımı bana toplayın; kurbanla benimle bir antlaşma [sözleşme] yapanlar". (Mezmur 50:5) Şimdi doğurulmuş olan Dürüst Kalp, en yüksek düzlemde, ilahi doğa üzerinde yaşam vaadine sahiptir. O, yeni bir yaşam umuduna
doğuruldu. Aziz Petrus şöyle yazar: "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, bol merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi yeniden bir yaşam umuduna doğurdu. Bu miras, bozulmaz, lekesiz ve solmaz. Sizin için göklerde saklıdır. Sizler, iman aracılığıyla Tanrı'nın gücüyle, son zamanda açıklanmaya hazır kurtuluşa
erişiyorsunuz". (1 Petrus 1:3-5) Dürüst Yüreğin şimdi doğduğu miras, bozulmaz bir mirastır. Bu miras, ilahi doğadır. Bu, eğer o ölüme kadar sadıksa, sözleşmenin kendi payına sadıksa, ilahi düzlemde doğacağından emin olduğu anlamına gelir, çünkü Yehova sözleşmenin kendi payına her zaman sadıktır; ve bu yüzden İsa şöyle der: "Ölüme kadar sadık ol, ben de sana hayat tacını vereceğim".--Vahiy 2:10.

[336]İsa tarafından Baba Yehova'ya sunulan, haklı çıkarılmış, kabul edilmiş ve doğmuş olan herkes, Kutsal Yazılarda yeni bir yaratık olarak belirtilir. "Eğer bir kimse Mesih'te ise, o yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçti; işte, her şey yeni oldu." (2. Korintliler 5:17)
Şimdi, başka bir iklime transfer edilmekten değil, hayatlarımızda yeni bir egemen faktör, yani Tanrı'nın iradesi verilmesinden kaynaklanan bir yaşam yeniliği vardır. Dürüst Kalp veya bu adımı atan kişi artık yeni umutlara, yeni hedeflere, yeni hırslara, yeni isteklere ve yeni fikirlere sahiptir. O, dünyevi onur ve ihtişam aramıyor; fakat sonsuza dek Rab'bin krallığında olabileceği ve İbrahim'in soyunun bir parçası olabileceği zamanı dört gözle bekliyor; bu vaat uyarınca, insanlığın bereketleri gelecektir.

[337]Bu kişi artık bir insan olarak ölüdür, elçi Pavlus'un dediği gibi: "Siz ölüsünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır". (Koloseliler 3:3) Yeni yaratık artık sıradan bilgiyle değil, bilgiyle yenilenmeli, tazelenmeli ve canlandırılmalı ve güçlendirilmelidir; Tanrı'nın iradesini tanıma ve planını derinden takdir etmeyle. (Koloseliler 1:9) Dünya bunun hakkında hiçbir şey bilemez; sadece Rab'le ilişki içinde olanlar bilebilir. Bütün dünya kötü olanın içindedir. (1. Yuhanna 5:19) Fakat şimdi Mesih'teki yeni yaratığa bu dünyaya uymaması,
zihninin yenilenmesiyle dönüştürülmesi, böylece Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
deneyebilmesi öğütleniyor.--Romalılar 12:2.

[338]Doğmuş olan, Tanrı'nın ruhu olan kutsal ruh tarafından
doğmuştur. O aynı zamanda meshedilmiştir. Bu meshedilme, Mesih'in bedenine
girmesi nedeniyle alınmıştır. Mesih'in ölümüne vaftiz edilmiştir;
bu nedenle Mesih'in bedenine vaftiz edilmiştir. Vaftiz edilmek,
daldırılmak demektir. Mesih'in ölümüne vaftiz edilmek, Mesih'in
ölümüne daldırılmak demektir. Ve böylece Havari şöyle der: "İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun onun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? Bu nedenle, onunla birlikte ölüme vaftizle gömüldük: Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim." (Romalılar 6:3,4) Suda vaftiz, gerçek vaftizin yalnızca bir simgesidir. Mesih'e daldırılarak gerçek vaftizi önce geçirmemişse, suda vaftiz edilmesinin kimseye bir faydası olmaz.

[339]Mesih'in bedenine bu şekilde kabul edilenlerin hepsi, Mesih'in, sevgili İsa'nın başı aracılığıyla meshedilmeyi alırlar.
Bu, Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerinde örneklendirilir veya resmedilir.
Tipik olarak baş rahip Harun meshedilmiştir. "O [Musa], Harun'un başına meshedici yağdan döktü ve onu kutsamak için meshetti." (Levililer 8:12) Bu meshedici yağ Harun'un başına döküldü ve giysisine doğru aktı. (Mezmur 133:2) Başkâhin Harun, Mesih'in tamamının, başının ve bedeninin bir örneğiydi. Yağ başına döküldüğü ve giysisinin eteğine doğru aktığı gibi, aynı şekilde, baş olan İsa, Ürdün'deki vaftizi sırasında, ölçüsüz bir şekilde kutsal ruhun meshedilmesini aldı (Matta 3:16,17); ve Pentekost'ta öğrencileri kutsal ruhun meshedilmesini aldılar. Ve bundan sonra, İncil çağında Mesih'e gelen herkes, Mesih'in bedenine kabul edilme erdemiyle, baş olan İsa Mesih aracılığıyla bu meshedilmeyi alır. [340]Böylece meshedilenler, Rab'bin ruhuna sahiptir ve
ruhunun erdemiyle Tanrı'nın gizemini anlayabilir ve
Mesih İsa ile krallığında ortak mirasçı olma vaadine sahip oldukları gerçeğini takdir edebilirler. Meshedilmek, Mesih'in bedeninde bir yere atanmak anlamına gelir. "Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız;
Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le ortak mirasçılarız; eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, birlikte yüceltilmek için."--Romalılar 8:16,17.

KUTSALLAŞTIRMA

[341]Mesih'teki bu yeni yaratıklar, aksi takdirde bedeninin üyeleri olarak adlandırılırlar, şimdi dönüştürülmeli ve Başlarının
imgesi ve benzerliği haline getirilmelidirler. (Romalılar 8:29) Kutsallaştırılmaları gerekir. Kutsallaştırma,
Yehova'nın kullanımı için ayrılmak anlamına gelir. Bu, bizi ışıkta azizlerin mirasına ortak olmaya hazırlama süreci anlamına gelir.
(Koloseliler 1:12) Bu, azizleri mükemmelleştirme sürecidir. (Efesliler 4:12) Bu süreç, Yehova'nın adanmamızı kabul edip bizi doğurmasıyla başlar; ve ruh düzleminde doğuma kadar devam etmelidir.

[342] O halde kutsallaştırma, Rabbimiz'in benzerliğinde kutsal kılınmalıdır. İsa bu konuda şöyle demiştir: "Onları gerçeğinle kutsallaştır; senin sözün gerçektir". (Yuhanna 17:17) Hristiyan artık Tanrı'nın Sözü'nden beslenmeli veya onu incelemeli, ilkelerini öğrenmeli, Yehova'nın karakterini ve Rab İsa'nın karakterini öğrenmeli ve kendi hayatını buna uydurmaya çalışmalıdır. O artık önüne yücelikte Rab gibi olma umudunu koymuştur;
ve "O'nda bu ümidi taşıyan her adam, kendisi saf olduğu gibi kendini de arındırır". (1. Yuhanna 3:3) Bu kutsallaştırma süreci Rab tarafından Sözü aracılığıyla yapılır. "Hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırdığı kişilerin hepsinin tek bir Babası vardır ve bu nedenle onlardan kardeşler olarak söz etmekten utanmaz." (İbraniler 2:11, _Weymouth_) Burada görüyoruz ki
kutsallaştıran Rab İsa Mesih'tir ve kutsallaştırdığı kişiler onun bedeninin üyeleridir; ve bunların hepsinin tek bir Babası, Yehova Tanrı vardır; bu nedenle hepsi tek bir bedenin üyeleridir ve Tanrı'nın gizemini oluştururlar.

[343]Bütün bu kutsallaştırma işi Mesih okulu olarak adlandırdığımız yerde yapılır; ve yalnızca Mesih İsa'da olarak bu okulda olanlar kutsallaştırılabilir ve nihayetinde o görkemli mistik bedenin, büyük peygamberi, rahibi ve kralı oluşturacak olan göksel krallık sınıfının bir parçası olabilirler.

[344]Bu gizem asırlar boyunca ve nesiller boyunca gizlenmiş ve yalnızca azizlere bildirilmişti, diyor elçi Pavlus, Mesih; ve içinizdeki Mesih
zafer umududur. Mesih'te olanlar ve içlerinde Mesih'in ruhu olanlar, Mesih'in bedeninin üyeleri olarak ilahi düzlemde doğmanın
zafer umuduna sahiptirler. Bunlar, Rabbimiz İsa Mesih'in
zaferini elde etmeye çağrılmışlardır; ve onlara Tanrı'nın Sözü'nde bulunan tüm
aşırı büyük ve değerli vaatler verilmiştir. Peygamber onlardan ve onlara şöyle demiştir: "Milletler senin doğruluğunu ve bütün krallar senin şanını görecekler: ve sen
Rabbin ağzının adlandıracağı
yeni bir adla anılacaksın. Ayrıca Rab'bin
elinde bir şan tacı ve Tanrının
elinde bir kraliyet tacı olacaksın." (Yeşaya 62:2,3) Bunlara şu vaat verilmiştir: "Hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de O'nunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz". (Koloseliler 3:4) Ve "o zaman doğrular Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar".--Matta 13:43. [345]Havari Pavlus, Tanrı'nın armağanına göre, uluslara Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmek ve "dünyanın başlangıcından beri Tanrı'da saklı olan gizemin paydaşlığının ne olduğunu herkese göstermek için" bir hizmetkar olarak atandığını bildirir. O, her şeyi İsa Mesih aracılığıyla yarattı: Böylece, şimdi kilise aracılığıyla göklerdeki yönetimlere ve güçlere, Rabbimiz Mesih İsa'da tasarladığı sonsuz amaca göre Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bildirilsin". (Efesliler 3:7-11) Böylece, bu büyük gizemin Mesih olduğunu ve Yehova'nın altı bin yıldır bu büyük gizemi hazırladığını, geliştirdiğini ve tamamladığını görüyoruz; tamamlandığında, Mesih'i peygamberi, rahibi ve kralı olarak halka hizmet etmek, halka hükmetmek ve halka vaadine göre onları kutsamak için kullanacaktır. [346]Havari, tüm yaratılışın inlediğini ve acı içinde 
çaldığını, bu büyük gizemin tezahürünü beklediğini bildirir. (Romalılar 8:19-22) İnsanlar neyi beklediklerini bilmiyorlar. Fakat büyük gizem tamamlandığında ve Mesih'in krallığı kurulduğunda, Tanrı uzun zamandır vaat ettiği bereketleri insanlığa getirecek ve
sonunda iradesi gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de gerçekleşecektir.

Gizem nedir? ¶ 298.

Yehova planını başkalarından nasıl gizleyebilir veya gizli tutabilirdi? ¶ 298.

Planını gizli tuttu mu? ¶ 298.

İsa yeryüzündeyken neden benzetmelerle öğretti? ¶ 299.

Öğrenciler her zaman onun ne demek istediğini anladılar mı? ¶ 299.

Öğrencilere, ayrılışından sonra nasıl öğretileceğini öğretti mi? ve eğer öyleyse, nasıl? ¶ 299.

Hakikat ruhu ne anlama geliyor? ¶ 299.

Kutsal ruh öğrencilere ne zaman verildi? Kutsal
kanıtları verin. ¶ 300.

"Kutsal ruh" teriminin anlamı nedir? ¶ 300.

Tanrı'nın gizemi öğrenciler tarafından ne zaman anlaşılmaya başlandı? ¶ 301.

Gizemin Yahudiler ve sözde Hıristiyanlar üzerinde nasıl bir etkisi oldu? ¶ 301.

Tanrı'nın gizemini tanımlayın. ¶ 302.

Tanrı gizemi nasıl önceden haber verdi? ¶ 302.

İnsanın en büyük düşmanı nedir? ¶ 302.

İnsanın en büyük arzusu nedir ve her zaman olmuştur? ve insan ne zamandır bu arzulanan şeyi arıyor? ¶ 303.

Ölüm sebebi kimdi? ¶ 303.

Tanrı'nın Aden'de hükmünü açıkladığı zaman, 'Kadının soyu yılanın başını ezecek' ifadesi anlaşıldı mı?
¶ 303.

Ne zaman anlaşılmaya başlandı? ¶ 303.

Aden'den kovulduktan yaklaşık iki bin yıl sonra hangi büyük vaat yapıldı? Vaadi alıntılayın. ¶ 304.

Bu vaat Tanrı'nın gizemine atıfta bulunuyor muydu? ve o zaman anlaşıldı mı? ¶ 304.

İbrahim vaadi anladı mı? ¶ 304.

İbrahim'in o sırada herhangi bir çocuğu oldu mu? ¶ 304.

İbrahim, insanlara bereketin gelmesini kimden bekliyordu?
¶ 304.

Vaat yenilendiyse, kime yenilendi? ¶ 304.

İbrahim'in soyundan ne bekleniyordu? ¶ 304.

İsraillilerin köleleştirilmesinin umutları üzerinde nasıl bir etkisi oldu? ¶ 304.

Tanrı, İsraillileri Mısır'dan kurtarmak için kimi gönderdi? ve kimi örneklendirdi? ¶ 304.

Musa'nın peygamberlik ifadesinin, kendisinin bir örneği olduğu Kişi'ye atıfta bulunarak halk üzerinde nasıl bir etkisi oldu? ¶ 304.

Yeşu ismi neyi ifade ediyor? ve Yeşu kimin bir örneğiydi? ¶ 305.

İsrail'in sevilen kralı kimdi? ve Yahudiler onun aracılığıyla neyin gelmesini umuyorlardı? ¶ 306.

Bu kralın yerine kim tahta geçti? ¶ 306.

Süleyman neden ünlüydü? ¶ 306.

Sidekiya'nın hükümdarlığı altında İsrail'in durumu ne oldu? ¶ 307.

Mesih'in gelişine tanıklık eden peygamberler, tanıklıklarını anladılar mı? ¶ 308.

Cennetteki meleklerin anlamalarına izin verildi mi? ¶ 308.

Tanrı bu gizemi neden gizli tuttu? ¶ 308.

İsa'nın gelişini kim duyurdu? ve onun özel mesajı
veya duyurusu neydi? ¶ 309.

İsa kaç öğrenci seçti? ¶ 309.

Onlara kişisel olarak ne kadar süre öğretti? ¶ 309. Öğrencilerin İsa'ya ilişkin beklentileri nelerdi? ¶ 309.

Onun ölümü onların üzerinde nasıl bir etki yarattı? ¶ 309.

Onun dirilişinden sonra beklentileri neydi ve neden? ¶ 309.

İsa göğe yükselirken onlara ne söyledi? ¶ 309.

Öğrenciler İsa'nın göğe yükselmesinden sonra nerede kaldılar? ve Rab'den herhangi bir tezahür almadan önce ne kadar süre kaldılar? ¶ 310.

Tanrı'nın gücü Pentekost'ta onlara nasıl gösterildi? ¶ 310.

İsa'nın günah sunusu olarak liyakatinin kabulü Yehova tarafından insanlara nasıl gösterildi? ¶ 311.

İsa kurbanının liyakatini sunduğunda cennette büyük bir sevinç olduğuna inanabilir miyiz? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 311.

Gizemin anlaşılmasının öğrenciler üzerinde nasıl bir etkisi oldu? ¶ 311.

Aziz Paul Tanrı'nın gizemi hakkında ne söyledi? ¶ 312.

"Azizler" kelimesinin anlamı nedir? ¶ 312.

"Mesih" kelimesi neyi ifade eder? ¶ 313.

"Mesih'i kim oluşturur? ¶ 313.

Baş kimdir? ve beden kimdir? ¶ 313.

Mesih'in Başını ve bedenini kimin oluşturduğuna dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 313.

Aziz Paul, Mesih'in bedenini örneklemek için insan bedenini nasıl kullanır? ¶ 314.

İbrahim'in tohumundan ne kastedilmektedir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 315.

"Kilise" teriminin anlamı nedir? ¶ 315.

"Tanrı'nın seçilmişleri" ile kimler kastedilmektedir? ¶ 316.

Mesih'in üyelerinin "yaşayan taşlar" olarak adlandırıldığına dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 317.

Tanrı'nın inşasında baş köşe taşı kimdir? ¶ 317.

Yeryüzünde hangi büyük bina Tanrı'nın bu binasını tasvir eder? ¶ 317.

Kraliyet rahipliğini kimler oluşturur? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 318.

Kilise üyelerine neden İsa'nın ayak izlerini takip edenler denir?
¶ 319.

Bu takipçiler ne yapmaya çağrılır? ¶ 319.

"Hristiyan" terimini tanımlayın. ¶ 319.

Her kilise üyesi Hristiyan mıdır? ve değilse, neden değildir? ¶ 319.

Hristiyanlara hangi vaatler verilir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 319.

Ölüme kadar sadık olanlara hangi özel ödül vaat edilir? ¶ 319.

Herkes bu büyük gerçekleri anlayabilir mi? ve eğer anlayamıyorsa, neden? ¶ 320.

Tanrı'nın gizemini anlamak için ne gereklidir? ¶ 320.

Peygamber Joel'in 'Tanrı'nın Hizmetkarları ve cariyeleri' ifadesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 320.

Gizem, çadır mobilyalarında nasıl resmedilmiştir? ¶ 321.

Rahip, çadırda hizmet ederken halk tarafından görülebilir miydi? ¶ 321.

Rahibin kutsalda bu şekilde gizlenmesi gizemle ilgili olarak neyi resmetmiştir? ¶ 321.

Karşıt tipik kefaret günü nedir? ¶ 322.

Kefaret günü Yahudilerle ne sıklıkla gerçekleşti? ¶ 322.

O gün, çadırın kutsalında ve en kutsalında kim vardı?
¶ 322.

Bu karşıt tipte ne resmediliyor? ¶ 322.

İsa'nın takipçileri neden dünya tarafından hor görüldü? ¶ 322.

Şeytan Tanrı'nın gizeminin hangi sahtesini organize etti?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 323.

Kötülüğün gizeminin nihai sonu ne olacak? ¶ 323.

Birinin gizem sınıfının bir üyesi olmasının nasıl olduğunu bilmek önemli midir?
¶ 323.

Gizemin anlaşılması neyi içerir? ¶ 324.

Tüm insan ırkı hangi durumda doğdu? ¶ 325.

Yehova, İncil çağında İsa'ya kimi çekti? ¶ 325.

Bilgeliğin başlangıcını ne oluşturur? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 325.

Birinin Hristiyan olması için ilk temel şey nedir? ¶ 325.

Tövbeyi ne oluşturur? ¶ 325.

Bir kişi İsa'ya nasıl çekilir? ¶ 326.

Birinin ne zaman dönüştüğü söylenebilir? ¶ 326.

Tövbe ile dönüşüm arasındaki farkı tanımlayın. ¶ 326.

Tövbe ve dönüşüm kişiyi Tanrı ile ilişkiye sokar mı? ve
eğer getirmiyorsa, neden? ¶ 326.

İnancın tanımını yapın. ¶ 326.

İnancın artması için ne gereklidir? ¶ 327.

İsa Tanrı'yı ​​arayan ve yorgun olanlara ne diyor? ¶ 327.

Yorgun ve ağır yüklü olmaktan ne kastedilmektedir? ¶ 327.

Baba'ya nasıl gelinebilir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 328. İsa, hakikati arayan kişiye bedel konusunda ne diyor? ¶ 328.

Kutsallaştırmanın anlamı nedir? ve kişi kendini Rabbe nasıl adayabilir? ¶ 328.

Rabbe adanmayı zorlamak uygun mudur? ¶ 329.

İsa, onun takipçisi olmakla ilgili olarak ne diyor? ¶ 329.

Özverinin anlamını tanımlayın. ¶ 329.

İncil çağında herhangi biri neden haklı çıkarılır? ¶ 330.

Çardakla bağlantılı olarak, baş rahip Rab'bin keçisini öldürdüğünde, bu resim neyi tasvir etti? ¶ 330.

Keçinin lekesiz olması gerektiği gerçeği neyi önceden haber verdi? ¶ 330.

"Haklanma" teriminin anlamı nedir? ¶ 330.

Kurban amacıyla haklı çıkarma ne zaman gerçekleşmelidir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 330.

Kişinin adanmasının kabul edileceğine dair hangi güvencesi vardır? ¶ 330.

Adanma, adanan kişi Yehova'ya sunulmadan önce mi yoksa sonra mı yapılmalıdır? ¶ 330.

Evrenin büyük Yargıcı kimdir? ve kim haklı çıkarır? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 331.

Haklı çıkarma için gerekli adımları verin. ¶ 332.

Aklı çıkarmaya giden adımları kanıtlayan Kutsal Yazılar'dan alıntı yapın - birinci, ikinci ve üçüncü adımlar, belirtilen sırayla. ¶ 332.

Tanrı, müjde çağında herhangi birini hangi amaçla haklı çıkarır? ¶ 333.

Yeni bir yaratık olarak birini doğurmakla ne kastedilmektedir? ¶ 333.

Yehova tarafından haklı kılınan adam için sonuç ne olur? ¶ 333.

Böyle biri neyi feda eder? ¶ 333.

Yehova bu kurban edeni neye doğurur? ¶ 333.

Bu doğurmanın doğasını belirtin. ¶ 333.

Bir sözleşmede kaç taraf olmalıdır? ve Mesih'te yeni bir yaratık olarak birini doğurmanın karşılığı nedir? ¶ 333.

Kendini Rab'be sunan Dürüst Yürek ile onu haklı çıkaran ve doğuran Yehova arasındaki düzenlemenin şartlarını belirtin.
¶ 334.

Bu düzenlemede, Rab İsa hangi görevi yerine getirir? ¶ 334.

"Avukat" kelimesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 334.

Doğurmanın bir sözleşme niteliğinde olduğuna dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin,
hem Eski hem de Yeni Ahit'ten. ¶ 335.

Dürüst Kalp veya onun gibi herhangi bir kurban eden neye doğurulmuştur? ¶ 335.

Doğurulmuş olduğu doğaya atıfta bulunarak Kutsal Kitap'tan alıntı yapın. ¶ 335.

Böyle doğan kişi ölüme kadar sadık kalırsa, onun kesin
ödülü nedir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 335.

Böyle doğan kişi Kutsal Kitap'ta nasıl adlandırılmıştır? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 336.

Mesih'teki yeni yaratığın şimdiki büyük umudu nedir? ¶ 336.

Neden şimdi bir insan olarak öldüğü söyleniyor? ¶ 337.

Yeni bir yaratık olarak yenilenmeye ihtiyacı var mı? ve eğer öyleyse, bu nasıl yapılır?
¶ 337.

Dünya neden yeni yaratığın gelişimi hakkında bir şey bilmiyor?
¶ 337.

Yeni yaratık nasıl dönüştürülür? ¶ 337.

Mesih'e vaftiz olmak ne anlama gelir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 338.

Su vaftizinin veya daldırmanın anlamı nedir? ¶ 338.

Su vaftizinde herhangi bir erdem var mıdır? ¶ 338.

Mesih'te meshedilmiş olanlar kimlerdir? ¶ 339.

Başkâhin Harun bunu nasıl örnekledi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 339.

Başkâhin Harun kimi temsil etti? ¶ 339.

Mesih'e meshetmek ne anlama gelir? ¶ 339.

Birinin Rab tarafından
doğurulduğunu ve meshedildiğini nasıl bilebileceğine dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 340.

"Kutsallaştırma" teriminin anlamı nedir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 341.

Kutsallaştırma süreci ne zaman başlar? ve ne kadar
sürmelidir? ¶ 341.

Bir kişi nasıl kutsallaştırılır? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 342.

Şan umudunun kutsallaştırılması üzerinde nasıl bir etkisi vardır? ¶ 342.

İsa neden bedeninin üyelerine kardeş der? ¶ 342.

Hem Baş'ın hem de Mesih'in bedeninin Babası kimdir? ¶ 342.

Bu kutsallaştırma hangi okulda gerçekleşir? ¶ 343.

Mesih okulunun dışında olan herhangi biri kutsallaştırılabilir mi? ¶ 343.

Mesih'te olan ve Mesih'in ruhuna sahip olanların önündeki umut nedir? ¶ 344.

Onlara hangi vaatler verilmiştir? ¶ 344.

Kutsal Yazılarda belirtilen bu değerli vaatlerden bazılarını alıntılayın.
¶ 344.

Aziz Paul'ün neden papaz yapıldığına dair nedenlerden birini belirtin. Onun sözlerini alıntılayın. ¶ 345.

Gizem sınıfı başka hangi unvanlarla bilinir? Ve gelecekte gizem sınıfının, Mesih'in, ofisi ne olacak? ¶ 345.

Tanrı bu gizem sınıfını gelecekte insanların yararına nasıl kullanacak? ¶ 346.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

Dize 8: _Rabbimizin Dönüşü_

En yakın arkadaşınız ve hayırseveriniz uzun bir yolculukta olduğunu ve
onun geri dönmesini beklediğinizi varsayalım, çünkü o gittiğinde tekrar geleceğine söz vermişti; o zamandan beri onun dönüşünü beklediğinizi, umut ettiğinizi ve
dua ettiğinizi ve onun geldiğinin size bildirildiğini varsayalım. Böyle bir
haber ruhunuzu sevinçle doldurur ve şarkı söylemekten kendinizi alamazdınız.

[348]Bir arkadaş sizi her zaman seven kişidir; Bilmeseniz bile, sizin gerçek bir iyiliğin alıcısı olmanız için büyük bir fedakarlık yapan biri. Sahip olduğunuz veya başka birinin sahip olduğu en büyük dost, Rab İsa'dır, çünkü tüm zenginliklerini ve ihtişamını
bıraktı, bir adam oldu ve hayatını onursuz bir şekilde
öldürdü, böylece tüm insanlar sonsuz yaşamın nimetleri için adil ve tam bir fırsata sahip olabilsinler.--Yuhanna 15:13.

[349]Gerçekler, İsa'nın bin dokuz yüz yıl önce uzun bir yolculuğa, hatta cennete gittiğini gösteriyor; gittiğinde öğrencilerine geri döneceğine ve döndüğünde, onun
görünüşünü sevenlerin birçok değerli armağan alacağına söz verdi. Gerçekler, bu değerli dostun geri döndüğünü ve Hıristiyanların tüm
sevgili umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunu ve
dünyanın bile yakında kutsanacağını görmeye başlarsak, bu ne tarifsiz bir sevinç getirir! Onun gelişini bekleyenler, zorunlu olarak Rab'bin övgülerini söyleyerek
çıkarlar. Bu bölümde, Rab'bin geri dönüşünün gerçeğini, nasıl, ne zaman ve hangi amaçla geri döneceğini ve çoktan geldiğini kanıtlamayı umuyoruz.

[350] Yahudiler yüzyıllardır bir Mesih'in
gelmesini umuyor, bekliyor ve dua ediyorlardı. Bin dokuz yüz yıldır Hristiyanlar, Rab İsa Mesih'in gelişini umuyor, izliyor, dua ediyor ve bekliyorlardı. Mesih ve Mesih aynı anlama gelir. Terim, Meshedilmiş Olan anlamına gelir. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, ağır yüklerle yüklü olan tüm insanlık dünyası inliyor ve hala acı içinde inliyor, biraz rahatlama bekliyor, ancak bunun nasıl geleceğini bilmiyor. (Romalılar 8:19,22) Dünya aslında Mesih'i, Mesih'i ve onun doğruluk krallığını bekliyor. Dünya, büyük kurtarıcı ve insanın iyilikseveri olan Rab'bin geri döndüğünü öğrendiğinde, her dürüst ruh sevinçle dolacak ve her minnettar kalp sevinç şarkılarıyla karşılık verecektir.

[351]Hristiyan için Rab'bin dönüşü, Tanrı'nın arpındaki en harikulade değerli tellerden biridir. Eşsiz bir tatlılıkta müzik üretir. Görenlerin gözleri ve Rab'bin geldiğini ve şimdi mevcut olduğunu
duyan ve öğrenenlerin kulakları kutsanmıştır.

[352]Tüm yaratılışın acısı ve inlemesi her gün artmaktadır ve bu durum insanları bu mevcut olayların anlamının kanıtlarına dikkat edecek bir zihin tavrına sokmaktadır. Herkesin uyanıp kralların Kralı'nın varlığı hakkında gayretle soruşturma yapma zamanı gelmiştir.

GELİŞİNİN GERÇEĞİ

[353]Rabbin ikinci gelişini beklememiz için çok sayıda neden vardır, ancak bunları aklımıza getirmediğimiz sürece, bir zamanlar bilsek bile, bunların önemini göz ardı ederiz. Eğer bunları hiç bilmediysek, o zaman bu nedenlerin incelenmesi aç ruh için tatmin edicidir. Akıl, Kutsal Kitap sorularının incelenmesinde her zaman kullanılmalıdır.
Sağlam akıl yürütme ve Kutsal Yazılar zorunlu olarak uyumludur. "Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab." (Yeşaya 1:18) İlahi plan hakkındaki vizyonumuz genişledikçe, ilahi düzenlemedeki her adım ve her gelişme için bir neden ve bir Kutsal Kitap görebiliriz. [354]Şimdiye kadar incelenen Kutsal Yazılar, İsa Mesih'in insanlığın kurtarıcısı olmak için öldüğünü ve ölümden dirildiğini; yükseğe çıkıp insan fedakarlığının değerini insan için sunduğunu ve bir zamanlar tüm insanların onun büyük fedakarlığının faydasını görme fırsatına sahip olması gerektiğini kesin olarak kanıtlamaktadır. (1 Timoteos 2:5,6) Eğer insanlık genel olarak bu gerçeği öğrendikten sonra Rab'bin fedakarlığından faydalanacaksa, o zaman insanlık dünyası ile Rab İsa arasında bir ilişki kurulması gerektiği sonucu çıkar ki dünya Yehova'nın düzenlemesini öğrensin ve Tanrı ile uyum içinde olsun. Eğer Kutsal Yazıların bildirdiği gibi, Tanrı dünyayı insanların yaşaması için yarattıysa, onu boşuna yapmamışsa ve dünya sonsuza dek kalacaksa; ve eğer İbrahim'e verilen vaade göre, tohum aracılığıyla, Mesih, tüm insanlığa bir bereket gelecekse, bundan şu sonuç çıkar: Rab yeryüzünde, insanın Tanrı'nın onun için tasarladığı şeylerden zevk alabileceği bir düzen kurmalı ve yeryüzünde böyle bir doğru düzeni kurmak için hazır bulunmalıdır.

[355]Ancak öğrenci teoriye veya varsayıma bırakılmaz.
Kutsal Kitap'taki kanıtlar o kadar bol miktarda verilir ki, tüm şüpheler sonsuza dek ortadan kalkar. Tanrı'nın Peygamberi uzun zaman önce kudretli birinin geleceğini önceden haber vermiş ve bu Kudretli Kişinin bir doğruluk hükümetine sahip olması gerektiğini söylemiştir;
"Onun adı Harika, Öğütçü, Kudretli Tanrı,
Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak; hükümetinin ve barışının artmasının sonu gelmeyecektir". (Yeşaya 9:6,7) 'Ebedi Baba', sonsuz yaşama sahip olacak bazı soyların olacağını varsayar. Bu nedenle bu vaat, insana sonsuz yaşam ayrıcalığının verileceği bir
hükümetin kurulacağını gösteriyordu.

[356]Daha önce gözlemlediğimiz gibi, Yehova, diğer tüm ulusları dışlayarak İsrail ulusuyla bir antlaşma yaptı. Onlara, onları düşmanın etkilerinden ve entrikalarından
koruyacak ve onları büyük Mesihleri ​​Mesih'e
götürecek bir yasa verdi. Yahudiler bir ulus olarak
bu yasayı tutmadılar, çünkü kusurluydular; ancak bazı
yöneticileri özellikle kötüydü. Tanrı'nın İsrail'in son kralı Sidkiya hakkında söylediği zaman geldi: "Ve sen, İsrail'in küfürbaz kötü prensi, kötülüğün sona ereceği gün geldi, Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkar, tacı kaldır; bu aynı olmayacak: Alçak olanı yücelt, yüksek olanı alçalt. Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim: ve artık olmayacak, ta ki hakkı olan kişi gelene kadar; ve ona vereceğim," - Hezekiel 21:25-27.

[357] Bundan, gelecekte bir zamanda, tam yetkiye ve böyle yapma hakkına sahip olan güçlü birinin geleceği sonucu çıkar.

[358] Sidkiya'nın devrilmesiyle Tanrı, ulusların yeryüzünde evrensel bir egemenlik kurmasına izin verdi. Rab, peygamber Daniel aracılığıyla, belirli bir süre var olacak ve hakkı olan kişi gelene kadar devam edecek olan dört dünya imparatorluğunun veya krallığının gelişimini resmetti ve ardından O, Doğru Kişi, dünyanın işlerini ele geçirecek ve yönetecekti. Elbette, adaletsiz hükümetlerin dünyadaki güçlerini mümkün olduğunca uzun süre elinde tutmaları ve büyük Kral geldiğinde hala bunu yapmaya devam etmeleri ve onun bu dünyevi adaletsizlik krallıklarını devirip adil bir hükümet kurması beklenir. Rab, peygamber Daniel aracılığıyla şöyle der: "Bu kralların günlerinde, göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara bırakılmayacak, ancak tüm bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak". (Daniel 2:44) O halde, bu doğru Kralın diğer krallıkları parçalayıp yok etmeden önce orada bulunması gerektiği sonucu çıkar. Kutsal Yazılar doğru krallıktan cennetin krallığı olarak bahseder, çünkü cennetteki Babanın iradesiyle uyumludur ve büyük Mesih'in görünmez gücü tarafından yönetilir.

[359]Krallık terimi iki anlamda kullanılır: (1) kral veya yöneticiye, egemen veya kontrol eden faktöre atıfta bulunur; ve (2) o krallığın egemenliğine ve tebaasına. İsa'nın neredeyse tüm benzetmeleri Tanrı'nın krallığı veya cennetin krallığı ile ilgiliydi. Rab'bin düzenlemesinde o krallığın önemi o kadar büyüktür ki İsa öğrencilerine dua etmelerini öğretti: "Krallığın gelsin; senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de olsun". (Matta 6:10) O zamandan bu yana Hıristiyanlar bu duayı ediyor ve gerçekleşmesini umuyorlar. Önceki Kutsal Yazılar, böyle bir doğruluk krallığının yürürlüğe konulacağı gerçeğini kesin olarak ortaya koyar. Öyleyse, o büyük ve görkemli krallığın kralı kim olacak? Kutsal Yazılar, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i yanıtlar.--Luka 22:30; Koloseliler 1:13; 2. Petrus 1:11;
Matta 28:18.

[360]İsa, krallığının geleceği konusunda öğrettiği için isyanla suçlanarak Pilatus'un önünde durduğunda, Pilatus ona sordu: "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" Ve İsa cevap verdi: "Benim krallığım bu dünyadan değil". (Yuhanna 18:33,36) Burada dünya kelimesiyle toplumsal ve politik bir düzen kastedilmektedir. Kutsal Yazılar, Sidkiya'nın devrilmesinden, hakkı olan krallığını kurana kadar, ulusların iktidarda olduğunu ve bunların kötü olanın, yani bu dünyanın tanrısı veya görünmez yöneticisi olan Şeytan'ın elinde olduğunu gösterir. (2 Korintliler 4:3,4) İsa ondan bu dünyanın prensi olarak söz eder. (Yuhanna 12:31) Şeytan'ın yönetimi
haksız, kötü ve şeytanca olmuştur; ve hakkı olan geldiğinde, Şeytan'ın haksız düzeninin yerine veya yerine
haklı bir krallık kuracaktır. O halde, Pilatus'a hitaben söylenen bu sözlerle, Efendinin o zamandan itibaren krallığının
gelecekte olduğunu, ancak gelecekte bir krallığa sahip olacağını kesinlikle gösterdiğini anlarız. [361]İsa, öğrencilerine, kendisini uzak bir ülkeye krallık almak ve geri dönmek için giden bir asilzade olarak resmettiği, pound benzetmesini belirten bir benzetme verdi; ve bu asilzadenin geri döndüğünü gösteriyor. "Bu nedenle, dedi ki, Belirli bir asilzade, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek için uzak bir ülkeye gitti. Ve on hizmetkarını çağırdı ve onlara on pound verdi ve onlara, Ben gelinceye kadar meşgul olun... dedi. Ve oldu ki, krallığı aldıktan sonra geri döndüğünde, bu hizmetkarların kendisine para verdiği kişilere çağrılmalarını emretti." (Luka 19:12-15) Benzer bir resim ve ders, yetenekler benzetmesiyle öğretilir. (Matta 25:14) İsa, dönüşünün daha fazla kanıtı olarak şöyle dedi: "İnsanoğlu, tüm kutsal meleklerle birlikte görkemi içinde geldiğinde,
o zaman görkeminin tahtına oturacak ve
tüm uluslar onun önünde toplanacak."--Matta 25:31,32.

[362]Çarmıha gerilmesinden kısa bir süre önce, öğrencilerine ders veriyordu. Onlar, eksik de olsa, onun kendilerinden alınacağını anlamışlardı. Öğrencileri bu bilgi karşısında rahatsız oldular. Sonra İsa, onlara açıkça konuşarak şöyle dedi: "Yüreğiniz sıkılmasın: Tanrı'ya inanın, bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız." (Yuhanna 14:1-3) Bu, ikinci gelişinin tartışmasız kanıtıdır.

[363]Dirilişinden sonra, göklerdeki Tanrı Baba'ya yükseleceğini söylemişti. (Yuhanna 20:17) Dirilişinden kırk gün sonra, öğrencileriyle birlikte Zeytin Dağı'ndaydı ve onlara Yeruşalim'e gitmelerini ve orada kutsal ruhun gücünü alana kadar beklemelerini, böylece daha sonra kendisi için tanıklık etmelerini söyledi. "Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken yukarı alındı; ve bir bulut onu onların görüş alanından
aldı. Ve onlar göğe doğru dik dik bakarken, yukarı çıkarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu;
ve onlar da, Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz?
Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi gelecektir." (Elçilerin İşleri 1:9-11) Hiç şüphesiz, beyaz giysiler içinde öğrencilerin yanında duran bu adamlar, Rab tarafından onlara tanıklık etmek için gönderilen melekler veya habercilerdi; melekler şüphesiz tam da bu amaçla insan formunda cisimleştiler ve daha sonra cisimsizleşip yok oldular. Ancak bu ek tanıklık, öğrencilerin imanlarının Rab'bin tekrar geleceğine dair tam olması için verildi. [364] Bu gerçek, elçilerin zihinlerinde o kadar kesin bir şekilde yerleşmişti ki, sık sık Rab'bin ikinci gelişinden söz ettiler ve yazdılar. Aslında, bu, onların ve Efendi'nin diğer tüm gerçek takipçilerinin dört gözle beklediği büyük olaydır. (1. Korintliler 1:7; 15:23;
1. Selanikliler 2:19; 2. Selanikliler 2:8; Yakup 5:7,8; 2. Petrus 1:16;
Elçilerin İşleri 3:19-21; Filipililer 3:20) Tekrar gelişi ve varlığının onu sevenlere getireceği bereketler hakkında daha fazla tanıklık, elçi Pavlus tarafından Timoteos'a yazdığında verilmiştir: "Artık kurban edilmeye hazırım ve ayrılma zamanım geldi. İyi mücadeleyi
savaştım, yarışımı bitirdim, imanı korudum: bundan böyle
benim için doğruluk tacı saklıdır; o gün, adil yargıç olan Rab onu bana verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun gelişini
sevmiş olan herkese."--2. Timoteos 4:6-8.

[365]İncil'imizdeki Vahiy kitabı, İsa Mesih'in yüceltilmesinden sonra verdiği vahiydir. Bu vahiy'i Aziz John'a şöyle söyleyerek sonlandırır: "Bunlara tanıklık eden, 'Elbette çabuk geliyorum' der"; Aziz John da buna, 'Öyleyse gel, Rab İsa' diye yanıt verir.--Vahiy 22:20.

[366]Rabbin bir doğruluk krallığına sahip olacağı, İsa Mesih'in o krallığın büyük Kralı olacağı ve bu şekilde hüküm sürmek amacıyla ikinci kez geleceği, Kutsal Yazılar tarafından o kadar bolca belirlenmiştir ki, tüm olası şüpheler ortadan kaldırılmıştır. Bu nedenle, bizim için önemli bir soru şudur: 

NASIL GELİYOR?

[367]Rabbimizin gelişinin şekliyle ilgili İncil tanıklığının kesin olarak kabul edilmesi gerektiğine hemen karar vermeliyiz. Bunun dikkatli bir incelemesi, İncil'in onun görünme biçimini kesin ve makul bir şekilde belirlediğini ortaya koyacaktır. Birçok kişi, Rab'bin aşağılanma bedeniyle, çarmıha gerildiği ve üzerinde izler bulunan bedeniyle tekrar geleceğini ve bunun insan gözlerine görülebileceğini varsaymıştır ve hala varsaymaktadır. İsa'nın sözleri bu sonucu çürütmektedir. İsa, çarmıha gerilmesinden hemen önce öğrencilerine talimat verirken şöyle demiştir: "Biraz daha, ve dünya beni artık görmeyecek; ama siz beni görüyorsunuz: çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız". (Yuhanna 14:19) Böylece sadık öğrencilerinin onu olduğu gibi göreceği, ama dünyanın onu artık göremeyeceği gerçeğini ortaya koymaktadır. Peki bu neden doğrudur? Cevap veriyoruz, Çünkü İsa ölümden diriltildi, bir insan değil, ilahi bir doğaya veya organizmaya sahip bir ruh varlığı. Doğa, organizma veya vücut tarafından belirlenir. Artık onun görkemli bir bedeni var ki, hiçbir insan onu görmedi ve ona bakıp yaşayamaz. (1. Timoteos 6:15,16) Şimdiye kadar, İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine göründüğü farklı organizmalardan veya bedenlerden hiçbirinin onun görkemli bedeni olmadığını, ancak bu bedenlerin o sırada onun tarafından bu amaçla yaratıldığını gösteren Kutsal Kitap kanıtlarını inceledik.

[368]Bir insan olarak öldürüldü. Bir ruh olarak ölümden diriltildi. (1. Petrus 3:18; 1. Korintliler 15:45) Aziz Yuhanna, İsa'nın görüneceği bedenin insan bedeni olmadığını kesin olarak gösterir çünkü şöyle der: "Bizim olacağımız henüz görünmedi, ama ... biz onun gibi olacağız". (1. Yuhanna 3:2) İsa artık insan değil, ilahidir; bu nedenle insan gözlerinin onu görmesini bekleyemeyiz. O artık Yehova'nın açık bir
imgesidir. (İbraniler 1:3) Artık insan olmadığı ve bir bedene değil, bir ruh bedenine sahip olduğu için, elçi Pavlus ilhamla şöyle yazdı: "Mesih'i bedene göre tanımış olsak da, artık
onu tanımıyoruz".--2 Korintliler 5:16.

[369]Dirilişinden sonra İsa yüceltildi ve her isimden üstün bir isim verildi (Filipililer 2:9) ve Baba'nın sağında, görkem ve güçle oturdu. (Vahiy 3:21) Elçi Pavlus onun hakkında şöyle yazar: "Şimdi Rab o ruhtur". (2 Korintliler 3:17) İsa, Nikodemus'a ruh hakkında şöyle açıkladı: "Bir kişi sudan ve ruhtan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez. Bedenden doğan bedendir; ruhtan doğan ruhtur... Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin: Ruhtan doğan herkes böyledir."--Yuhanna 3:4-8.

[370] Öyleyse, İsa Mesih'in ilahi bir organizmaya sahip görkemli bir ruh varlığı olduğunu ve rüzgarın görülemediği, gelip gittiği gibi, bir ruhun da insan gözleriyle ayırt edilmeden gelip gidebildiğini gördüğümüzde, Rabbimiz orada hazır bulunamaz ve yine de hiçbir doğal gözle görülemez mi? Bu tam olarak gerçeklere uygundur. Şeytan bir ruh varlığıdır. Yüzyıllardır Şeytan, mevcut kötü dünyanın tanrısı veya görünmez yöneticisi olmuştur (2 Korintliler 4:3,4); ancak hiçbir insan gözü Şeytan'ı görmemiştir, ancak insanlar onun etkisini hissetmiştir ve hala hissetmektedir. Şeytan yalnızca bu dünyanın tanrısı değil, aynı zamanda kötü, görünmez cennetinin de baş tanrısıdır; yani, Şeytan ve insanlar üzerinde güç kullanan diğer düşmüş meleklerden oluşan görünmez yönetim düzenidir. Havari Petrus şöyle demiştir: "Biz, onun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz". (2 Petrus 3:13; Vahiy 21:1-5) Rab'bin gelecek krallığı yeni göksel krallıktır. Bu yeni yönetim gücü, Mesih, görünmezdir ve insan gözleri için görünmez olacaktır, ancak yeryüzünde görünür temsilciler ve kurumlar, yani şeylerin yeni bir toplumsal ve politik düzenini kuracaktır. Bu nedenle, Rab'bin ikinci gelişinin insan gözüyle görülebilecek bir bedende olmasını beklememeliyiz, ancak kendi egemen
yoluyla gücünü kullanarak hazır bulunmasını beklemeliyiz.

[371]İncil'imizde Rab'bin ikinci gelişine atıfta bulunan birçok yerde, İngilizce'ye "geliş" olarak çevrilen kelime uygun olarak _varlık_ olarak çevrilmiştir. Uygun anlam, İngilizce'nin çevrildiği Yunanca kelimeden ayırt edilir. Yunanca _parousia_ (par-oo-see-ah olarak telaffuz edilir) kelimesi varlık anlamına gelir ve Rab'bin
görünmez varlığına atıfta bulunur ve aşağıdaki Kutsal Kitap metinlerinde kullanılır. Burada metinleri Kral James Versiyonunda göründükleri gibi alıntılıyoruz, "geliş" kelimesinden hemen sonra uygun kelimeyi parantez içine alıyoruz.

[372]"Senin gelişinin [varlığının] işareti ne olacak?"--Matta 24:3.

[373]"Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır."--Matta 24:37,39.

[374]"Mesih'in gelişinde [huzurunda] olanlar."--1 Korintliler
15:23. [375]"Sizler de Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda değil misiniz?"--1 Selanikliler 2:19.

[376]"Böylece Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde, Babamız Tanrı'nın önünde yüreklerinizi kusursuz bir şekilde kutsal kılsın."--1 Selanikliler 3:13.

[377]"Bizler, Rab'bin gelişine kadar yaşayanlar ve kalanlar, uyuyanları engellemeyeceğiz."--1 Selanikliler 4:15.

[378]"Tanrı'dan, tüm ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz bir şekilde korunsun."--1 Selanikliler 5:23.

[379]"Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle size yalvarıyoruz."--2 Selanikliler 2:1.

[380]"Kardeşler, Rab'bin gelişine kadar sabırlı olun."--Yakup 5:7.

[381]"Çünkü Rab'bin gelişi yaklaşıyor."--Yakup 5:8.

[382]"Onun gelişinin vaadi nerede?"--2 Petrus 3:4.

[383]İsa göğe alındığında, öğrencilerinin yanında duran melekler onlara şöyle dediler: "O da aynı şekilde gelecek." Gidişinin veya götürülüşünün şekli sessizdi, birkaç kişi dışında kimse tarafından gözlemlenmiyordu. Benzer şekilde dönüşünü beklemeliyiz. Onun gelişini
bekleyenler, onun varlığını ilk gözlemleyenler olurdu. Bu, elçi Pavlus'un şu sözleriyle ifade ettiği düşünceyle tam bir uyum içindedir: "Çünkü Rabbin günü geceleyin hırsız gibi gelecektir" (1 Selanikliler 5:2). Aynı düşünceyi elçi Petrus da şu sözlerle ifade etmiştir: "Rabbin günü geceleyin hırsız gibi gelecektir" (2 Petrus 3:10). Ve İsa onun gelişi hakkında şöyle demiştir: "İşte, hırsız gibi geliyorum", "Eğer uyanık kalmazsan, sana hırsız gibi geleceğim ve sana hangi saatte geleceğimi bilmeyeceksin." (Vahiy 16:15; 3:3; Matta 24:43). Hırsız genellikle gece vakti, herkes uykudayken gelir ve onu uyanık olanlar veya onun varlığıyla uyananlar dışında kimse görmez. Aynı şekilde Rab, İncil çağının sonunun gecesinde, yeni günün şafağından hemen önce gelir; ve onun varlığını uyanık olanlar ve iman gözüne sahip olanlar dışında kimse fark etmez.

[384] Rab sembolik bir ifadeyle konuştu ve onun görünme biçimiyle ilgili olarak şöyle dedi: "İşte, size daha önce söyledim.
Bu nedenle, size, İşte çölde; dışarı çıkmayın; işte, gizli odalarda; inanmayın derlerse."
(Matta 24:25,26) Burada, çölde görüneceğine veya gizli bir odada görüneceğine inanmanın hatasına karşı uyarıyor ve koruyor; ruhçuların onunla temasa geçtiklerini iddia ettikleri gibi. Sonra şöyle diyor: "Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun varlığı da öyle olacaktır". (Matta 24:27) Buradaki şimşek kelimesi Yunanca _astrapee_ kelimesinden çevrilmiştir ve parlak parlayan veya parlak parlayan anlamına gelir. Şimşeğin doğudan çıkıp batıya kadar parlamadığını biliyoruz, çünkü şimşek çakmaları her yönden gelir ve
doğudan daha çok batıdan gelir. Buradaki parlak parlayan veya parlak parlayan aslında güneş anlamına gelir. Güneş tam olarak doğmadan önce doğuda ışığını yaymaya başlar; ve doğu ufkundan
geçtiğinde doğudan batıya her yeri parlatır. Tıpkı Rab'bin varlığı gibi. O sessizce belirir ve varlığı dünyanın her yerinde ışık saçmaya başlar.

[385]Rab'bin Peygamberi de Rab İsa'yı tasvir etmek için güneşi kullanmış ve şöyle demiştir: "Doğruluk Güneşi kanatlarında şifa ile
doğacaktır". (Malaki 4:2) İsa yine sadık takipçilerini güneşe benzeterek şöyle dedi: "O zaman doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar".--Matta 13:43. [386]Rabbin ikinci
görünüşüne ilişkin kanıtları incelerken, eğer onun görünümünün insan gözlerine görünür olmadığını ve olmayacağını, fakat kehanetin gerçekleşmesiyle gerçekleşecek fiziksel gerçeklerde kademeli olarak ayırt edilebilir olacağını her zaman aklımızda tutarsak, konuyla ilgili çeşitli Kutsal Kitap metinlerini daha iyi anlayabiliriz.

GELİŞ ZAMANI

[387]Rabbin ikinci
görünüşünün zamanı herkes için büyük önem taşır ve Hıristiyanlar, elçilerin günlerinden beri, onun varlığına dair bazı kanıtlar arıyor ve şu soruyu soruyorlar: Rab ne zaman görünecek? Rab'bi sevenler bu önemli soruyu tartışırken, bazıları, 'Rab her an gelebilir. Bu gece gelebilir,' diyerek cevap verdiler. Bunlar, Rab'bin görünür bir bedende görünmesini bekliyorlar. Onun gelişini gerçek anlamda arzulamayan diğerleri, çünkü bu onların bencil planlarına müdahale eder, şöyle derler: 'Benim zamanımda gelmeyecek; elli bin yıl veya daha fazla bir süre daha gelmeyecek; bu nedenle onun gelişiyle ilgili endişelenmemiz için hiçbir neden yok'. Onun gelişinden korkan ve onu görmek istemeyen diğerleri ise şöyle der: 'Hiç kimse
zamanını bilemez. Öyleyse, neden kişi bu soruyu tartışmaya zaman harcasın ki?'

[388]İddialarını desteklemek için son adı geçen sınıf, İsa'nın şu sözlerini aktarır: "Ama o gün ve saat hakkında hiç kimse,
hayır, göklerin melekleri bile, ancak Babam bilir". (Matta 24:36) Bu sözleri kullandığı için, Yehova dışında hiç kimsenin asla bilemeyeceği varsayılır. İsa'nın bu sözleri henüz yeryüzünde bir insanken söylediğini hatırlamalıyız. O zamanlar yüceltilmemişti. O, hiç kimsenin onun geleceği saati veya günü asla bilemeyeceğini söylemedi. Eğer bu sözlerden hiç kimsenin asla bilemeyeceği sonucuna varıyorsak, İsa'nın asla bilemeyeceği sonucuna da varabiliriz, çünkü o zamanlar sadece Baba'nın bildiğini söylemişti. Sözlerini yorumlayarak şunu söylediğini görüyoruz: 'Geleceğim günü artık Babam'dan başka kimse bilmiyor. Ne insan ne de melek bir şey biliyor; ben bile bilmiyorum.' Aynı zamanda, sözleri koşulların değişeceğini ve başkalarının da bileceğini ima ediyordu, çünkü şöyle demişti: "Bu yüzden uyanık olun: çünkü Rabbinizin geleceği saati bilmiyorsunuz". (Matta 24:42) Zamanın ne zaman geleceğini
bilmeyeceklerse neden uyanık olsunlar ki? İsa ölümden dirildiğinde şöyle demişti: "Gökte ve yerde bütün güç bana verildi". (Matta 28:18) O, o zaman gelişinin zamanını bilmiş olmalı, çünkü şimdi
ilahi yaratık olarak her şey Tanrı'nın planının gerçekleşmesi için onun ellerine teslim edilmişti. Göründüğü zaman, şüphesiz ki gökteki melekler bunu
bilecekti; ve gözcülerin bileceği gün gelecektir.

[389]Göğe yükselişinden hemen önce öğrencilerine verdiği son mesaj, gözcülerin bileceği bir zamanın geleceğini açıkça gösteriyordu. Onlara şöyle dedi: "Babanın kendi yetkisine verdiği zamanları veya mevsimleri bilmeniz
sizin için değil. Ancak kutsal ruh üzerinize geldikten sonra
güç alacaksınız." (Elçilerin İşleri 1:7,8) Kutsal ruhtan doğanlar, Rab'bin onlara anlaşılmaları gereken zamanda büyük gerçeklerini
açıklayacağına dair bir vaat alırlar. (1 Korintliler 2:9,10) Bunlar ışıkta yürüyenlerdir ve onlar için ışık giderek artan bir parlaklıkla mükemmel güne kadar parlar. Bununla uyumlu olarak, Aziz Paul şunları yazdı: "Kardeşlerim, zamanlar ve mevsimler hakkında size yazmama gerek yok. Çünkü kendiniz çok iyi biliyorsunuz ki, Rabbin günü gecenin hırsızı gibi gelecektir. Çünkü onlar, "Barış ve güvenlik" dediklerinde, aniden yıkım gelir, gebe bir kadının doğum sancısı gibi; ve kaçamazlar. Fakat siz, kardeşler, karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi bir hırsız gibi yakalasın. " (1 Selanikliler 5:1-4) Açıkça, Elçi burada İsa'nın takipçilerine, eğer Rab'bin kendilerine dikkat etmelerini söylediği şeyleri izliyorlarsa, Rab'bin günü onlara habersizce gelmeyecek, ancak peygamberliğin yerine getirilmesini izleyecekler ve yerine getirilmesinin ışığında büyük Kral'ın huzurunun zamanını ayırt edecekler. Dahası, onlara şöyle diyor: "Hepiniz ışığın çocukları ve gündüzün çocuklarısınız; biz gecenin veya karanlığın değiliz. Bu nedenle, başkaları gibi uyumayalım; fakat uyanık olalım ve ayık olalım."--1 Selanikliler 5:5,6.

[390]İsa'nın, gözleyenin Rab'bin varlığını belirlemesini sağlayan birçok kanıt verdiğini göreceğiz. İsa peygamberlik
dilinde konuştu. Peygamberlik, gelecekteki olayların gerçekleşmeden önce önceden bildirilmesi anlamına gelir; ve gerçekleştiğinde gözleyen, daha önce söylenen peygamberlik sözlerinin yerine getirildiğini tespit edebilir.

[391]İsa, onu ne zaman beklememiz gerektiğine dair bize olumlu kanıt verdi. Buğday ve yabani otlarla ilgili bir benzetme yaparak, "Cennetin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir: Fakat
insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani otlar ekti ve
gitti. Fakat ekin filizlenip meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi. Böylece ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler ki, Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi?
O halde yabani otlar nereden çıktı? Onlara dedi ki, Bir düşman bunu yaptı.
Hizmetçiler ona dediler ki, Öyleyse gidip onları toplayalım mı?
Ama o dedi ki, Hayır; yabani otları toplarken, buğdayı da onlarla birlikte sökmeyin. İkisinin de hasada kadar birlikte büyümesine izin verin: ve hasat
zamanında orakçılara diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın ve yakmak için onları demetler halinde bağlayın; ama buğdayı
ambara topla."--Matta 13:24-30.

[392]İsa kendi benzetmesini yorumlarken, kendisinin iyi tohumu
böcekleyen adam olduğunu; tarlanın dünya olduğunu; iyi tohumun krallığın çocukları olduğunu ve yabani otların
kötü olanın çocukları olduğunu; onları eken düşmanın şeytan olduğunu;
hasadın dünyanın sonu olduğunu söyledi.--Matta 13:37-39.

[393]Üstadın bu ifadesinden açıkça şu gösteriliyor ki
çağ veya dünyanın sonunda bir hasat olmalı; İsa Mesih
o hasadın Efendisi olarak hazır bulunmalı ve hasat
Mesih'in gerçek takipçilerini tek bir bedende bir araya getirmekten ve sahte veya yabani ot sınıfını yok etmek için bir araya getirmekten oluşacaktır.
Başka bir ifadeyle, gerçek asma sınıfının, gerçek Hıristiyanların ve hasat edenlerin bir araya gelmesi olacak yeryüzünün asmasının; yani, dünyanın nominal Babil sistemleri. Efendinin kendisi, bu zamanda kendisine ait olanları, gerçekten kutsanmış Hıristiyanları, almak için geleceğini ve hasadın Efendisi olarak ne yapılması gerektiğini yönlendireceğini belirttiğinden, hasatın başlangıcından önce ve hasat zamanı
sırasında hazır bulunması gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, dünyanın veya çağın sonundan önce hazır olacağı sonucu çıkar.

[394]Yehova, peygamber Daniel'in, Pers imparatorluğu zamanından "sonun zamanına" kadar var olacak dünya güçlerinin yönetimi sırasında gerçekleşecek olayların belirgin özelliklerini yazmasını sağladı. Daniel'in yazdığı şey kehanet idi; yani, ilahi güç tarafından yönlendirilerek, belirli olayların
olaylarını uzun süre önceden kaydetti, bu da kendi başına, bu kehanetin, olaylar gerçekleşene kadar anlaşılamayacağını gösterir. Daniel bu olaylar hakkında
yazdı, ancak onları anlamadı. Bunlar Daniel kitabının 7 ila 12. bölümlerinde kayıtlı
peygamberlik sözlerinde belirtilmektedir. Daniel kendisi şöyle dedi: "Duydum ama anlamadım: sonra, ey Rabbim, bu şeylerin sonu ne olacak? dedim. Ve dedi ki, Git, Daniel; çünkü sözler sonun zamanına kadar kapalı ve mühürlüdür. Birçokları arınacak, beyazlatılacak ve denenecek; ama kötüler kötülük yapacak: ve kötülerin hiçbiri anlamayacak; ama bilgeler anlayacak." (Daniel 12:8-10) Rab, Daniel'in sonun zamanı başladığında ne olacağını özel olarak kaydetmesini sağlamıştı. "Sonun zamanı", ulusların egemenliğinin sonunda belirli bir dönemi ifade eder. "Ve _sonun zamanında_ güney kralı ona doğru
saldıracak; ve kuzey kralı ona karşı
bir kasırga gibi gelecek, savaş arabalarıyla, atlılarla ve birçok gemiyle; ve
ülkelere girecek, taşacak ve geçecek. O
şanlı diyara da girecek ve birçok ülke
düşecek."--Daniel 11:40,41.

[395]Bu kehanetin gerçekleşmesi "sonun zamanının" başlangıcını belirler, çünkü kehanet kesinlikle bunu belirtir. Büyük savaşçı Napolyon Bonapart'ın seferi, seferiyle ilgili tarihi gerçeklere atıfların açıkça gösterdiği gibi, bu kehanetin açıkça gerçekleşmesidir. Kehanette bahsedilen "güney kralı" Mısır'ı ifade eder; "kuzey kralı" ise o zamanlar Roma imparatorluğunun
ayrılmaz bir parçası olan Büyük Britanya'yı ifade eder. Napolyon, Murat Bey'in yönettiği ve yendiği Mısır ordularıyla savaşıyordu. Onun
zaferi sadece Mısırlılara dehşet vermekle kalmadı, Afrika ve Asya'ya kadar uzandı ve çevredeki tüm kabileler büyük fatihlere boyun eğdi.
Bunu yaparken, kuzeydeki İngilizler, Lord Nelson'ın liderliğinde, Napolyon'un denizdeki kuvvetlerine etkili bir saldırıda bulunuyordu. Napolyon bu Mısır seferini 1798'de başlattı, bitirdi ve 1 Ekim 1799'da Fransa'ya döndü. Sefer, kehanet 40 ila 44. ayetlerde kısa ama grafiksel olarak anlatılıyor; ve 1799'da tamamlanması, Peygamber'in kendi sözlerine göre, "son zamanın" başlangıcını işaret ediyor.

[396]Zedekiah'ın devrilmesi (M.Ö. 606) ve Nebukadnezar yönetimindeki evrensel bir imparatorluğun kurulmasından itibaren, dünya güçlerinin veya hükümetlerinin örgütleri Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Peygamberi tarafından "canavarlar" olarak tanımlanmıştır. Peygamber Daniel (7:7,8) "korkunç ve dehşet verici dördüncü bir canavar"ı tanımlar. Bu korkunç canavar, profesyonel politikacılar, büyük finansörler ve kilise liderleri olmak üzere üç unsurdan veya bileşen parçadan oluşan bir hükümet biçimiydi. Bu Şeytani örgüt, bu üç kuvvetin birleştiği zamandan itibaren korkunç ve dehşet verici hale geldi. Bu kutsal olmayan üçlüden, Papalık'ı, kilise unsurunu eyerde, her şeyi sürerken ve yönetirken görüyoruz. Başlangıç ​​tarihi, MS 539'da gerçekleşen Ostrogot monarşisinin devrilmesiydi.

[397]Peygamber Daniel'e, takip eden olayların bir vizyonu verildi, ancak
bunları anlamadı; ve şöyle dedi: "Baktım ve işte,
diğer ikisi daha duruyordu, biri nehrin bu yakasında,
ötekisi nehrin o yakasında. Ve biri,
nehrin suları üzerinde olan keten giysili adama,
bu harikaların
sona ermesi ne kadar sürecek? diye sordu. Ve keten giysili adamın,
nehrin suları üzerinde olan, sağ elini ve
sol elini göğe kaldırarak, sonsuza dek yaşayanın adıyla
bir zaman, zamanlar ve bir buçuk zaman için yemin ettiğini duydum." (Daniel 12:5-7)
İncil sembolizminde bir zaman, her biri otuz günden oluşan on iki aydan oluşan bir yıl veya 360 gün anlamına gelir. Her gün bir yıl olarak kabul edilir, çünkü Peygamber şöyle der: "Seni her gün için bir yıl olarak belirledim". (Hezekiel 4:6) Burada, her biri 360 peygamberlik gününden oluşan üç buçuk kez veya toplam 1260 peygamberlik gününden, yani 1260 yıldan bahsedilir. Peygamber'e daha sonra 1260 yılın bu canavarca düzenin sonunun başlangıcını işaretleyeceği gösterildi. MS 539'dan itibaren bin iki yüz altmış yıl bizi 1799'a getiriyor - 1799'un kesinlikle "sonun zamanının" başlangıcını işaret ettiğine dair bir başka kanıt. Bu ayrıca Daniel'in diğer peygamberlik günlerinin MS 539 tarihinden itibaren sayılması gerektiğini de gösteriyor.

[398]Tüm peygamberliklerin işaret ettiği ve
elçilerin dört gözle beklediği en önemli şey Rab'bin ikinci gelişi olmuştur.
Peygamber tarafından kutsanmış bir zaman olarak tanımlanmıştır. Daniel daha sonra şöyle der:
"Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş [1335] güne gelen kişi kutsanmıştır". (Daniel 12:12) Buradaki gözlemciler, şüphesiz, Rab tarafından dönüşünü beklemeleri talimatı verilen kişilerdir. Bu nedenle, bu tarih, anlaşıldığında, Rab'bin ikinci kez
görünmesinin beklendiği zamanı kesinlikle belirleyecektir. Aynı kuralı, bir yıl için bir gün, MS 539'dan 1335 gün sonra uygularsak, bizi MS 1874'e getirir; bu tarihte, İncil kronolojisine göre, Rab'bin ikinci
görünüşünün beklendiği zamandır. Bu hesaplama doğruysa, o zamandan itibaren Rab'bin
varlığını işaret eden bazı kanıtlar bulabilmeliyiz.

[399]Bu yazının amacı, İncil kronolojisinin ayrıntılı bir
ifadesine girmek değildir. Gerçeği arayan kişi, bu sorunun kapsamlı bir şekilde ele alındığını, STUDIES IN THE SCRIPTURES'ın 2. ve 3. Ciltlerinde bulabilir. Buradaki amaç, belirli önemli tarihlere dikkat çekmek ve ardından bu tarihler içinde ne kadar kehanet gerçekleştiğini görmektir. Kronoloji, en azından bir dereceye kadar, doğru hesaplamalara bağlıdır ve her zaman bazı hatalar olasılığı vardır. Gerçekleşen kehanet, gerçekte var olan ve kesin olarak sabitlenmiş fiziksel gerçeklerin kaydıdır. Fiziksel gerçekler, kendilerini aptallaştırmaz. Tanıklıkları tartışılmaz olarak kabul edilmesi gereken sessiz tanıklar olarak dururlar.

[400]Burada karıştırmamamız gereken, ancak açıkça ayırt etmemiz gereken iki önemli tarih vardır, yani "son zamanın" başlangıcı ve "Rabbin huzurunun" başlangıcı. "Son zaman", yukarıda belirtildiği gibi, MS 1799'dan Şeytan'ın imparatorluğunun tamamen yıkıldığı ve Mesih'in krallığının kurulduğu zamana kadar olan dönemi kapsar. Rabbin ikinci huzurunun zamanı, yukarıda belirtildiği gibi 1874'ten itibarendir. İkinci dönem, elbette, ilk adı geçen dönemin içindedir ve "sonun zamanı" olarak bilinen dönemin son kısmındadır.

[401]"Sonun zamanı" ve Rabbin huzuru ile ilgili kehanetlerin anlaşılması, Yehova tarafından uygun zamana kadar kasıtlı olarak gizlenmiştir. Daniel bu şeylerin sonunun ne olacağını bilmek istiyordu, ancak Tanrı ona şöyle dedi: "Ama sen, ey Daniel, sözcükleri
kapat ve kitabı sonun zamanına kadar mühürle". (Daniel 12:4)
Yehova'nın, "sonun zamanı" geldiğinde ayırt edilebilecek bir şeyi
belirteceğini beklemek makuldür. Daniel'e gökyüzüne işlenmiş sonun geldiğini belirten bazı sözcükleri aramasını söylemedi, ancak kehanetlere aşina olan ve kehanetlerin ışığında bunların gerçekleşmesini bekleyen kişiler tarafından görülebilecek ve anlaşılabilecek kanıtlar aramasını söyledi. Daniel'in kendi zamanında bunu anlamasını beklemiyordu, çünkü şöyle dedi: "Git, Daniel: çünkü sözler sonun zamanına kadar kapalı ve mühürlüdür".--Daniel 12:9.

[402] O zaman geldiğinde, ne beklenmeliydi? Yehova şöyle cevap verir: "Birçok kişi oradan oraya koşacak ve bilgi artacak".
(Daniel 12:4) "Sonun zamanının" başladığı tarih olan 1799'dan ve hemen sonrasından itibaren, özellikle İncil'le ilgili olarak bilgide bir artış bulmayı beklemeliyiz. O zamandan önce insanlar İncil'den habersiz tutulmuştu. Papalık, din adamları sınıfı dışında herhangi birinin İncil'e erişimini yasaklamak
uygulamasıydı; aslında, bu Roma yasalarına göre bir suç haline getirildi ve suçluyu İncil'in bir kopyasını bulundurmak
için ağır cezalara tabi tuttu. 1799'da Papalık
sisteminin hakim olduğu Roma'nın canavarca gücü ölümcül bir yara aldı. İnsanlara kralların yönetme
hakkına ve din adamlarının insanların vicdanına hükmetme
hakkına inanmaları öğretilmişti. Napolyon Papa'yı esir alıp Fransa'ya götürdüğünde ve daha sonra Papa'nın kendisini kral olarak taçlandırmasına izin vermeyi reddettiğinde, tacı kendi başına taktığında ve Papalık'ın iddia ettiği otoriteye
aşağılamayla davrandığında, bu durum dünya halklarının, kralların ve insanların, Papalık'ın iddia ettiği ilahi hakka
sahip olmadığı gerçeğini fark etmesini sağladı. [403]Kısa bir süre sonra var olan ilk İncil toplulukları
organize edildi. İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu
1803'te; New York İncil Topluluğu 1804'te; Berlin-Prusya İncil Topluluğu 1805'te; Philadelphia İncil Topluluğu 1808'de; ve Amerikan İncil Topluluğu 1817'de kuruldu. İncil birçok farklı
dile çevrildi ve yayınlandı ve o kadar düşük fiyatlara satıldı ki yoksullar bile ona erişebildi ve kısa bir süre içinde milyonlarca İncil
halkın eline geçti. Papalık sistemi bu İncil topluluklarını "vebalı İncil toplulukları" olarak kınadı. Ancak,
bilginin artması için zaman gelmişti ve Rab, gerçeği aç olanların erişebileceği
bir yere koyarak vaadini yerine getiriyordu.
İnsanlar Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını; kralların, papaların, rahiplerin ve sıradan insanların hepsinin hesaplarını Rab'be vermeleri gerektiğini ve insanlara değil
öğrenmeye başladılar.

[404]O zamandan itibaren tüm bilimlerde ve aslında tüm öğrenme alanlarında büyük bir bilgi artışı oldu. Papalık tarafından her zaman karşı çıkılan ortak okul, genel eğitim ve yaşamın her kesimindeki insanlara bilgi artışı sağladı. Kolejler ve üniversiteler dünyanın dört bir yanında türedi. Çeşitli alanlardaki bilgi artışıyla birlikte, insanın şu anda sahip olduğu sayısız icat, zamandan ve emekten tasarruf sağlayan makineler vb. ortaya çıktı.

[405]1799'dan önce ulaşım araçları öyleydi ki, bir insan bir günde ancak kısa bir mesafe kat edebiliyordu. Ya atların veya öküzlerin çektiği bir araçla ya da yürüyerek gitmek zorundaydı; denizi geçmek istediğinde ise çok az ilerleme kaydeden bir yelkenliyle gitmek zorundaydı. 1831'de ilk lokomotif buhar makinesi icat edildi. Bu konuda o kadar harika bir ilerleme kaydedildi ki artık bir kişi dünyanın hemen hemen her yerinde bir trenle hızlı bir şekilde seyahat edebilir. Daha sonra elektrikli motorlar ve elektrikli otomobiller ve gaz motorları geldi; ve artık dünyanın her yerinde muazzam miktarda seyahat var. Birinin saatte 75 ve 100 mil hızla seyahat etmesi alışılmadık bir şey değildir; ve özellikle çok modern bir icat olan uçan bir makine aracılığıyla bu doğrudur.

[406]Tanrı'nın Peygamberi aynı zamanı "Tanrı'nın hazırlık günü" olarak adlandırır. Nahum 2:1-6'da Peygamber, Mesih'in krallığının kurulması için hazırlık gününün bir başka kanıtı olarak yüksek hızda seyahat eden bir tren vizyonunu kaydeder.

[407]1844'te telgraf icat edildi ve daha sonra telefon. Bu aletler ilk olarak tellerle kullanıldı ve elektrikle mesajlar dünyanın her yerine iletildi; Ancak şimdi daha sonraki bir icatla teller
dağıtılıyor ve mesajlar
dünyanın her yerindeki
enstrümanların kullanımıyla havadan iletiliyor.

[408]Bu büyük bilgi artışı ve insanların dünyanın çeşitli yerlerindeki
şüphesiz
bir o yana bir bu yana muazzam koşuşturmaları,
"son zaman"a tanıklık eden kehanetin gerçekleşmesidir. Bu fiziksel gerçekler tartışılamaz ve herhangi bir makul zihni 1799'dan beri "sonun zamanında" olduğumuza ikna etmek için yeterlidir.

[409]İsa "sonun zamanı"nın son kısmını hasat zamanı olarak belirtir çünkü şöyle der: "Hasat dünyanın [çağ] sonudur". O zamanda hazır olacağını belirtmiştir. 1874'ten itibaren "sonun zamanı" döneminin son kısmıdır. 1874'ten itibaren yukarıda belirtildiği gibi Rab'bin ikinci huzurunun zamanıdır. Elçi Pavlus İsrail ile ilgili yapılan birçok şeyi sayarak şunu belirtir: "Bunlar dünyanın [çağ] sonları gelenlere öğüt vermek için yazılmıştır". (1 Korintliler 10:11) O halde, bu şeylerin "sonun zamanında" anlaşılacağı varsayılmalıdır.

[410]Rabbin, doğudan doğan ve batıya doğru parlayan güneşi tasvir etmesi, ki bu onun huzurunda gerçekleşecekti, onun huzurunda artan ışığın daha fazla kanıtıdır; ve kehanete uygun olarak, bu gerçekleşti. Emekçi sınıflar her zaman ezildi ve mali, dini ve siyasi prenslere tabi tutuldu. Rabbimizin ikinci huzurunun tarihi olan 1874 yılında, dünyada ilk emek örgütü kuruldu. O zamandan beri
harika bir ışık artışı oldu ve icatlar ve keşifler burada hepsinden bahsetmemiz için çok fazla oldu, ancak 1874'ten beri gün ışığına çıkanlardan bazılarından, o tarihten beri Rab'bin varlığının daha fazla kanıtı olarak şu şekilde bahsediliyor: Hesap makineleri, uçaklar, alüminyum,
antiseptik cerrahi, yapay boyalar, otomatik kuplörler, otomobiller,
dikenli teller, bisikletler, karborundum, kasa makineleri, selüloit,
yazışma okulları, krema ayırıcılar, En Karanlık Afrika, disk sabanlar,
Çağların İlahi Planı, dinamit, elektrikli demiryolları, elektrikli kaynak,
yürüyen merdivenler, ateşsiz ocaklar, gaz motorları, hasat makineleri,
aydınlatma gazı, endüksiyon motorları, dizgi makineleri, kibrit makineleri,
monotipler, sinema filmleri, Kuzey Kutbu, Panama Kanalı, Pastörizasyon,
demir yolu sinyalleri, Röntgen ışınları, ayakkabı dikiş makineleri, dumansız toz,
Güney Kutbu, denizaltılar, radyum, gökdelenler, metrolar, konuşan makineler,
telefonlar, daktilolar, elektrikli süpürgeler ve kablosuz telgraf.

HASAT

[411]Kutsal Yazılar, Yahudi ve müjde çağları ile ilgili tam bir paralellik ortaya koyar.
Paralellik, hem zaman hem de olaylar açısından mevcuttur. Yahudi çağı, MS 33 yılında Rabbimiz'in göğe çıkışıyla başlayan bir hasatla sona erdi. Burada kullanılan "hasat" terimiyle, Yahudilerin kalıntısının Mesih'e toplanması kastedilmektedir.
İsa'nın ifadesi, müjde çağının bir hasatla sona ereceği ve bu süre zarfında kendisinin orada bulunup o hasadın işini yöneteceğidir. İsa, adanmasından ve vaftizinden itibaren üç buçuk yıl sonra yeryüzünde Yahudileri o çağın hasadına hazırlıyordu. İncil çağının hasadına ilişkin buna benzer bir şey bulmayı beklemeliyiz ve buluyoruz. 1874'ten, yani O'nun huzurunda olduğu zamandan itibaren üç buçuk yıl sayarsak, 1878'e geliriz. 1874'ten 1878'e kadar Rab'bin huzurunda, İncil çağının hasadı için hazırlık yapıyordu. Yahudi hasadı, MS 73'te sona eren kırk yıllık bir dönemi kapsıyordu. O halde, İncil çağının genel hasadının 1918'de sona ermesini beklemeliyiz. 
[412]Doğal hasat, Rab tarafından Hıristiyanların hasadını tasvir etmek için kullanılmıştır. Yahudi doğal hasadında, normal hasat bittikten sonra tarlayı toplamak gelenekseldi. Bu nedenle 1878'den 1918'e kadar bir hasat dönemi ve sonrasında bir süre birkaç Hıristiyanın bir araya geleceği bir toplama çalışması ve ayrıca hasat çalışmasının başka bir bölümünün daha olacağını beklemeliyiz; bunu da belirteceğiz. Şimdiki soru şudur: 1874'ten sonra İncil çağında, Rab'bin kehanetinin gerçekleşmesine hizmet eden bir hasat dönemi buluyor muyuz?

[413]Matta 13:24-30'da alıntılanan sözlerine ek olarak ve varlığına ilişkin özel soruya yanıt olarak İsa şöyle dedi:
"Ve [Rab] meleklerini [habercilerini] büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört yelden, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar". (Matta 24:31) Aşağıdaki gerçekler, peygamberlik sözlerinin gerçekleşmesinde İncil çağının büyük hasat döneminin kesin bir tanıklığını taşır ve bu gerçekleşme Rab'bin varlığının en güçlü kanıtlarından biridir.

[414]Bu metinde "bir ses" ifadesi en eski el yazmalarında yer almamaktadır ve çıkarılmalıdır. Metin, görüleceği gibi, sembolik bir dille yazılmıştır.

[415]Yasa antlaşmasının şartları uyarınca Yahudilerin elli yılı bir jübile olarak tutmaları gerekiyordu ve jübile yılı bir trompet çalınarak duyuruluyordu. Burada ele alınan metinde trompet, Rabbin varlığını duyuran mesajı sembolize ediyor ve hasadın vaktinin geldiğini, azizlerin bir araya gelme zamanının geldiğini, çünkü Mesih'in krallığının yaklaştığını ilan ediyor.

[416]Bu metindeki "melekler", Rabbin varlığını ve krallığın gelişini duyuran haberciler veya hizmetkarlar anlamına gelir. Bu tür haberciler, diğer Hristiyanlara ve işiten kulağa sahip olan herkese duyuruları yapan gerçek anlamda kutsanmış Hristiyanlardır. Rab'bin, varlığını ve hasat zamanını duyurmada diğerlerinden veya genel habercilerden farklı olarak özel bir haberciye sahip olmasını beklemek makul olurdu. Ve durum böyledir. İsa, böyle özel bir haberci için bir görev sağlandığını ve ikinci kez göründüğünde bu göreve birini atayacağını ve ona iman hanesine zamanında et dağıtma sorumluluğunu vereceğini söyledi. Hristiyanın zamanında yiyeceği, Kutsal Yazıların anlaşılması gereken şekilde uygun bir açıklamasıdır. Rab'bin bu ifadesinin, Rab'bin ikinci varlığının daha fazla doğrulayıcı kanıtı olarak 1874'ten itibaren harika bir şekilde yerine getirildiğini görüyoruz. İkinci varlığıyla ilgili soruya cevaben şöyle demişti: "Efendisinin, ev halkına zamanında yiyecek vermek için yönetici olarak atadığı sadık ve akıllı hizmetkar kimdir? Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulacağı hizmetkar ne mutludur. Size doğrusunu söyleyeyim, onu bütün mallarının yöneticisi yapacaktır."--Matta 24:45-47.

[417]1870 civarında, Pennsylvania, Allegheny'li Charles Taze Russell, o zamanlar gerçekten adanmış bir Hıristiyan ve Tanrı'nın Sözü'nün dikkatli bir öğrencisiydi, Kutsal Yazılardan Tanrı'nın insanlığın kurtuluşu ve kutsaması için büyük ve uyumlu bir planı olduğunu öğrendi. Diğer ciddi gözlemciler gibi o da Rab'bin gelişinin kanıtlarını bekliyordu. Yaklaşık 1875'te, Kutsal Yazıları dikkatlice ve dua ederek incelerken, Rab'bin ikinci varlığına ikna oldu ve bunun sonucunda, "Rabbimizin Dönüşünün Amacı ve Biçimi" başlıklı bir kitapçık yazdı ve yayınladı. Bu kitapçık, dünyadaki Hristiyan insanlar arasında olağanüstü bir dolaşıma girdi. 1879'da, o zamandan beri düzenli olarak ayda iki kez yayınlanan _The Watch Tower and Herald of Christ's Presence_ adlı bir dergi yayınlamaya başladı. Bu, kırk yıldan fazla bir süredir Rab'bin ikinci varlığını duyuran ilk ve tek yayındır. Bu dergi, yalnızca Kutsal Kitap sorularının tartışılmasına ayrılmıştır. Bu, yemeği zamanında iman evine taşımanın bir yoludur. 
[418] Ardından, mezhep, mezhep, akrabalık veya dil gözetmeksizin, Mesih İsa'nın gerçek takipçilerini bir araya getirmenin büyük çalışması geldi. Daha sonra Pastör Russell olarak tanınan Charles Taze Russell, modern zamanların en büyük vaizlerinden biriydi. Bir seferde 1.200'den fazla cemaatin pastörü olarak seçildi.
Dünyanın her yerini dolaşarak, çağların ilahi planının mesajını duyurdu, özellikle de Hıristiyanların dikkatini Rab'bin varlığına çekti. 1881 ile 1904 yılları arasında, ilahi planın çeşitli özelliklerinin tam ve ayrıntılı bir açıklamasını veren STUDIES IN THE SCRIPTURES'ı altı cilt halinde yazdı ve yayınladı. Bu kitaplar yaklaşık otuz dile çevrildi ve toplam tirajları 11.000.000 kopyayı aştı. 1917'de STUDIES IN THE SCRIPTURES serisinin yedinci cildi yayınlandı ve "The
Finished Mystery" olarak biliniyor ve çok geniş bir tiraja sahip oldu. Bu kitaplar, ilahi planın şimdiye kadar yayınlanmış ilk net açıklamasıdır.
Yukarıdakilere ek olarak, "Kutsal Yazılar Cehennem Hakkında Ne Diyor?" adlı çeşitli kitapçıklar yayınladı ve geniş çapta dağıttı. "Spiritism", "The Bible
Versus Evolution", "Tabernacle Shadows" ve diğer birçok risale,
broşür, vb. Yaratılışın Foto-Drama'sının yazarıydı ve ayrıca bu drama için kullanılan senaryo, yaratılıştan
iade zamanlarına kadar ilahi planın bir taslağını veriyordu.
Dünyanın dört bir yanına seyahat eden ve hala seyahat eden, ilahi planın mesajını duyuran büyük bir İncil
konuşmacıları gücü kullanan bir konferans bürosu organize etti ve yönetti. Bir süre
vaazları haftalık olarak 2.000'den fazla gazetede yayınlandı ve toplam tirajı 15.000.000 okuyucuya ulaştı; ve toplamda yaklaşık 4.000 farklı
gazetede vaazları yayınlandı. Çalışmalarının kapsamı hakkında bir fikir, kendisine pek de dostça davranmayan _The Continent_ adlı yayında yazılan şu sözlerden anlaşılabilir:

[419]"Yazılarının her hafta herhangi bir yaşayan adamınkinden daha fazla gazete tirajına sahip olduğu söylenir; şüphesiz, Kuzey Amerika'daki tüm rahiplerin ve vaizlerin yazılarının toplam tirajından daha fazla; hatta Arthur Brisbane, Norman Hapgood, George Horace Lorimer, Dr. Frank Crane, Frederick Haskins ve en iyi bilinen bir düzine diğer editör ve sendika yazarının bir araya getirdiği çalışmalardan bile daha fazla."

[420]Hiç şüphesiz Rahip Russell, Rab'bin sağladığı ve hakkında konuştuğu görevi yerine getiriyordu ve bu nedenle, imanlıların evine zamanında hizmet eden bilge ve sadık bir hizmetkardı. Rahip Russell dünyevi yolculuğunu 1916'da tamamladı.

[421]1884'te, dünyevi kariyeri bittikten sonra hasat işini sürdürmeyi amaçladığı ve hala devam eden Watch Tower Bible and Tract Society'nin kurulmasını sağladı.

[422]Hristiyan insanları bir araya getirmenin bu büyük işi, bir hasattan başka bir şekilde adlandırılamaz ve Rab İsa tarafından önceden bildirileni tam olarak karşılar. Yaklaşık kırk beş yıllık bir dönemi kapsayan bu işin amacı, Hristiyanların herhangi bir şeye katılmasını sağlayacak herhangi bir düzenleme oluşturmak olmamıştır. Amacı ve işi, erkekleri ve kadınları büyük ilahi plan hakkında aydınlatmak olmuştur ve bu yolla hakikat mesajını duyurma yoluyla, dünyanın her yerindeki tüm mezheplerden Katolikleri ve Protestanları bir araya getirmiştir. Bu Hıristiyanlar Pastör Russell'ın takipçileri değillerdir, fakat Rab'bin takipçileridirler ve Rab'bin onlara bilge ve sadık hizmetkarı aracılığıyla sağladığı
yiyeceklerden beslenmekten sevinç duyarlar.

[423]Ayrıca, İsa ikinci huzuruna atıfta bulunarak şöyle dedi: "Çünkü
leş neredeyse, kartallar orada toplanacaklardır".
(Matta 24:28) Ve ​​öyledir. Buradaki leş, iman hanesine sağlanan manevi
yiyeceğe atıfta bulunur. Kartallar keskin görüşe ve keskin iştaha sahip olanlardır, Rab'bin Sözü'nü bilmek için endişelidirler ve aynı şekilde onunla beslenmek için de endişelidirler. Bu nedenle, dünyanın çeşitli yerlerinde gruplar halinde bir araya gelen birçok ciddi Hıristiyan insan buluyoruz. Bu insanlar hiçbir milliyet bilmezler. Vatandaşlıkları cennettedir. Bağlılıkları ve adanmışlıkları Rab'be ve onun doğruluk krallığınadır. [424] İsa, buğday sınıfını kendisinin gerçek takipçileri, krallığın çocukları olarak tanımlar ve yabani otları da sadece ismen Hıristiyan olan taklit Hıristiyanlar olarak tanımlar. Şöyle dedi: "Hasada kadar ikisinin de birlikte büyümesine izin verin; hasat zamanında orakçılara diyeceğim ki,
Önce yabani otları toplayın ve yakmak için onları demetler halinde bağlayın; buğdayı ise ambarıma toplayın." - Matta 13:30.

[425]1878'den beri tüm mezheplerin kendilerini ittifaklara ve birliklere, derneklere, Kiliselerarası Dünya Hareketi'ne vb. bağlama eğilimi olduğu iyi bilinen bir gerçektir; böylece Rab'bin, şu anda yeryüzünde olan büyük yangın, büyük sıkıntı zamanı için sadece isimsel Hıristiyanları bir araya getirme peygamberlik ifadesi yerine getirilmiş olur. Tanrı'nın gerçekten kutsanmış insanlarına, bu çeşitli mezhepsel veya mezhepsel sistemlerle özdeşleşmiş olanlara, Rab bu hasat zamanında şöyle sesleniyor: "Ey halkım, ondan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarını almayın". (Vahiy 18:4) Diğerleriyle olan çalışmasıyla ilgili olarak, buğday sınıfı, Yehova Peygamberi aracılığıyla uzun zaman önce şöyle dedi: "Kurbanla benimle antlaşma yapan azizlerimi bana toplayın". (Mezmur 50:5) Hasadın büyük işi, yani Rab'bin ikinci varlığının ilan edilmesi ve onun görünümünü gerçekten sevenlerin bir araya toplanması, 1874'ten beri o kadar dikkat çekici bir şekilde yerine getirildi ki, Rab'bin ikinci varlığının en çarpıcı ve kesin kanıtlarından biridir.

ALAYCILAR

[426]Çeşitli mezheplerin din adamlarının Rab'bin varlığını bilmek ve insanlara anlatmak için istekli olmaları ve bu nedenle onun varlığıyla ilgili herhangi bir haberi sevinçle karşılamaları makul bir şekilde beklenebilir. Ancak gerçeklerin tam tersine olduğunu görüyoruz ve bunun İsa'nın kendisinin ikinci varlığını işaret eden kanıtlardan biri olduğunu tekrar fark ediyoruz. Şöyle dedi: "Ama Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar hiçbir şey bilmiyordu. İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." (Matta 24:37-39) Bu din adamlarının bir sınıf olarak, 'İşte Damat!' duyurusuna katılmaları yerine Rab geri döndü, krallık
yakında' diye alay edip duruyorlar ve eğer Rab'bin ikinci varlığıyla ilgili bir şey söylerlerse, tüm bilgilerini Pastör Russell'ın
yazdıklarından alsalar bile, onu itibarsızlaştırıp
yazdıkları veya söyledikleriyle alay edip alay ediyorlar. Elbette Rab bunu önceden biliyordu ve bu nedenle
elçinin ilhamla şunları yazmasını sağladı: "Son günlerde alaycılar gelecek, kendi arzularının peşinden gidecekler ve diyecekler ki, Onun gelişinin [varlığının] vaadi nerede? Çünkü atalar uyuduğundan beri,
her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor".
--2 Petrus 3:3,4.

DÜNYANIN SONU

[427]İsa, öğrencilerine ikinci gelişi hakkında ders verdikten ve
dünyanın o zaman veya o sırada sona ereceğini bildirdikten sonra,
onun varlığının gerçeğini nasıl tespit edebileceklerini ve bunun kendileri veya herhangi biri için bir göstergesi veya kanıtının ne olacağını bilmek istediler. O, Zeytin Dağı'nın yamacında otururken
öğrencileri ona özel olarak gelip şu soruyu sordular: "Bize söyle, _bu şeyler ne zaman_ olacak? Ve senin varlığının ve dünyanın sonunun _işareti [kanıtı veya göstergesi] ne olacak?" (Matta 24:3)
Burada kullanılan dünya kelimesi dünya anlamına gelmez. Dünya asla
son bulmayacak veya geçmeyecektir, çünkü "Dünyayı biçimlendiren ve yapan Tanrı,
onu kurdu, onu boşuna yaratmadı,
üzerinde oturulsun diye biçimlendirdi". (Yeşaya 45:18) "Dünya sonsuza dek kalır."--Vaiz 1:4.

[428]Dünya kelimesi, insanları yöneten
toplumsal ve siyasal düzen veya kural anlamına gelir. Adem'den büyük tufana kadar
ilk dünya veya toplumsal hükümet düzeni vardı; meleklerin yönetimi altında olan (İbraniler 2:5) ve büyük bir tufanda geçen, sadece Nuh ve sekiz kişiden oluşan ailesinin eski dünyadan diğer veya daha yeni dünyaya taşındığı ve kurtarıldığı bir dünya. (2 Petrus 3:6; 1 Petrus 3:20) Nuh ve ailesiyle birlikte, Havarinin zamanında ve ondan önce kötüleşmiş olan ve "şimdiki kötü dünya" olarak adlandırdığı yeni bir düzen veya dünya başladı. (Galatyalılar 1:4) Havari, bu dünyanın, insanları yönetecek ve kutsayacak olan yeni ve doğru krallığa yer açmak için geçmesi gerektiğini açıkça gösterir.

[429]Bu dünyanın erken dönemlerinde Tanrı, İbrahim'e, onun tohumu aracılığıyla yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağına dair bir vaatte bulundu. Daha sonra, Yakup'un ölümünde, Tanrı İsrail ulusunu veya Yahudileri bir ulus olarak örgütledi ve Sina Dağı'nda onlarla bir
antlaşma yaptı. Yehova, İsrail ulusuyla diğer tüm uluslardan ayrı olarak birkaç yıl ilgilendi. Bazıları iyi, bazıları kötü birçok kralları oldu. Sidkiya onların son kralıydı ve kötülüğü yüzünden Tanrı onun hakkında şöyle dedi: "Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Suçlarınızı anımsattığınız için, suçlarınız açığa çıktığı için, bütün işlerinizde günahlarınız ortaya çıkıyor; çünkü, diyorum ki, anımsandınız, elle tutulacaksınız.
Ve sen, İsrail'in küfürbaz kötü prensi, günahların sona ereceği gün geldi, Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkar, tacı kaldır: bu aynı olmayacak; alçak olanı yücelt ve yüksek olanı alçalt. Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim:
ve hakkı olan kişi gelinceye kadar bir daha olmayacak; ve onu ona vereceğim," - Hezekiel 21:24-27.

[430] M.Ö. 606 yılında Sidkiya devrildi.
Esir alındı, Babil'e götürüldü ve Nebukadnezar
dünyada ilk evrensel imparatorluğu kurdu ve o zamandan itibaren başlayan Yahudi olmayanlar dönemi. Yahudi olmayanların dönemlerinin uzunluğu Kutsal Yazılar'da kesin olarak 360 yıllık yedi sembolik dönem veya toplam 2.520 yıl olarak sabitlenmiştir. M.Ö. 606 yılıyla başlayan bu dönem zorunlu olarak MS 1914'te sona ermelidir. Tanrı, İbrahim'in soyundan gelenlerin hükmetme hakkını
altüst edeceğini ilan etmişti, böylece Yahudi olmayanların, hakkı olan kişi gelene kadar kesintisiz bir egemenliğe sahip olmalarına
izin veriyordu. Hakkı olan kişi büyük Mesih, Rab İsa Mesih'tir. Hüküm sürmek için büyük gücünü
kendisine almadan önce bir süre orada olmasını beklemek makul olurdu. 1874'te başlayan varlığıyla, 1878'den itibaren hasat işini sürdürdü, ancak bu egemenlik sona erene kadar
gentil egemenliğini kesintiye uğratmadı. Gentil yönetiminin sonu, bu nedenle,
zorunlu olarak mevcut düzenin sonunu; dolayısıyla, dünyanın sonunu işaret eder. O zaman, 1914'ü eski dünyanın veya hükümet düzeninin sonunun başlangıcı olarak bulmayı beklemeliyiz. Ve bunun
Rabbin huzurunda gerçekleşeceğini kesin olarak belirtti. [431]Yahudi olmayanların egemenliği yasal olarak sona erdiğinde, düzen kötü bir düzen olduğunda
şeytan, kötü dünyanın tanrısı (2 Korintliler 4:3,4) ve kötü olanın içinde yatan tüm bu uluslar (1 Yuhanna 5:19) tarafından denetlendiğinde,
yabancı krallıkların ve ulusların güçlerini
tutmaya çabalamaları beklenirdi. Ancak uygun zaman geldiğinde, hakkı olan Rab'bin işleri kendi eline alması da beklenirdi. Ve şöyle dedi: "Ey Yüce Rab Tanrı, var olan, var olmuş ve gelecek olan sana şükrediyoruz; çünkü sen büyük gücünü
aldın ve hüküm sürdün. Ve milletler öfkelendiler,
ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma zamanı geldi, ve sen kullarına, peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül vereceksin; ve dünyayı mahvedenleri mahvedeceksin."--Vahiy 11:17,18.

[432]Rabbin tüm işini yirmi dört saatlik bir günde yapmadığı, fakat egemen iradesini kademeli olarak yerine getirdiği görülecektir. İsa, özellikle huzurunda olduğu sırada dünyanın sonuyla ilgili soruyu yanıtlarken şöyle dedi: "Millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak; kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler [gerçek ve sembolik devrimler] olacak. Bunların hepsi üzüntülerin başlangıcıdır." (Matta 24:7,8)
Tam zamanında, Yahudi olmayanların egemenliğinin sonunda, dünyanın sonunun başlangıcında, millet millete, krallık krallığa karşı ayaklandı; insanın dünyaya geleceğini hayal edebileceği en yıkıcı savaşta. Ardından büyük bir salgın, İspanyol gribi geldi; dünyayı kasıp kavurdu; kıtlık hala dünyanın birçok halkı ve kabilesi arasında sürüyor; ayrıca dünyanın çeşitli yerlerinde devrimler ve gerçek depremler yaşandı. Ve
Üstat, bunların dünyanın sonunun başlangıcını işaret ettiğini,
bunun da onun huzurunda gerçekleştiğini söyledi. Buradaki kanıtlar
ezicidir, onun huzurunu ve dünyanın sonunu ilan eder.

[433]Bu gerçekler, yüzyıllar önce Yehova'nın Peygamberinin şu sözlerinin doğruluğunu ve net bir şekilde yerine getirildiğini işaret eder: "Bu kralların günlerinde göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara
bırakılmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve
sonsuza dek ayakta kalacak". (Daniel 2:44) Kelimenin tam anlamıyla yeryüzündeki krallıklar parçalanıyor ve bugün Avrupa'nın bir haritasını alıp inceleyen herhangi biri bu kehanetin
ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirildiğini görebilir. Yeryüzündeki neredeyse tüm krallar gitti ve krallıkları parçalanıp yok ediliyor. Bu, Rab'bin orada olması, eski dünyanın sona ermesi ve O'nun yeni ve doğru hükümetine yer açmak için
haksız şeyleri temizlemesi nedeniyle yapılıyor.

[434]Ayrıca İsa, ikinci huzurunda dünyanın sonuyla ilgili olarak şunları söyledi: "O zaman sizi sıkıntıya sokmak üzere teslim edecekler ve sizi öldürecekler: ve benim adımdan ötürü bütün uluslardan nefret edileceksiniz". (Matta 24:9) "Ama kendinize dikkat edin: çünkü sizi meclislere [mahkemelere] teslim edecekler; ve havralarda dövüleceksiniz: ve benim yüzümden, onlara karşı bir tanıklık olması için yöneticilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız." (Markos 13:9) "Fakat bunların hepsinden önce,
ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi zulmedecekler,
sizi havralara ve zindanlara teslim edecekler,
benim adım uğruna kralların ve yöneticilerin önüne çıkarılacaklar. Ve size bir tanıklık olarak dönecek."
(Luka 21:12,13) ​​Bu Kutsal Yazılar tam anlamıyla 1917, 1918 ve 1919 yıllarında gerçekleşti. Dünya Savaşı, alçakgönüllü, dürüst ve sadık Hıristiyanların dünya çapında zulüm görmesinin bahanesini sağladı. [435]Gerçekten Rabbe adanmış bir Hıristiyan, Rab'bin öğretisine inanır ve onu izler: "Öldürmeyeceksin". (Matta 5:21) Ve yine: "Bedende yürüsek de, bedene göre savaşmayız; çünkü savaşımızın silahları bedensel değildir". (2 Korintliler 10:3,4) Dünya Savaşı sırasında birçok ulus, vicdani retçileri, yani insan hayatını almaya karşı çıkanları yönetmek için yasalar çıkardı. Bu yasayı yorumlama ve uygulama görevi ve yükümlülüğü üzerlerine devredilen mevcut kötü düzenin memurları, bunu dikkate almadı; ve mürted ve sahtekâr bir din adamı durumunda, gerçekten adanmış Hıristiyanlar, özellikle de İncil Öğrencileri olarak bilinenler, İsa'nın sözlerinin yerine getirilmesiyle nefret edildi, dövüldü, zulüm gördü, mahkemelere götürüldü ve hapsedildi ve bazıları öldürüldü. Fakat Rab'bin koruyucu bakımı
tüm bunlar boyunca onların etrafındaydı.

[436]Almanya'da zulüm gördüler, bazıları saldıran ordunun ön saflarına konuldu. Örneğin, Rab'be olan inancından dolayı insan hayatını almayı
reddeden bir Hristiyan adam, bir savaş sırasında saldırının ön saflarına yerleştirildi. Her iki tarafına silah ve süngüyle bir asker yerleştirildi ve kaçmaya çalışırsa onu öldürmesi
talim edildi. Savaştan geçti. Alayının çoğu, yanındaki iki muhafız da dahil olmak üzere yok edildi. Savaş bittiğinde bu Hristiyan kardeşin tek bir sıyrığı bile yoktu. Tekrar benzer bir duruma sokuldu; ve tekrar başka bir savaştan
yaralanmadan geçti. Daha sonra savaşmadığı için deli olduğu iddiasıyla suçlandı ve bir akıl hastanesine yerleştirildi ve dışarı atılana kadar bir süre orada tutuldu; ve sonra Rab'bin huzurunun ve görkemli gelen krallığının mesajını ilan etmeye devam etti.

[437]Büyük Britanya'da aynı sınıftan Hristiyanların,
Kanada'da ve uzun zamandır özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olarak övülen Amerika Birleşik Devletleri'nde gördükleri zulüm o kadar korkunçtu ki,
kelimeler bunu tarif etmeye
yetersizdir. 29 Eylül 1920'de yayınlanan GOLDEN AGE dergisinin 27. sayısı, bu kötü zulümlerin çoğunun ayrıntılı bir tanımını verir ve bu, Rab'bin bu peygamberlik sözlerinin açık bir şekilde yerine getirildiğini gösterir. Onlardan geçme ayrıcalığına sahip olanlar ve Rab'bin bereketlerinin birçok kanıtına sahip olanlar, Rab'bimizin çektiği acıları çekmeye layık görüldükleri için sevinirler, O'nun şu sözlerini hatırlayarak: "Kul, efendisinden büyük değildir. Eğer beni zulüm ettilerse, sizi de zulüm edecekler".--Yuhanna 15:20.

[438]İsa ayrıca şöyle dedi: "Bu krallığın müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak
bütün dünyada vaaz edilecek; ve sonra
son gelecek". (Matta 24:14) 1919 yılında, dünyanın farklı yerlerindeki İncil öğrencilerinin birçoğu, ordu kamplarından ve hapishane zindanlarından çıkarak, ayrıcalıklarına sevinerek, tekrar bir araya geldiler ve birleşik bir eylemle Rab'bin varlığının mesajını duyurmak için yola çıktılar; ve özellikle, "Dünya
Sona Erdi--Şimdi Yaşayan Milyonlar Asla Ölmeyecek" mesajı, yukarıda alıntılanan metindeki Üstadın sözlerinin açıkça yerine getirilmesidir. Bu konu üzerine Hıristiyanlık boyunca verilen çok sayıda kamu konferansı, yüz binlerce insanın kalbini sevindirmiş, yas tutanları rahatlatmıştır. 1920'de bu mesaj "Şimdi Yaşayan Milyonlar Asla Ölmeyecek" başlıklı kitapçıkta basılı hale getirildi ve Rab'bin halkına karşı en büyük zulmün hüküm sürdüğü topraklarda, en büyük tanıklık olmuştur. Sekiz ay içinde bu kitapçığın 2.500.000 kopyası halkın eline verildi; ve yine de mesaj devam ediyor, daha geniş ve daha geniş bir tanıklık sunarak, "son zamanın" tam olarak tamamlanmasını, eski düzenin sonunu ve Mesih'in krallığının gelişini dört gözle bekliyor. İSRAİL'İN YENİDEN TOPLANMASI

[439]İsa ayrıca İsrail'in Filistin'e yeniden toplanmasının
(Luka 21:24) onun varlığının ve dünyanın sonunun en kesin kanıtlarından biri olacağını söyledi. Bu noktanın ve dünyanın sonuyla ilgili diğer birçok noktanın tam bir tartışması, yukarıda belirtilen "Şimdi Yaşayan Milyonlar Asla
Ölmeyecek" adlı kitapçıkta ayrıntılı olarak ortaya konmuştur. Orada kehanetlerin tam zamanında yerine getirildiği; İsrail'in şimdi yeniden toplandığı ve Filistin'i tam olarak Rab'bin önceden bildirdiği gibi yeniden inşa ettiği kesin olarak gösterilmiştir. İsa şöyle dedi: "Ve bu şeyler olmaya
başladığında, o zaman yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor".--Luka 21:28.

[440]İsa, seçtiği kap aracılığıyla daha fazla konuşarak, yabani ot sınıfının hasadına atıfta bulunarak, "Yeryüzünün hasadı olgunlaştı. Bulutun üzerinde oturan orakla yere vurdu ve yer biçildi." (Vahiy 14:15,16) Hıristiyanlığın unsurlarının, yeryüzünün asmasının toplanması ve yıkım için biçilmesi şu anda devam ediyor. Bu, Rab'bin işinin bir özelliğidir ve bu, şu anda varlığını kanıtlar.

[441]Rab'bin varlığının birçok başka doğrulayıcı kanıtı vardır, ancak yer bunların hepsinin burada incelenmesine izin vermeyecektir. Okuyucunun, STUDIES IN THE SCRIPTURES'ın 2. ve 3. Ciltlerinde belirtilen bu büyük doğrulayıcı gerçeklerin daha ayrıntılı bir açıklamasını bulmasını bırakıyoruz.

[442]Bir kimse, kendini bu konuda araştırmayı bırakmaya zorlayarak neden kendini kandırsın ki, çünkü kendini kurmuş bilge biri: 'Rabbin ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz' diyecek? İsa'nın kendisi sadık takipçilerine şöyle demiştir: "Bu nedenle uyanık olun: çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz". (Matta 24:42) "Ve size söylediklerimi herkese söylüyorum, uyanık olun." (Markos 13:37) Buradaki açık çıkarım, zamanı geldiğinde gözlemcilerin onun varlığının kanıtlarını fark edecekleri ve bunları fark ederek sevinecekleridir.

[443]Tartışma uğruna, hiç kimsenin Rab'bin zuhurunun gününü veya saatini bilmediğini kabul ettiğimizi varsayalım. Bunun ne önemi var? Saat ve gün çoktan geçti. O burada! Ve tüm gerçekten adanmış Hıristiyanlar sevinsin. "Fakat zamanlar ve mevsimler hakkında, kardeşlerim, size yazmama gerek yok," der Aziz Paul.
(1 Selanikliler 5:1) Zamanlar ve mevsimler, Rab'bin şu anda mevcut olduğuna dair ezici kanıtla açıkça belirlenmiştir. Bu nedenle, "siz,
kardeşler, karanlıkta değilsiniz, ... hepiniz ışığın çocukları ve
gündüzün çocuklarısınız; biz gecenin veya karanlığın değiliz". Şimdi neden
tarihler, günler veya saatler hakkında tartışıyoruz? Fiziksel gerçekler, yerine getirilen kehanet ve yerine getirilme yolunda ilerleyen kehanet, Rab'bin
mevcut olduğunu, dünyanın sona erdiğini, cennetin krallığının
yakında olduğunu ezici bir şekilde ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor! Ve gerçek gözlemciler sevinçle haykırıyorlar: "İşte Damat!" Onun bedeninin sadık üyeleri, ayakları olarak, dağların üzerinde, yani yeryüzü krallıklarının üzerinde veya üstünde durup, Siyon halklarına şarkı söylüyorlar: 'Tanrın hüküm sürüyor! Göklerin krallığı yakındır!' Rab'bin Peygamberi onları şöyle tarif ediyor: "Dağlar üzerinde, iyi haberi getirenin, barışı duyuranın; iyi haberi getirenin, kurtuluşu duyuranın; Siyon'a, 'Tanrın hüküm sürüyor!' diyenin ayakları ne kadar güzeldir. Bekçilerin seslerini yükseltecekler; hep birlikte seslerini
söyleyecekler; çünkü Rab Siyon'u geri getirdiğinde göz göze gelecekler."--Yeşaya 52:7,8.

[444]Bunlar, Tanrı'nın arplarını tutan, Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söyleyen, Eski ve Yeni Ahit'in büyük gerçeklerini, Musa yasasını ve İsa Mesih'in
müjdesini uyumlu hale getiren, "Büyük ve harika işlerin var, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; yolların adil ve gerçek, sen azizlerin Kralı" diyenlerdir. Ey Rab, senden kim korkmaz ve adını kim yüceltmez? Çünkü yalnız sen kutsalsın: çünkü bütün milletler gelip önünde tapınacaklar; çünkü senin
hükümlerin açığa çıktı."--Vahiy 15:2-4.

RAB NEDEN GELİR

[445]Rabbin ikinci kez görünmesinin üç temel amacı veya nedeni vardır. Bunlar şunlardır: (1) Şeytan'ı bağlamak ve krallığını
ve onun ajansları tarafından başlatılan tüm sahte sistemleri yok etmek; (2) gelini olan kiliseyi, onları kendisine toplama işini de içeren
kendisine almak; ve (3) takipçilerine dua etmeyi öğrettiği krallığını kurmak.

[446]Rabbimizin ikinci gelişinin amacı çok yanlış anlaşılmış ve yanlış tanıtılmıştır. Bazıları onun yeryüzünü yakmak için geldiğini
söylemiştir. Kutsal Yazılar bu suçlamaya şu şekilde cevap verir: "Gökler, hatta gökler,
Rabbindir; fakat yeryüzünü insan oğullarına verdi".
(Mezmur 115:16) Öyleyse Kutsal Yazıların bu ifadesini Aziz Petrus'un sözleriyle nasıl bağdaştırabiliriz?--"Fakat Rabbin günü geceleyin gelen bir hırsız gibi gelecek; gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek, unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler de yanacak... Gökler
ateş içinde eriyecek, unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek."--2 Petrus 3:10,12.

[447]Elçinin burada sembolik bir dil kullandığı açıktır. O, Rab'bin bir hırsız olarak geldiğini belirtir ve ikinci gelişinin veya görünmesinin ne kadar sessiz ve
gözle görülmeden gerçekleştiğini gösterir, daha önce belirttiğimiz gibi. O zaman burada belirtilen diğer ana unsurların sembolik olduğu sonucuna varmalıyız. Sembolik olarak alınan gökler, Şeytan ve onun görünmeyen ajanslarından oluşan
görünmez kontrol gücü ve yeryüzündeki görünür ajansları anlamına gelir. Yeryüzü sembolik olarak Şeytan'ın egemenliği altındaki örgütlü toplumu temsil eder. Buradaki unsurlar, kilisecilikten oluşan yeryüzünün çeşitli bencil unsurlarıdır, Siyasi partiler, localar vb. insan toplumunun çeşitli unsurlarını oluştururlar; ve bunların hepsinin uyumsuz ve birbirleriyle savaş halinde olduğunu görebiliriz. Hepsi dağılacak ve ateşli bir sıcaklıkla eriyecekler; yani, sıkıntının
sıcak zamanında.

[448]Fakat Havari bu bölümün on üçüncü ayetinde şöyle der:
"Yine de biz, onun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz"; bununla, yeni bir görünmez kontrol gücü, Mesih'in krallığı ve eskisinin yerini alacak yeni çizgiler boyunca örgütlenmiş yeni bir dünya, toplum aradığımız anlamına gelir.
Buradaki kelimeler, insan ırkının ikamet ettiği dünyevi küre veya küreye hiçbir atıfta bulunmaz.

[449]Sembolik ateş, şu anda dünyadaki halklar ve milletler arasında gördüğümüz sıkıntılı zamanda şiddetle yanıyor; ve Şeytan'ın imparatorluğunun tüm sahte sistemleri tamamen yok olana kadar yanmaya devam edecektir. Bu, Rab'bin bu zamandaki varlığının daha fazla kanıtıdır ve aynı zamanda onun gelmesinin amaçlarından biridir.

[450] İsa, varlığının kanıtından bahsederken, o zaman "dünyada milletlerin sıkıntısı, şaşkınlık; deniz [huzursuz insanlık] ve dalgalar [çeşitli düzenli
parçaları] kükredi; insanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
vazgeçti; çünkü göklerin güçleri sarsılacak. Ve sonra İnsanoğlunun bulut içinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler [fark edecekler];" yani, Rab'bin varlığını bulutların arasından, büyük sıkıntı ve görkemin simgesi, adaletinin ve gücünün tezahürü olarak fark edecekler. (Luka 21:25-27) Hiç kimse şu anda, 1921 yılında, tüm ulusların sıkıntı içinde olduğu ve tüm iş kollarındaki insanların -toplumsal, politik ve diğer açılardan- şaşkınlık içinde olduğu ve ne yapacaklarını bilmedikleri gerçeğini çürütmeye çalışmayacaktır. Ve iş işleriyle uğraşan yeryüzü insanları o kadar korkuyorlar ki, kalpleri onları yarı yolda bırakıyor, ne yöne döneceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlar.

[451] Bir yandan fabrikalara ve değirmenlere sahip olan ve işi yapmak için emekçileri istihdam eden, masraflarını kısmaya, ücretleri düşürmeye, işçileri işten çıkarmaya çalışan işverenleri gözlemliyoruz, bunun sonucunda milyonlarca insan işsiz kalıyor ve kendileri veya aileleri için geçim kaynağı
yok. Öte yandan, daha zenginlerin elinden işlerini alan, zihinsel olarak sıkıntılı olan emekçi sınıfı var. Ve kendilerine yığılan adaletsizlikler yüzünden her geçen gün daha da huzursuz oluyorlar ve fabrikaların, değirmenlerin ve madenlerin tamamını ele geçirmekle ve kontrol altına almakla tehdit ediyorlar. Siyasi sınıf, her zaman mali güçlerin iradesini yerine getirmeye çabalayarak, ne yapacakları konusunda şaşkın ve korkmuş durumdadır, ancak büyük hayvani düzendeki müttefiklerine yardım etmek için sürekli olarak boşuna bir girişimde bulunurlar; hayvani düzenin üçüncü unsurunu oluşturan mürted din adamları ise, düzeni seven insanları kilise sistemleriyle birleşmeye ve böylece işveren sınıfı desteklemeye ikna etmeye çalışmaktadır.

[452]Bu çeşitli unsurlar, sahip oldukları gücü bencilce kullanarak, kötüden daha kötüye gidiyor ve yeryüzünün adaletsiz sistemleri için büyük bir felakete yol açıyor. İsa bunu, varlığının ve dünyanın sonunun kesin ve kesin kanıtı olarak belirtir ve şöyle der:
"O zaman, dünyanın başlangıcından bu yana olmamış ve asla olmamış büyük bir sıkıntı olacak. Ve o günler
kısaltılmasaydı, hiçbir insan kurtulamazdı: ancak seçilmişler uğruna o günler
kısaltılacaktı." (Matta 24:21,22) Peygamber Daniel, Efendinin bu sıkıntı zamanında büyük Mesih'in kendini göstereceği ve krallığını
işleteceği yönündeki sözlerini doğrular. Şöyle diyor: "Ve o zaman Mikail [Tanrı'nın temsilcisi, Mesih], halkının çocukları için duran büyük prens ayağa kalkacak; ve o zamana kadar bir millet var olduğundan beri hiç olmamış bir sıkıntı zamanı olacak; ve o zaman halkın, kitapta yazılı bulunanların hepsi kurtarılacak".--Daniel 12:1.

[453]Dünya şimdi bu sıkıntı zamanına doğru çılgınca koşuyor. Bu, "Ve bütün milletleri sarsacağım ve bütün milletlerin arzusu gelecek; ve bu evi görkemle dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen RAB" diyen peygamber Haggai'nin bahsettiği zamandır. (Haggai 2:7) Ve bu büyük sarsıntı sona erdiğinde, o zaman bütün milletlerin ve halkların arzusu gelecek, yani büyük Mesih'in gözetimi altında insanlık adına yönetilen dürüst, doğru bir hükümet. Elçi Pavlus bu zamandan, Mesih krallığının tam olarak kurulmasından hemen önce gelen büyük bir sarsıntı zamanı olarak bahseder. (İbraniler 12:18-28) Rab, huzuruyla her
gizli şeyi
aydınlığa çıkarıyor. Elçi, bunun böyle olacağını önceden bildirerek şöyle dedi: "Bu nedenle, Rab gelinceye kadar, zamandan önce hiçbir şeyi yargılamayın. O, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak, hem de yüreklerin tasarılarını
açıklayacaktır."--1 Korintliler 4:5.

[454] Böylece Rab, gerçeğin ışığının parlamasına izin veriyor ve gerçekle Şeytan'ı, yani büyük düşman, İblis'i ve yeryüzündeki çeşitli ajanslarını ve etkilerini bağlıyor. Ve bu, Rab'bin varlığının daha fazla kanıtıdır. Gerçekten Şeytan'ın evi kendi içinde bölünmüştür ve ayakta duramaz. Parçalanacaktır. İsa, Aziz John'a yaptığı vahiyde şu sözlerin yazılmasını sağladı: "Ve bir meleğin gökten indiğini gördüm.
Elinde dipsiz kuyunun anahtarı ve büyük bir zincir vardı. Ve ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl süreyle bağladı ve onu dipsiz
kuyuya attı ve onu kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri saptırmasın; ve ondan sonra kısa bir süre için serbest bırakılmalıdır"
(Vahiy 20:1-3) Bu, İsa'nın ulusların "çömlekçi kapları gibi, ... titreyecek şekilde kırılacağı" zamanı önceden bildirdiği zamandır.
(Vahiy 2:27) Şeytan yakında dizginlenecek ve imparatorluğu
tamamen ve sonsuza dek yok edilecek. (Yeşaya 34:1-4; 51:6) Böylece Rab dünyaya açıklanacak ve onlar, yeryüzünün adaletsiz sistemleri ve şeylerinden intikam alacak olan
sıkıntının ateşli zamanında onun varlığını bilecekler. (2 Selanikliler 1:7,8)
Bu, Tanrı'nın intikam günüdür ve ateşi, Şeytani düzenin tüm parçaları yok edilene kadar yanmaya devam edecektir. Peygamber, Mesih'in bu ilk işi hakkında şunları yazmıştır: "Onları demir bir çubukla kıracaksın; "Onları bir çömlekçinin kabı gibi parçalayacaksın".
--Mezmur 2: 9.

GELİNİNİ ALMAK İÇİN

[455]İsa bir damada benzetilirken, kilise bir geline benzetilir. (Yuhanna 3:29; Vahiy 21:9; 2. Korintliler 11:2) Eski Ahit'te birçok güzel söz resmi veya tipi görülür ve Tanrı bunları gerçeği arayanlara büyük planını öğretmek amacıyla
yaptırmıştır. Bu resimlerden biri İshak ve Rebekah'ın resmidir. İshak'ın babası İbrahim, oğlu İshak için bir eş bulması için hizmetkarı Eliezer'i
uzak bir diyara gönderdi. Hizmetkar on deve alıp Mezopotamya'ya, Nahor şehrine gitti. Orada Betuel'in kızı Rebekah'ı, görünüşü çok güzel bir bakire buldu.
Eliezer "altın bir küpe taktı yarım şekel ağırlığında ve elleri için on şekel ağırlığında iki bilezik". Rebekah, Eliezer'e İshak'ın karısı olmak için eşlik etmeyi kabul etti. "Ve Rebekah kalktı, ve kızları, ve develere bindiler ve adamı takip ettiler [Eliezer]," onu İshak'a getirdi. "Ve İshak onu annesi Sara'nın çadırına getirdi ve Rebekah'ı aldı ve annesi Sara'nın ölümünden sonra karısı oldu."--Yaratılış 24'e bakın.

[456]Bu resimde İbrahim, Yehova'nın bir örneğidir; karısı Sara, Mesih'in
ortaya çıktığı İbrahimî antlaşmanın bir örneğidir; İshak, oğlu, İsa Mesih'in bir örneğidir; Rebekah ise kilisenin bir örneğidir, Mesih'in
gelinidir. Eliezer, İbrahim'in hizmetkarı, görevi kiliseyi davet etmek ve ona yardım etmek ve
sonuçta onu ve arkadaşlarını antitipik İshak'a, Rab İsa'ya, Damat'a getirmek olan kutsal ruhun bir örneğidir. İsa yeryüzünden ayrılmadan önce öğrencilerine şöyle demiştir: "Baba'ya yalvaracağım ve size başka bir
Yorgan, ... hatta gerçeğin ruhu... verecek. Sizi
rahatsız
bırakmayacağım: Size geleceğim. Biraz daha, ve dünya beni
bir daha görmeyecek; ama siz beni göreceksiniz: çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız," (Yuhanna
14:15-19) Eliezer burada Pentekost'ta verilen yorganı, kutsal ruhu resmediyor; bu zamanda yol açıldı ve Rab'bi seven erkeklere Rab İsa'nın takipçileri olmaları ve gelin sınıfından olmaları için davet verildi. Eliezer'in beraberinde götürdüğü on deve, Tanrı'nın Sözü'nü, arpın on telini temsil eder. Rebekah'ya sunulan altın küpe, Mesih'in gelini olma çağrısını duymanın kutsanmış ve hoş etkisini temsil ederken; iki bilezik, ilahi çağrıya yanıt vermenin ve ellerimizin bulduğu işi gücümüzle yapmanın mutlu etkisini tasvir eder.

[457]Bu görkemli gelin sınıfının üyeleri olma çağrısı, Mezmur yazarı tarafından şu şekilde güzel bir şekilde tasvir edilmiştir: "Dinle, ey ​​kızım, ve düşün ve kulağını eğ; kendi halkını ve babanın evini de unut; kral da senin güzelliğini çok arzulayacaktır: çünkü o senin Rabbindir; ve ona ibadet et". (Mezmurlar 45:10,11) Bu çağrıya cevap veren kişi, her şeyini Rabbe adar, kutsal ruhtan doğar ve bundan böyle Rab'bin ruhu tarafından Sözü aracılığıyla taşınır, Efendisinin benzerliğinde büyür ve sevgili Damat'ın gelişine hazırlanır. İbrahim'in karısı Sara'nın ölümü, Sara-İbrahim antlaşmasının sonunu resmeder ve bundan Mesih'in gelini doğar; İshak'ın Rebekah'ı alıp annesinin ölümünden sonra onu karısı olarak alması, dünyanın sonunda Mesih İsa'nın damat ve gelini olan kilisenin tam birliğini haber verir.

[458]Pentekost'tan bugüne kadar tüm İncil çağı boyunca Rab, gelini olan kiliseyi hazırlamaktadır. Birçok kişi çağrıldı, ancak çok azı seçildi ve daha da azı sadık olacak; ancak yalnızca sadık olanları kabul edecektir. İlk gelişinde ayrılışından hemen önce şöyle dedi: "Babamın evinde birçok mesken var: öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, yine gelip sizi
kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız."--Yuhanna 14:2,3.

[459]İşte, Rab'bin dönüşünün başlıca amaçlarından birinin gelinini kendisine kabul etmek olduğu yönündeki olumlu ifadelerden biri.
Bu nedenle, ortaya çıkışından bu yana, hasat işini yapıyor, yani gelin sınıfını oluşturacak olanları
kendisine topluyor.

[460]Rab, Matta'nın yirmi beşinci bölümünde bu krallık sınıfının bir resmini verir. (Matta 25:1-13) Burada lambalarını alıp damatla buluşmak için dışarı çıkan on bakireden bahsediyor. Bakire, saf bir kişi anlamına gelir. Rab İsa'nın, damat olan sevgilileri, onun dönüşünü özlerler.
Bunlar lambalarını aldılar. Lamba, Tanrı'nın Sözünü temsil eder; Mezmur yazarının dediği gibi: "Sözün ayağıma bir lambadır". (Mezmur 119:105) Bu bakirelerin bir kısmı
akıllıydı; bu yüzden kaplarına yağ aldılar.
Akıllılar, gelin sınıfını, sadık olanları temsil ederken; akılsızlar, gelin sınıfından olmayacak, ancak ruh düzleminde doğacak olan daha büyük sayıdaki bir sınıfı tasvir eder. Bunlar Rab'bin gelişini beklerken, akılsızlar kayıtsız kaldılar.
Hiç yağları olmadı, gerçeğin ruhu, Rab ve davası için sevgi dolu gayretleri olmadı; bu yüzden ihmalkâr davrandılar.
Akıllı bakireler ise uyanık durup lambalarını ayarlayıp yaktılar; Bu, Tanrı'nın Sözünü inceledikleri ve kehanetlerin gerçekleşmesini izledikleri, ruhun meyvelerini ve lütuflarını geliştirmeye ve Damat'ın gelişine hazırlanmaya çalıştıkları anlamına gelir. Gelin sınıfından olanlar, damadın orada olduğunu öğrendiklerinde, "İşte Damat!" diye haykırırlar. Ve onunla buluşmak için acele ederler. İncil çağının hasadı sırasında, Rab'bin ikinci huzurunda, bilge bakire sınıfının üyeleri, Rab'bin geri dönmesinden dolayı büyük sevinç duyarlar; ve gelin sınıfının sevinci, üyeler Rab'bin varlığını ve krallığına hazırlığı gösteren giderek artan kanıtları fark ettikçe artmıştır. Ve "İşte Damat!" diye haykırdıklarında, kalpleri tazelenebilsin diye, hakikat mesajını başkalarına sunmada gayretli olmuşlardır. Rab, ikinci kez ortaya çıkışını sevenler için özel bir ödüle sahiptir, tıpkı Havarinin açıkça belirttiği gibi. (2 Timoteos 4:8)
Bu gelin sınıfından çok sayıda olmayacak. Aksine,
sayıları azdır. İsa, sadece küçük bir sürü olacağını söyledi.
(Luka 12:32) Vahiyci aracılığıyla sayıyı
144.000 olarak belirtir.--Vahiy 14:1.

[461]Ancak bu sevgili azizlerden bazıları, Pentekost'taki havarilerle başlayarak, İncil çağı boyunca zaman zaman geliştirildi.
Bunlar öldüler ve Rab'bin dönüşünü beklediler. Kutsal Yazılar ölülerin dirilişe kadar hiçbir şey bilmediklerini gösterdiğinden, Rab'bin antlaşmalarına sadık bir şekilde ölenler için bir şeyler yapmasını ve huzurunda erken bir zamanda onlar için bir şeyler yapmasını beklemek makul olacaktır. Aziz Paul şöyle der: "Çünkü Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler. Sonra yaşayan ve kalan bizler, Rab'bi havada karşılamak üzere bulutlar içinde onlarla birlikte alınıp götürüleceğiz. Böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız." - 1 Selanikliler 4:15-17.

[462]Bazıları bu Kutsal Yazıyı, Rab'bin ikinci kez görüneceği ve büyük bir haykırış yapıp ölüleri uyandıracağı anlamına gelecek şekilde yanlış yorumladılar. Burada haykırış olarak çevrilen kelime, bir teşvik mesajı anlamına gelir. Birkaç kişinin değil, çok sayıda kişinin kulağına yönelik tasarlanmış bir kamusal mesaj anlamına gelir. "Çığlık", "başmeleğin sesi" ve "Tanrı'nın borusu" hepsi sembollerdir. Kelimenin tam anlamıyla, Rab'bin görünmesinin teşvik haykırışı sırasında veya sırasında olacağı anlamına gelir; ve bu, Rab'bin varlığının, insanların kendi hakları konusunda teşvik edildiği bir zamanda olduğuna dair daha önce incelenen kanıtlarla tam bir uyum içindedir. Hıristiyanlar, Rab'bin varlığının mesajını birbirlerine ileterek birbirlerini teşvik etmişlerdir. Halklar, özgürlükleri, hakları ve ayrıcalıkları konusunda birbirlerini teşvik etmişlerdir. Bu pasajda kullanılan "başmeleğin sesi",
yetki sahibi olan, baş haberci, İsa Mesih'in kendisi anlamına gelir. O,
ışık ve hakikatle gelir, insanların zihinlerini aydınlatır, onları
çağın sonunda gelen daha büyük ışığa götürür, ki bu ışık, insanların hakları ve özgürlükleri ve Hıristiyanların Rab'bin krallığına kurtuluşu için teşvik haykırışı
dünyanın her yerinde
başlamıştır.

[463]Bu zaman zarfında, Rab'bin ikinci gelişinden önce ölen azizlerin dirilişini beklemeliyiz; ve
bunların ölümden uyanıp Rab'be toplanmalarını, böylece sonsuza dek O'nunla birlikte olmalarını beklemeliyiz. Ve bu nedenle, O'nun gelişinde hayatta olan o inananlar, ölüm zamanları geldiğinde, insandan ruhani varlıklara
anında bir değişim yaşayacaklardır. Ve
son olarak, gelin sınıfının tüm üyeleri
yollarını tamamladıklarında ve hepsi insandan ruhsal duruma geçtiklerinde, görkemli bedenlerle, sonsuza dek huzur ve mutluluğun tadını çıkaracaklar. Rab, gelin sınıfını kendine alıyor, çünkü
vaat şudur ki, bunlar Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih İsa ile krallığında ortak mirasçılar olacaklar ve onunla birlikte hüküm sürecekler.--Romalılar 8:16,17;
Vahiy 20:6.

KRALLIĞINI KURMAK

[464]Dünyanın temelleri atılmadan önce Tanrı, bir krallığa ve krallığı yönetecek bir kraliyet ailesine sahip olacağını önceden belirlemişti.
Krallık, zorunlu olarak kraliyet evini veya kraliyet ailesini ve ayrıca egemenliği kapsar. Her şeyin sonunu önceden bilen Tanrı, büyük planında yalnızca insan ırkının kurtuluşu için değil, aynı zamanda sevgili Oğlu'nun sureti ve benzerliğine dönüştüreceği belirli sayıda insan arasından seçim yapmayı da sağladı. Tanrı ayrıca bunların cennetin kraliyet ailesini oluşturmasını sağladı. Havari Petrus bu sınıf hakkında şöyle der: "Fakat siz seçilmiş bir soy, kraliyet rahipleri, kutsal bir millet, bir amaç için bir halksınız; sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıranın yetkinliklerini ilan etmeniz için; bir zamanlar bir halk değildiniz, ama şimdi Tanrı'nın halkısınız".--1 Petrus 2:9,10. _Diaglott_.

[465]İsa öğrencilerine ve bundan sonra böyle olacak olanlara şöyle dedi: "Size bir krallık belirliyorum, tıpkı Babamın bana belirlediği gibi". (Luka 22:29) Ve yine: "Galip gelene tahtımda benimle birlikte oturması için izin vereceğim". (Vahiy 3:21) Bu Kutsal Yazılardan, kilisenin İsa ile birlikte kraliyet ailesini, krallık sınıfını, aksi takdirde İbrahim'in tohumu olarak adlandırılan, bereketlerin insanlığa akacağı krallığı oluşturduğu görülebilir. Bu, öğrencilerine dua etmeyi öğrettiği krallıktır. Bu, peygamber Daniel'in halefi olmayacak şekilde kurulacağını ilan ettiği ve haksız düzenin krallıklarının son günlerinde kurulacak olan krallıktır.--Daniel 2:44; 7:14,27.

[466]İsa'nın gerçekten adanmış takipçileri, onun öğüdüne itaat ederek, izliyor ve bekliyorlardı; ve ikinci huzurunda yaşamalarına izin verilenler ve o zamandan beri Daniel peygamberin 1.335 sembolik gün veya yılın sonunda bahsettiği o mutluluğu deneyimleyenler. Büyük ilahi plan onlara açıklandığında, Rab'bin geri döndüğünü ve burada olduğunu, insan gözlerine görünmediğini, ancak Şeytan'ı bağlamak ve mevcut haksız düzeni parçalamak için büyük gücünü kullandığını, azizlerini kendisinde topladığını ve krallığının işlerini düzene koyduğunu; hüküm sürmek için büyük gücünü kendi üzerine aldığını ve yakında tüm azizlerin Rab'le birlikte ilahi düzenlemeyi yerine getirmek için görkemle birlikte katılacağını öğrendiler. Tanrı'nın arpının bu teli onlara
gösterildiğinde, coşkulu bir sevinçle şarkı söylerler:

"Lambalarımız ayarlanmış ve yanıyor,
Cübbelerimiz beyaz ve temiz;
Güvey için bekledik,
Ve şimdi içeri gireceğiz.
Kendimize ait diyebileceğimiz
değerli hiçbir şeyimiz olmadığını biliyoruz--
Işık, yağ, giydiğimiz cübbeler,
Hepsi yalnızca ondandır.
İşte, işte Güvey!
Ve hepsi içeri girebilir,
Klavyeleri ayarlanmış ve yanıyor,
Cübbeleri beyaz ve temiz."

[467]Ve bu azizler henüz yeryüzündeyken,
iman gözüyle kehanetin harikulade gerçekleşmesini seyrederek,
her biri İsa'nın sevgili Güvey'ine benzer
yeni ve güzel bir bedenle
giyilecekleri ve her biri onu olduğu gibi görecekleri
yüceltilme zamanını sabırla bekliyorlar.

Çok yakın bir dostun geri dönmesinin kişi üzerinde nasıl bir etkisi olur? ¶ 347.

"Dost" terimini tanımlayın. ¶ 348.

İnsanlığın en yakın dostu kimdir ve neden? ¶ 348.

İsa'nın uzak bir ülkeye seyahat etmesinden bu yana ne kadar zaman geçti? ve geri dönmekle ilgili ne söyledi? ¶ 349.

Gerçekler bu yakın dostun insanlığın kutsaması için geri döndüğünü gösteriyorsa, bu onun geri dönüşünü bekleyenler üzerinde nasıl bir etki yaratmalıdır? ¶ 349.

Onun geri dönüşü Tanrı'nın arpının tellerinden biri mi olacaktır? ¶ 349.

Yahudiler uzun zamandır neyi umuyor ve dua ediyorlardı? ¶ 350.

Hristiyanlar son on dokuz yüzyıldır neyi arıyor ve bekliyorlardı? ¶ 350.

İnsanlık dünyası neyi inliyor ve bekliyor? ¶ 350.

İnsanlar, hayırseverlerinin kendilerine bereket bahşetmek için orada olduğunu öğrendiklerinde, üzerlerinde nasıl bir etki yaratacak? ¶ 350.

Rabbin Hıristiyanlara dönüşü, Tanrı'nın
arpının değerli bir teli midir? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 351.

Yeryüzünde hangi koşullar insanları Rabbimiz'in dönüşü bilgisine hazırlıyor? ¶ 352.

Rabbimizin dönüşünün nedenleri az mı yoksa çok mu? ve bunlar akılda tutulmalı mı? ¶ 353.

Kutsal Yazılar üzerinde akıl yürütmeli miyiz? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 353.

İlahi planın ilerlemesinde, akıl ve Kutsal Yazılar'ın uyumlu olduğunu görüyor muyuz? ¶ 353.

Şimdiye kadar incelenen Kutsal Yazılar tarafından kesin olarak kanıtlanan noktalar nelerdir?
¶ 354.

Dünya ile Rab İsa arasında bir ilişkinin kurulması neden gereklidir? ¶ 354.

Rabbin yeryüzünde adil bir düzen kurmasının nedenini nasıl görüyoruz? ¶ 354.

Bu düzeni kurmak için O'nun orada bulunması gerekir mi? ¶ 354.

Bu makul sonuçları destekleyen Kutsal Kitap kanıtı var mı?
¶ 355. Peygamber İşaya bu kudretli Kişinin gelişi hakkında ne söyledi?
¶ 355.

"Ebedi baba" teriminden sonra hangi varsayım gelir? ¶ 355.

Öyleyse, insanın vaat edilen hükümet aracılığıyla hangi bereketi almasını beklemeliyiz? ¶ 355.

Tanrı'nın İsrail hükümetini devirdiği zaman, Yehova'nın peygamber Hezekiel aracılığıyla Kral Zedekiya'ya söylediği sözden, Rab'bin gelişiyle ilgili hangi varsayımda bulunulmalıdır? ¶ 356.

Bu kudretli Kişinin gelişinin yeryüzünde ne yapması beklenebilir? ¶ 357.

Zedekiya devrildiğinde, uluslar Rab'bin izniyle ne yaptılar? ¶ 358.

Rab Yehova peygamber Daniel aracılığıyla hangi dünya imparatorluklarını önceden bildirdi? ve bunlar ne kadar sürecekti? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 358.

Eski krallıkların parçalanması sırasında doğru Kral'ın orada olmasını bekler miydik? ¶ 358.

Kutsal Yazılar neden bu doğru krallıktan cennetin krallığı olarak söz eder? ¶ 358.

"Krallık" terimi hangi iki yönlü anlamda kullanılır? ¶ 359.

İsa'nın benzetmelerinin çoğu neyle ilgilidir? ¶ 359.

İsa, öğrencilerine Rab'bin gelecek krallığının önemini gösteren ne öğretti? ¶ 359.

Hristiyanlar dualarının yerine getirilmesini beklemeli midir? ¶ 359.

Bu gelecek Kral'ın bir krallığı olması gerektiğinden, Kutsal Yazılar bu yeni düzenin kralının kim olacağını belirtir mi? Kutsal Kitap kanıtını alıntılayın. ¶ 359.

İsa Pilatus'un önünde durduğunda hangi suçla suçlandı? ¶ 360.

Pilatus ona hangi soruyu sordu? ve Rab'bin cevabı neydi? ¶ 360.

Bu ve diğer Kutsal Yazılarda kullanılan "dünya" terimiyle ne kastedilmektedir?
¶ 360.

Zedekiah'ın devrilmesinden Rab'bin ikinci gelişine kadar yeryüzünde hangi halklar egemen olacaktı? ¶ 360.

Bu toplumsal düzenin görünmez yöneticisi kimdir? ¶ 360.

Şeytan başka hangi terimlerle adlandırılmaktadır? ¶ 360.

Şeytan'ın yeryüzündeki temsilcileri aracılığıyla yönetiminin doğası neydi? ¶ 360.

Peki, Üstadın Pilatus'a söylediği sözlerin anlamının ne olduğunu anlıyoruz? ¶ 360.

Rabbimizin öğrencilerine öğrettiği pound benzetmesi onun dönüşünü mü gösteriyordu? ¶ 361.

Yeteneklerin benzetmesiyle ayrıca ne belirtiliyor? ¶ 361.

İsa çarmıha gerilmesinden hemen önce öğrencilerine ikinci gelişi hakkında ne söyledi? Sözlerini alıntılayın. ¶ 362.

İsa göğe yükseldiğinde İsa ve öğrencileri neredeydi? ¶ 363.

Yükselişi sırasında olanların Kutsal Kitap'taki anlatımını verin, ¶ 363.

O sırada yanlarında durup öğrencilere konuşan adamlar kimlerdi?
¶ 363.

Bu melekler neden böyle cisimleştiler ve öğrencilere konuştular? ¶ 363.

Öğrenciler Rab'bin ikinci gelişine tamamen ikna olmuşlar mıydı? Eğer öyleyse, bu onların öğretilerini nasıl etkiledi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 364.

Aziz Pavlus, Timoteos'a, Rab'bin ikinci gelişiyle ilgili olarak yeryüzündeki kariyerinin sonu hakkında ne söyledi? ¶ 364.

Onun gelişini sevecek olanların yararına hangi özel vaat belirtilmiştir? ¶ 364.

Vahiy kitabı nedir? ¶ 365.

Bu kitabın son kısmında Rab'bin dönüşüyle ​​ilgili olarak ne belirtilmektedir? ¶ 365.

Rab'bin ikinci gelişiyle ilgili herhangi bir şüphe olabilir mi? ve eğer yoksa, neden? ¶ 366.

Öyleyse, gelişiyle ilgili olarak ilk önce karara bağlanması gereken önemli sorulardan biri nedir? ¶ 367.

Rab'bin dönüşünün şekliyle ilgili kanıtı nereden elde etmeyi beklemeliyiz? ¶ 367.

Öldürüldüğü bedende geri döneceğini varsaymak makul müdür? ve eğer değilse, neden? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 367.

İsa'nın sadık takipçileri onu nasıl görecekler? ¶ 367.

Hiçbir insan Rab İsa'nın görkemli bedenini gördü mü? Kutsal Kitap'tan
kanıt verin. ¶ 367.

Neden öğrenciler onu olduğu gibi görecekler? ¶ 368.

Neden insan gözleri onu göremedi? ¶ 368.

O Yehova gibi mi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 368.

Aziz Pavlus, Hıristiyan'ın bundan sonra Mesih İsa'yı nasıl bilmesi gerektiğini söyledi? ¶ 368. İsa'nın göğe yükselişinden sonra, Baba'ya göre konumu neydi? ¶ 369.

Onun bir ruh varlığı olduğuna dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 369.

İsa, Nikodemus'a bir ruh varlığı hakkında ne söyledi? ve bu, insan gözlerinin görkemli Rab'bi göremeyeceğini nasıl gösterir? ¶ 369.

O halde, Rabbimiz'in orada olmasını, insan gözleriyle görülmemesini, ancak gerçek takipçileri tarafından ayırt edilebilir olmasını mı beklemeliyiz? ¶ 370.

Şeytan, bu mevcut kötü dünyanın tanrısıdır. İnsan gözleri onu gördü mü? ¶ 370.

Yeni gökleri ve yeni yeri ne oluşturacak? ¶ 370.

Bu yeni göklerin yöneticisi Mesih, görünür mü yoksa
görünmez mi olacak? ¶ 370.

İnsanların Rab'bi görmesini beklememiz için bir neden var mı? ¶ 370.

Rabbimizin ikinci görünümüne atıfta bulunurken "gelmek" kelimesini kullanmak her zaman doğru mudur? Değilse, başka hangi kelime doğru şekilde kullanılır? ¶ 371.

"Gelmek" kelimesinin doğru şekilde "varlık" olarak çevrildiği bir dizi Kutsal Kitap ayetinden alıntı yapın. ¶¶ 372-382.

İsa yükseğe çıktığında, yanında duran melekler öğrencilerine onun dönüşünün şekliyle ilgili ne öğütlediler? Kutsal Kitaptan kanıt verin. ¶ 383.

Bu, onun dönüşünün şekliyle ilgili neyi ima ediyor? ¶ 383.

Gece hırsız olarak gelmekle ne kastediliyor? ve bu, Rab'bin ikinci gelişini nasıl örnekliyor? Kutsal Kitaptan kanıt verin. ¶ 383.

Gece neyi örnekliyor? ¶ 383.

Çölde veya gizli odalarda dönüşünü bildirecek olanlar hakkında Rab ne dedi? ¶ 384.

Rabbin ikinci kez görünmesiyle ilgili olarak, "Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun varlığı da öyle olacaktır" dediğini açıklayın. ¶ 384.

Rabbin ikinci kez görünmesini tasvir etmek için hangi göksel gezegen veya cisim kullanılır? ¶ 385.

Rabbin ikinci kez görünmesinin insan gözleri için görünmez olacağını akılda tutmak neden önemlidir? ¶ 386.

Onun geliş zamanı Hıristiyanlar için önemli midir? ¶ 387.

Bazılarının Rab'bin ikinci kez gelmesiyle ilgili olarak ifade ettikleri çeşitli görüşleri belirtin. ¶ 387.

Bunlardan bazıları neden onun gelmemesini istiyor? ¶ 387.

Hiç kimsenin onun ikinci kez görünmesinin zamanını bilemeyeceğini varsaymamız haklı mıdır? ve eğer değilse, neden? ¶ 388.

İsa'nın kendisinin bunu bir süre önce bilebileceğini varsaymak makul müdür? ¶ 388.

Eğer asla geleceğini bilmeyeceklerse, öğrencilerine neden uyanık olmalarını söyledi? ¶ 388.

İsa ölümden dirildiğinde, kendisine verilen güç hakkında ne söyledi? ¶ 388.

O zaman ikinci kez görünmesini ve bunun ne zaman gerçekleşeceğini bildiği sonucuna varmak makul müdür? ¶ 388.

Cennetteki meleklerin o büyük olayın ne zaman gerçekleşeceğini bilmelerini beklemeli miyiz? ¶ 388.

Rab, öğrencilerine kutsal ruhu aldıktan sonra onun ikinci
gelişi hakkında bilgi sahibi olabileceklerine dair söz verdi mi? ¶ 389.

Hristiyan'a, bu şeylerin kendisine zamanı geldiğinde vahyedileceğine dair hangi Kutsal Kitap vaadi verilmiştir? ¶ 389.

Aziz Pavlus, kutsal ruhu aldıktan sonra, Selaniklilere ilhamla yazdığı mektupta, zamanlar, mevsimler ve Rab'bin ikinci gelişi hakkında ne söyledi? ¶ 389.

Rabbin görünme zamanı konusunda, izleyen Hristiyanların karanlıkta olmasını mı beklemeliyiz? ¶ 389.

İsa ikinci gelişi hakkında nasıl konuştu? ¶ 390.

Rabbin varlığıyla ilgili olarak peygamberliğin anlamı nedir? ¶ 390.

Peygamberliğin gerçekleşmesi, izleyenin Rab'bin varlığı hakkında karar vermesini sağlar mı? ¶ 390.

İsa, ikinci gelişini örneklemek için doğal hasadı nasıl kullandı? ¶ 391.

Buğday ve yabani otlar benzetmesini tekrarla ve bunun Kutsal Kitap yorumunu yap. ¶¶ 391, 392.

Rabbin bu ifadesinden ikinci varlığına ilişkin olarak hangi kesin sonuç çıkarılmalıdır? ¶ 393.

Rabbin hasattan önce hazır bulunması gerekli midir?
¶ 393.

Çağın veya dünyanın sonundan bir süre önce hazır bulunması gerekli midir? ¶ 393.

Peygamber Daniel tarafından peygamberlik niteliğinde hangi büyük tarihsel gerçekler yazılmıştır? ¶ 394. Peygamber Daniel'in "sonun zamanına" kadar olan bu ifadeleri onun tarafından anlaşılabilir miydi? ¶ 394.

Daniel, kehanetini anlamak hakkında kendisi ne söyledi? ¶ 394.

Zamanı geldiğinde kimin anlayacağını söyledi? ¶ 394.

"Sonun zamanı" terimiyle ne kastedilmektedir? ¶ 394.

Peygamber Daniel, "sonun zamanında" kesinlikle ne olacağını belirtti? Kutsal Yazıları alıntılayın. ¶ 394.

Daniel'in kehanetinin (11:40,41) gerçekleştiğini belirtin. ¶ 395.

Napolyon'un seferiyle bağlantılı olarak, bu kehanette "güney kralı" ve "kuzey kralı" ile kim kastedilmiştir? ¶ 395.

Napolyon'un seferi, bu kehanette anlatıldığı gibi ne zaman sona erdi? ¶ 395.

"Sonun zamanı" kesin olarak nasıl belirlenir ve belirtilir? ¶ 395.

Dünya tarihinde hükümetler hangi zamandan beri canavarlarla tasvir edilmiştir? ¶ 396.

Peygamber Daniel dördüncü canavar hakkında ne söyledi? ¶ 396.

"Canavarın" üç temel bileşenini ne oluşturur?
¶ 396.

Bu büyük "canavarın" başlangıcının tarihsel tarihini verin. ¶ 396.

Daniel'in Daniel 12:5-7'deki sözlerini alıntılayın. ¶ 397.

İncil sembolizminde "zaman" ile ne kastedilmektedir? ¶ 397.

Bu kehanette Daniel peygamber tarafından bu canavar düzeninin başlangıcından "sonun zamanına" kadar geçen süre ne kadar olarak belirtilmiştir? ¶ 397.

"Son zamanın" başlangıcı kesin olarak MS 1799'da nasıl sabitlenmiştir? ¶ 397.

Peygamber Daniel on ikinci bölümde başka hangi zaman dilimlerinden bahsediyor? ¶ 398.

Yukarıdaki gerçeklerin gösterdiği gibi, bu peygamberlik günleri hangi tarihten itibaren sayılmalıdır? ¶ 398.

Peygamberin işaret ettiği en önemli şey neydi? ¶ 398.

Yukarıdaki kuralı, bir günü bir yıla eşit olarak uygulayarak, Daniel'in peygamberliğinin 1.335 günü ne zaman sona erer? ¶ 398.

O tarihte ne beklenmelidir? ¶ 398.

1874 tarihine ulaşmamızda haklıysak, Rab'bin varlığına dair destekleyici bir kanıt beklemeli miyiz? ¶ 398.

Yerine getirilen kehanet neden söz konusu soruyla ilgili kesin bir kanıttır? ¶ 399.

Herhangi bir soruyu incelerken fiziksel gerçeklerin değeri nedir? ¶ 399.

"Sonun zamanı"nın başlangıcı ile Rab'bin huzuru arasında bir fark var mıdır? ¶ 400.

"Sonun zamanı" hangi zaman dilimini kapsar? ¶ 400.

Rab'bin ikinci huzuru hangi zamandan itibaren başlar? ve huzuru "sonun zamanı"nın hangi döneminde gerçekleşir? ¶ 400.

Bu önemli tarihlerin bir süreliğine gizlenmesinin bir nedeni var mıydı? Kutsal Kitap'tan bir neden verin. ¶ 401.

Yehova'nın gelecekte olayın belirlenebileceği bir şeyi belirtmesini beklemek makul müdür? ¶ 401.

Daniel'e "sonun zamanı"nın kanıtı olarak neye bakmasını söyledi? ¶ 402.

Eğer 1799 "sonun zamanı"nın başlangıcını işaret ediyorsa, Daniel'in bu kehanetinin kısa bir süre sonra belirli bir şekilde gerçekleşmesini beklemeli miyiz? ¶ 402.

1799'dan önce İncil'e kimler erişebiliyordu? ¶ 402.

Sıradan insanlara İncil'e sahip oldukları için hangi cezalar verildi? ¶ 402.

1799'da koşulların değişmesine neden olan ne oldu? ¶ 402.

Kralların ilahi hakkı ve din adamlarının ilahi hakkı doktrinini kim öğretmişti? ¶ 402.

Bu doktrinlerle ilgili olarak insanların zihinlerini gerçeğe açan hangi tarihi olay meydana geldi? ¶ 402.

Bu, Daniel'in kehanetinin gerçekleşmesinin başlangıcını nasıl işaret etti?
¶ 402.

"Sonun zamanı"nın başlangıcı olan 1799'dan ne zaman ve ne kadar kısa bir süre sonra büyük İncil topluluklarının örgütlendiğini belirtin. ¶ 403.

Bundan sonra insanlara dağıtılan İncillerin yaklaşık sayısını verin. ¶ 403.

Papalık sistemi, İncil'in insanlara dağıtılmasına memnuniyetle katıldı mı? ¶ 403.

İnsanlar, Tanrı'nın kişiler arasında, ister rahip ister sıradan olsun, ayrım yapmadığını ne zaman öğrenmeye başladı? ¶ 403.

Genel olarak MS 1800'den bu yana bilginin artışıyla ilgili bir şey anlatın. ¶ 404.

1799'dan önce, ülkeler arasında seyahat etmenin yolu neydi? ¶ 405. 1799 A.D.'den kısa bir süre sonra seyahatlerde herhangi bir artış oldu mu? ¶ 405.

Buharlı lokomotif ne zaman hizmete girdi? ve o zamandan beri hızlı ulaşım araçları nasıl arttı? ¶ 405.

"Tanrı'nın hazırlık günü" ile ne kastedilmektedir? ¶ 406.

Hangi peygamber bir treni tarif ediyor? Kehaneti alıntılayın. ¶ 406.

Telgraf ne zaman icat edildi? ve o zamandan beri hangi diğer iletişim araçları
geldi? ¶ 407.

Bu fiziksel gerçeklerin Daniel'in "son zaman" hakkındaki kehanetinin yerine getirildiğini işaret ettiği konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? ¶ 408.

İsa "son zaman"ın son kısmı hakkında ne söyledi ve bu hangi şekilde belirtilecekti? ¶ 409.

Elçi Pavlus, "son zaman"da insanlara daha büyük bir ışığın geleceğini mi belirtti? ¶ 409.

O dönemde artan ışığa dair başka hangi kanıtlarımız var? ¶ 410.

Yüzyıllardır hangi sınıf insan ezildi? Ve
imtiyazları konusunda gözleri ne zaman açılmaya başladı? ¶ 410.

Dünyadaki ilk işçi örgütü ne zaman kuruldu? ¶ 410.

1874'ten bu yana Daniel'in kehanetinin, Rab'bin varlığının ve "son zamanın" gerçekleşmesini işaret eden büyük icat ve keşiflerden bazılarını sayın. ¶ 410.

Kutsal Yazılar, İncil ile Yahudi çağları arasındaki paralellik hakkında ne ifşa ediyor? ¶ 411.

Yahudi hasadı ne zaman başladı? ¶ 411.

"Hasat" terimiyle ne kastedilmektedir? ¶ 411.

İsa, dünyanın sonunda, ikinci huzurunda bir hasat olacağını söyledi mi? ¶ 411.

Yahudi ve İncil çağı hasatları arasındaki paralelliği açıklayın.
¶ 411.

Yahudilerin doğal hasadı neyi göstermek için kullanıldı? ¶ 412.

Yahudiler tarafından tahılın biçilmesinden sonraki gelenek neydi? ¶ 412.

Bu, 1878'den 1918'e ve
bu dönemden sonra ne bekleyebileceğimizi gösterir? ¶ 412.

Öğrencilerin kendisinin ne zaman hazır bulunacağı sorusuna yanıt olarak,
İsa hasat ve habercilerin gönderilmesi hakkında ne söyledi?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 413.

İsa'nın Matta 24:31'deki ifadesinde, "trompet" kelimesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 415.

Bu metinde kullanılan "melekler" terimini açıklayın. ¶ 416.

Bu hasat zamanında Rab için özel bir habercinin kullanılmasını beklemek makul olur muydu? ¶ 416.

İsa böyle bir haberci sağlamakla ilgili ne vaat etti? Matta 24:45-47'den alıntı yapın. ¶ 416.

MS 1870'ten itibaren, Rab'bin bu peygamberlik ifadesinin yerine getirilmesine dair hangi kanıtlara sahibiz? ¶ 417.

Hangi yayın yaklaşık kırk yıldır Rab'bin ikinci varlığını tutarlı bir şekilde duyurdu? ¶ 417.

1878'den itibaren, mezheplere bakılmaksızın Hristiyanların bir araya geldiğine dair hangi kanıtlar var? ¶ 418.

Rab'bin özel habercisinin yaptığı işlerden bazılarını açıklayın. ¶ 418.

_The Continent_ adlı yayının Pastör
Russell ile ilgili sözlerini alıntılayın. ¶ 419.

1884'te hangi dernek kuruldu? ve bu çağın hasadıyla bağlantılı olarak
çalışmaları ne oldu? ¶ 421.

Bu derneğin amacı neydi ve nedir? ¶ 421.

Bu şekilde bir araya gelmiş olan bu Hıristiyanlar herhangi bir insanın takipçileri midir? ¶ 422.

Matta 24:28'i alıntılayın ve anlamını verin. ¶ 423.

İsa, Tanrı'nın gerçek çocuklarını buğdaya benzetti. Sahte Hıristiyanları tasvir etmek için ne kullandı? Matta 13:30'u alıntılayın. ¶ 424.

1878'den bu yana sözde Hıristiyan mezheplerinin eğilimi ne oldu? ¶ 425.

O zamandan beri, Vahiy 18:4'teki Rab'bin mesajı Hıristiyanlara nasıl uygulandı? ¶ 425.

Rab, Peygamber aracılığıyla halkının bu zamanda toplanmasıyla ilgili ne söyledi? Mezmur 50:5'ten alıntı yapın. ¶ 425.

Bu, Rab'bin ikinci huzuruyla ilgili neyi kanıtlıyor? ¶ 425.

Çeşitli mezheplerin din adamlarının Rab'bin ikinci huzurundan bahsetmek için endişeli olduğunu görüyor muyuz? Eğer görmüyorlarsa, neden? ¶ 426.

Bu seçkin beyefendiler, Rab'bin şimdi mevcut olduğunu
öğretenlerle neden alay ediyor ve dalga geçiyorlar? ¶ 426.

Rab bunu önceden bildirdi mi? Bununla ilgili olarak Havarinin dilini alıntılayın. ¶ 426. Öğrenciler neden Rab'bin varlığının ve dünyanın sonunun kanıtının ne olacağını bilmek istediler? ¶ 427.

Zeytin Dağı'nda İsa'ya yönelttikleri soruyu tekrarlayın. ¶ 427.

Fiziksel dünya hiç yok olacak mı? Cevap için Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 427.

O halde dünyanın sonu ne anlama geliyor? ¶ 428.

Birinci dünya ne oldu? ¶ 428.

Birinci dünyadan şu anki kötü dünya olarak adlandırılan dünyaya kaç kişi taşındı? ¶ 428.

Kutsal Yazılar'da şu anki kötü dünya olarak hangi zaman dilimi belirtiliyor? ¶ 428.

Şu anki kötü dünyanın nasıl yok olacağına dair Kutsal Kitap'tan hangi kanıt var? ¶ 428.

Tanrı, İbrahim'e, onun soyundan yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağına dair vaadi hangi dünyada ve dünyanın hangi bölümünde verdi? ¶ 429.

Tanrı'nın İsrail kralı Zedekiah'a bildirisi neydi? Tekrar edin.
¶ 429.

Zedekiah ne zaman devrildi? ¶ 430.

Peki evrensel Yahudi olmayan imparatorluğunu kim kurdu? ¶ 430.

"Yahudi olmayan zamanlar" ne zaman başladı? ve bu dönem ne kadar sürmeli?
¶ 430.

Peygamberin burada "hak sahibi olan" olarak bahsettiği kişi kimdir?
¶ 430.

O halde, eski düzenin veya mevcut kötü dünyanın devrilmesinden önce bu kudretli Kişi'nin varlığını beklemek makul olur muydu? ¶ 430.

MS 1914 yılı neden önemli bir tarihti? ¶ 430.

1914'ten sonra, iktidarda kalmaya devam eden Yahudi olmayan ulusların davranışlarının makul olarak nasıl olması beklenebilir? ¶ 431.

Vahiyci, o dönemde bu ulusların durumunun ne olacağını söylüyor? Kutsal Yazıları alıntılayın. ¶ 431.

İsa, dünyanın sonunun başlangıcını neyin belirleyeceğini söyledi?
Soruya verdiği cevabı alıntılayın. ¶ 432.

Bu kehanetin hangi gerçekleşmesi 1914'te başladı? ¶ 432.

Bu kehanetin gerçekleşmesi, Daniel'in kehanetinin (2:44) gerçekleşmesini nasıl işaret ediyor? ¶ 433.

Yeryüzündeki bu krallıklar neden parçalanıyor? ¶ 433.

İsa'nın çeşitli evanjelistler tarafından, dünyanın sonunda takipçilerinin zulüm görmesiyle ilgili olarak verdiği sözleri alıntılayın. ¶ 434.

Üstadın bu peygamberlik sözlerinin hangi gerçekleşmesi
1917, 1918 ve 1919'da gerçekleşti? ¶ 434.

Bu zulüm döneminde, Rab'bin takipçilerini koruduğuna dair bazı örnekler verin. ¶ 435-437.

Hristiyanlar bu zorlu deneyimler yüzünden neden şikayet etmemeli, aksine sevinmeli? ¶ 437.

Üstadın Matta 24:14'teki sözlerini, kendisine yöneltilen soruya yanıt olarak alıntılayın. ¶ 438.

Bu peygamberlik sözlerinin gerçekleştiğine dair hangi kanıt var? ¶ 438.

İsa, İsrail'in Filistin'de yeniden toplanmasıyla ilgili olarak ikinci varlığının kanıtı olarak ne söyledi? ¶ 439.

İsa takipçilerine bu şeylerin gerçekleştiğini gördüklerinde ne yapmalarını söyledi ve neden? ¶ 439.

"Yeryüzü asmasının" biçilmesiyle Rab'bin varlığı ve dünyanın sonu nasıl gösterilir? ¶ 440.

İsa takipçilerine ikinci gelişini beklemeleri konusunda neden öğüt verdi?
¶ 442.

Rab'bin 'görünüşünün ne gününü ne de saatini' hiç kimsenin bilmediği doğru olsaydı, bunun şimdi ne farkı olurdu? ¶ 443.

Bir Hristiyan'ın Rab'bin varlığının zamanları ve mevsimleri konusunda karanlıkta olmasının bir nedeni var mıdır? ¶ 443.

Tarihler, günler veya saatler hakkında tartışmak için zamanımızı harcamalı mıyız? ¶ 443.

Gerçekleşen kehanet ve fiziksel gerçekler bu soruyla ilgili olarak neyi ortaya koyuyor? ¶ 443.

Bu ezici kanıt karşısında gerçek gözlemcilerin dudaklarında hangi sözler var? ¶ 443.

Peygamber Yeşaya bu sadık gözlemci sınıfını nasıl tanımlıyor?
Sözlerini alıntılayın. ¶ 443.

Şimdi Tanrı'nın arpına sahip olanları tanımlayın; ve ne söylüyorlar?
¶ 444.

Rab'bin huzurunun üç temel amacını verin. ¶ 445.

Bazıları Rab'bin ikinci huzurunun dünyayı yok etmek amacıyla olacağını düşünmüşlerdir. Bunun yanlış olduğuna dair elimizde ne kanıt var? ¶ 446.

2. Petrus 3:10-12'deki Aziz Petrus'un sözlerinin doğru açıklaması nedir?
¶ 447. Havari, 'yeni gökler ve doğruluğun oturduğu yeni bir dünya bekliyoruz' derken ne demek istemişti? ¶ 448.

Ateşin şimdi yandığına dair hangi kanıt var? ¶ 449.

Ne kadar daha yanmaya devam edecek? ¶ 449.

Bunun Rab'bin huzuruyla ne ilgisi var? ¶ 449.

Bu zamanda ulusların sıkıntısı ve dünyadaki iş adamlarının şaşkınlığı için hangi Kutsal Kitap açıklaması verilmiştir? Kutsal Yazıları alıntılayın ve analiz edin. ¶ 450.

İşveren ve çalışan sınıfların eylemlerini açıklayın. ¶ 451.

Bunların hepsi nasıl şaşkına dönmüş durumda? ¶ 451.

Bu rahatsız edici durum nereye götürüyor? ¶ 452.

Daha büyük bir sorun var mı? ve eğer varsa, elimizde hangi kanıt var?
Kutsal Yazıları alıntılayın. ¶ 453.

Ulusların bu genel sarsıntısını ne izleyecek? ¶ 453.

Rabbin varlığı gizli şeyleri nasıl açığa çıkarıyor? Cevabınız için Kutsal Kitap yetkisini alıntılayın. ¶ 453.

Bu ışığın Şeytan ve krallığı üzerinde nasıl bir etkisi var? ¶ 454.

Rabbin varlığı yeryüzündeki uluslar üzerinde nasıl bir etki yaratıyor? ¶ 454.

Yeşaya 34:1-4 ve 51:6'daki kehanetleri alıntılayın ve açıklayın. ¶ 454.

Bu sıkıntı insanların zihnine Rab'bin varlığını nasıl getirecek? ¶ 454.

"Tanrı'nın intikam günü" ile ne kastediliyor? ve Rab bu zamanda uluslara ne yapacağını söyledi? ¶ 454.

Damat ve gelin ile ne kastediliyor? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 455.

İbrahim, İshak ve Rebekah'ın resmini verin, her birinin neyi temsil ettiğini ve resmin tamamının neyi gösterdiğini belirtin. ¶ 455.

Bu resimde Eliezer neyi temsil ediyordu? ¶ 456.

Efendi'nin takipçilerine bir teselli edici göndermesiyle ilgili sözlerini alıntılayın. ¶ 456.

Eliezer'in beraberinde götürdüğü on deve neyi tasvir ediyordu? ¶ 456.

Rebekah'a sunulan altın süslerle neyi tasvir ediyordu? ¶ 456.

Mezmur yazarının kiliseyi Mesih'in gelini olmaya davet eden sözlerini alıntılayın. ¶ 457.

Çağrılanlar çağrıya yanıt olarak ne yaparlar? ¶ 457.

Sara antlaşmalarla ilgili olarak neyi tasvir etti? ve ölümü neyi temsil ediyordu? ¶ 457.

İshak'ın annesi Sara'nın ölümünden sonra Rebekah'ı kabul edip karısı yapması neyi tasvir ediyor? ¶ 457.

Rab, Mesih'in gelinini ne kadar zamandır hazırlıyor? ¶ 458.

İsa, bunlar için özel bir yer hazırlamak ve gelinini almak için geri dönmek hakkında ne söyledi? Sözlerini alıntılayın. ¶ 458.

Sözleri, ikinci gelişinin başlıca nedenlerinden biriyle ilgili olarak neyi gösteriyor? ¶ 459.

Bakireler benzetmesini açıklayın.--Matta 25:1-13. ¶ 460.

Lambanın ve lambadaki yağın anlamını açıklayın. ¶ 460.

Bakireyi tanımlayın; ve bir bakire burada neyi tasvir ediyor? ¶ 460.

Lambalarını ayarlayıp yakmakla ne kastediliyor? ¶ 460.

Rabbin huzurunun bilgisi bilge bakire sınıfını nasıl etkiledi?
¶ 460.

Bu huzurunun Tanrı'nın arpının tellerinden biri olduğunun kanıtı nedir? ¶ 460.

Kutsal Yazılar gelin sınıfında kaç kişinin olacağını belirtiyor mu? Eğer öyleyse,
kanıtını verin. ¶ 460.

Kutsal Yazılar, Rab'bin ilk döndüğünde uzun zaman önce ölmüş sadık azizler için ne yaptığını gösteriyor? Kutsal Yazılara dayalı kanıtı verin. ¶ 461.

Kutsal Yazılarda büyük bir haykırışla ne kastediliyor? ¶ 462.

Bunun nasıl yerine getirildiğini belirtin. ¶ 462.

Başmeleğin sesiyle ne kastediliyor? ¶ 462.

Bu süre zarfında azizlerin dirilişini beklemeli miyiz? ¶ 463.

O, yeryüzünde bulunan azizleri, huzurunda
kendisine nasıl topluyor? ¶ 463.

Kilisenin sonsuza dek Rab'le birlikte olmasıyla ilgili bazı Kutsal Kitap vaatleri verin. ¶ 463.

Tanrı'nın krallığı ne anlama geliyor? ¶ 464.

Cennetin kraliyet ailesini kimler oluşturuyor? Elçi Petrus'un bu konuyla ilgili sözlerini alıntılayın. ¶ 464.

İsa bu sınıfa bir krallık konusunda hangi vaadi verdi? ¶ 465.

Bunlar, Rab İsa'nın krallığında nerede olacaklar? ¶ 465.

Çünkü Rab öğrencilerine hangi krallık için dua etmeyi öğretti? Ve eski peygamberlerin bahsettiği aynı krallık mıdır? ¶ 465. Daniel Peygamber'in Daniel 12:12'de bahsettiği kutsanmışlığın tadını çıkaranlar ve çıkaranlar kimlerdir? ¶ 466.

Bu arp telini takdir edenler için hangi şarkı uygundur? ¶ 466.

Azizler böyle sevinirken, sabırla neyi bekliyorlar? ve neyi dört gözle bekliyorlar? ¶ 467.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

Dize 9: _Kilisenin Yüceltilmesi_

Kilise, çağrılmış, diğerlerinden ayrı ve farklı bir sınıf anlamına gelir. Mesih'in kilisesi, baş olan İsa Mesih ve bedeninin 144.000 üyesinden oluşur. (Koloseliler 1:18; Vahiy 7:4) Bu özel sınıfı oluşturanlar, aksi takdirde aziz olarak adlandırılırlar. Bir aziz, saf, kutsal, kusursuz olan kişidir. İsa Mesih'in takipçileri kendi içlerinde kutsal veya kusursuz değillerdir, ancak kutsallıkları onun atfedilen liyakatinden kaynaklanır. Aynı Hristiyan sınıfı, İncil'de "seçilmiş bir soy, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, bir amaç için bir halk" olarak adlandırılır. (1 Petrus 2:9) Ayrıca yeni yaratıklar olarak da adlandırılırlar (2 Korintliler 5:17); bu nedenle yeni yaratılışı oluştururlar. Bu yeni yaratılış tamamlandığında ilahi bir doğaya sahip olacaktır. (2 Petrus 1:4) Doğa organizma tarafından belirlenir. Bu durumda kilisenin doğası Yehova Tanrı'ya benzeyecektir. Tanrı, sevgili Oğlu İsa Mesih'in büyük planında üstünlüğe sahip olmasından hoşnut olmuştur; bu nedenle yeni yaratılışın başı yapılmıştır.--Koloseliler 1:18.

[469]Bu yeni yaratılış, İsa Mesih'in Ürdün'de vaftizi sırasında ilahi tabiata
doğduğunda ve sınırsız kutsal ruhla meshedildiğinde başladı. Bir insan olarak saf,
kusursuz, kutsaldı. Otuz yaşında, yasa uyarınca rahip olmak için yeterlilik kazandı ve orada kendini adadı ve o zaman
vaftiz edildi ve ilahi tabiata
doğdu; dolayısıyla orada ilahi bakış açısından yeni bir yaratık oldu. Yeni bir yaratık olarak
çektiği acılarla
mükemmelleştirildi.--İbraniler 5:8.

[470]Vaftizinden itibaren onu yok etmeye çalışan Şeytan tarafından karşı çıkıldı. Bu muhalefetin sebebi, Tanrı'nın Adem'i ölüme mahkûm ettiğinde Şeytan'a "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; senin başını ezecek, sen de onun topuğunu ezeceksin" demiş olmasıydı. (Yaratılış 3:15) Buradaki kadın, vaat tohumunun çıktığı İbrahim-Sara antlaşmasını sembolize ediyor veya simgeliyordu. İshak vaat tohumu olduğu gibi, kilise de İshak tarafından simgeleniyordu. (Galatyalılar 4:25-29) Vaat tohumu, bu nedenle yeni yaratılıştı. Yılanın tohumu, onun soyundan gelen ve onun kötü işleri için kullandığı, görünür ve görünmez aracılardan oluşur. İsa'nın zamanında, din bilginleri, Ferisiler ve din bilginleri Şeytan'ın soyu, onun tohumu olarak sınıflandırılıyordu (Yuhanna 8:44); ve her zaman, kendini Hıristiyan olarak tanıtan birçok kişinin aslında Şeytan'ın tohumu olduğu ve Rab'bi seven diğerlerine zulmettiği doğruydu.

[471]İsa'nın vaftizinden hemen sonra, Tanrı'nın planını incelemek ve üzerinde düşünmek için çöldeki bir dağa çıktı, böylece Yehova'nın ona gitmesini istediği şekilde eğitilebilirdi; ve bu kırk günlük dönem sona erdiğinde ve o ortaya çıktığında, şeytan tarafından büyük bir ayartmaya maruz kaldı. İsa, Şeytan'ın tüm bu çabalarına
direndi. (Luka 4:1-13) Vaat tohumunun başı olan İsa, Şeytan'ın araçlarının hedefi oldu. Üç buçuk yıl boyunca Şeytan'ın ve onu temsil edenlerin, yani şeytani ruha sahip olan insanların elinden her gün acı çekti. O üç buçuk yıllık süre boyunca gerçekten de kederli ve kederle tanışmış bir adamdı; fakat bütün bu acılar onun yeni bir yaratık olarak
mükemmelliği için gerekliydi. (İbraniler 5:8,9) Sadakatinden, sadakatinden ve Tanrı'ya ölüme kadar olan sadakatinden dolayı büyük zaferi kazandı, bir
galip oldu. Bu nedenle şunu okuruz: "Bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi; öyle ki, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler
İsa'nın adında diz çöksün ve her dil,
İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin". (Filipililer
2:9-11) Mesih'in bedeninin üyeleri, kilisenin üyeleri,
onun ayak izlerini takip etmelidir.--1 Petrus 3:21.

ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ

[472]Yeni yaratılışın seçimi İsa'nın vaftiziyle başlasa da, Tanrı, İsa Mesih'in başı olduğu bir kilisenin olacağını çok önceden önceden belirlemişti. Aziz Pavlus şöyle yazmıştır: "O, dünyanın temelleri atılmadan önce bizi kendisinde seçti ki, sevgiyle önünde kutsal ve kusursuz olalım; bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisine evlat edinilmek üzere önceden belirledi, kendi isteğinin hoşnutluğuna göre, lütfunun yüceliğinin övgüsüne göre, sevgilisinde bizi kabul etti. Kanıyla, günahların bağışlanmasıyla, lütfunun zenginliğine göre kurtuluşumuz var; her türlü bilgelik ve sağduyuyla bize bol bol yardım etti; kendisinde amaçladığı hoşnutluğa göre, isteğinin sırrını bize bildirdi." - Efesliler 1:4-9.

[473] Burada sözü edilen dünya, tufandan Rab'bin krallığının gelişine kadar var olan toplumsal ve siyasal düzeni ifade eder ve Kutsal Yazılarda şimdiki kötü dünya olarak belirtilir. Bu nedenle Aziz Paul, bu dünyanın temelleri atılmadan önce Tanrı'nın kilise üyelerinin seçilmesi için bir düzenleme yaptığını söyler. O, bireyleri seçmedi, ancak böyle bir kilise veya yeni bir yaratılışın olması gerektiğini ve bunların sevgili Oğlu İsa Mesih aracılığıyla çocukları olarak evlat edinilmesini ve evinin üyeleri olmasını ve bunların Mesih İsa'nın baş sureti ve benzerliğinde yapılması gerektiğini önceden belirledi veya takdir etti. (Romalılar 8:29) İsa'nın yaşadığı deneyimlere baktığımızda, beden üyelerinin benzer deneyimler yaşayacağını bekleyebiliriz; ve bunu buluyoruz.

[474]İsa'nın dirilişinden elli gün sonra Pentekost günüydü. Yahudilerin geri kalanına Rab'be gelmeleri, İsa'yı başları olarak kabul etmeleri ve Musa'dan Mesih'e geçmeleri ve kiliseyi oluşturan 144.000'in üyeleri olmaları çağrısı yapıldı. Bir çağrı, bir duyuru veya davet anlamına gelir. Buradaki çağrı, Tanrı'nın kilise üyelerini seçme amacının duyurusu ve doğru kalp koşuluna sahip olanlara bu daveti kabul etmeleri için bir davet anlamına geliyordu. Birçok kişi çağrıldı, ancak sadece birkaçı bu çağrıya yanıt verdi ve seçildi. (Matta 22:14) Üç buçuk yıl boyunca bu çağrı Yahudilerle sınırlıydı, bu sürenin sonunda ilk Yahudi olmayan Kornelius'a müjde verildi. Duydu, Rab'be inandı ve kendini Tanrı'nın isteğini yerine getirmeye tamamen adadı ve kabul edildi. (Elçilerin İşleri 10) O zamandan itibaren çağrı, şartlara yanıt vermek ve Efendi'nin ayak izlerini takip etmek isteyebilecek herkes için genel oldu.

[475] Bu amaçla müjde vaaz edildi, böylece insanlar Tanrı'nın planını bilsin ve kiliseyi seçtiğini anlasınlar. Dünyevi bilgeliğe sahip insanlar müjdeye hiç kulak vermediler. Onlar için bu
aptallıktı. Ve bu yüzden Aziz Paul şöyle yazdı: "Çünkü Tanrı'nın bilgeliğinde
dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadıktan sonra, Tanrı inananları
vaaz etmenin aptallığıyla kurtarmak istedi. Çünkü Yahudiler bir işaret isterler ve
Yunanlılar bilgelik ararlar; ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz, Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar için aptallık; ama hem Yahudiler hem de Yunanlılar için Mesih, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın
hikmetidir. Çünkü Tanrı'nın aptallığı insanlardan daha akıllıdır; ve Tanrı'nın
zaafı insanlardan daha güçlüdür," - 1 Korintliler 1:21-25. [476]Çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih'in bu mesajı, kilisenin seçilmesi ve krallığının kurulması Yahudiler için bir engeldi; anlayamadılar; inanmadılar. Ve çoğu Yahudi olmayana bu aptallık gibi göründü. Ancak bu aptallık değildi. En büyük bilgelikti. Birkaç kişi bu ilahi bilgeliğe karşılık verdi. Ancak kendini bilge sanan kişi İsa'nın takipçisi olmayacaktı. Bu popüler bir şey değildi. Ve böylece müjde çağı boyunca gerçekten Rab'be gelen, bir adanma yapan ve onun ayak izlerini takip edenler, Rab'bi ve onun büyük planını bilmek için endişelenen yumuşak huylu ve alçakgönüllü kişiler olmuştur. Bu nedenle St. Paul şöyle yazar: "Kardeşler, çağrınızı görüyorsunuz ki, bedene göre çok sayıda bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda asil kişi çağrılmadı; fakat Tanrı, dünyanın bilgeleri utandırmak için akılsızlarını seçti; ve Tanrı, güçlüleri utandırmak için dünyanın zayıflarını seçti; ve dünyanın aşağılıklarını ve hor görülenleri, evet, ve var olmayanları seçti, var olanları yok etmek için; böylece hiçbir insan O'nun huzurunda övünmesin".--1 Korintliler 1:26-29.

[477]Buradaki düşünce, nihayetinde hiçbir yaratığın Yehova'nın huzurunda durup O'nun yaptıklarıyla övünmeyeceğidir. Fakat kiliseyi oluşturan herkes, sahip oldukları her şeyin Yehova'nın lütuf dolu bir hediyesi olarak kendilerine geldiğini fark edeceklerdir. Gerçekten Rab'bi tanıma ve O'na hizmet etme arzusuna sahip olanlar için çağrı gerçekten de güzel olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu kişiler, Yehova'nın peygamberi aracılığıyla söylediği ve onları cennetin kraliyet ailesinin üyeleri olmaya davet eden lütuf dolu sözlerinden heyecan duymuşlardır. Mezmur yazarı şöyle yazmıştır: "Ey kızım, dinle ve düşün, ve kulağını eğ; kendi halkını ve babanın evini de unut; böylece kral senin güzelliğini çok arzulayacaktır; çünkü o senin Rabbindir ve ona tapın".--Mezmur 45:10,11.

[478]İsa Tanrı'nın Oğlu olduğu gibi, Mesih'in gelini olan kilise de Tanrı'nın kızıdır. Bu nedenle Mezmur yazarı burada ona seslenerek, kız olacak olanları kendi halklarını ve dünyevi babalarının evini unutmaya ve içtenlikle ve isteyerek Efendinin ayak izlerini takip etmeye davet eder. Bunlar Rab'be tapınmaya ve onun benzerliğinde büyümeye ve böylece güzelleşmeye davet edilirler; ve o, Rab'bin
karakter benzerliği olan güzelliği arzular.

GELİŞİM

[479] Kilisenin gelişimi anlık bir mesele değildir. Bu kademeli bir süreçtir. Bazıları hatalı bir şekilde bir insanın
hayatı boyunca kötü olabileceğini ve sonra ölüm döşeğinde günahlarını itiraf edebileceğini,
Mesih'i kabul edebileceğini, Hristiyan olabileceğini ve ölebileceğini ve hemen cennete gidebileceğini düşünmüş ve öğretmiştir.
Böyle bir sonucu garantileyen hiçbir Kutsal Kitap yoktur. Hristiyanın gelişimi için zamana ihtiyaç vardır. Önce tövbe etmelidir; yani
dünyanın yanlış gidişatından hoşnutsuz olmalı,
kendi gidişatını değiştirmeli ve Rab'bi aramalıdır. Dönüşmeli, yanlış bir gidişattan dönmeli ve Rab'be yönelmelidir. Rab İsa'ya çekilmeli, tam bir adanma yapmalı, Rab tarafından kabul edilmeli, Baba'ya sunulmalı,
haklı çıkarılmalı ve kutsal ruhtan doğmalıdır, yeni bir yaratık olmadan önce; ve o zamandan itibaren gelişmelidir. Birçok deneyimden geçme fırsatına sahip olmalı ve bu deneyimlerle Tanrı'nın yeni yaratılışın üyelerinin öğrenmesini istediği dersleri öğrenmelidir.

[480]Okulda özel bir amaç için eğitilen bir erkek veya kız çocuğunun zihnini geliştirmek için bazı zorlu zihinsel egzersizler yapması gerekir. Bu nedenle öğrenciden birçok matematiksel problem istenir; ve zihinsel yetenekleri geliştirmek için başka dersler de gerekir. Bir yarış veya başka bir fiziksel yarışma için eğitim alan birinin bazı zorlu deneyimler yaşaması gerekir. Daha güçlü bir akıl yürütmeyle bu ilkeler yeni yaratılışın üyelerine göre doğrudur. Bunlar, cennetin kraliyet ailesinin üyeliğinin yüksek ve yüce konumu için eğitiliyorlar. Bu nedenle, eğitimlerinin oldukça sert olduğunu sık sık görmek bizi şaşırtmayabilir. Bu gerekliliğin anlaşılması, Hıristiyanların neden hiç popüler olmadıklarını ve son on dokuz yüzyıldır neden bu kadar çok acı çektiklerini anlamamızı sağlar.

[481]Mezmur yazarı yeni yaratılış hakkında şöyle yazmıştır; "Kardeşlerime yabancı oldum, annemin çocuklarına yabancı. Çünkü evinin gayreti beni yiyip bitirdi; ve sana
suçlayanların
suçları bana düştü." (Mezmur 69:8,9) İsa, Yahudilere, onu hor görmeleri ve reddetmeleri nedeniyle yabancı oldu.
Göksel Babanın büyük planına olan gayreti nedeniyle, yeryüzündeki hayatı tüketildi. Şeytan, Aden zamanından beri Yehova'ya sitem etmişti;
ve şimdi bu sitemler İsa'nın üzerine düştü. Beden üyelerinin de benzer deneyimler yaşamasını beklemeliyiz. Ve böylece Havari bu metni alıntılar ve İsa'nın takipçileri olanlara uygulayarak şöyle der: "Çünkü
Mesih bile kendini memnun etmedi; fakat, yazıldığı gibi, Sana

suçlayanların
suçları bana düştü".--Romalılar 15:3.

[482]Tanrı büyük bir ekonomisttir. İnsanların ve diğer yaratıkların gazabının kendi övgüsüne yol açmasını sağlar. Şeytan ve onun nesli her zaman
Hristiyanlara zulmetmiş ve onları hırpalamıştır ve Yehova bu zulmün Mesih'in bedeninin üyelerinin gelişimiyle sonuçlanmasına neden olmuştur. Eğer isteseydi kilisenin Şeytan'ın elinden acı çekmesini önleyebilirdi; fakat onları
zorlayıcı deneyimlerle hırpalamasına izin verilerek, Şeytan kendi sapkın karakterini
göstermiştir ve kilisenin direnişi Rab'be olan sevgilerini ve bağlılıklarını göstermiş ve böylece O'nu
memnun eden karakterler geliştirmiştir.

[483]Bir kişi ilk kez Hıristiyan olduğunda genellikle daha sonra, daha fazla geliştiğinde olduğu kadar acı çekmez. Kutsal Yazılarda ilk başta Mesih'te bir bebek olarak belirtilir. Biz bebeklerle ilgilendiğimiz gibi, göksel Babamız da bebek çocuklarıyla ilgilenir. Dünyevi bebekler süt ve diğer hafif yiyeceklerle beslendiği gibi, kişi ilk kez Hıristiyan olduğunda da aynı şekilde beslenir; ve deneyimleri bununla uyumludur, tıpkı elçi Petrus'un dediği gibi: "Yeni doğmuş bebekler gibi, sözün samimi sütünü arzulayın ki, onunla büyüyesiniz".--1 Petrus 2:2.

[484]Elçi daha sonra bir Hıristiyanın büyümesini, tüm yeni yaratılışı bir binaya benzeterek gösterir, İsa baş köşe taşıdır ve bedenin diğer üyeleri onunla uyum içinde inşa edilmiştir. Şöyle diyor: "Eğer öyleyse, Rab'bin lütufkar olduğunu tattınız.
[Kutsal Ruh'tan doğanlar, Rab'bin lütufkar olduğunu
tatmışlardır.] Onlara, yaşayan bir taş gibi, insanların
reddettiği, fakat Tanrı tarafından seçilmiş ve değerli olan, siz de yaşayan taşlar olarak, ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik inşa ediyorsunuz, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın
kabul edebileceği kurbanlar sunmak için. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'da da şu ifade yer almaktadır: İşte, Siyon'a baş köşe taşı, seçilmiş, değerli bir taş koyuyorum: ve ona inanan utandırılmayacaktır.
Bu nedenle, O'na inanan sizler için değerlidir; fakat itaatsiz olanlar için, inşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı, tökezleme taşı ve bir suç kayası, hatta söze itaatsiz olarak tökezleyenler için bile yapılır."--1 Petrus
2:3-8.

[485]Bu sözleri yeniden yorumlayan Havari, İsa'nın
baş köşe taşı olduğunu belirtir. O, seçilmişlerin Başıdır; o değerli Kişi'dir.
Ona inananlar için o değerlidir; ve bu inanca
sımsıkı sarılanlar utandırılmayacaktır. İnanmak, Rab'bin iradesini yapmak için kendini tamamen adayarak hareket etmek anlamına gelir. Bu büyük Kişi, Rab İsa, inanmayanlar için bir tökezleme taşı ve bir saldırı kayası olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Onun kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olduğunu ve onunla birlikte acı çekmenin bir ayrıcalık olduğunu takdir etmeyenler gücenmiş ve ondan uzaklaşmışlardır. Mesih'le birlikte acı çekmek büyük bir ayrıcalıktır. "Çünkü Mesih uğruna size yalnızca ona inanmak değil, aynı zamanda onun uğruna acı çekmek de verilmiştir."--Filipililer 1:29.

[486]Dünyanın gidişatı Hristiyanın gidişatının tam tersidir; bu nedenle Hristiyan sürekli olarak gelişmek için çaba sarf etmesi gerektiğini görür. Bu nedenle elçi Petrus şöyle yazmıştır: "Bütün gayreti göstererek, imanınıza erdemi [yani, metanet, kararlılık, hakikatin ve doğrunun yanında durmaya kararlı olmak] ekleyin; ve erdeme bilgiyi [bunu yapmak için Tanrı Sözü'nü yalnızca ara sıra değil, düzenli ve sistematik olarak incelemek gerekir]; ve bilgiye ılımlılık [ki bu özdenetim, kışkırtma altında kendini kontrol etmeyi öğrenmek, sakin, nazik, kendine hakim olmak, Rab'be güvenmek anlamına gelir]; ve ılımlılığa sabrı [ki bu, denemeler ne kadar ateşli olursa olsun, neşeli dayanıklılık anlamına gelir; Rab'bi memnun ettiği ve güçlü bir karakter oluşturduğu için neşeyle katlanmak]; ve sabra dindarlık [ki bu, dindarlık, saflıkla Rab'bin benzerliğinde büyümek anlamına gelir]; ve dindarlığa kardeşçe şefkat [ki bu, gerçekten kardeşler arasında var olan ve olması gereken nazik ve sevgi dolu mizaç anlamına gelir]; ve kardeşçe şefkat, hayırseverlik" veya sevgi, ki bu da başkalarına iyilik yapmak ve hatta kendimize fedakarlık etmek için özverili bir arzu anlamına gelir.--2 Petrus 1:5-7.

[487]Dünyanın gidişatının tam tersi olduğunu fark ettiğimizde, bunun bir savaş, sürekli bir uyanıklık ve
yanlış anlamalar yüzünden zulme maruz kalmayı gerektirdiğini bilebiliriz. Fakat bunları yaparsak, çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmiş oluruz. Havari bunu şöyle ifade eder: "Bu nedenle, kardeşler, çağrınızı ve seçilmenizi kesinleştirmek için gayret edin: çünkü bunları yaparsanız, asla düşmezsiniz; çünkü böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına girişiniz bol bol sağlanacaktır".--2 Petrus 1:10,11.

[488]Böylece gelişim sürecinde olan yeni yaratık, kendi bedensel eğiliminin aşağı doğru eğilimlerine, dünyanın ruhuna ve Şeytan'ın çeşitli araçlarla yaptığı entrikalara karşı savaşması gerektiğini keşfeder. Ancak onu güçlü kılan şey bu savaştır. Bu, dünyevi silahlarla yapılan bir savaş değildir. Bu, bu düşmanlara karşı savaşmak için onda çalışan Tanrı'nın gücüdür ve yanlışın kalelerini yıkmak için güçlüdür. (2. Korintliler 10:4) Kendisinin, Rab'bin lütfuyla, doğruluk için kararlılıkla savaşmasını sağlayan, krallığa girmenin büyük umududur. Aziz Yuhanna şöyle der: "İçinde bu umudu olan her adam, kendisi saf olduğu gibi kendini arındırır". (1. Yuhanna 3:3) Hıristiyanın içinden geçtiği bu ateşli denemeler, onun üzerinde ateşin metal üzerindeki etkisine benzer bir etkiye sahiptir. Cürufu yakar ve altını arıtır. Temizleyici bir etkisi vardır; ve bu nedenle de Rab buna izin verir.

[489] Tanrı, yeni yaratılışın tüm üyelerinin sevgili Oğlu'nun benzerliğinde yaratılmasını önceden belirlemiştir. (Romalılar 8:29) Bu, kötü şeyler üzerinde tefekkür ederek değil, bunlara direnerek ve zihni göksel şeyler üzerinde tutarak gerçekleşir. Hristiyan'ın yüzü artık açığa çıkmıştır; yani, zihinsel görüşü sayesinde Tanrı'nın Sözü'ndeki şeyleri anlayabilir ve Söz'e, İncil'e baktığında, o Söz'den yansıyan Rab'bin karakter benzerliğini görür; ve Rab'bin ruhu içinde olduğundan, bir yücelikten diğerine dönüştürülmektedir. Elçi Pavlus bunu şöyle ifade eder: "Hepimiz, Rab'bin yüceliğine bir aynadaymış gibi açık yüzle bakarak, Rab'bin ruhuyla olduğu gibi, aynı görüntüden yüceliğe dönüşmekteyiz". (2 Korintliler 3:18) Hristiyanın yolu çiçeklerle, rahatlıkla veya rahatlıkla dolu değildir, fakat İsa'nın dediği gibi, dar bir yoldur ve bu yolda yürüyen çok az kişi vardır.--Matta 7:14.

[490] Aziz James şöyle der: "Kardeşlerim, Rab'bin adıyla konuşan peygamberleri, sıkıntı çekmenin ve sabrın örneği olarak alın". (Yakup 5:10) Eski peygamberler çok acı çektiler ve bu göksel krallık sınıfının bir parçası olma ayrıcalığına sahip olmayacaklar; fakat onların acıları iki yönlü bir amaç içindi: (1) onları geliştirmek, ki bu da mükemmel insanlar olarak dirildiklerinde onların yararına olacaktır; ve (2) kilise, İsa'nın takipçileri için örnek teşkil etmek.

[491]İsa şöyle dedi: "Vaftizci Yahya'nın günlerinden bu yana
göklerin krallığı zorlanıyor ve zorbalar onu zorla alıyorlar".
(Matta 11:12) Burada, göklerin krallığı sınıfının, yani kraliyet ailesinin, düşmanın araçlarının elinde zorlandığını ve zorbaların bunları zorla aldığını gösterdi. Bu onun için böyleydi; takipçileri için de böyleydi, tıpkı Aziz Paul'ün yazdığı gibi: "Sizin için umudumuz
sabittir, çünkü acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortak olacağınızı biliyoruz".--2 Korintliler 1:7.

[492]Peki Hıristiyan neden acı çeksin? diye sorabilirsiniz. Ve Havariler şöyle cevap verirler: "Sevgili kardeşlerim, sizi denemek için olan ateşli denemeyi garip bir şey olmuş gibi garip bulmamalısınız: ama Mesih'in acılarına ortak olduğunuz için sevinin; böylece O'nun
görkeminin
ortaya çıkmasıyla, büyük bir sevinçle sevinebilirsiniz. Eğer Mesih'in isminden dolayı
suçlanırsanız, mutlu olursunuz; çünkü yücelik ve Tanrı'nın
ruhu üzerinizdedir: onlar tarafından kötü konuşulur, ama sizin tarafınızdan yüceltilir... Yine de bir kimse bir Hıristiyan olarak
acı çekerse, utanmasın; bunun yerine Tanrı'yı ​​yüceltsin." (1 Petrus 4:12-14,16) "Her şey onun için var oldu ve her şey onun aracılığıyla var oldu, birçok oğlu yüceliğe getirirken, onların kurtuluşunun önderini acılar aracılığıyla yetkinleştirmek gerekti. Çünkü hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar birdir: bu yüzden onları kardeş diye çağırmaktan utanmaz."--İbraniler 2:10,11.

[493] Yine elçi Pavlus, Hıristiyanın zulüm ve acı yüzünden şikayet etmediğini; Tanrı'ya karşı mırıldanmadığını gösterir. Ancak yüreğinin gerçek duygusu Elçinin şu sözleriyle ifade edilir: "Sıkıntılarla da övünüyoruz, çünkü sıkıntının sabrı, sabrın deneyimi, deneyimin umudu, umudun utandırmadığını biliyoruz. Çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen kutsal ruh aracılığıyla yüreğimize yayılmıştır." (Romalılar 6:3-5) Yine Havari şöyle der: "Sanırım ki, bu andaki acılarımız, içimizde açığa çıkacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmez".--Romalılar 8:18.

[494]Hiçbir gerçek Hıristiyan, Rab'bin acılarından veya cezalarından
kurtulmayı beklemez, çünkü bunlar onun İsa'nın bir takipçisi ve Tanrı'nın bir oğlu olduğunun kanıtlarıdır. Bu, Rab'bin ruhunun bize kendisinin olduğumuzu tanıklık etmesinin yollarından biridir. (İbraniler 12:2-11;
Romalılar 8:16,17) Hıristiyanın bu acıları çeşitli
araçlardan gelir. Hıristiyan, yanlış anlaşıldığı için acı çeker. Onun güdülerinin
yanlış olduğu varsayılır. Bazen, insan hayatlarını mahvetmek için savaşa girmekte dünyadaki insanlarla birleşmek istemediği için isyana teşvikle suçlanır; bazen sahte kardeşler tarafından, bazen de cahil olanlar tarafından zulüm gördü. Fakat tüm bu sıkıntılara
sabırla, memnuniyetle katlandı.

[495]Aziz Paul muhtemelen Mesih'in herhangi bir takipçisinden daha fazla veya daha fazla acı çekti. Gemi kazası geçirdi, hapsedildi, sırtı en az üç kez kırbaçlandı, taşlandı ve yol kenarına sürüklendi
ve ölüme terk edildi; ve tüm bu sıkıntılara rağmen şunları yazdı:
"Çünkü bir an süren hafif sıkıntımız, görünenlere değil, görünmeyenlere baktığımızda bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir yücelik ağırlığı yaratıyor".
(2 Korintliler 4:17,18) Tüm Hıristiyanlar gibi, o da gelecek olan yüceliği dört gözle bekliyordu - sadece _biraz_ yücelik değil, çok daha
aşırı ve sonsuz bir yücelik ağırlığı. Hıristiyan, Tanrı'nın Sözü'nde bu yücelikle ilgili verilen vaatler üzerinde düşünmekten zevk alır.

VAATLER

[496]Kilisenin önüne konulan büyük vaat, sonsuz yaşamdır - sonsuza dek Rab'le birlikte olmak. Bunlara değinen St. Paul şunları yazdı:
"Tanrı her insana yaptıklarına göre karşılık verecektir: İyilikte sabırla devam ederek şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam". (Romalılar 2:6,7) Dikkat edilmesi gereken bir nokta, bu büyük ödülü bekleyenlerin sabırla iyilikte bulunmaya devam etmeleridir; yani, Efendinin ayak izlerinde yürümeye devam ederken, gelen her türlü deneyime neşeyle katlanırlar. Öyleyse, Tanrı'nın büyük düzenlemesinde kilisenin payı olacak şan ve şerefle ilgili değerli vaatlerini ortaya koyan metinlerden bazılarını inceleyelim.

[497]_Glory_, Yehova'nın varlığını tanımlamak için kullanılan terimdir. İlahi kişiliğin ve karakterin parlaklığını ima eder. Görkem, Tanrı'nın kutsallığıyla ilişkilendirilir. (Yeşaya 6:1-4) Rabbimiz İsa'dan 'Tanrı'nın görkeminin parlaklığı' olarak bahsedilir. Kendisinden ayrıca 'Baba'nın açık sureti' olarak bahsedilir ve bize Baba'nın sağında olduğu söylenir. (İbraniler 1:3) Bedeninin 144.000 üyesi onunla birlikte tahtında ve Baba'nın huzurunda, böylece
yücelikte olacaktır. (Vahiy 3:21) Onların tadacakları bu yücelik, yeryüzünde yüce olabilecek her şeyden
çok daha
aşkın ve daha
harika olacak, öyle ki Aziz Paul bunu "çok daha
aşırı ve
ebedi bir yücelik ağırlığı" olarak tanımlıyor. Kilise üyeleri, gelişim sürecindeyken dünyevi olanın suretini taşırlar. Kusurlu insan varlıklarıdırlar, kusurlu bedenleri ve zihinleri vardır. Fakat onlara verilen vaat şudur: "Dünyevi olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız".--1 Korintliler 15:49.

[498]Pentekost'tan Rab'bin gelişine kadar, Mesih'te ölen o sevgili ve sadık azizler uyudular ve O'nun gelişini beklediler; ancak Havari'nin dediği gibi, bunlar ölülerden uyanışla onurlandırılacak ilk kişiler olacaktı. Bu nedenle, Rab İsa'nın ikinci kez
görünmesinden kısa bir süre sonra, yeryüzündeki halklar arasında devam eden cesaretlendirme
çığlığı sırasında, Mesih'teki bu ölü azizlerin diriltildiğini ve Havari'nin belirttiği gibi, Rab İsa ile birlikte sonsuza dek onunla birlikte olmak üzere havada alındıklarını anlıyoruz.
--1 Selanikliler 4:16,17.

[499]Rabbin
görünme zamanına kadar ölmemiş olan, ancak diğer insanlar gibi o zamandan beri ölen kalanlar, değişimlerini anında
yaparlar. Dirilişleri anında gerçekleşir, tıpkı Aziz Paul'ün açıkça söylediği gibi: "İşte, size bir sır gösteriyorum: Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında değiştirileceğiz. Çünkü borazan çalınacak, ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz". (1 Korintliler 15:51,52) Bunlar, Rab'bin kutsanmış olanlarıdır çünkü ilk veya baş dirilişe katılırlar ve bundan sonra Mesih ile birlikte hüküm sürerler. (Vahiy 20:6) Bu vaatler, o zaman, sonsuza dek Rab İsa ile Yehova'nın huzurunda olacakları anlamına gelir: bu nedenle ihtişam içinde. Yehova, yüzyıllardır bu sınıfı, yeni yaratılışı hazırlıyor, "zaferinin zenginliklerini, önceden yüceltmek için hazırladığı merhamet kaplarına, yani çağırdığı bizlere duyurmak için". --Romalılar
9:23,24.

[500]Bir ulusun kraliyet ailesinin, o ulusun en seçkin mücevherlerini elinde bulundurması gelenekseldir. Bu mücevherler, kralın
önünde saklanır, böylece kral tarafından hayranlıkla izlenebilir. Yeni yaratılışı, yani kiliseyi oluşturacak olanlar hakkında Tanrı'nın Peygamberi şöyle yazmıştır: "Her Şeye Egemen Rab diyor ki, mücevherlerimi yapacağım gün onlar benim olacaklar; ve bir adamın kendisine hizmet eden oğlunu esirgemesi gibi onları esirgeyeceğim". (Malaki 3:17) Bunların, Rab Yehova tarafından görkemli yaratılışının zirvesi olarak hayranlıkla izleneceği, Peygamberin şu sözleriyle belirtilmiştir: "Sen de Rab'bin elinde bir şan tacı, Tanrının elinde bir kraliyet tacı olacaksın".--Yeşaya 62:3.

[501]İyi işler yapmaya devam ederek sadakatle sonuna kadar savaşanlar, Tanrı'nın tapınağının bir parçası olma
k gibi değerli bir vaade sahiptirler; dolayısıyla onun huzurunda olacaklardır. "Galip geleni
Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve artık dışarı çıkmayacak:
Ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın kentinin adını, yani Tanrımdan gökten inen yeni Yeruşalim'i yazacağım; ve onun üzerine yeni adımı yazacağım."--Vahiy 3:12.

[502]Dünyanın parlaklığı ve ihtişamı, dünyadaki şeyleri
aydınlatan ve onlara hayat veren güneştir. Bilim adamları, bu ışığın güneşten 5.000 ila 300.000 mil yüksekliğe kadar yükselen patlayıcı gaz tarafından üretildiğini beyan ederler. Bu, gökkubbenin parlaklığıdır; ve Yehova'nın huzurundaki ihtişam, Peygamberin belirttiği gibi, bu parlaklıkla tasvir edilmiştir: "Akıllı olanlar
gök kubbesinin parlaklığı gibi parlayacaklardır". (Daniel 12:3) Akıllı olanlar, kendilerini Yehova'nın iradesini anlamaya ve yapmaya adamış olanlardır. Bunlar, Mesih İsa'nın liyakati sayesinde böyle kılınmış olan ve huzurunda onları bir araya toplayan doğru kişilerdir. Bunlar Yehova'nın görkemli huzuruna girdiklerinde, "o zaman doğrular
Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklardır".
--Matta 13:43.

[503] Öğrencilerine şöyle diyen İsa'ydı: "Babamın evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum, ... ki, ben neredeysem, siz de orada olasınız". (Yuhanna 14:2,3)
Buradaki vaat, kilise için özel bir meskenin
hazırlanacağıdır, bu mesken Rab Yehova'nın
görkemli huzurunda olacaktır. Bu kutsal veya göksel krallık sınıfı, kraliyet ailesi, Siyon olarak
anlatılır ve Rab'bin Peygamberi onun hakkında şöyle yazmıştır: "Rab Siyon'u
seçti; onu mesken olarak istedi". (Mezmur 132:13)
Mezmur yazarı güzelliği ve ihtişamı hakkında şöyle yazmıştır: "Siyon'dan, güzelliğin
mükemmelliği, Tanrı parladı". (Mezmur 50:2) Yehova, yeryüzündeki tüm ailelerin
kutsanması için yeni yaratılış aracılığıyla parlayacaktır. Kilisenin Yehova'nın
huzurunda deneyimleyeceği ihtişam, tarifsiz bir sevinç getirecektir; çünkü 'O'nun huzurunda sevinç
doludur; sağında sonsuza dek zevkler vardır'.--Mezmur 16:11.

[504]Yehova'nın görkemli huzurunda, herkesin onun dostu olacağından emin olabiliriz; ve o yere ulaşmak için çabalamaya teşvik olarak Peygamberi şöyle yazmıştır: "Saf bir yürekle seven ve dudaklarında lütuf olan, kralı dostu olarak
bulacaktır" (Özdeyişler 22:11, _Leeser_) ve
sonsuza dek sevileceğinden emin olacaktır.--Özdeyişler 17:17.

[505]_Onur_ daha çok Tanrı'nın düzenlemesinde tanınan bir konum veya mevki için geçerlidir. Her zaman görkemli olan Tanrı, kendisine tapan yaratıklarının zihninde onurlandırılır. Yüceltilmiş kilisenin konumu, Mesih'in gelini olacak, sonsuza dek onunla birlikte olacak; ve Baba'nın sağında olduğundan, onların konumu büyük bir onur olacaktır.
Bu nedenle, kilisenin özel onuru, ihtişamın Kralı olan Rab İsa'nın görkemli gelini veya ortağı olmaktır. Onun kendi karısı olarak konumunu tanıması, onun şeref ve şanının en üst seviyesini tasvir eder. İsa dedi ki: "Baba, ben ... onların
benimle
olmalarını istiyorum, benim olduğum yerde".--Yuhanna 17:24.

[506] İsa hakkında, onun 'Babanın açık sureti' olduğu
(İbraniler 1:3) ve kilisenin beden üyelerinin sevgili Damat ve Dostu olduğu yazılmıştır. (İlahiler 5:16) Şimdi kilisenin ne olacağı görünmüyor, ancak Aziz Yuhanna, "Onun
göründüğü zaman, onun gibi olacağımızı biliyoruz; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz" diyor. (1 Yuhanna 3:2)
Tanrı "onu her şeyin varisi olarak atadı". (İbraniler 1:2) Bu Tanrı çocukları, Mesih'in bedeninin üyeleri, onun konumunun tüm ihtişamı ve onurunda "Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih ile birlikte mirasçılardır".--Romalılar 8:17.

[507] Yehova İsrail'den yönetme hakkını aldığında,
geldiğinde, bu hakkın kime ait olduğuna, yani büyük Mesih'e vereceğine söz verdi. (Hezekiel 21:27) Tanrı'nın Peygamberi onun hakkında şöyle yazdı: "Ve ona egemenlik, yücelik ve krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsinler: egemenliği sonsuza dek sürecek bir egemenliktir,
geçmeyecek ve krallığı
yıkılmayacak bir krallıktır... Ve krallık, egemenlik ve bütün göğün altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı sonsuza dek sürecek bir krallık olan En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecek ve
bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecek." (Daniel 7:14,27) İsa öğrencilerine krallığını paylaşmaları için söz verdi ve şöyle dedi: "Size, Babamın bana verdiği gibi bir krallık veriyorum; ta ki, krallığımda soframda yiyip içesiniz ve tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayasınız".--Luka 22:29,30.

[508] Damat İsa milletleri yönetecek büyük ihtişam Kralı olacağı gibi, bedenin üyeleri, gelin, galipler, onunla birlikte "milletleri yönetecekleri" vaadinde bulunuyorlar.
--Vahiy 2:26.

[509] Bin Yıllık Çağ boyunca gelinin konumu yalnızca Mesih İsa ile krallıkta birlikte olma konumu olmayacak, aynı zamanda gelecek tüm çağlarda konumu onurlu bir konum olacaktır. Aziz Paul, Tanrı'nın "bizi birlikte dirilttiğini ve Mesih İsa'da birlikte göklerde oturttuğunu; gelecek çağlarda Mesih İsa aracılığıyla bize olan iyiliğindeki lütfunun aşırı zenginliğini göstereceğini" yazar. - Efesliler 2:6,7.

[510] İsa yeryüzündeyken insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi. İnsanlar tarafından onursuzlaştırıldı ve o zamandan beri gerçeğin bilgisine erişenler dışında herkes tarafından onursuzlaştırıldı. Ancak, Havari'nin bildirdiği gibi, 'her diz çökecek ve her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edecek' zaman gelecektir. (Filipililer 2:7-11) Bedeninin üyeleri, Tanrı'nın gerçekten kutsanmış çocukları, Efendilerinin ayak izlerini takip ederek, insanlar tarafından hor görüldüler, yeryüzünün sömürüsü olarak sayıldılar, zulüm gördüler ve hapse atıldılar ve birçoğu öldürüldü; ve dünya onları tanımadı, tıpkı onu tanımadığı gibi. Ama zamanı gelince, Rabbimiz'in görkemli krallığında doğanların hepsi insanlar arasında onurlandırılacak, çünkü insanlık onların konumunu bilecek, şöyle yazılmıştır: "Siyon'dan şöyle denecek: Bu ve şu adam orada doğdu; ve en yüce olan onu kendisi kuracak. Rab, halkı yazdığında, bu adamın orada doğduğunu sayacak." (Mezmur 87:5,6)
O zaman halk, gökteki Babanın
yoksul, kusurlu insanlar arasından 144.000 kişiyi seçip
Mesih İsa aracılığıyla onları mükemmelleştirmesinden hoşnut olduğu için sevinecektir. Yeryüzündeki halkların onları onurlandırmasını sağlayacaktır, çünkü şöyle vaat etmiştir: "Adını bütün kuşaklarda anacağım; bu yüzden halk seni sonsuza dek övecektir".--Mezmur 45:17.

[511]Havari ayrıca bunların _ölümsüzlük_ aradıklarını söyler. Buradaki o kelime, bozulmazlık anlamına gelir; ölüme tabi olmayan bir durumdur. Mesih sınıfı, baş ve beden, çürümeye, hastalığa
veya ölüme tabi olmayacaktır. Mükemmel bir insan bile organizmasını sürdürmek için beslenmeye ihtiyaç duyar; ancak yüce kilise, Mesih, Mesih, güçlerini yenilemek için hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaktır, çünkü güçleri
tükenmeyecektir. Bunlar kendilerinde o kadar bol miktarda yaşam olacak ki onu dışarı verebilirler ve vereceklerdir ve
yine de yenilenmeye ihtiyaç duymayacaklardır. İsa kendisi hakkında şöyle dedi: "Baba kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olmasını sağladı".
--Yuhanna 5:26; 4:14.

[512] Aynı vaat, onun kurban olarak ölümüne katılanlara da yapılır. (Yuhanna 6:53,54) Bunlar, ilahi doğaya ortak olacakları (2 Petrus 1:4) ve böylece başkalarına yaşam verme
gücüne sahip olacakları vaadine sahiptirler. Burada verilecek olan büyük ödül
ebedi yaşamdır; ve ölümsüzlük, yok edilemez olan ebedi yaşamın niteliğidir. Mesih aracılığıyla Rab ile ilişkiye girenlere şöyle der: "Ölüme kadar sadık ol, ben de sana hayat tacını vereceğim". (Vahiy 2:10) Ve yine Aziz James şöyle der: "Denemeye [sınamaya] katlanan adam ne mutlu kişidir; çünkü
denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği hayat tacını alacaktır".--Yakup 1:12.

[513]Bir kişi Mesih'in bedenine üyeliğe doğduğunda,
yeni umutlara, yeni hırslara ve yeni isteklere sahip olur. O, yeryüzünün görkemli şeylerine değil, Rab'le birlikte olmanın ve Rab'bin onu yerleştirdiği kapasitede hizmet etmenin
şanına ve onuruna bakar. Aklında Aziz Pavlus'un şu sözleri vardır: "Hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır. Hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de onunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz." - Koloseliler 3:3,4

[514] Kilisenin bir örneği olan Davut, kilise hakkında peygamberlik niteliğinde yazmıştır ve sözleri kilise için daha geniş bir anlamda geçerlidir. Mesih'in bedeninin üyelerinin yürekten arzusunu dile getirmiştir: "Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım: Yaşamımın bütün günleri boyunca Rab'bin evinde oturmak, Rab'bin güzelliğini görmek ve tapınağında araştırma yapmak". (Mezmur 27:4) Burada Rab'bin evinde, O'nun huzurunda oturmanın, O'nun güzelliğini görmenin ve O'nun büyük planı hakkında bilgi edinmenin ümidini taşır.

[515] Yine Davut, kiliseyi Yehova'nın huzurunda temsil eder,
ilk dirilişe katılanlara bahşedilecek olan ihtişam ve onurun tadını çıkarır. Bunu güzel şiirsel bir ifadeyle şöyle yazar: "Ey Rab, kral senin gücünle sevinecek; ve senin kurtuluşunla ne kadar çok sevinecek! Ona yüreğinin arzusunu verdin ve dudaklarının isteğini esirgemedin. Selah.
Çünkü onu iyiliğin bereketleriyle engelliyorsun:
başına saf altından bir taç koyuyorsun. Senden can istedi ve sen ona verdin, sonsuza dek uzun ömürler. Onun ihtişamı senin kurtuluşunla büyüktür; onur ve görkemi onun üzerine koydun. Çünkü onu sonsuza dek en mübarek
kıldın; onu yüzünle çok sevindirdin."--Mezmur 21:1-6.

[516]İnsanların gözünde, Yahudilerin elinden utanç çeken İsa Mesih ile öğle vaktindeki parlaklığın üstünde parlayan İsa Mesih arasında ne büyük bir tezat! İsa Mesih'in konumunda olan insanların zihinlerinde, herkes Rab'bi tanıdığında, onur ve haysiyet büyük olacak. Alçakgönüllülük bedeni ile yücelik bedeni arasında ne büyük bir tezat! Peygamberin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, bedenin bu üyeleri 'çukurdan çıkarılıp kayadan oyulmuştur'. (Yeşaya 51:1) Dar yolda yürüdüler, Şeytan ve onun soyunun elinden acı çektiler. Fakat tüm bu yol boyunca, sonucun ne olacağına dair bu değerli vaatlere sahip oldular, bunların arasında şu vaat de vardır:
"İşte, desteklediğim hizmetkarım; ruhumun
hoşnut olduğu seçilmişim; ruhumu onun üzerine koydum: O, uluslara
yargı getirecek".--Yeşaya 42:1.

[517]Dünyanın gözünde bunlar sıradan insanlar gibi ölürler; fakat
aslında Prens İsa gibi düşerler. (Mezmurlar 82:7) Aziz Paul, kilisenin perdenin bu tarafındaki aşağılanmasını tartışırken ve bunu diğer taraftaki ihtişamla karşılaştırarak şöyle dedi: "Güneşin bir ihtişamı, ayın başka bir ihtişamı ve yıldızların başka bir ihtişamı vardır: çünkü bir yıldız ihtişamda diğer yıldızdan farklıdır. Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürüme içinde ekilir; bozulmazlık içinde diriltilir. Utanç içinde ekilir; görkem içinde diriltilir. _Zayıflık_ içinde ekilir; güç içinde diriltilir. Doğal bir beden olarak ekilir; ruhsal bir beden olarak diriltilir."--1 Korintliler 15:41-44.

[518]Şimdi bedenin bu üyelerinin anında değiştiği zamana geldik. Bir an çürüme içinde ekilirler; bir sonraki an bozulmazlık içinde diriltilir. Bir an onursuzluk içinde; bir sonraki an ihtişam içinde. Bir an zayıflık; bir sonraki an güç. Kilise tamamlandığında ve 144.000 üyenin tamamı Rab'le birlikte olduğunda,
"Ölüm zaferle yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecek. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?" (1 Korintliler 15:54,55) O zaman o sınıfı oluşturan herkes şan, şeref, ölümsüzlük, hatta sonsuz yaşamın tadını çıkaracak.

KRALLIĞA YAKLAŞMAK

[519]Mesih'in bedenini oluşturan herkesin bu perdenin yanındaki yolculuklarını tamamlayıp göksel şana
geçeceği zamanın geleceği kesindir; ve Rab ikinci varlığının gelinini oluşturacak olanları kendisinde toplamak amacıyla olacağına söz verdiğinden, kilisenin yüceltilmesinin Rab'bin ikinci varlığından makul derecede kısa bir süre sonra gerçekleşmesini beklemeliyiz. Havari Pavlus'un zihni Yehova'nın, kutsal ruhun gücüyle aydınlandı; ve Mesih'in gelecek krallığı hakkında yazdı ve hemen başlamasından önce gelecek koşulları anlattı.

[520]Sina Dağı'nda Yehova İsrail ulusuyla bir antlaşma yaptı ve bu antlaşmayı yaptığı sırada Tanrı Musa'ya halkı eğitmesini, onları gerçekleşmek üzere olan şeye hazırlamasını söyledi. Musa Tanrı'nın mesajını İsrail'e iletmek için dağdan indiğinde, büyük bir doğa sarsıntısı yaşanıyordu. Gök gürültüleri ve şimşekler vardı, dağın üzerinde yoğun bir duman bulutu ve aşırı yüksek bir trompet sesi duyuldu, öyle ki kamptaki insanlar korkudan titriyordu ve tüm dünya büyük ölçüde sarsılıyordu. Bu, yeryüzündeki sıkıntı zamanını, Mesih'in krallığının açılışından hemen önce ulusların büyük sarsıntısını ve krallığını kurmak için gelinini yanına almasını haber veren bir resimdi. O zamandan bahseden Aziz Paul, karşılaştırma yoluyla şöyle der: "Siz, dokunulabilecek ve ateşle yakılabilecek dağa, karanlığa, karanlığa, fırtınaya, trompet sesine ve söz sesine gelmediniz; bu sesi duyanlar, sözlerin kendilerine bir daha söylenmemesini istediler (çünkü emredileni kaldıramadılar, Ve bir hayvan bile dağa dokunsa, taşlanacak veya okla delinecek; ve manzara o kadar korkunçtu ki, Musa, Çok korkuyorum ve titriyorum dedi)".--İbraniler 12:18-21.

[521] O zaman, bu koşulların antitipik bir şekilde yerine getirilmesini beklemeliyiz. Ve bunu buluyoruz. Dağlar (sembolik olarak dünyanın krallıkları anlamına gelir) yanıyor ve dünyada büyük bir fırtına, sıkıntı ve huzursuzluk var; ve zaman o kadar korkunç ki, insanların kalpleri, dünyada gördükleri şeyden korktukları için başarısız oluyor. O zamandan bahsederken ve sözlerini kiliseye yöneltirken, Aziz Pavlus şöyle yazmıştır: "Siyon dağına, yaşayan Tanrı'nın şehrine, gökteki Yeruşalim'e, sayısız melek topluluğuna, ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine, ki bunlar gökte yazılmıştır, ve hepsinin Yargıcı olan Tanrı'ya, ve yetkinleştirilmiş doğru insanların ruhlarına, ve yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya, ve Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpme kanına geldiniz".--İbraniler 12:22-24.

[522]Böylece Aziz Pavlus, Mesih'in krallığının manevi evresini oluşturanların, yani kilisenin, Baş ve bedenin bir araya gelmesini resmeder. Bunu gökteki Yeruşalim olarak tanımlar.

[523]Yeryüzündeki halklar ve gökteki yaratıklar, şu anda yaşadığımız bu büyük günün önemini bir an hatırlasınlar
Tanrı, uluslarla olan ilişkileri aracılığıyla gücünü ve adaletini gösteriyor ve zamanı gelince insanlar Tanrı'nın sevgisini takdir etmeyi öğrenecekler.

[524]Yeryüzünde olmak için ne kadar da harikulade ve harika bir zaman! Dört bin yıl önce kutsal adamlar Tanrı'nın krallığının gelebileceği zamana baktılar, ancak bunu anlayamadılar. Gökteki meleklerin bunu bilmesine izin verilmedi. Bu sadık adamların çoğu doğruluk davası için şehit oldular. Yehova'nın ruhuyla hareket ederek krallık hakkında
yazdılar. Mezmur yazarı, yaklaşan mübarek gün hakkında şarkılar besteledi ve söyledi. Bin dokuz yüz yıldır Hıristiyanlar dar yolda yürüyorlar. Ve şimdi gerçekten söylenebilir ki, Rab
hazırda; Rab hüküm sürüyor! Göklerin krallığı yakındır!

[525]Bu perdenin yanındaki bedenin üyeleri, ölümlülüğü çıkarıp ölümsüzlükle giyinip sonsuza dek Rab'le birlikte olmak ve onun aracılığıyla yüce Yehova'ya sunulmak üzere alınıp götürülecekleri
zamanı sabırsızlıkla beklemektedirler.
Bedenin tüm üyeleri perdenin ötesine geçtiğinde, Tanrı'nın uygun gördüğü
zamanda Rab İsa tarafından Yehova'nın huzuruna sunulacaklardır. O zamana çok yakın olduğumuzdan, şimdi zihnimizde perdenin hemen ötesinde durduğumuzu ve krallığın ihtişamının ilk bakışını yakaladığımızı varsayalım.

[526]Gerçek bir Hıristiyan krallıkta ilk önce kiminle karşılaşmayı bekler?
Mutlaka aşağılanma zamanında kendisine özel bir dost olmuş birini arayacaktır. Dünyevi bir krala veya hükümdara sunulmayı bekleyen bir kişi, o sarayda bir tanıdığı veya arkadaşı varsa, asil olanın huzuruna girmeden önce önce arkadaşına danışmak ve bazı tavsiyeler ve öneriler almak ister. Cennete giren Hristiyan, vaade göre Rab İsa'yı ve en sonunda gökteki Baba'yı görmeyi bekler. Hristiyan, kiliseye verilen değerli vaatlere baktığında, dünyevi hac yolculuğu sırasında görünmeyen bir arkadaşı, yani koruyucu meleği olduğuna dair birçok güvence bulur. Mezmur yazarı bunlar hakkında şunları yazmıştır: "Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır". (Mezmur 34:7; İbraniler 1:14) Bu melekler şüphesiz Yehova'nın habercileridir, çünkü İsa onlar yüzünden şöyle demiştir: 'Göklerde her zaman Babamın yüzünü görürler'.--Matta 18:10.

[527]İlk doğanların kilisesinin genel toplantısıyla ilgili koşulları ve olayları anlatan St. Paul şöyle yazar: "Sizler
... sayısız melek topluluğuna geldiniz". Bunlar saf, sevimli
ve biçim ve karakter olarak güzel olmalıdır. Bunlar, Mesih'in bedeninin her bir üyesinin kaydını tutan kişilerdir. (Malaki 3:16) Bu değerli ve güzel yaratıklarla tanışmak gerçek bir sevinç olacaktır. Bu yaratıklar, yol boyunca Hıristiyanlara yardımcı olmuşlardır. Rab İsa'nın huzurunda yeni beliren kişiye yardım etmeleri beklenir. Bu nedenle, perdenin ötesinde karşılaşılacak ilk kişinin Hristiyanın koruyucu meleği olacağını tahmin etmek mantıksız değildir.

[528]Havari, bir sonraki sırada "ilk doğanların kilisesi"nden bahseder.
İsa Mesih bu kilisenin başıdır, yüceliğin Kralıdır.
Elbette tüm beden üyeleri, bizi değerli kanıyla Tanrı'ya kurtaran
harika Rabbimiz'i görmeye can atacaktır. O sadece Kurtarıcımız, Savunucumuz ve Kurtarıcımız değil, aynı zamanda en sevgili Dostumuzdur; ve şimdi gelin ve damat arasındaki ilişki tam olarak tamamlanmak üzeredir.
Ne kadar heyecan verici olacak o zaman! Uzun ve sabırlı bir şekilde iyilik yapmaya devam ederek, Rab'bin lütfu ve onun hizmetiyle, deneyimleri bedenin her birini bu mutlu zaman için mükemmelleştirmiş,
her üyeyi güzelleştirmiştir, "Böylece kral senin güzelliğini çok arzulayacaktır: çünkü o senin Rabbindir; ve ona ibadet et." Gelinin her üyesi İsa'yı olduğu gibi görmeye izin verilecek ve sonra onun gibi olacak. O zaman mutlu olacak. (1. Yuhanna 3:2) Bu Hıristiyanların her birinin yeryüzünde sevgili bir Hıristiyan arkadaşı olmuştur. Cennete vardığında şüphesiz böyle birini arayacaktır. Elbette her biri, Rab'bin iman evine yiyecek sağlamak için kullandığı sadık elçileri arayacaktır. Sonra, Rab'bin özellikle kilisenin öğretmenleri, eğitmenleri ve hizmetkarları olarak kullandığı, sevgi dolu ve nazik olan ve çeşitli üyelerin ihtiyaçlarını karşılayan ve bunu sevinçle yapan diğerlerini arayacaktır.

[529] Orada bulunanların hepsinin sevgide mükemmelleştirileceğinden emin olabiliriz, çünkü Elçi böyle olmaları gerektiğini söylüyor.
(Efesliler 4:16; Koloseliler 3:14) Orada sevdiğimiz bazılarını görmeyi bekleyebilir ve onları göremediğimiz için hayal kırıklığına uğrayabiliriz; fakat hiçbir
Hristiyan, kardeşlerini saf bir kalple sevenler, hepsi ateşli denemelerden geçmiş ve Rab'bin kendilerine getirdiği deneyimlerden
sevinenler dışında, cennetteki Hristiyan kardeşlerinden hiçbirini asla göremeyecektir. İlahi ailenin her bir üyesi güzel olacak, çünkü hepsi Rab gibi olacak.
Yıldızlar ihtişamda yıldızdan yıldıza değiştiği gibi, çeşitli üyeler de o görkemli alemde farklılaşacaktır. Fakat ne harikulade bir araya gelme olacak:
144.000 görkemli varlık, görkemli başları Mesih İsa ile bir araya geliyor!

[530]Aziz Pavlus'a göre, hepsi Rab İsa ile birleşmiş gibi görünüyor, bir sonraki sıra, gelin sınıfını Yehova'nın büyük ilahi tahtının önünde sunarak kiliseye vaat edilen ihtişamı bahşetmek olacak. Aziz Jude bize sadece Rabbimizin bedenin uzuvlarını düşmekten koruduğunu değil, aynı zamanda onları Yehova'nın ihtişamının huzurunda kusursuz bir şekilde sunacağını da bildirir. - Jude 24.

[531] Gelinin takdim günü yaklaşıyor. Vizyonda sayısız melek topluluğunun Tanrı'nın tahtı önünde toplandığını ve bir onur muhafızı oluşturduğunu görüyoruz. Altın trompetlerle cennetin müjdecileri beliriyor ve Damat ile gelinin yaklaştığını duyuruyor. Cennet avluları olağanüstü tatlılıkta bir müzikle doluyor. Tüm gözler, şimdi 144.000 üyeli geliniyle yaklaşan, fatih Kahraman, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi, büyük Damat'a dikilmiş durumda. Cennet orduları şarkı söylüyor, "Hallelujah: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor! Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim; çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı." - Vahiy 19:6,7.

[532] Burada, Mesih'in gelininin şimdi görkeme girdiği giysisine dikkat etmemiz yerinde olur. "Ve ona, temiz ve beyaz ince ketenden
giydirilmesi
verildi." (Vahiy 19:8) "Kralın
kızı sarayda çok görkemli; giysileri işlenmiş altından. İğne işi giysilerle krala getirilecek." (Mezmur 45:13,14) Böylece Peygamber, Yehova'nın görkemli huzurunda kusursuz bir şekilde sunulduğunda onun doğal güzelliğini sembolik bir ifadeyle anlatır. İnsan kelimelerinin o sahnenin ihtişamını ve görkemini tahmin etmesi imkansız olacaktır. Göksel Babanın büyük beyaz tahtının önünde, gelin ve damat bir olacak ve kilisenin ihtişamı tamamlanacaktır. Orada, Yehova'nın huzurunda, sonsuza dek
sevinç ve zevk doluluğuna sahip olacaktır.

"Ah, bu bir birlik olacak
Dünyanın hiç bilmediği gibi.
Gelin ve damat bir olduğunda
Büyük beyaz tahtın önünde."

[533]Mesih'in bedeninin ihtişam içindeki üyeleri, Tanrı'nın lütfunun bir anıtı olacak, çünkü böylece Yehova'nın önemsiz yaratıkları insanların arasından alıp evrendeki en yüksek yere, Rab İsa'nın yanına
yükseltmesindeki gücü ve sevgisi gösterilecektir. Sonra Yehova'nın gücüyle öne çıkarılacak,
elinde bir ihtişam tacı olarak sergilenecek ve O'nun tarafından dünyanın kuruluşundan beri amaçladığı şeyi başarmak için kullanılacaktır. Göksel Damatımızın yüceltilmiş gelini olarak, onur ve ölümsüzlükle giyinmiş olarak, sonsuz yaşama, doğuştan gelen yaşama sahip olacak; ve Damatıyla birlikte başkalarına yaşam ve bereket sunacak.

[534]Aziz John, cennetin bu harika kraliyet ailesine dair bir vizyon gördü ve
sembolik bir dille onu "kutsal şehir, yeni Kudüs, Tanrı'dan gökten inen" olarak tanımladı. (Vahiy 21:1-5) Böylece Mesih'in yaklaşan krallığını tasvir ediyor. Vizyonda, bu tarafta hala perdenin üzerinde olan İsa'nın sadık takipçilerini gördü, imanla
bu mutlu zamanın yaklaştığını görüyorlardı; ve onları, "canavarın [şeytanın yeryüzündeki
örgütü], ve onun sureti, ve onun işareti ve
adının sayısı [bağlılığı tamamen Rab'be olan ve]
Tanrı'nın çengellerini tutarak cam denizin üzerinde duranlar" olarak tanımlıyor. Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını [yasanın öğrettiği, gelecek olan daha iyi şeyleri haber veren şarkı] ve Kuzu'nun şarkısını [Yeni Ahit'te belirtilen
kehanetin açıkça gerçekleşmesinin ve Tanrı'nın planının açığa çıkmasının şarkısı; çengellerini çalıp Yehova'yı övüyorlar], şöyle diyorlar: Senin işlerin büyük ve harika,
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; yolların adil ve gerçek, sen azizlerin Kralı."
--Vahiy 15:2,3.

"Kilise" kelimesini tanımlayın. ¶ 468.

Mesih'in kilisesi nelerden oluşur? ¶ 468.

Kiliseyi oluşturanlara başka hangi isim verilir? ¶ 468.

Aziz nedir? ¶ 468.

Mesih'in bedenini oluşturanlar nasıl arınırlar? ¶ 468.

"Yeni yaratık" ve "yeni yaratılış" terimleriyle ne kastedilmektedir? ¶ 468.

Doğa nasıl belirlenir? ¶ 468.

İlahi planda üstünlük kimindir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 468.

Yeni yaratılış ne zaman başladı? ¶ 469.

İsa otuz yaşındayken ne oldu?
¶ 469.

Yeni bir yaratık olarak nasıl mükemmelleştirildi? ¶ 469.

Vaftizinden itibaren İsa'ya kim karşı çıktı? ¶ 470.

Bu muhalefet neden? ¶ 470.

Yaratılış 3:15'te Yehova'nın verdiği cümlede, kadınla sembolize edilen nedir? ¶ 470.

İshak kimi temsil etti? ¶ 470.

Yılanın tohumu neyden oluşur? Kutsal Kitap'tan bazı kanıtlar verin. ¶ 470.

Yılanın tohumunun eğilimi nedir? ¶ 470.

İsa vaftizinin hemen ardından nereye gitti ve hangi amaçla? ¶ 471.

Kısa bir süre sonra hangi ayartmaya maruz kaldı? Kutsal Kitap'tan bir açıklama verin. ¶ 471.

Şeytan ve temsilcilerinin elinden ne kadar süre acı çekti? ¶ 471.

Zaferi nasıl kazandı? ¶ 471.

Yehova, İsa'yı ilahi düzenlemeye olan sadık bağlılığı için nasıl ödüllendirdi? ¶ 471.

Hangi Kutsal Yazılar, beden üyelerinin onun adımlarını en çok izlediğini gösterir? ¶ 471.

Tanrı yeni bir yaratılışı önceden belirledi mi veya önceden mi tayin etti? Kutsal Kitaptan kanıt verin. ¶ 472.

Efesliler 1:4-9'da kullanılan "dünya" kelimesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 473.

Tanrı, kiliseyi oluşturacak bireyleri önceden belirledi mi veya seçti mi? Ya da önceden bilmesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 473. Beden üyelerinin İsa'nınkine benzer deneyimler yaşamasını beklemeli miyiz? ¶ 473.

Pentekost günü ne zamandı? ¶ 474.

O zamandan itibaren Yahudilere hangi çağrı yapıldı? ¶ 474.

Çağrıdan ne anlaşılıyor? ¶ 474.

İsa çağrılan ve seçilen sayı hakkında ne söyledi? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 474.

Bu çağrı ne kadar süreyle Yahudilerle sınırlıydı? ¶ 474.

İncil'i alan ilk Yahudi olmayan kimdi? Kutsal Kitap'tan açıklama yapın. ¶ 474.

Daha sonra çağrı kime ulaştı? ¶ 474.

İncil neden vaaz edildi? ¶ 475.

İncil dünyasal bilge insanlara nasıl göründü? ¶ 475.

Aziz Pavlus bu dünyanın bilgeliği ve Tanrı'nın bilgeliği hakkında ne söyledi? ¶ 475.

Yahudiler bir halk olarak Mesih'in ve çarmıha gerilmiş olanın mesajını nasıl aldılar? ¶ 476.

Yahudi olmayanların çoğunluğu müjdeyi nasıl aldı? ¶ 476.

Bilge, güçlü ve asil olanların ne kadarı müjdenin çağrısına çağrılıp karşılık veriyor? ¶ 476.

Neden birçok bilge ve asil gerçeği kabul etmedi? ¶ 476.

Bu çağrı alçakgönüllüleri nasıl etkiledi? ¶ 476.

Yehova'nın gelin sınıfının üyeleri olma davetinin Kutsal Kitap'tan kanıtını verin. ¶ 477.

Kilise neden Tanrı'nın kızı olarak adlandırılabilir? ¶ 478.

Rab'bin beden üyelerinde arzuladığı güzellik nedir? ¶ 478.

Kilisenin gelişmesi için zamana ihtiyaç var mıdır? ¶ 479.

Ölüm döşeğindeki itiraflar hakkında ne söylenebilir? ¶ 479.

Hristiyan olmak için ilk yapılması gereken şey nedir? ¶ 479.

Tövbe ne demektir? ¶ 479.

Dönüştürülmek ne demektir? ¶ 479.

Dönüştürüldükten sonra, kişi yeni bir yaratık olmadan önce hangi şeyler gerçekleşir? ¶ 479.

Hristiyan bundan sonra neden birçok farklı deneyimden geçmek zorundadır?
¶ 479.

Okuldaki çocukların neden zorlu zihinsel egzersizler yapması gerekir? ¶ 480.

Fiziksel bir yarışma için antrenman yapmak gerekli midir? ¶ 480.

Yeni bir yaratığın eğitilmesi ve deneyimlerden geçmesi neden gereklidir? ¶ 480.

Mezmur yazarı, yeni yaratığın kardeşleri ve diğerleriyle olan ilişkisi hakkında ne söyledi? ¶ 481.

İsa kime yabancı oldu? Ve ona hangi ayıplamalar geldi?
¶ 481.

Beden üyelerinin benzer ayıplamalara maruz kaldığına dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 481.

Tanrı, Şeytan'ın kiliseye yönelik zulmünü nasıl tamamen ortadan kaldırdı? ¶ 482.

Hristiyan'ın acısı, Rab'bi ilk tanıdığında mı yoksa daha sonra mı daha büyüktür? ¶ 483.

Bir Hristiyan, ilk doğduğunda Kutsal Yazılar'da nasıl belirtilir?
¶ 483.

Ne tür ruhsal gıdaya ihtiyacı vardır? ¶ 483.

Kilisenin gelişimini gösteren bir mecaz verin ve
aynı şeyin Kutsal Kitap'tan kanıtını verin. ¶ 484.

1. Petrus 2:3-8'deki Havarinin sözlerinin bir parafrazını verin. ¶ 485.

Mesih ile birlikte acı çekmenin bir ayrıcalık olduğuna dair Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 485.

Bir Hristiyan dünyaya kıyasla hangi yolu izlemelidir? ¶ 486.

2. Petrus 1:5-7'de Aziz Petrus'un öğrettiği gibi Hristiyan'ın gelişimini açıklayın. ¶ 486.

Bir Hristiyan çağrısını ve seçimini kesinleştirmek için ne yapmalıdır? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 487.

Yeni yaratık hangi düşmanlara karşı savaşır? ¶ 488.

Hangi silahlarla savaşır? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 488.

Savaşta onu hangi umut güçlendirir? ¶ 488.

Bu umut onun kendini arındırması üzerinde nasıl bir etkiye sahiptir? ¶ 488.

Kilise üyeleri neye benzer şekilde önceden belirlenmiştir? ¶ 489.

Hristiyan neden dünyanın anlayamadığı şeyleri anlayabilir?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin, ¶ 489.

Hristiyanın yolu nasıl belirlenir? ve kolay mıdır?
¶ 489.

St. James, Hristiyan'a peygamberlerin çektiği acıları düşünmek hakkında ne diyor? ¶ 490.

Peygamberlerin çektiği acıların amacı neydi? ¶ 490.

İsa, şiddetin krallığı ele geçirmesi hakkında ne dedi? Açıklama verin.
¶ 491.

Hristiyan neden acı çekmelidir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 492.

İsa, kilise üyelerine kardeşleri demekten neden utanmıyor?
¶ 492.

Tanrı'nın gerçek azizi, zulüm gördüğü için şikayet eder veya mırıldanır mı?
Kutsal Kitap'tan gerekçe verin. ¶ 493. Gerçek bir Hıristiyan acı çekmeden yaşamayı mı bekler? ¶ 494.

Acı çekmek ona neyi tanıklık eder? ¶ 494.

Bu acılar hangi kaynaktan gelir? ¶ 494.

Mesih'in takipçileri arasında en çok acı çekenlerden biri kimdi? ¶ 495.

Deneyimlerinden bazılarını sıralayın. ¶ 495.

Bu tür sıkıntılar hakkında ne söyledi? ¶ 495.

Aziz Paul büyük umudu olarak neye bakıyordu? ¶ 495.

Hristiyan zevkle neyi düşünür? ¶ 495.

Kilisenin önüne konulan büyük vaat nedir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin.
¶ 496.

Kutsal Yazılar'da kullanıldığı şekliyle "şan" kelimesi ne anlama gelir?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 497.

Tanrı'nın ihtişamına atıfta bulunularak İsa'dan nasıl bahsedilir? ¶ 497.

Beden üyeleri onunla birlikte nasıl yücelikte olacaklar? ¶ 497.

Bu yücelik, yeryüzündeki şeylerle nasıl karşılaştırılacak? ¶ 497.

Aziz Paul bu yücelik hakkında ne dedi? ¶ 497.

Kilise yücelikte hangi imajı taşıyacak? ¶ 497.

Pentekost ile Mesih'in ikinci gelişi arasında ölen sadık azizlerin durumu neydi? ¶ 498.

Kutsal Yazılar, Mesih'in ikinci gelişinde uyanmaları hakkında ne diyor? ¶ 498.

Kutsal Yazılar, Mesih'in ikinci kez ortaya çıkmasından sonra yeryüzünde yaşayan azizlerin diriliş değişikliği hakkında ne diyor? ¶ 499.

Neden Rab tarafından kutsanmış olarak adlandırılıyorlar? ¶ 499.

Yehova yüzyıllardır yeni yaratılışı neden hazırlıyor? ¶ 499.

Mücevherlerle ilgili kraliyet geleneği nedir? ¶ 500.

Kutsal Yazılar azizleri mücevherlere nasıl benzetiyor? Kanıtını verin. ¶ 500.

Yehova tarafından nasıl görülmeliler? ve mücevherlerle nasıl örneklendirilebilirler?
Kutsal Yazılardan kanıt verin. ¶ 500.

Galip gelene Kutsal Yazılardan bir zafer vaadi verin. ¶ 501.

Güneş zaferi örneklemek için nasıl kullanılır? Kutsal Yazılardan kanıt verin. ¶ 502.

Rab, kilisesine göksel bir meskenle ilgili hangi Kutsal Yazılardan vaatte bulundu? ¶ 503.

Mezmur yazarı, Rab'bin meskeni hakkında ne söyledi? ¶ 503.

Peygamber, Siyon'un güzelliği hakkında ne yazdı? ¶ 503.

Yehova yeni yaratılış aracılığıyla hangi amaçla parlayacak? ¶ 503.

Bu, yeni yaratılışa hangi sevinci getirecek? Kutsal Yazılardan kanıt verin. ¶ 503.

Büyük Kral'ı bir dost olarak edinmeyle ilgili Kutsal Kitap vaadi nedir? ¶ 504.

Bu büyük dost kilise üyelerini nasıl sevecektir? ¶ 504.

Kutsal Kitap'taki "şeref" terimiyle ne kastedilmektedir? ¶ 505.

Tanrı yaratıkları tarafından nasıl onurlandırılır? ¶ 505.

Kilise nasıl bir şeref pozisyonu işgal edecektir? ¶ 505.

İsa ile hangi özel ilişki, beden üyelerinin sahip olacağı büyük onuru tasvir eder? ¶ 505.

Kutsal Kitap, İsa'nın benzerliği ve beden üyeleriyle ilişkisi hakkında ne diyor? ¶ 506.

Havari, kilisenin görünümü ve benzerliği hakkında ne diyor? ¶ 506.

Her şeyin varisi olarak kim atandı? ¶ 506.

Bu şerefte onunla kimler ortaktır? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 506.

Yehova, Sidkiya'nın devrilmesi sırasında yeryüzünün yönetimini ve hakimiyetini kime vaat etti? ¶ 507.

Peygamber Daniel, İsa'ya bu hakimiyeti bahşetmekle ilgili olarak ne diyor? ¶ 507.

Onun hakimiyeti ve krallığı ne kadar olacak? ¶ 507.

Milletler buna nasıl bakacak? ¶ 507.

Bu bağlamda kiliseye hangi onur vaadi verilmiştir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 507.

Milletleri yönetecek olan yüce ve görkemli Kral kim olacak? ¶ 508.

Bu bağlamda kiliseye herhangi bir onur vaadi verilmiş midir? ¶ 509.

Kilisenin gelecek çağlarda onurlu bir konuma sahip olacağına dair hangi Kutsal Kitap vaadi vardır? ¶ 509.

İsa dünya tarafından ne ölçüde onurlandırılmıştır? ¶ 510.

Dünyanın onu onurlandıracağına dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıt var? ¶ 510.

Kilise'nin beden üyeleri dünya tarafından nasıl görüldü? ¶ 510.

Gelecekte onurlandırılacaklar mı? ¶ 510.

Dünya, yüceltilmiş kilisenin bir üyesi olarak doğan kişiyi bilecek mi?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 510.

Bu bilginin dünya üzerinde nasıl bir etkisi olacak? ¶ 510.

İnsanlar gelecek çağlarda kiliseye nasıl bakacak?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 510. Kilise, şan ve onurun yanı sıra başka ne arıyor? ¶ 511.

Ölümsüzlüğü tanımlayın. ¶ 511.

Kusursuz bir insanla yeni yaratılışın bir üyesi arasındaki fark, yaşamı sürdürmek için beslenmeye ihtiyaç duyma açısından ne olacaktır? ¶ 511.

İsa'nın doğuştan yaşama sahip olduğuna dair hangi Kutsal Kitap kanıtı verilmiştir? ¶ 511.

Beden üyelerine doğuştan yaşama sahip olacaklarına dair hangi Kutsal Kitap vaadi verilmiştir? ¶ 512.

Başkalarına yaşam verme konusunda hangi güçle
giydirilecekler? ¶ 512.

Kilise tarafından sahip olunacak yaşam derecesinin Kutsal Kitap kanıtını verin. ¶ 512.

"Yaşam tacı" ile ne kastedilmektedir? ¶ 512.

Bir kişi Mesih'te yeni bir yaratık olduğunda, bu onun umutlarını, hırslarını ve özlemlerini nasıl etkiler? ¶ 513.

Aziz Paul böyle insanların hayatı hakkında ne söyledi? ¶ 513.

Davut kimi temsil etti? ve sözleri kiliseye nasıl uygulanır? ¶ 514.

Mezmur yazarı kilisenin arzusunu nasıl ifade ediyor? Kutsal Kitap'tan alıntı yapın. ¶ 514.

Mezmur yazarı Davut, Kral ve Yehova'nın huzurundaki yeni yaratılış hakkında ne söyledi? Mezmur'dan alıntı yapın. ¶ 515.

İnsanların zihnindeki Mesih'in aşağılanma dönemindeki ve yücelik dönemindeki konumu arasındaki karşıtlığı gösterin. Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 516.

Dünyanın gözünde kilise üyeleri nasıl ölür? ¶ 517.

Yehova'nın gözünde nasıl ölürler? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 517.

Aziz Paul, aşağılanmayı kilisenin ihtişamıyla nasıl karşılaştırır?
Kutsal Yazıları alıntılayın. ¶ 517.

Kilisenin tüm üyeleri ne zaman ihtişam, onur ve ölümsüzlük, sonsuz yaşam elde edecek? ¶ 518.

Kilisenin ne zaman yüceltilmesini makul bir şekilde beklemeliyiz? ¶ 519.

Aziz Paul, yaklaşan krallık hakkında hangi etki altında yazdı? ¶ 519.

Yehova'nın Sina Dağı'nda İsrail ile yasa antlaşmasını yaptığı sırada neler olduğunu açıklayın. ¶ 520.

Aziz Paul'ün o zamanla ilgili Kutsal Yazılardaki ifadesini verin. ¶ 520.

Doğanın bu tür sarsıntıları şimdiki zamanla ilgili neyi önceden haber veriyordu? ¶ 520.

Bir dağ neyi sembolize eder? ve Sina Dağı'ndaki karışıklığın
şu anki koşulları önceden haber verdiğini hangi anlamda söyleyebiliriz?
¶ 521.

Bunu yaklaşan krallığı tasvir etmek için kullanarak, elçi Pavlus'un İbraniler 12:22-24'teki sözlerini alıntılayın. ¶ 521.

Aziz Pavlus'un bu sözleri krallıkla ilgili olarak neyi resmediyor?
¶ 522.

Tanrı şimdi neden gücünü ve adaletini yeryüzündeki uluslarla uğraşırken gösteriyor? ¶ 523.

Şimdi yeryüzünde yaşama ayrıcalığı geçmiş yüzyıllardaki ayrıcalıkla nasıl karşılaştırılabilir? ¶ 524.

Peygamberler bu zamanda ne olacağını anladılar mı? ¶ 524.

Melekler anladılar mı? ¶ 524.

Bunlar bunu bulmaya mı çalıştılar? ¶ 524.

İncil çağının ilk dönemlerinde yaşayan Hristiyanların ayrıcalığıyla karşılaştırıldığında, şimdiki Hristiyanın ayrıcalığı nedir? ¶ 525.

Bu perdenin yanındaki azizler kimlerdir? ¶ 525.

Hristiyan, göksel krallıkta ilk önce kiminle buluşmayı bekleyecek?
¶ 526.

Hristiyan'ın koruyucu meleğiyle ilgili olarak Kutsal Yazılardan alıntı yapın.
¶ 526.

Bu melekler hangi kayıtları tutmuştur? Kutsal Yazılardan kanıt verin. ¶ 527.

Hristiyan'ın şan içinde buluşmayı bekleyeceği bir sonraki kişi kim olacaktır?
¶ 528.

Şan Kralı, krallıktaki beden üyelerini neden selamlamak isteyecektir? ¶ 528.

Hristiyan'ın krallıkta arayacağı kilisedeki diğer kişileri tanımlayın. ¶ 528.

Krallıkta bulunan herkes kutsal ruhun hangi lütfuna sahip olacak? ¶ 529.

Mesih'in bedeninin her bir üyesinin görünümü nasıl olacak? ¶ 529.

Tüm gelin sınıfı Damat ile birleştikten sonra, bundan sonra ne beklenir? ¶ 530.

Gelini Yehova'nın huzuruna sunma onuru kime verilir? ¶ 530.

Gelinin Yehova'nın tahtı önünde Damat ile birlikte görünümüne dair Kutsal Yazılara dayalı bir resim verin. ¶ 531.

Gelin sınıfının görünümünü tanımlayın. ¶ 532.

Bu evlilik, dünyevi evlilikler veya birleşmelerle nasıl karşılaştırılacak? ¶ 532. Mesih'in bedeninin üyeleri neden Tanrı'nın lütfunun anıtı olacak? ¶ 533.

Görüşünde, Aziz John, Tanrı'nın arpını kullanarak bu taraftaki kilise sınıfını nasıl tarif etti? ¶ 534.

"SONSUZLUKLA MUTLU OL"

Bütün işlerin Seni över: bütün meleklerin över:
Azizlerin tapınır ve sunaklarında
Ebedi sevginin hoş kokulu tütsüsü yanar.
Şimdi Seni överler: kalpleri, sesleri över,
Ve görkemli şarkının coşkusunu yükseltir.
Arp! Sesini yükselt - haykır melekler, haykır!
Ve en yüksek sesle, kurtarılmışlar! Tanrı'ya,
Ve kanıyla bizi satın alan Kuzu'ya,
Her kabileden, milletten, halktan, dilden;
Ve yıkadı, kutsadı ve ruhlarımızı kurtardı;
Ve bize saf ketenden cübbeler ve hayat taçları verdi, ve bizi krallar ve Tanrı'nın rahipleri yaptı.
Eski zamanlara geri haykır! Yüksek sesle şarkı söyle ve
Zafer avuçlarını salla! Şarkı söyle, İğnen nerede,
Ey Ölüm? Zaferin nerede, ey ​​Mezar?
Tanrı'ya şükürler olsun, sonsuz şükürler olsun, bize Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zaferi verdi.
Harp, sesini yükselt! Bağır melekler, bağır,
Ve en yüksek sesle, kurtarılanlar! Tanrı'ya şan,
Ve Kuzu'ya - tüm şan ve tüm övgü;
Tüm şan ve tüm övgü, sabah ve akşam,
Ebediyen gelip giden; ve
Bizi hâlâ mutlu ve Seni sonsuza dek kutsanmış bul.
Tanrı'ya ve Kuzu'ya şan. Amin.
Sonsuza dek ve sonsuza dek. Amin.

--_Pollok_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

Tel 10: _Restorasyon_

Tanrı'nın arpının restorasyon teli, dünyayı neşeli şarkılarla
dolduracak olandır. Samuel'den Vaftizci Yahya'ya kadar her peygamber restorasyonun yaklaşan günlerinden bahsetmiş olsa da, arpın onuncu teliyle temsil edilen bu harika doktrin, uzun süre Hristiyan olduklarını iddia eden birçok kişinin vizyonunda kaybolmuştu, aynı şekilde İbrahim'in vaadi doktrini de öyle. Bu nedenle, Yahudiler tarafından bazen kullanılan sekiz telli arpın, İbrahim'in vaadini ve restorasyonu tasvir eden teller olmadan Tanrı'nın arpını temsil ettiğini görüyoruz. Şimdi bu teller veya doktrinler Tanrı'nın halkı tarafından bulunmuş ve takdir edilmiştir;
ve tam olarak gerilmiş arp, tarifsiz bir tatlılıkta müzik üretir.

[536]Restorasyon, kaybolanı geri getirmek anlamına gelir. İlk insan
Adem, Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde, yeryüzünü bir insan ırkıyla doldurmak ve yeryüzünü kendi egemenliği olarak yönetmek için güç ve yetkiyle
mükemmelleştirildi. Günahı nedeniyle, ilahi adaletin tezahürünü kendi üzerine getirdi; ve ölüme mahkûm edildiğinde, yaşam hakkını
kaybetti ve bu hak, onun soyu için de kaybedildi.
İlk insan
Adem, bir ruh varlığı değil, bir insan varlığı olarak yaratıldı. "İlk insan
topraktandır, topraksaldır." (1 Korintliler 15:47) Tanrı, yeryüzünü insan için
yarattı. "Tanrı ... yeryüzünü biçimlendirdi ve yaptı; onu
kurdu, boşuna yaratmadı,
üzerinde oturulsun diye biçimlendirdi." (Yeşaya 45:12,18) Kutsal Yazılar, Tanrı'nın orijinal amacının, insanın ilahi yasaya itaat ettiği sürece yeryüzünde ebedi bir yuvaya sahip olması olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. İnsan itaatsizlik ederek
yeryüzünde yaşama hakkını kaybetmiş ve mükemmel insan İsa, büyük fedakarlığıyla bu hakkı insan için satın almış olduğundan, insanın kaybedilen şeye geri döneceği zaman
gelmelidir.

[537]İncil'in bazı tanınmış öğretmenleri restorasyon doktrinini reddederler.
O halde, bu doktrin başarısız olursa başka nelerin başarısızlığa uğraması gerektiğine bakalım.
İnsanın orijinal haline geri döndürülmesi olmayacaksa, o zaman insanın yaratılışının bir başarısızlık olduğu ve olacağı kabul edilmelidir. Sadece insanın
yaratılması bir başarısızlıkla sonuçlanmayacak, aynı zamanda Tanrı'nın dünyayı yaratma amacı da başarısızlığa uğrayacaktır. Bu, o zaman, sözünün söylediği şeyi başaramadığı ve başaramayacağı anlamına gelir. Fakat Tanrı her şeyi bilen ve sınırsız güce sahip olduğundan, amaçları başarısızlığa uğrayamaz.
İncil'e inanırsak, restorasyon doktrinine inanmak zorunda kalacağız.
Yehova şöyle demiştir: "Ağzımdan çıkan sözüm ... Bana boş
dönmeyecek, fakat benim istediğimi başaracak ve
gönderdiğim şeyde başarılı olacak".--Yeşaya 55:11.

[538]İnsanın orijinal durumuna geri döndürülmesi ve
onun bu şekilde geri döndürülmesi için bir fırsat olmayacaksa, o zaman Adem'e karşı ilahi adaletin tezahürü, Tanrı'nın kendi ellerinin işini yok etmesinden ve dünyayı mükemmel bir ırkla dolduramadığını ve dolduramadığını kabul etmesinden başka bir şey değildir. Onun her şeye kadir olduğuna inanıyorsak, tasarımını
başaracağına inanmalıyız.
İnsanın cezası sırasında büyük düşmanın
eninde sonunda yok olacağına dair söz verdikten sonra, bunu gelecekte daha iyi bir şeyin geleceğine dair bir umutla asabileceğimiz bir gerçek olarak kabul edebiliriz.

[539]İnsanlığın orijinal mükemmelliğine geri döndürülmesi olmayacaksa, o zaman Tanrı'nın İbrahim'e verdiği söz anlamsızdır ve başarısızlığa uğramalıdır, çünkü bu sözün açık amacı Yeryüzündeki tüm
aileler; ve bu bereket hayattır. (Yaratılış 12:3; 22:18; 28:14; Romalılar 6:23) Yehova bu vaadi yalnızca İbrahim'e vermekle kalmadı, aynı zamanda vaadi yeminiyle bağladı; ve bu iki şeyle (her ikisi de değişmez olan sözü ve yemini) vaadin başarısız olması imkansızdır; ancak zamanı geldiğinde yerine getirilmelidir.--İbraniler 6:17,18.

[540]Kuşkusuz, Kutsal Yazılar, insan öncesi varoluşunda Logos olan İsa'nın, cennetsel mahkemeleri terk ettiğini, hayatının ruhtan insani boyuta aktarıldığını, insan doğasını ve biçimini aldığını ve insanları günahlarından kurtarmak amacıyla İsa olduğunu gösterir. (Matta 1:21) O, insanın yaşaması için geldi. (Yuhanna 10:10) O geldi ve canını fidye olarak verdi, böylece başkaları yaşayabilirdi. (Matta 20:28) Zengindi ve bizim uğrumuza fakir oldu, böylece biz onun fakirliği sayesinde zengin olabiliriz. (2 Korintliler 8:9) O bir insan olarak doğduğunda, gökteki melekler büyük bir sevinç müjdesini duyurdular, ki bu bütün insanlara olacak, çünkü onun doğumunun amacı insanlığı kurtarmak ve onlara kaybedileni geri vermekti. (Luka 2:9-11) Eğer insan orijinal haline geri döndürülemeyecekse, o zaman Tanrı'nın sevgili Oğlunu yeryüzüne göndermesindeki tüm bu amaçlar başarısızlığa uğrayacaktır. Tanrı'nın sözünün başarısız olamayacağını biliyoruz.

[541]Günah işleyen ve günahıyla yaşam hakkını ve mükemmel bir insan hayatına bağlı olan nimetleri kaybeden mükemmel insan Adem'di. Bu yargıyı tatmin etmek ve insanlığı serbest bırakmak için sağlanan tek yol, başka bir mükemmel insan hayatı ikame etmekti. Kutsal Yazılarda, o mükemmel insan hayatının diğerinin yerine geçmesine fidye kurbanı denir. Tanrı, insanı mezarın gücünden fidye olarak kurtaracağına ve onu ölümden kurtaracağına dair özel bir vaatte bulunmuştur. (Hoşea 13:14) Bu vaade uygun olarak, Sözü, 'İsa, Tanrı'nın lütfuyla, her insan için ölümü tattı' der. (İbraniler 2:9) "Tek Tanrı ve Tanrı ile insanlar arasında tek aracı vardır, o da insan İsa Mesih'tir. O, kendisini herkes için fidye olarak verdi ve zamanı gelince tanıklık edilecekti." - 1. Timoteos 2:5,6.

[542] Bu nedenle, insanlık, Adem'in Cennet'teyken sahip olduğu mükemmel duruma geri dönmek için tam ve adil bir fırsata sahip olmadıkça, Yehova'nın tüm bu vaatleri anlamsızdır ve başarısızlığa uğrayacaktır. Başarısız olurlarsa, bu Tanrı'nın her şeye gücü yetmediğini kanıtlar. Bu, vaatlerinin kesin olmadığını da kanıtlardı; oysa Kutsal Yazılar şöyle der: "Tanrı'nın bütün vaatleri, sayıları ne olursa olsun, O'nda doğrulanmıştır; ve bu nedenle, O'nun aracılığıyla bizim 'Amin'imiz de onların gerçekliğini kabul eder ve inancımız aracılığıyla Tanrı'nın yüceliğini yüceltir. Fakat bizi ve sizi meshedilmiş olanla birlik içinde sabit kılan ve bizi meshedip kutsayan Tanrı'dır ve ayrıca üzerimize mührünü basmış ve ruhunu gelecekteki bereketin bir teminatı ve ön tadı olarak kalbimize koymuştur."--2 Korintliler 1:20-22, _Weymouth_.

[543]İsa ölülerden dirildi ve yükseğe çıktı. Dirilişinin gerçeği, tüm insanların yaşam için bir fırsata sahip olacağının garantisidir. İnsan ırkının yeniden canlandırılması olmayacaksa, o zaman İsa'nın dirilişi ve diğerlerinin ölülerden uyanması anlamsız ve amaçsızdır. Kutsal Yazılara inanıyorsak, yeniden canlandırmalara inanmalıyız çünkü Tanrı "bir gün belirlemiştir, o gün dünyayı _doğruluk_ içinde yargılayacaktır ve bu adam aracılığıyla tayin etmiştir; bu konuda _bütün insanlara_, onu ölülerden dirilttiğine dair güvence vermiştir". (Elçilerin İşleri 17:31) İnsan ırkının restorasyonu doktrinini kabul etmiyorsak, o zaman Havarinin şu olumlu sözlerini görmezden gelmeliyiz: "Mesih şimdi ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği için, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir. Ama her insan kendi sırasına göre: Mesih ilk meyvedir; sonra Mesih'in
gelişinde Mesih'e ait olanlar. Sonra son gelir, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiğinde; bütün yönetimi, otoriteyi ve gücü
ortadan kaldırdığında. Çünkü bütün düşmanları
ayaklarının altına
koyana kadar hüküm sürmelidir. Yok edilecek son düşman
ölümdür."--1 Korintliler 15:20-26.

[544]"Gizem", Kutsal Yazılarda İbrahim'in tohumu olarak belirtilen Mesih, meshedilmiş sınıftır - baş İsa ve vücut üyeleri - vaade göre. (Koloseliler 1:26,27) Yehova'nın tekrar tekrar duyurulan amacı, bu tohum aracılığıyla yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanmasıdır. (Galatyalılar 3:8,16,27,29) Yehova, vaat edilen tohumun gelişimine çok zaman ve çaba harcadı. Dolayısıyla, insanlığın tam olarak yeniden canlandırılması için bir fırsat olmayacaksa, İbrahim'in tohumunu geliştirmek için harcanan zaman ve çaba boşa gitmiş olur ve bu tohum aracılığıyla verilen bereket vaadi anlamsız ve boş olur. Yukarıda alıntılanan Kutsal Yazılara inanıyorsak, Tanrı'nın sözünün ona boşuna geri dönemeyeceğine inanıyorsak, o zaman amaçlarının başarısızlığa uğramayacağını bilmeliyiz.

[545]Rab İsa, gelini için bir yer hazırlamak üzere gitti, kilise, İbrahim'in tohumudur, insanlığın vaat edilen bereketi
gelmelidir. Geri dönüp gelinini kendisine almaya söz verdi. Burada alıntılanan Kutsal Kitap kanıtlarının
açık ve kesin bir şekilde gösterdiği gibi, tekrar geldi. İnsanın Adem'in günah işlemeden önce sahip olduğu duruma geri dönmesi için hiçbir fırsat olmayacaksa, o zaman Rab'bin ikinci gelişi temel amaçlarından birinde başarısızlığa uğramalıdır. İkinci gelişinin temel amaçlarından birinin insan ırkının yeniden inşası olduğu, ilham edilmiş bir tanık tarafından kesin olarak ifade edilmiştir: "Tanrı ... size daha önce vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek; cennet onu, dünyanın başlangıcından beri Tanrı'nın bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden inşası zamanına kadar alacaktır [tutacaktır, tutacaktır]. Çünkü Musa gerçekten atalara şöyle demişti: Rab Tanrınız sizin kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak; size ne söylerse onu her konuda duyacaksınız. Ve olacak ki, o peygamberi dinlemeyen her can halkın arasından yok edilecektir. Evet, Samuel'den ve ondan sonra gelenlerden, konuşanların hepsi de aynı şekilde bu günleri önceden haber vermişlerdir." --Elçilerin İşleri 3: 20-24.

[546]Esinlenmiş Havarinin bu olumlu ifadesine, Adem'in itaatsizliği nedeniyle kaybedilen şeylerin geri getirilmesi için gelecek zamanı önceden bildiren tüm peygamberlerin tanıklığı eklenmiştir.

[547]Enoch, kutsal peygamberlerin ilkiydi. (Yahuda 14,15) Sonra Yakup (Yaratılış 49:10), Musa (Yaratılış 3:15; 12:3; 13:15; 18:18;
22:18; Tesniye 18:15,19; 30:15), Samuel (1 Samuel 2:6), Eyüp
(14:13-15; 33:19-30), Davut (Mezmur 22:27; 30:5; 37:11; 46:10; 67:1-7;
72:3,4,6,10; 86:9; 93:2; 96:11-13; 98:4-9; 104:5), Süleyman (Özdeyişler
2:21; 11:31; Vaiz 1:4), İşaya geldi (2:2-4; 9:7; 11:4-9; 14:7;
19:22; 25:6-12; 28:17,18; 29:17,18; 33:24), Yeremya (3:17; 24:7;
31:16,29,34; 32:39,40; 33:8,9; 46:27; 50:4,5), Hezekiel (11:19;
16;55,61-63; 18:2,31,32; 28:26; 34:25-28; 36:26,27,29,30,35; 37:24;
39:29), Daniel (2:44; 7:27), Hoşea (2:18,21; 3:5; 13:14), Yoel (2:22,32),
Amos (9:11,12; Elçilerin İşleri 15:14-18), Obadya (ayet 21), Yunus (bölüm 4),
Mika (4:1-5,8), Nahum (1:15; 2:3-6), Habakkuk (2:14), Sefanya (2:11;
3:9,13), Hagay (2:7), Zekeriya (2:11; 3:10; 8:3,8,12,15,21,22;
9:10,17; 14:9,11,20), Malaki (1:11; 3:11; 4:2) ve Vaftizci Yahya. (Yuhanna 1:29; Matta 11:9,11) Kutsal tanıkların bu dizisi, tek bir istisna olmaksızın, insanın restorasyonunun yaklaşan günlerine tanıklık etmek için birleşiyor. [A]

[Dipnot A: Bununla ilgili tartışmayı "The Finished Mystery", sayfa 62-95'te görün.]

[548]Mantıklı bir zihin, Yehova'nın yeni bir yaratılış geliştireceğini ve bu yaratılışın başına gökte ve yeryüzünde tüm gücü vererek onu yücelteceğini, yeni yaratılışa insanla ilgili bir iş yüklemeyeceğini kavrayamaz. Yeni yaratılışın, kilisenin yüceltilmesinin asıl amacı, baş olan Rab İsa tarafından yönetilen üyelerinin yeryüzündeki aileleri yargılayıp kutsayıp restore etmeleridir. Yargılama olmadan yargılama olamaz; ve yargılama bir fırsat demektir. İsa açıkça şöyle dedi: "Yeniden doğuşta
İnsanoğlu yüceliğinin tahtına oturduğunda, siz de
on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız". (Matta
19:28) İşte yeniden doğuşun olumlu ifadesi. Yeniden doğuş
bir yaratığa yeniden hayat verme veya onu yeniden üretme eylemi anlamına gelir.

[549]Yine ilk dirilişe katılan ve böylece cennetin kraliyet ailesinin üyeleri olanlar hakkında yazılmıştır:
"Birinci dirilişe katılan kişi kutsanmış ve kutsaldır;
onlar üzerinde ikinci ölümün hiçbir yetkisi yoktur, ancak Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler", bu bin yıllık hüküm sürme insanlığı yeniden canlandırma amacıyladır.--Vahiy
20:6; Elçilerin İşleri 17:31.

[550]Havari tekrar şöyle der: "Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?" (1 Korintliler 6:2) İsa yine açıkça ikinci gelişinde şanlı tahtına oturacağını ve önünde tüm ulusların toplanacağını ve onları ayırıp yasalarına itaatlerine göre ödüllendireceğini ilan etti. (Matta 25:31-46)
Eğer kilise, başı İsa ve yüceltilmiş, güç ve yetkiyle donatılmış beden üyeleri, insan ırkının büyük kurtarıcısı ve yükselticisi olarak hareket etmeyecekse, o zaman neden böyle bir güç ve yetkiyle giydirilmeli? İnsanlığın restorasyonu için hiçbir fırsat olmayacaksa, o zaman Tanrı'nın yeni yaratılış ve onun işiyle ilgili planı başarısızlığa uğramalıdır. Yeni yaratılışın çağrılması ve geliştirilmesinin amaçlarından birinin insanlığın kutsanması olduğunu kesin olarak duyurdu.--Yaratılış 12:3; Galatyalılar 3:16,27,29.

[551]"Ben, Rab, seni doğrulukla çağırdım, ve senin elinden tutacağım, ve seni koruyacağım, ve seni halkla bir antlaşma olarak vereceğim,
milletlere bir ışık olarak; kör gözleri açmak,
tutukluları zindandan [mezar, ölüm durumu] ve
karanlıkta oturanları zindan evinden çıkarmak için." (Yeşaya 42:6,7) "Böylece
Rab diyor ki, Kabul edilebilir bir zamanda seni duydum, ve kurtuluş gününde sana yardım ettim; ve seni koruyacağım, ve seni halkla bir antlaşma olarak vereceğim, yeryüzünü sağlamlaştırmak,
ıssız mirasları miras almak için."--Yeşaya 49:8. [552]Böylece ilahi planın her amacının insanlığın
yeniden inşasına işaret ettiğini görüyoruz. Her hayati doktrin, insanın kutsanması için gelecek zamandan bahsediyor. Tanrı'nın arpının her diğer teli, onuncu telin, insanın yeniden inşasının müziğiyle uyumlu bir şekilde harmanlanıyor. İncil'in her dürüst öğrencisi tarafından, tüm temel doktrinlerin Tanrı'nın tüm insan ırkına
tazminat nimetleri sunma amacına işaret ettiği ve itaat edenlerin yeryüzündeki nimetlerin tadını çıkaracağı kabul edilmelidir. Ve şimdi, tazminin insan ırkına göre ilahi planın en büyük amacı olduğuna dair zaten güçlü kanıtı daha da doğrulayan bazı daha özel metinleri inceleyelim.

[553]Tanrı, İsrail ulusuyla bir antlaşma yaptı ve bu antlaşmayla, bu antlaşmayı tutacak olan herkese hayat vermeyi vaat etti. (Levililer 18:5) Adem'in soyundan gelen diğerleri gibi İsrailliler de günahkar ve kusurlu olarak doğdukları için bu antlaşmayı tutamadılar; bu nedenle bu antlaşma aracılığıyla hayat elde edemediler. Bunun özel nedenleri şunlardır: (1) Çünkü fidye-kurban henüz verilmemişti; (2) insan ırkının kusurları ve antlaşmanın aracısı olan Musa'nın kusurları nedeniyle İsrail ulusundan hiç kimseye hayat vermedi. (Romalılar 8:3) Bu yasa antlaşmasının yapılmasının iki amacı vardı. Birincisi, İsrail'i Mesih'e götürecek bir öğretmen olarak hizmet etmesiydi (Galatyalılar 3:24); diğeri ise Tanrı'nın sevgili Oğlu İsa Mesih aracılığıyla yapacağı daha iyi veya yeni bir yasa antlaşması düzenlemesini önceden haber vermekti. (İbraniler 10:1; 8:5) Mesih büyük baş rahiptir; ve ilahi amaçları yerine getirerek, artık daha iyi bir 
antlaşmanın, Tanrı'nın insanın yararına yapmayı amaçladığı yeni antlaşmanın aracısıdır. (İbraniler 8:6; 9:15) Kilise yüceltildiğinde ve krallık kurulduğunda, Mesih'in kanı (erdemi) yeni antlaşmanın mühürlenmesi için kullanılacaktır, bu sayede antlaşmanın vaat ettiği bereketler insan ırkına ulaştırılacaktır.

[554]Bu günlerden sonra, o zaman - Mesih sınıfının toplanmasından sonra
veya yeni yaratılıştan sonra - bu antlaşma, Aziz Paul'ün belirttiği gibi yapılmalıdır:
"İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım; onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil; çünkü onlar
antlaşmamda devam etmediler ve onları dikkate almadım, diyor Rab.
Çünkü İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur
_o günlerden sonra_, diyor Rab; yasalarımı zihinlerine koyacağım,
ve onları yüreklerine yazacağım; ve onlar için bir Tanrı olacağım ve onlar
benim halkım olacaklar; ve herkes komşusuna ve
herkes kardeşine, Rab'bi tanıyın demeyecek; çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes beni tanıyacak. Çünkü onların haksızlıklarına merhamet edeceğim ve günahlarını ve suçlarını bir daha anmayacağım."--İbraniler 8:8-12.

[555]Bu yeni antlaşma altında tüm insan ırkı, aracı Mesih aracılığıyla Tanrı'ya geri dönme fırsatına sahip olacak. Dikkat edin ki
yenilenme zamanında 'Tanrı yasalarını onların zihinlerine koyacak ve onları yüreklerine yazacak ve onlar için bir Tanrı olacak ve onlar da ona bir halk olacaklar; çünkü onlara merhamet edecek ve günahlarını ve suçlarını bir daha anmayacak' açıkça belirtiliyor. Bu, itaat edenlerin kusurlarını ortadan kaldırmaktan ve onları doğru bir duruma geri döndürmekten başka bir şey olmayabilir.

[556]Kilisenin yüceltilmesinin ve yeni
antlaşmanın yapılmasının ardından, İbrahim, İshak, Yakup, Davut, Barak, Jepthae ve peygamberler (hepsini sadık değerliler olarak adlandırıyoruz), Rab, daha iyi bir diriliş verilerek mezardan çıkarılacaklarına söz vermiştir. (İbraniler 11) Bunlar yeryüzünde Mesih'in prensleri, yöneticileri veya yasal temsilcileri olacaklar; ve Rab onların aracılığıyla yeryüzünde adil bir hükümet kuracak. (Mezmur 45:16; İşaya 32:1) Ve sonra
"Siyon'dan [insanlara görünmeyen Mesih] yasa çıkacak ve
Rabbin sözü Yeruşalim'den"--Mesih'in görünür temsilcilerinin merkezi.

[557]"Son günlerde olacak ki, Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak
[krallıklar] ve tepelerden daha yüce olacak; ve bütün uluslar
ona akın edecek. Ve birçok kişi gelip, Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısının evine çıkalım diyecek; ve o bize yollarını öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa
Siyon'dan çıkacak ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den. Ve uluslar arasında yargıçlık edecek ve birçok insanı azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine, ve mızraklarını
bağcı bıçaklarına
dövecekler; millet millete kılıç kaldırmayacak, ve
artık savaşmayı
öğrenmeyecekler."--Yeşaya 2:2-4; Mika 4:1-4.

ÖNCE CANLILAR

[558]St. Pavlus, Rab İsa'nın, dirileri ve ölüleri, onun ortaya çıkışında ve krallığında yargılayacağını kesin bir şekilde belirtir. (2. Timoteos 4:1) Bu konuda Aziz Petrus tarafından doğrulanır (1. Petrus 4:5) Buradaki _diri_ kelimesi, diriler, bir miktar yaşama sahip olanlar anlamına gelir; ve metin Weymouth çevirisinde bu şekilde çevrilmiştir. Yeni antlaşma yapıldığında ve Rab insanlarla ilgilenmeye başladığında, önce dirilerle ilgilenecektir. Önce ölüleri uyandırıp onlarla ilgileneceğini ve sonra dirilerle ilgileneceğini varsaymak mantıksız olur. İsa, şimdiki dünyanın nihai bir sonuca ulaştığı büyük sıkıntı zamanından bahsederken, birçok insanın sıkıntıdan geçeceğini belirtti. (Matta 24:21,22) Peygamber Zekeriya bize insanların bir kısmının ateşli sıkıntıdan geçirileceğini, arıtılacağını ve sonra Rabbin adını çağıracaklarını ve Rabbin onları duyacağını bildirir. (Zekeriya 13:8,9) Rabbin krallığını öğrenen ve kendilerini onun yönetimi altına
kolayca koyan ve yeni krallığının yasalarına ve kurallarına itaat edenler, Rab tarafından
kutsanacak ve kabul edilecek ve hızla restore edilecek olanlar olacaktır.

[559] Peygamber Yeşaya tarafından daha fazla doğrulayıcı kanıt verilir, restorasyonun Mesih'in saltanatının başlangıcında yeryüzünde yaşayanlarla başlayacağına dair. Şu anda yaşayan milyonlarca kişi var ve dürüst ve samimi bir doğruluk arzusuna sahipler. Bunların çoğu Rab'bi, O'nun hakkındaki bilgileri ölçüsünde seviyor; ancak bilgileri o kadar sınırlı ki, O'nun karakteriyle ilgili o kadar çok hata öğretildi ki korku ve dehşetle dolular. Onlar, gerçek bir imana sahip olmak için O'nun hakkında yeterli bilgiye sahip değiller. Adanma noktasına kadar ilerlemediler. Rab'bin ikinci gelişini duydular ve daha iyi bir şey umuyorlar. Dünyada büyük bir sıkıntı olduğunun farkındalar ve bunun için insani bir çözüm görmüyorlar. Tam ve uygun bir rahatlamayı özlüyorlar.

[560]Bu tür insanlara Yehova, Peygamberi aracılığıyla şöyle der: "Güçlü olun, korkmayın:
İşte, Tanrınız intikamla gelecek, Tanrı bir karşılıkla;
O gelip sizi kurtaracak. O zaman körlerin gözleri açılacak,
sağırların kulakları açılacak. O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak, dilsizlerin dili şarkı söyleyecek." (Yeşaya 35:4-6) Bu sözler
mezarlarında olan kişilere uygulanamaz ve yalnızca Mesih'in saltanatının başlangıcında yaşayanlara uygulanmalıdır. Ayrıca, ölüler diriltildiğinde, mezarlarından kollar, bacaklar veya bedenin diğer kısımları olmadan çıkmayacaklar; fakat 'Tanrı her birine dilediği gibi bir beden verecek' (1 Korintliler 15:38) - makul derecede sağlam bir beden. Ve bir insan kendini doğruluğa itaat ederek sunduğunda, bedeni mükemmelliğe doğru gelişecektir. Yeryüzünde şu anda milyonlarca kör, sağır, topal, dilsiz veya bir şekilde sakat insan var; ve Peygamberin bahsettiği kişiler bunlardır. Krallık yürürlükte olduğundan, bunlar Tanrı'nın büyük düzenlemelerini öğrendikçe ve yeni antlaşma kapsamındaki doğru yasalara itaat ettikçe, yeni kollar, bacaklar, gözler geliştirecekler; konuşma
gücü verilecek ve yavaş yavaş sağlam bir beden geliştirecekler.

[561]Bu büyük mucizeler yeryüzünde gerçekleştirilmeye başladığında, en şüpheci olanların bile Rab İsa'nın hüküm sürdüğüne inanacağı umulmaktadır. Yeryüzündeyken körlerin gözlerini açma ve hastaları iyileştirme konusunda gerçekleştirdiği mucizeler, yüceltilmiş durumunda yapacaklarının sadece örnekleriydi. Çünkü ölülerin mezarlarından sakat, sağır ve dilsiz bir durumda çıkmasını beklemek hem mantıksız hem de kutsal metinlere aykırıdır; fakat makul derecede sağlam bedenlerle ortaya çıkacak olan Peygamberin bu sözleri, restorasyonun Mesih'in saltanatının başlangıcında yeryüzünde yaşayanlarla başlayacağını kesin olarak kanıtlıyor.

[562] Mesih'in yeryüzündeki insanları restore etme işiyle ilgili olarak ve o zamanı dört gözle beklerken, Aziz Paul şöyle yazar; "Bütün yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı içinde doğum sancısı çekiyor, Tanrı'nın oğullarının - krallık sınıfının - ortaya çıkmasını bekliyor." (Romalılar 8:19,22) Böylece acı içinde doğum sancısı çekenler, inleyenler, bekleyenler ve daha iyi bir şey
umut edenler, ölüler değil, yeni düzenin açılışında yaşayanlar olabilir. Şu anda yeryüzünde daha iyi bir zaman arayan ve umut eden ve o rahatlama için
inleyen milyonlarca insan var. Tanrı'nın gizemini anlamıyorlar. Oğullarının, kutsamaları için İbrahim'in tohumunu nasıl oluşturduğunu anlamıyorlar; yine de
bir şey umuyorlar.

[563] Dünya Savaşı sırasında milyonlarca kişi çeşitli şekillerde sakatlandı ve şekilsizleştirildi ve birçoğu bir veya iki kolundan veya bacağından mahrum bırakıldı. Çünkü Rab şimdi
hazırda mevcut ve krallığını yürürlüğe koyuyor, bu sakat ve sakat olanların çoğunun
yenileme nimetlerini ilk alanlar arasında olması beklenebilir. Rab'bin bu nimetleri verdiğinin farkına vardıklarında ve kendilerini onun doğru yönetimine itaat ederek sunduklarında, böylece kutsanacaklar. Yenilenmeye başladıklarında onların payı mutlu olacak. Arkadaşları ve sevdikleri, bu tür
yenileme nimetlerinin kendilerine verildiğini gördüklerinde sevinçli olacaklar.

[564] Yeryüzündeki sıkıntı giderek artarken ve yoksulların acısı artarken, bazıları daha fazla sempati
ve anlayış gösteriyor; diğerleri ise yoksullara karşı daha mantıksız ve sert oluyor. Rab, bu sıkıntı zamanında hangi sınıfı kayıracağını şöyle söyleyerek belirtir: "Yoksulları düşünen kişi ne mutlu kişidir: Rab onu sıkıntı zamanında kurtarır. Rab onu korur ve yaşatır; ve yeryüzünde kutsanır." (Mezmur 41:1,2) Elbette bu, şu anda bu sıkıntı zamanında yaşayanlardan başkası için geçerli olamazdı, çünkü telafi bereketleri başladığında sıkıntı zamanı sona erecektir.

[565]Dünyada, elde edilebilen en iyi istatistiklere göre, şu anda yaklaşık 1.700.000.000 yaşam ölçüsüne sahip kişi var. Burada belirtilen kanıt, eski dünyanın (toplumsal ve politik düzenin) 1914'te sona erdiğini ve geçmeye başladığını ve bunun birkaç yıl içinde tamamlanacağını ve doğruluğun tamamen yerleşeceğini göstermektedir. Kutsal Kitap'taki kanıt ayrıca birçok kişinin bu sıkıntı zamanından geçirileceği ve Rab'bin ilk olarak restorasyon işine başlayacağı kişilerin bunlar olacağıdır.

[566] Birinci dünya büyük bir tufanla sona erdi ve bu tufanda birkaç kişi, yani sekiz kişi, Nuh döneminde tufandan hemen sonra Tanrı'nın kurduğu eski düzenden yeni düzene gemiyle taşınarak kurtarıldı. Bu, mevcut kötü dünyanın
geçişini temsil eden ve birçok kişinin
eskiden yeniye taşınacağını gösteren bir örnek veya resimdi. Tanrı, Nuh'u ve
ailesini tufanın tehlikelerinden kurtardığında ve Nuh, Rab'bin önünde bir sunak inşa edip bir kurban sunduğunda, Rab Nuh'a şu sözü vererek söz verdi: "Artık bir daha yeryüzünü insan uğruna lanetlemeyeceğim; ...
ve bir daha hiçbir canlıyı, yaptığım gibi vurmayacağım.
Yeryüzü durdukça, ekim ve hasat, soğuk ve sıcak,
yaz ve kış, gündüz ve gece sona ermeyecektir." (Yaratılış 8:21,22)
Kutsal Yazılar, "Yeryüzü sonsuza dek kalır" der. (Vaiz 1:4)
Bu nedenle Nuh'a yapılan bu açıklama, yeryüzünün bir daha asla
her canlının yok oluşuna tanık olmayacağına dair olumlu bir vaattir. Görüldüğü gibi,
o zaman, eski düzenin sonunda ve yeninin açılışındayız ve Kutsal Yazılara göre birçok kişi yeniye geçmek zorunda, şu anda yaşayan milyonlarca insanın asla ölmeyeceği güvenle duyurulabilir, çünkü bu kişilere iade nimetleri teklif edildiğinde, birçoğunun yeni düzeni kabul edeceği ve ona itaat edeceği varsayımı yapılmalıdır.

[567] "Yaşayan ve bana inanan hiç kimse asla ölmeyecektir" diyen İsa'ydı. (Yuhanna 11:26) Dünya insanları henüz yaşamıyor ve yaşama fırsatına sahip olmadılar; ve bu fırsat, restorasyon zamanları başlayana kadar genel olarak insanlığa gelemez. O zaman Rab'be inanan yaşayanlar ölmeyecek. Ancak, inanmanın, bu inanca göre hareket etmek, ona uygun olarak hareket etmek ve Rab'bin yeryüzünde kuracağı yeni düzene itaat etmek anlamına geldiğini aklımızda tutmalıyız. Ayrıca İsa şöyle dedi: "Bir kimse benim
sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir". (Yuhanna 8:51) İnsanlar İsa'nın sözlerini duymadan tutamazlar; ve dünya da Rab'bin uygun zamanı gelene kadar duyamaz. (1 Timoteos 2:5,6) Şimdi o uygun zamana giriyoruz
ve krallığın mesajı, Rab'bin lütfuyla, bazıları duysun ve duyanlar yararlanıp yaşasın diye
veriliyor.

[568]İnsanlığın çoğunluğu adaletsizlik yapar. Bu büyük ölçüde onların
kusurlarından kaynaklanır. Peygamberin söylediği gibi, her biri kötülük içinde doğdu ve şekillendi ve günah içinde gebe kaldı. (Mezmur 51:5)
Kötülük yapmaya neden olan koşullar ve etkilerle çevrilidirler. Bunların birçoğunun kötülüğe karşı direnme gücü yoktur; Ancak Mesih'in saltanatı sırasında kötülük cezalandırılacak ve
doğruluk ödüllendirilecek ve kötü etkiler dizginlenecek. O zaman
kötü olanlar ve
doğruluktan doğruluğa dönenler bile yaşayacak
ve ölmeyecekler. Tanrı bunun hakkında Peygamberi aracılığıyla olumlu bir güvence veriyor.--Hezekiel 18:27,28.

[569]İade bereketlerinin Mesih'in saltanatının başlangıcında yeryüzünde yaşayanlarla başlayacağına dair daha fazla kanıt olarak, peygamber Eyüp'ün sözlerini aktarıyoruz. Şiirsel bir ifadeyle, neredeyse mezarın eşiğinde olan
insanlığın acı ve keder içindeki bir resmini çiziyor. Bu resim, yeryüzünde şu anda var olan koşulları canlı bir şekilde anlatıyor. Bir miktar yaşama sahip olanları tasvir ediyor ve hepsi gerçeğin bilgisine getirilmeli. Mesih, insanlığın bereketi alması gereken yeni
antlaşmanın habercisidir. Eyüp daha sonra
bu antlaşma elçisinin görünümünü resmeder ve
verilen mesajın birçok kişiyi doğruluğa yönelttiğini gösterir. Ve mesajı duyan,
değerlendiren ve itaat edenler, 'Kurtarıcımı buldum' derken tasvir edilir; ve sonra telafi bereketleri takip eder ve yaşlılar
erkeksi gençlik durumuna geri döndürülür. İnsan artık
gururla doludur ve kendi bencil amaçlarını takip eder. Büyük sıkıntı zamanı
bu gururu kıracak ve kibirlileri alçaltacaktır. Eyüp'ün tanımına dikkat edin:

[570]"Sonra insanların kulaklarını açar ve onların öğretilerini mühürler,
ki böylece insanı amacından uzaklaştırır ve insandan gururu gizler. O, [Rab] onun [insanın] ruhunu çukurdan ve hayatını kılıçtan
mahvolmaktan uzak tutar. Ayrıca yatağında acıyla terbiye edilir ve kemiklerinin çokluğu şiddetli acıyla; böylece hayatı ekmekten
tiksinir ve canı lezzetli etten. Eti tükenir, böylece görülemez; ve görülmeyen kemikleri dışarı çıkar. Evet, ruhu mezara yaklaşır ve hayatı yok edicilere. [Böylece
insanlığın sefil durumunu anlatır] Eğer onunla birlikte bir elçi varsa [yeni antlaşmanın Elçisi Mesih], bin kişiden biri, insana doğruluğunu gösterecek bir yorumcu varsa, o zaman [Rab] ona [insana] lütufta bulunur ve der ki, Onu mezara inmekten
kurtar [böylece herkesin ölüme gönderilmeyeceğini gösterir. Sonra insan şöyle diyerek tasvir edilir: Bir fidye buldum.
[Sonuç daha sonra Peygamberin insanla ilgili olarak şöyle dediği bir sonraki cümlede resmedilir:] Onun eti bir çocuğunkinden daha taze olacaktır; gençliğinin günlerine dönecek."--Eyüp 33:16-25.

KÖTÜLERİN CEZALANDIRILMASI

[571]Kutsal Yazılar, bazı inatçı, gururlu, itaatsiz kişilerin Rab'bin sözünü duymayı ve onun doğru yasalarına itaat etmeyi
reddedeceğini açıkça belirtir. Rab'bin sevgi dolu nezaketi, uzun sabrının, hepsini hemen yok etmemesi, ancak her birine tam ve adil bir fırsat vermesi gerçeğinde gösterildiğinde ortaya çıkar, Peygamber, her birinin en az yüz yıllık bir denemeye sahip olacağını gösterir; ve bu sürenin sonunda Rab'be itaatsizlik etmekte ısrarcı olursa, lanetli sayılacak ve sonsuz yıkımda kesilecektir. (Yeşaya 65:20) Aziz Petrus, restorasyon zamanlarıyla ilgili ifadesinde bunu doğrulayarak şöyle dedi: "O peygamberi
dinlemeyen her can yok edilecektir
Halkın arasından".--Elçilerin İşleri 3:23.

[572]Yine İsa'nın tanıklığı, saltanatının başlangıcında ulusların ve halkların onun önünde toplanacağı, yani saltanatı hakkında bilgilendirilecekleri yönündedir. Mecazi bir ifadeyle, koyunların keçilerden
ayrıldığı gibi onları ayrıştırdığını tasvir eder. Keçi, asi, itaatsiz bir hayvandır.
Konduğu merada kalmayı reddeder, ancak dışarı çıkıp
işi olmayan şeyleri yok etmekte ısrar eder. Bu nedenle keçi, asi veya itaatsiz bir sınıfı tasvir eder. Koyunlar uysal, itaatkârdır ve Doğu ülkelerinde çoban tarafından yönetilirler. Onun sesini
tanırlar ve onu takip ederler. Rab bunu kendisine itaat edenleri tasvir etmek için kullanmıştır. Bu nedenle keçiler kötü sınıfı tasvir eder; ve
Rab onlar hakkında şöyle dedi: "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler"; koyunlar itaatkar _sınıfı_ tasvir ederken, onlar hakkında sonsuz yaşama gideceklerini söyler.--Matta 25:41-46.

[573]Ceza işkence anlamına gelmez. Ülkenin yasaları, suçluların cezalandırılmasını sağlar ve bu cezanın süresi
suçun büyüklüğüne göre değişir. Bir adam komşusunun tavuklarını çalarsa, cezasının süresi muhtemelen birkaç gün hapis olur. Komşusunun evini yakarsa, cezasının süresi muhtemelen yıllarca hapis olur. Komşusunun canını alırsa, cezasının süresi ölümdür. Bu cezanın bir sınırı yoktur. Bu kalıcı bir cezadır--sona ermeyen bir cezadır. Bu yüzden yıkıma gidenler sonsuz bir ceza çekerler;
bu nedenle sonsuz ceza.

[574] Elçi bu cezayı açıkça yıkım olarak tanımlıyor.
(2 Selanikliler 1:9) Onların yaşam elde edemeyecekleri kesindir, çünkü
Rab bu ifadede açıkça doğruların, itaat edenlerin
sonsuz yaşama gideceğini söylüyor. Bu nedenle, kötülerin son kaderi sonsuz bir yıkımdır; oysa itaat eden ve doğruların son durumu barış ve sevinç içinde sonsuz yaşamdır. HERKESİN BİR "ŞANSI" OLMALI

[575]Rab İsa tarafından cennette sunulan büyük fidye kurbanı, her insanın yaşam için tam ve adil bir fırsata sahip olması gerektiğinin garantisidir. Yaşam bir hediye olarak resmedilir. Bir hediyenin etkili olması için bir veren veya bağışçı ve bir alıcı veya bağış alan olmalıdır. Veren vermeye istekli olmalıdır; alıcı ise sunulan şeyin bilgisine sahip olmalı ve kabul etmeye istekli olmalıdır. Veren ve alıcı olmak üzere iki taraf olmalıdır; ve her ikisinin de bilgisi olmalıdır.
Bu nedenle şunu okuruz: "Bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın önünde iyi ve kabul edilebilir bir şeydir. O, tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin tam bilgisine ulaşmasını ister". (1 Timoteos 2:3,4, _Diaglott_) Burada belirtilen kurtuluş, kurtuluşun bedelini oluşturan büyük fidye bedeliyle gerçekleştirilir. Sonra herkes bu gerçeğin bilgisine varmalı
ve onu ya kabul etmeli ya da reddetmelidir, tıpkı bir armağan teklif edilen birinin ya kabul etmesi ya da reddetmesi gerektiği gibi. Bu nedenle Havari şöyle yazar: "Bu nedenle
birinin suçuyla bütün insanlara mahkûmiyet için yargı geldiği gibi; aynı şekilde
birinin doğruluğuyla da bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi". (Romalılar 5:18) "Günahın ücreti ölümdür; ama
Tanrı'nın armağanı Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır."--Romalılar 6:23.

[576]Herkesin bir fırsata sahip olması gerektiğine dair daha fazla kanıt olarak Aziz Yuhanna şöyle yazmıştır:
"O bizim günahlarımızın kefaretidir: ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda
bütün dünyanın günahları için". (1 Yuhanna 2:2) Bu metinde kullanılan "bizim" kelimesi Aziz Yuhanna'nın ait olduğu sınıfı, yani kiliseyi, Mesih'i ifade eder; oysa _dünya_ tüm insan ırkını içerir. O halde ifade, fidyenin herkes için sağlandığıdır.
Dahası, İsa doğduğunda, gökteki melek tarafından şu ilan edildi: "İşte, size büyük sevinç müjdesini getiriyorum, bu bütün insanlara olacak". (Luka 2:10) Ayrıca, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaat, onun ve onun soyundan gelenlerin yeryüzündeki bütün ailelerin ve milletlerin kutsanacağıydı. (Yaratılış 12:3; Galatyalılar 3:8) Bu nedenle, herkesin böyle bir kutsama fırsatına sahip olması gerekir.

[577]Kurtarılacak olanların cennete gidecek olanlarla sınırlı olmadığını İsa, "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim, sesimi işitecekler" dediğinde kanıtladı.
(Yuhanna 10:16) "Bu ağıl" kilise anlamına gelir; ve bu sınıf seçildikten sonra, herkesin Mesih'in
ağzına girme fırsatına sahip olması gerekir. Ve bu doğrudur çünkü hepsini değerli kanıyla satın aldı.

[578] Tanrı, peygamber Davut'un şunları yazmasını sağladı: "Yarattığın bütün uluslar, ey Rab, önünde tapınılacaklar ve adını yüceltecekler". (Mezmur 86:9) Bu, herkesin bir fırsata sahip olması gerektiğine dair daha fazla destekleyici kanıttır.

[579]Bir otoyol, bir seyahat aracıdır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri boyunca Lincoln Otoyolu olarak bilinen şeyi inşa ettik. Bir otoyol, Rab'bin yeni antlaşmanın şartları aracılığıyla halkın kendisine dönmesini nasıl sağlayacağını göstermek için kullanılır. Peygamber Yeşaya şöyle yazdı: "Orada bir otoyol ve bir yol olacak ve ona, Kutsallık yolu denecek; kirli olanlar ondan geçmeyecek, ancak onlar için olacak; akılsızlar da olsa, yolda yürüyenler orada yanılmayacaklar". (Yeşaya 35:8) Bu otoyoldan geçilecek bir yol olduğu fark edilecek ve bu yol "Kutsallık yolu" olarak adlandırılacak. Başka bir deyişle, bu yoldan geçenler kutsallaştırılacak. Bu otoyol, Mesih'in Bin Yıllık Hükümdarlığının başlangıcından sonuna kadar olan tüm yolculuğu resmeder. Kirli olanlar bu yoldan geçmeyecek, çünkü bir kişi büyük bir mesafe kat etmeden önce temizlenmedikçe, daha fazla gitmesine izin verilmeyecek. Fakat kendini temizlemeye ve Rab'be itaat etmeye çabaladığında, ona yardım edilecek. Onu engelleyecek hiçbir şey olmayacak, çünkü Şeytan'ın etkisi engellenecek. (Vahiy 20:1-4) Yol o kadar açık ve net olacak ki, herkes onu görebilecek. Bu nedenle Rab, mazlumların ve günah hastalarının kutsallık otoyolundan geçerek mükemmellik ve mutluluk durumuna geri dönmeleri için lütufkar bir şekilde bir yol sağlamıştır.

[580]İbraniler 11'de elçi Pavlus tarafından tanımlanan İbrahim, İshak, Yakup ve diğer sadık peygamberlere daha iyi bir diriliş vaat edildiğinden; Peygamberin tüm dünyada prensler veya yöneticiler olacakları yönündeki açıklamasından dolayı (Mezmur 45:16), yeni antlaşmanın şartları altında diriltilecek ilk kişiler olmaları beklenebilir. Bu nedenle, onların restorasyon bereketlerinin başlangıcında yeryüzüne geri dönmelerini beklemek makuldür. Bu nedenle bu sadık adamların önümüzdeki birkaç yıl içinde yeryüzünde olması beklenebilir. Onlar yeryüzünde Mesih'in yasal temsilcileri olacaklardır. Onlar cennetin krallığının görünür temsilcileri olacaklardır. Bunlar, Rab'bin yönetimi altında yeryüzünün işlerini yönetecek olanlardır.

[581]Bu nedenle Tanrı'nın krallığının iki aşaması olduğunu görüyoruz:
Göksel, görünmez olan; ve dünyevi, görünür olan, eski zamanların sadık peygamberleri, yani bu konuda Rab'bi temsil eden kadim değerli kişiler.

[582]Rab, peygamberi Zekeriya aracılığıyla bu krallığın kuruluşunun ve gelecek olan bereketlerin harika bir resmini verir.
Kehanet oldukça sembolik bir ifadeyle yazılmıştır. Şöyle yazıyor: "Ayakları o gün, Yeruşalim'in doğusunda bulunan Zeytin Dağı'nın üzerine dikilecek ve Zeytin Dağı ortasından doğuya ve batıya doğru ikiye ayrılacak ve çok büyük bir vadi olacak; dağın yarısı kuzeye, yarısı da güneye doğru kayacak. Ve dağlar vadisine kaçacaksınız; çünkü dağlar vadisi Azal'a kadar uzanacak: evet, kaçacaksınız, tıpkı Yahuda Kralı Uzziya'nın günlerinde depremden kaçtığınız gibi; ve Tanrım Rab gelecek ve bütün azizler seninle birlikte olacak." (Zekeriya 14:4,5) Bu kehanetteki "ayakları" Yehova'nın ayaklarını temsil ederken, dağ krallığı sembolize eder. Zeytin, ışığın, barışın ve ilahi bereketin bir simgesidir; dolayısıyla tablo şudur ki
Yehova'nın ayakları tarafından temsil edilen otoritesi, yeryüzünde ışık, barış ve bereket krallığıyla kurulacaktır. Ortadaki bu dağın, bir kısmını kuzeyde, bir kısmını güneyde göstererek yarılması, Mesih krallığının göksel ve yeryüzündeki iki aşamasını tasvir eder; ve aradaki vadi bereket vadisini temsil eder. Bu vadiye günah hastaları, yaralılar, güçsüzler, ezilenler, evet hepsi kaçacak
ve orada Rab'bin bereketlerini alacaklar, bu da onları sağlık, barış ve mutlulukla sonsuza dek zenginleştirecektir.

[583] O halde, Tanrı'nın Sözüne inanan ve krallığın insanlığa bereket getirmesini güvenle bekleyen ve şimdi kurulduğunu gören herkes, İbrahim ve diğer sadık peygamberlerin dönüşünü beklemeli ve dönüşlerinden sonra mümkün olan en kısa sürede onlarla iletişime geçmelidir. Ve onların tavsiyeleri doğrultusunda hareket eden bu tür
kilerin hepsi şüphesiz erken dönemde kendilerine bereket ve mutluluk getirecek birçok hizmet fırsatı bulacaktır.

[584] Mezmur yazarı bize bu bereket krallığının başka bir resmini vererek şöyle der: "Kudretli Tanrı, Rab konuştu ve
dünyayı güneşin doğuşundan batışına kadar çağırdı". (Mezmur 50:1) Buradaki dünya yeni düzenlenmiş hükümeti temsil eder. Güneşin doğuşu Mesihsel
saltanatın başlangıcı anlamına gelirken, batışı ise o saltanatın tamamlanmasını tasvir eder. Bu nedenle, tüm Bin Yıllık
saltanat boyunca Rab, yeryüzündeki insanları bu bereket vadisine gelip hayat, barış ve
mutluluk almaya çağıracaktır. "Yukarıdan göklere [krallığın ruhsal, görünmez kısmına] ve yeryüzüne [yeni düzenlenmiş
hükümete] seslenecek ki halkını yargılasın. " (Mezmurlar 50:4) Yargılamak, bir deneme yoluyla bereket fırsatı vermek anlamına gelir; ve bu, herkesin hayatı boyunca adil bir
denemeye sahip olması gerektiği yönündeki Kutsal Yazıların diğer ifadeleriyle uyumludur.

ÖLÜLER DİRİLECEK

[585]İlk birkaç yıldaki telafi bereketleri, çok sayıda insanın sağlık ve güce kavuşmak için gayretle çabaladığını görecektir; ve kendileri güçlendikçe ve kendileri ve aileleri için evler hazırladıkça, sevdikleri ölülerini düşüneceklerdir. Doğal olarak onları tekrar görmek isteyecekler ve Rab'be onları geri getirmesi için dua edeceklerdir. Ve Rab dualarını duyacak ve onlara cevap verecektir. "Onlar çağırmadan önce ben cevap vereceğim; ve onlar daha
konuşurken ben işiteceğim." (Yeşaya 65:24) İsa, "mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve dışarı çıkacaklar; İyilik
yapmış olanlar, yaşamın dirilişine; ve kötülük
yapmış olanlar, yargının dirilişine". (Yuhanna 5:28,29) Burada "kötülük
yapmış olanlar" kilisenin dışında tüm insan ırkını ifade eder.
Onlar kötü olarak doğdular, günahkâr olarak doğdular. (Romalılar 5:12) Yargıya, bir denemeye geliyorlar; ve bu, Havari'nin bahsettiği, tüm insanların bir fırsata sahip olacağı büyük deneme zamanıdır. (Elçilerin İşleri 17:31)
"Hem doğru hem de doğru olmayan ölülerin dirilişi olacaktır."--Elçilerin İşleri 24:15.

[586]Aziz Paul daha sonra dirilişle ilgili harika ve güzel argümanını ortaya koyar ve şöyle der: "Ölüler dirilmezse, o zaman Mesih dirilmemiş demektir;
ve Mesih dirilmemişse, imanınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. Sonra Mesih'te uyuyanlar da mahvolurlar. Eğer
sadece bu hayatta Mesih'te umudumuz varsa, hepimizden
çok
sefil oluruz. Fakat şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü hepsi Adem'de öldüğü gibi,
Mesih'te de hepsi diriltilecek." (1 Korintliler 15:16-22) Sonra
Elçi, krallığın başlangıcında kilisenin dirilişinden sonra her insanın kendi sırasına göre ortaya çıkması gerektiğini gösterir. İsa şöyle dedi: "İlk olanların çoğu son olacak; ve sonuncular
ilk olacak". (Matta 19:30) Bu ilke ölülerin dirilişine uygun şekilde uygulanabilir. En son ölenler uyanan ilk kişiler olacak; yüzyıllar önce ölenler ise uyanan son kişiler arasında olacak.

[587]Dünya Savaşı'nda milyonlarca insan savaş meydanında öldü. Orası gerçekten de düşmanın ülkesiydi, ölüm ülkesi. Rab bize Peygamber aracılığıyla gelecek bereket günlerine dair bir resim verir, çocukları için ağlayan kadına şöyle der ve böylece ölüleri için ağlayan herkesi şöyle tasvir eder: "Sesini ağlamaktan, gözlerini gözyaşlarından uzak tut; çünkü işin ödüllendirilecek, diyor Rab; ve onlar düşman ülkesinden geri dönecekler. Ve senin sonunda umut var, diyor Rab, çocukların kendi sınırlarına geri dönecekler."
--Yeremya 31:16,17.

[588]Ölüler mezarlardan döndükçe, yeryüzünde yaşayan
dostları tarafından onlar için hazırlık yapılacak. Uzun zamandır dağılmış
aileler yeniden birleşecek; ve üzüntü yerini sevince bırakacak. Rab tarafından kurtarılan tüm insan ırkı bu fırsata sahip olacak; ve Peygamber bunu şöyle anlatıyor: "Rabbin kurtardıkları geri dönecek ve
başlarında şarkılar ve sonsuz sevinçle Siyon'a gelecekler; "Sevinç ve neşe elde edecekler, üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek".
(Yeşaya 35:10) Mesih'in bin yıllık hükümdarlığı boyunca, insan ırkı kutsallık otoyolunda yavaş yavaş ilerleyecek, ta ki
herkes tam ve adil bir fırsata sahip olana kadar, bilerek kötü olanlar yok edilecek ve itaatkar olanlar beden, zihin ve kalp mükemmelliğine kavuşturulacak.

[589]Sodom ve Gomorrah halkı ateşle yok edildi. Ancak bu, daha önce inanmaya yönlendirildiğimiz gibi, sonsuz bir işkenceye girdikleri anlamına gelmiyor. Aksine, Rab açıkça şunu belirtir:
onlar eski durumlarına geri getirileceklerdir; yani, yeryüzündeki insan varlıkları olarak, bir denemeye tabi tutulmaları amacıyla. "Kız kardeşlerin, Sodom ve kızları eski durumlarına döndüklerinde ve Samiriye ve kızları eski durumlarına döndüklerinde, sen ve kızların eski durumunuza döneceksiniz."
(Hezekiel 16:55) Rab demir bir elle hükmederken, itaati zorlarken, yine de yönetimi adil olacak ve adaletle kınayacaktır. Peygamber tarafından sadakat ve doğrulukla hükmeden biri olarak tasvir edilmiştir, şöyle ki: "O, yoksulları adaletle yargılayacak,
yeryüzünün yumuşak huylularını adaletle azarlayacak: ve
yeryüzüne ağzının değneğiyle vuracak,
dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek. Ve doğruluk onun belindeki kuşak olacak, sadakat dizginlerinin kuşağı olacak."--Yeşaya 11:4,5.

[590]Adil saltanatının yararlı etkisi, Peygamber tarafından, yeryüzünün vahşi hayvanlarının nasıl insana tabi olacağını ve küçük bir çocuğun onları nasıl yönlendireceğini gösteren pasajda da tasvir edilmiştir. "Kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili sığır birlikte olacak; küçük bir çocuk onları güdecek. İnek ve ayı otlayacak; yavruları birlikte yatacak; aslan öküz gibi saman yiyecek. Emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak, sütten kesilmiş çocuk elini horozun inine koyacak."--Yeşaya 11:6-8.

[591]Herkes gerçeği öğrenecek; ve ona itaat edenlerin günahları ve suçları sonsuza dek silinecek. Peygamber şöyle diyor: "Artık herkes komşusuna, herkes kardeşine, 'Rab'bi tanıyın' demeyecek; çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi beni tanıyacak, diyor Rab; çünkü suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını artık anmayacağım." (Yeremya 31:34) Rab onların suçlarını ve günahlarını artık hatırlamadığında, o zaman onların restore edilmesi gerekir. Vaftizci Yahya İsa'nın yaklaştığını duyurduğunda, şöyle haykırdı: "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu". Dünyanın günahı ortadan kalktığında, günahsız bir dünya olduğunda, o zaman mükemmel insanların olduğu bir dünya olmalıdır.

[592]Halkın sağlıklı bir duruma getirileceğine ve hastalıklarından
kurtulacağına Rab Peygamberi aracılığıyla güvence verir.
"İşte, sağlık getireceğim ve onları iyileştireceğim ve onlara barış ve gerçeğin bolluğunu göstereceğim." (Yeremya 33:6) "Ve
sakin, hasta olduğumu söylemeyecek; orada oturan halkın
suçları bağışlanacak."--Yeşaya 33:24

CENNET YENİDEN OLUŞTURULDU

[593]Yeniden kurulum, Aden'deki
koşulun insanın yararına yeryüzüne geri getirilmesi anlamına gelir. Bazıları, yeryüzünde tüm yenilenenler için yeterli
yer olmayacağını düşünebilir. En iyi
otoriteye göre, yaklaşık 20.000.000.000 kişi yaşamış ve ölmüştür. Şu anda
dünyada yaklaşık 1.700.000.000 kişi bulunmaktadır. Bu toplamda
21.700.000.000'dir. Cömert olmak için, tüm insan ırkının
toplam 50.000.000.000 olacağını varsayalım. Dünyada herkese yetecek kadar yer olacağı yönünde bir öneri olarak, birisi kalemini alıp Teksas eyaletinin alanını 50.000.000.000'a bölsün; ve o kadar insanın sadece Teksas eyaletine yerleştirilebileceğini, her birine ayakta durabileceği yaklaşık 146 fit kare arazi verebileceğini görecektir. Elbette dünyanın bu kadar kalabalık olması beklenemez; ancak dünyanın yüzeyinin sadece küçük bir kısmının şu anda
yerleşimli olduğunu, büyük bir kısmının çöl olduğunu ve bu çölün
üretken hale gelip dünyanın her yerinin yaşanabilir hale geldiğini hatırladığımızda, o zaman 50.000.000.000 insanın dünyada rahatça bakılabileceğini ve bolca boş alana sahip olabileceğini görebiliriz. [594]Fakat yeryüzü bu kalabalığı beslemeye yetecek kadar ürün verecek mi? Kutsal Yazılar şöyle cevap veriyor: "Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek; ve çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak. Bol bol çiçek açacak ve sevinç ve şarkıyla sevinecek; Lübnan'ın görkemi, Karmel ve Şaron'un yüceliği ona verilecek: Rab'bin yüceliğini ve Tanrımızın yüceliğini görecekler... Ve kurak toprak bir havuz olacak ve susuz toprak su kaynakları olacak." (Yeşaya 35:1,2,7) "Issız toprak işlenecek,
oysa geçen herkesin gözü önünde ıssız yatıyordu. Ve diyecekler ki, ıssız olan bu toprak Aden bahçesi gibi oldu; ve harap, ıssız ve yıkık kentler çitle çevrildi ve
yerleşildi." (Hezekiel 36:34,35) Tüm yeryüzü, Aden bahçesi gibi yüksek bir ekim durumuna getirildiğinde, o zaman yeryüzü gerçekten de insan için uygun bir yerleşim yeri olacaktır. Kaliforniya'daki İmparatorluk Vadisi gibi çöl arazilerinin ıslahı
şimdi başlamıştır. Sadece birkaç yıl önce bu vadi, hiçbir hayvanın veya insanın yaşayamayacağı ıssız bir çöldü; ve şimdi sulandığı için bol miktarda ürün veriyor. Sahra, Arabistan ve Amerika'nın tüm uçsuz bucaksız çölleri tamamen sulandığında ve gül gibi çiçek açtığında,
insanın ihtiyaçları için bol miktarda ürün verecektir.

[595]Mesih'in saltanatı, tüm insan düşmanlarının yok edilmesiyle sonuçlanacaktır. Yabani otlar, dikenler, dikenler, ürünleri yok eden zararlılar, hepsi yok edilecektir. Hastalık üreten her şey yok edilecektir. Havari açıkça şöyle der; "O [Mesih], tüm düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar hüküm sürmelidir. Yok edilecek son düşman ölümdür."--1 Korintliler 15:25,26.

[596] Şeytan'dan ve onun kötü örgütlerinden kurtuluşlarını kutlamak için dünyanın farklı yerlerinde büyük insan topluluklarının bir araya geldiğini hayal edebiliriz; ve insanlar cehaletin, suçun, batıl inancın
geçişine tanıklık ettikçe; ve bilginin, iyiliğin, sevgi dolu nezaketin onların yerini aldığını gördükçe, dünyayı neşeli şarkılarla dolduracaklardır. Peygamber bu iade bereketlerinin bazı etkilerini şöyle anlatır: "Bu dağda [krallıkta], orduların Rabbi bütün insanlara yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde şaraplardan, iliği dolu yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde iyice arıtılmış şaraplardan bir ziyafet verecek. Ve bu dağda bütün insanların üzerine örtülen örtünün yüzünü ve bütün milletlerin üzerine örtülen perdeyi [cehaleti, vb. ortadan kaldırarak] yok edecek. Zaferle ölümü yutacak; ve Rab Tanrı bütün yüzlerden bütün gözyaşlarını silecek; ve halkının azarını yeryüzünden kaldıracak; çünkü Rab bunu söyledi."--Yeşaya 25:6-8.

[597]Patmos Adası'ndaki Aziz John büyük Mesihî
krallığın bir vizyonunu gördü ve bunu sembolik bir ifadeyle anlattı. "Cennet" kelimesi sembolik olarak görünmez egemen güç anlamına gelir; "dünya" ise 
örgütlenmiş toplum anlamına gelir. Eski cennet kötüydü, çünkü kötü olan Şeytan hüküm sürüyordu. Eski dünya kötüydü, çünkü insanların 
örgütleri Şeytan'ın egemenliği altındaydı. Mesih krallığını ve ardından gelecek olan bereketleri gözlemleyen St. John, 
şöyle yazmıştır: "Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm; çünkü ilk cennet ve ilk dünya geçti; ve artık deniz yoktu". Böylece yeni cenneti (Mesih krallığı) ve yeni dünyayı (dünyada doğru bir temelde örgütlenmiş toplum) gösterir. _Deniz_ huzursuz insanlığın sembolüdür, böylece artık grev, lokavt, devrim veya anarşi olmayacağı gerçeğini resmeder. Devam ederek, krallığı kutsal bir şehir, yeni Kudüs olarak şu güzel ifadeyle tanımlıyor:
"Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. Ve gökten büyük bir ses duydum, "İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı
kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak" diyordu - burada Rab'bin meskenini resmediyordu. Yehova ile insanlık arasındaki buluşma yeri Mesih aracılığıyladır. Sonuç, düşmanın ölümü ve itaatkarların tam olarak geri getirilmesi olacaktır; ve bunu şöyle anlatıyor: "Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne ağlama, ne de acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum. Ve bana dedi ki, Yaz: çünkü bu sözler gerçek ve sadıktır."--Vahiy
21:1-5.

[598]Akıllı kişi kendine şu soruları sorsun:

[599]Tanrı neden böylesine harika bir plan çizsin?

[600]Neden yeni bir gök ve yeni bir yer kursun?

[601]Adem'in günah işlemeden önce sahip olduğu mükemmelliğe geri dönmeleri için onlara bir fırsat vermeyi amaçlamadığı sürece neden ölüleri mezarlarından uyandırsın?

[602]Tanrı bizi akıl yürütme yeteneklerimizi kullanmaya davet etti (Yeşaya 1:18);
ve eğer İncil'de öğretilen bu büyük gerçeklere inanırsak,
insan ırkına göre Tanrı'nın planının en büyük hedefinin telafi olduğu ve telafinin
kutsamalarının yakın olduğu, çünkü cennetin krallığının kapıda olduğu sonucuna varmaktan başka makul bir sonuca varamayız. Yere düşenler şimdi yukarı baksınlar; kederli
sevin; kederli kalpler teselli bulsun ve kırık kalpler
bağlansın. Başlarınızı kaldırın ve insanlığın kurtuluş gününün
kapıda olduğu gerçeğine sevinin!

[603]Bir an için yoğun nüfuslu şehirlerdeki büyük acı miktarını
zihne getirin. Yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar, genç erkekler ve genç kadınlar, çocuklar, kucaktaki bebekler, hepsi pis apartmanlara tıkış tıkış, yeterli yiyecek yok, kirli hava ve uygunsuz giysilerle; ve her şey
ahlaklarını
aşağılamaya meyilli. Savaşla harap olmuş ülkeleri, yıkılan evleri, parçalanan aileleri, sakatları,
körleri, sağırları, dilsizleri ve delileri düşünün. Bir an için dünyadaki milyonlarca insanın yoğun acısını hayal edin; ve sonra bilin ki
bu karanlık acı ve ölüm perdesi yakında kalkacak ve
Tanrı'nın sevgisinin güneş ışığı herkesin üzerine parlayacak. Güneş gibi, şifalı ışınlarla parlayan büyük Mesih krallığı karanlığı dağıtacak, hastalıkları uzaklaştıracak, bedenleri ve zihinleri ve ahlakı temizleyecek, insanları doğru yiyeceklere yönlendirecek - ne yemeli ve nasıl yemeli, ne düşünmeli ve nasıl davranmalı; ve her şeyden önce, onlara büyük Tanrımızın ve en sevgili Dostumuz Rab İsa Mesih'in sevgi dolu nezaketinin tam bilgisini verecek. Ve o zaman, bu bereketlerin yeryüzüne sonsuz mutluluk getireceğini bilin. Erkekler ve kadınlar sadece güçlenmekle kalmayacak, aynı zamanda hasta olmaktan korkmayacakları, düşünmeyecekleri veya beklemeyecekleri bir duruma ulaşacaklar.

[604] Mesih yönetimindeki yeni düzenin kurulmasıyla savaşlar ve devrimler sona erecek, çünkü o zaman "kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da budama kancalarına
vuracaklar; millet millete karşı kılıç kaldırmayacak, artık savaş
öğrenmeyecekler" diye söz vermiştir; ve böylece artık huzursuz insanlık olmayacak, sembolik olarak _deniz_ olarak adlandırılır.--Yeşaya 2:4; Mika 4:3; Vahiy 21:1.

[605]Vurguncuların artık halkı avlamasına izin verilmeyecek,
çünkü Tanrı'nın vaadi şudur ki, doğru yönetim altında hiç kimse
bir başkasına zarar vermeye veya komşusunu dolandırmaya izin verilmeyecektir.--Yeşaya 11:9;
65:25.

[606]O zaman kıtlıklar ortadan kalkacak ve artık açlık çekilmeyecek
veya yaşamın sürdürülmesi için boşuna çabalanmayacak, çünkü o zaman yeryüzü
ürününü verecek ve herkes için bolluk olacak.--Mezmur 67:6. [607] O zaman hastalık ve rahatsızlıklar yok edilecek, çünkü Tanrı bu yeni düzen altında sağlık ve güç getirmeyi ve insanları bununla ilgili tüm iyiliklerle kutsamayı vaat etti. "Sakinler hasta olduğumu
söylemeyecek." - Yeşaya 33:24; Vahiy 21:4.

[608] Cenazeler artık günlük düzen haline geldi ve geride kalan aile ve sevdikleri, sevdiklerine son haraçlarını ödemek için üzüntüyle bir araya geliyorlar. Ancak yeni düzen altında cenazeler sona erecek, cenaze levazımatçıları daha hoş bir iş arayacak ve cenaze arabaları üzüntü araçlarından zevk arabalarına dönüşecek. "Artık ölüm olmayacak." - Vahiy 21:4.

[609] Aileler parçalandı ve her üye mezar tarafından talep edilene kadar kendi üzüntüsünü taşıdı; Ancak yeni düzen altında aileler yeniden bir araya gelecek, ebeveynler çocuklarına, çocuklar da ebeveynlerine geri dönecek ve birlikte mutluluk içinde yaşayacaklar.--1 Korintliler
15:22,23.

[610]Artık yoksullar boş yere bir mesken aramayacak veya açgözlü toprak sahiplerinden kaçmayacaklar, çünkü o zaman Tanrı'nın vaat ettiği gibi, insanlar
'evler inşa edip içlerinde oturacaklar; başkaları için
yaşamak için inşa etmeyecekler, ama o zaman her adamın kendi meskeni olacak ve her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturacak ve kimse onları
korkutmayacak'.--Yeşaya 65:21-23; Mika 4:4.

[611]O zaman doğru olanı yapmak için tam bir özgürlük olacak, çünkü doğru her zaman
teşvik edilecektir. Herkes elinden gelen her iyiliği yapma özgürlüğüne sahip olacak. Mesih'in hükümdarlığı altında gizli servis adamları veya casusluk yasaları
olmayacak. Bu, karakter güzelliğinin gelişmesi ve
sergilenmesiyle sonuçlanacaktır. Adalet insanlar arasında hüküm sürecek;
refahları ve mutluluklarıyla ilgili konularda bilge olacaklar.
Sevgi, eylemlerini yönlendiren güdü olacak ve
her güçleri iyilik için kullanılacak. - Vahiy 21:24-27.

[612] İnsanların her çağda arzuladığı yaşam
tamamen gerçekleşecek - doluluk içinde yaşam, erkekler ve kadınlar güçlü ve dinç olacak ve artık acı, ızdırap, üzüntü, ölüm olmayacak; tüm itaatkarlar gençlik günlerine dönecek ve sonsuz çağlar boyunca mükemmel insanlar olarak yaşamın tadını çıkaracak. - Eyüp 33:25;
Romalılar 6:23; Vahiy 21:4.

[613] Övgü o zaman üzüntünün yerini alacak. Artık insanlar, kahramanlarına saygılarını sunmak için Dekorasyon Günü'nde mezarlıklarda
bir araya gelmeyecekler, çünkü o zaman ölüleri onlara geri verilecek; ve onların zihinlerinde ve kalplerinde en büyük kahraman olacak kişi, insanlara tarifsiz bereketleri getiren
büyük Mesih olacak.
O zaman insanlar siyaset tartışmak veya kimin makamları ele geçireceği konusunda çekişmek için değil, zihinlerini geliştirmek ve Tanrı'nın yaratılışının güzelliklerini ve harikalarını incelemek ve onu övmek için sevinç şarkıları söylemek için bir araya gelecekler.--Yeşaya 35:10; 51:11; Filipililer 2:10,11.

HIRİSTİYANLARA TESELLİ

[614]Ölüm insan ırkının acımasız bir düşmanıdır. Acısı asırlardır hissedilmektedir. Sevdiklerini alır ve hayatta kalan arkadaşının
kalbinde yanan bir hançer bırakır. Dünyayı üzüntüyle, insanları da kederle doldurmuştur. Fakat Tanrı'nın arpından gelen tatlı müzik, sevdiklerini bir süredir kaybettikleri kişileri geri getirmek için ilahi düzenlemeyi öğrenen bazı üzgün kalpleri neşelendirdi. İmanla
Hristiyan, kendi iyi zamanında ve kendi yolunda Tanrı'nın sevdiklerini geri getireceğini ve onlara sonsuz yaşam ve mutluluk fırsatı vereceğini görür, çünkü bunu yapacağına söz vermiştir. Hristiyan,
Tanrı'nın vaatlerinin yerine getirileceğinin kesin olduğunu ve yerine getirme gücünün
sınırsız olduğunu bilir. Değerli vaatlere dayanan böyle bir iman, şimdi ölümün
acısını hafifletmek için bir ölçüde yardımcı olur.

[615]Muhteşem okyanusun dalgalanan dalgalarının yanında kişi sessiz bir
meditasyon içinde yürür. Zihni, Dünya Savaşı sırasında donanmada hizmet etmek üzere götürülen sevilen birine döner. Bir süre denizlerde yelken açtı ve
geri döndü, sadece hastalanıp öldü, geride sadece zamanın ve Rabbin iyileştirebileceği kanayan bir kalp bıraktı. Ayakları dalgaların okşadığı yumuşak kumlarda sessizce yürürken, aklı sevgili kardeşiyle geçirdiği mutlu günlerin düşünceleriyle doldu, onun kahkahası artık ölümde
susmuş ve İsa'da uyuyarak diriliş zamanını
bekliyor. Eski neşeli günler Ölüm'ün kötü eli yüzünden
üzüntiye dönüştü. Fakat büyük Yük Taşıyıcısı yükünü hafifletti ve
elçisi aracılığıyla söylenen şu sözler aklına geldiğinde üzüntüsünü taşımasına yardım etti: "Başkaları gibi, ümitsiz olanlar gibi üzülmeyin; çünkü
İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onun aracılığıyla
getirecektir... Bu sözlerle birbirinizi teselli edin."--1 Selanikliler 4:13,14,18.

[616]Denize doğru uzağa bakan kadın,
dalgaların gücüyle savrulan
kudretli bir gemiyi boş bir kabukmuş gibi gözlemler. Bu dalgalar ne kadar da harikulade bir güç sergiler! Yine de bu, Tanrı'nın gücünün sadece bir benzeridir. Büyük okyanusu yaratan ve ayın gece vakti göğsünü öpmesine neden olan; fırtınalı rotasında yorgun ve dalgalarla savrulan denizciye rehberlik eden
yıldızları göklere asan ve istediği limana ulaşana kadar rüzgarları tutan kişi--o,
cennette ve yeryüzünde tüm güç ve otoriteyle
giysilenen ve sevilen ölüleri mezardan geri getireceğine söz veren kişidir.
Sözünü sadakatle yerine getirecektir.

[617]Bir zamanlar hüzünlü olan düşünceleri, şimdi Tanrı'nın değerli vaatlerinin bir zamanlar sıkıntılı olan o koynuna
ektiği umut sayesinde sessiz bir neşeye dönüşmüştür. İmanla, o sevgili kardeşin hayata döneceği
kutsanmış günü çok da uzak olmayan bir mesafede görür. İmanla onu
kutsallık otoyolunda aceleyle ilerlerken görür, ta ki güçlü, dinç olana ve gençlik günlerine dönene ve sonsuza dek huzur ve mutluluk içinde yaşayana kadar.

[618]Ah! Tanrı'nın arpının restorasyon teli şimdi Hristiyanın kalbine ne kadar tatlı ve teselli edici bir müzik getiriyor! Mesih'in yüceltilmiş bedeninin bir üyesi olarak, o sevileni ölümden uyandırma
ve onun mükemmel erkekliğe kademeli olarak geri dönmesini işaretleme
kutsanmış ayrıcalığına sahip olunduğunda, o kalp ne kadar büyük bir sevinçle
dolacaktır! O zaman hem kutsayan hem de kutsanmış olan, sınırsız sevgisi için Tanrı'ya şükredecektir. O mutlu güne kadar, şu vaadi talep eden kişi kutsanmıştır: "Sen,
aklı [düşüncesi] sende olan,
çünkü sana güvenen kişiyi mükemmel huzur içinde tutacaksın".--Yeşaya 26:3.

[619]Yüzyıllar boyunca Hıristiyanlar, Tanrı'nın arpının onuncu telinin resmettiği
yeniden yapılanmanın güzel doktrinini gözden kaçırdılar. Bunun nedeni, kutsanmışların, insan tarafından oluşturulmuş ve Şeytan'ın içine sahte doktrinler
eklediği ve böylece dürüst yüreklilerin bile anlayışını kör ettiği
dinsel sistemlere tutsak olmalarıydı.
Ancak, Rab'bin ikinci varlığıyla, halkı böyle bir Babil esaretinden
kurtuldu. Anlayışlarının gözleri, O'nun varlığının parlaklığı
nedeniyle açıldı, Tanrı'nın arpının
yeniden yapılanma telini öğrendiler; ve onun tatlı melodisi, kalplerini o kadar neşelendirdi ki, şarkı söylemeyi
tutamadılar. Tanrı
elbette bunu önceden biliyordu; ve böylelerinin daha fazla teşvik edilmesi için Peygamberinin, yeryüzündeki uluslara, halklara ve akrabalara gelen
yeniden canlandırma bereketleriyle ilgili şu uygun sözleri yazmasına neden oldu: "Rab Siyon'un esaretini geri döndürdüğünde, biz de
rüya görenler gibiydik. O zaman ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla doldu: sonra uluslar arasında dediler ki, Rab onlar için büyük şeyler yaptı."--Mezmur 126:1,2.

[620] Gerçekten de, Tanrı'nın Peygamberinin dediği gibi: "Kulağımı bir benzetmeye eğeceğim: Karanlık sözümü çenk üzerinde açacağım". (Mezmurlar 49:4) Tanrı'nın tüm planı mecazi bir dille ifade edilmiştir ve yalnızca İsa'nın adanmış takipçileri tarafından takdir edilir; ancak anlaşıldığında,
aslında insan kulaklarına gelmiş en büyüleyici müziği veren bir arptır. Şimdi, geri verme akorunu çalın ve ilahi arpın diğer tüm telleriyle ne kadar güzel bir şekilde
tepki ve uyum içinde olduğunu duyun! O halde bilin ki, insanlar Tanrı'nın harikulade düzenlemesini öğrendikçe, kalpleri doğru olan herkes onu övecektir. Mezmur yazarı şöyle der:

"Kutsallığın güzelliği içinde Rabbe tapın:
Bütün dünya, O'ndan korkun.
Milletler arasında Rab'bin hüküm sürdüğünü söyleyin;
Dünya da sarsılmayacak şekilde kurulacak;
Halkları adaletle yargılayacak.
Gökler sevinsin, yeryüzü mesut olsun;
Deniz ve içindekiler kükresin.
Tarla ve içindekilerin hepsi sevinçle coşsun;
O zaman ormanın bütün ağaçları Rab'bin önünde sevinecek;
Çünkü O geliyor, çünkü yeryüzünü yargılamaya geliyor:
Dünyayı adaletle yargılayacak,
Halkları da gerçeğiyle."--Mezmur 96:9-13.

[621]Son olarak, Mesih krallığının bin yıllık saltanatının sonunda, insan ırkının tüm itaatkarları mükemmel koşullara geri döndürülmüş olacak. Tanrı'nın arpı, büyük doktrinel gerçekler, tüm insanların kalplerinde
büyütülecektir. Fakat şimdi bile tamamen
kutsanmış Hıristiyan, bu dünyanın krallıklarının üzerinde dururken, Tanrı'nın arpını tutarak ve Musa ve Kuzu'nun şarkısını söyleyerek şöyle tasvir edilmiştir: "Büyük ve harikadır senin işlerin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçektir senin yolların, azizlerin Kralı. Kim senden
korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez?" Ve bin yılın
kapanışıyla "bütün uluslar gelip önünde tapınacaklar; çünkü senin yargıların
açıkça ortaya çıktı". (Vahiy 15:3,4) Bunlar Mesih'in
tamamlanmış işine bakıyorlar.

HALLELUJAH KOROSU

[622]İmanla, şimdi açılan Bin Yıllık çağın koridorundan yukarı baktığımızda, bunun en ucunda mükemmel bir insan ırkının durduğunu görüyoruz. Kötülüğün, bencilliğin ve yanlışlığın her izi
ortadan kaldırıldı. Mesih'in bin yıllık saltanatı sırasında o eski yılan, iblis ve Şeytan dizginlendi, böylece Mesih döneminde
ulusları ve halkları aldatmasın. (Vahiy
20:1-3) O dönemin sonunda kısa bir süre için serbest bırakıldıktan sonra,
çabalarını tekrar aldatmak için ortaya koydu; ama şimdi bunlar sona erdi ve
Şeytan yok edildi, çünkü Tanrı böyle buyurmuştur. (Vahiy
20:7-10; İbraniler 2:14) Sadıkların babası İbrahim ve onun gibi sadık olan meslektaşları, Mesih'in gözetimi altında, insanları Bin Yıllık denemelerinde yönlendirdiler,
dünyevi kariyerlerini
tamamladılar ve ruhsal varlıklar olarak daha yüksek bir düzeye
yükseltildiler. O saltanat sırasında birçok kişiyi doğruluğa döndürdükten sonra,
sonsuza dek yıldızlar gibi parladılar. (Daniel 12:3) Dünya
Eden Cenneti durumuna getirildi. İçinde
yabancı ot, diken veya kötü dikenler yok. Göze hoş gelen
mükemmel insan için uygun bir mesken. Tüm erkekler ve kadınlar
organizma, zihin ve karakter olarak mükemmelleştirildi; ve dudaklarında lütuf dolu sözler var.
Her birine mükemmel bir ses bahşedildi, mükemmel bir şekilde şarkı söyleme
yeteneğine sahip; ve tüm dudaklarda bir sevinç şarkısı var. Dünyanın tüm yaratılış
artık insana tabi kılındı; ve her birinin en büyük sevinci
diğer insanların mutluluğuna katkıda bulunmak ve Tanrı'yı ​​ve Mesih'i
yüceltmek olacak ve olacak.

[623]İmanla bu mutlu tabloya bir an bakın ve sonra
görüşünüzü göksel şeylere çevirin. Orada, asırlar boyunca Rab'be elçiler olarak sadakatle hizmet eden melekler toplandı;
bu görkemli varlıkların sıra sıra, sıra sıra. Kendi şerefli konumlarında kerubiler ve serafimler durur; ve hepsinin ortasında Mesih durur. Kutsanmış ve sadık olan İsa Mesih, büyük galip olarak şimdi işine geri dönüp bakıyor ve 'ruhunun emeğini görüyor ve mutlu sonuçlardan memnun' oluyor. Yanında, bin yıldır sevgili Başı aracılığıyla Tanrı'nın lütfunun aşırı zenginliğini alan ve şimdi bu iyiliklerin tadını sonsuz çağlara kadar çıkaracak olan görkemli gelini duruyor. Nedimeleri, 'onu takip eden ve ona hizmet eden yoldaşları' olan bakireler, orada, ilahi olarak kendilerine verilen işlevleri yerine getiriyorlar. Her şeyin üstünde, bilgeliği her şeyi planlayan ve sevgi dolu nezaketi yaratıklarının çoğuna yağdırılan büyük Yehova Tanrı duruyor. Sevinç, kutsanmış kalbini dolduruyor. Planı, önceden bildiği gibi, büyük bir
başarı.

[624] Büyüleyici bir sahne! Hallelujah korosu için uygun zaman. Sahne hazır. Trompetçileri trompetleriyle yerlerini alırlar ve psalteryum ve arp ortaya çıkarılır. Tef, telli çalgılar, org, ziller ve akla gelebilecek her övgü enstrümanı göksel ordunun ellerindedir. Nefes nefese bir sessizlik vardır. Sonra trompetçiler övgü ilahilerini
çalmaya başlar ve göksel orduların diğer tüm çalgıcıları ve şarkıcıları da onlara katılır. Bu büyüleyici müzik yeryüzündeki kalabalıklar tarafından yakalanır ve tekrar göğe geri gönderilir (çünkü mükemmel insanlar ile mükemmel göksel yaratıklar arasında iletişim kurulmuştur), ta ki gökte, yeryüzünde ve yerin altında olan her yaratık ve denizdekiler ve içlerindeki her şey Tanrı'yı ​​överek şöyle der: "Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun". (Vahiy 5:13) Her diz çöküyor ve her dil
İsa'nın Mesih olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf ediyor.
Nefes alan her yaratık şimdi şarkıya katılıyor. Bu
Hallelujah korosu ve söyledikleri şu:

"Rabb'i övün!
Tanrı'yı ​​kutsal yerinde övün; kudretinin kubbesinde övün.
Kudretli işleri için övün; mükemmel büyüklüğüne göre övün.
Trompet sesiyle övün;
Çan ve çeng ile övün.
Def ve dansla övün;
Yaylı çalgılar ve orglarla övün.
Gürültülü zillerle övün; yüksek sesli zillerle övün.
Nefes alan her şey Rab'bi övsün.
Rabb'i övün!"--Mezmur 150.

Çan'ın restorasyon teli dünyayı nasıl etkileyecek? ¶ 535.

Çalgının onuncu teli neyi temsil eder? ¶ 535.

Hristiyanlar tarafından uzun süre gözden kaçırılan iki büyük doktrin hangileridir? ¶ 535.

Bazen Yahudiler tarafından kullanılan sekiz telli çalgı neyi temsil eder? ¶ 535.

Yeniden inşa etmeyi tanımlayın. ¶ 536.

Adem kendisi ve nesli için neyi kaybetti? ¶ 536.

İlk insanın doğasına ilişkin Kutsal Kitap kanıtını verin. ¶ 536.

Tanrı'nın dünyayı yaratma ve insanı üzerine yerleştirme amacı neydi? ¶ 536.

İnsanlığın yeniden inşası doktrinini reddetmek için herhangi bir gerekçe var mı? ¶ 537.

İnsanın yeniden inşası olmayacaksa, bunun Tanrı'nın insanı ve dünyayı yaratma amacı üzerinde ne gibi bir etkisi olur? ¶ 537.

Tanrı'nın amaçları başarısızlığa uğrayabilir mi? Cevap için Kutsal Kitap'tan bir neden verin. ¶ 537.

İnsanın bir restorasyonu olmayacaksa, o zaman ilahi adaletin tezahürü ne anlama geliyordu? ¶ 538.

Eğer bir restorasyon olmayacaksa, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği, yeryüzündeki tüm aileleri kutsama vaadinin anlamı nedir? ¶ 539.

Yehova bu vaadi nasıl bağladı? Ve bu, onun yerine getirilmesiyle ilgili hangi güvenceyi veriyor? ¶ 539.

İsa neden yeryüzüne geldi? ¶ 540.

İnsan ırkının restorasyonu diye bir şey yoksa, onun gelişi, ölümü ve dirilişi bir şey başarabilir miydi? Cevap için Kutsal Kitap'tan bir neden verin. ¶ 541, 542.

Fidye-kurban, herkese bir restorasyon fırsatı garanti ediyor mu? Cevap için Kutsal Kitap'tan bir neden verin. ¶ 543.

İsa'nın dirilişiyle insana hangi garanti verilir? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 543.

Eğer restorasyon doktrini doğru değilse, o zaman 1. Korintliler 15:20-26'da kaydedilen
Elçinin sözleri hakkında ne söyleyeceğiz? ¶ 543.

Gizem, vaadin tohumu olduğuna göre, yüceltildiğinde gizem sınıfının işi nedir? ¶ 544.

İnsan ırkının restorasyonu yoksa, Yehova gizem sınıfının gelişimine neden bu kadar çok zaman ayırsın? ¶ 544.

Mesih'in ikinci gelişinin restorasyonla ne ilgisi vardır? Bu noktayla ilgili
Kutsal Kitap'tan bir açıklama verin. ¶ 545.

Peygamberler restorasyon günlerini önceden bildirdiler mi? Kutsal Kitap'tan
kanıt verin. ¶¶ 546, 547.

Tanrı'nın yeni bir yaratılış sağlayacağını ve ona insanla ilgili olarak yapması gereken belirli bir iş vermeyeceğini varsaymak makul olur muydu? ¶ 548.

Kutsal Yazılar, yeryüzündeki ailelerin yargılanması ve kutsanması hakkında ne diyor? ¶ 548.

Yargılama olmadan bir yargı olabilir mi? ¶ 548.

İsa, insan ırkının yeniden doğuşu ve bu işe katılacak olanlar hakkında ne söyledi? Kutsal Kitaptan kanıt verin. ¶ 548.

Yeniden doğuşu tanımlayın. ¶ 548.

Mesih ile hüküm sürmekle ilgili olarak kiliseye hangi vaat verilmiştir? ¶ 549.

Mesih İsa ile bin yıllık hükümdarlığın amacı nedir? ¶ 549.

Aziz Pavlus, azizlerin dünyayı yargılaması hakkında ne söyledi? ¶ 550.

İsa, ikinci kez ortaya çıktığında milletleri önünde toplaması hakkında ne söyledi? ¶ 550.

İnsanlığın restorasyonu olmazsa, Tanrı'nın yeni yaratılışla ilgili amacı başarısız olmaz mı? ¶ 550.

Tanrı'nın Peygamberi, ölüleri ölüm hapishanesinden çıkarmakla ilgili ne söyledi? ¶ 551.

Peygamber Yeşaya, kilisenin dünyayı kurması ve insanların onu miras almasıyla ilgili olarak ne söyledi? ¶ 551.

İlahi planın her hayati doktrini neye işaret ediyor? ¶ 552.

Çalının diğer tüm telleri neye uyum sağlıyor? ¶ 552.

Yahudiler neden yasa antlaşması altında yaşam elde edemediler? ¶ 553.

Yasa antlaşması hangi amaçla yapıldı? ¶ 553.

İnsanın yararına yeni bir antlaşma yapılacak mı? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 553.

Yeni antlaşma ne zaman mühürlenecek? ¶ 554.

Aziz Paul tarafından ortaya konulan yeni antlaşmanın şartlarını belirtin. ¶ 554.

Yeni antlaşmanın şartları altında insan ırkına hangi fırsat verilecek? ¶ 555.

Kutsal Kitap, Tanrı'nın bu antlaşmanın şartları altında onların zihinlerine ve kalplerine ne koyacağını söylüyor? ¶ 555.

Yeni antlaşmanın yapılmasının hemen ardından hangi önemli karakterler diriltilecek? ¶ 556.

Bu önemli karakterler Mesih krallığında hangi resmi mevkileri işgal edecek? ¶ 556.

Rab, peygamberlerin belirttiği gibi, insanlara yeni antlaşmanın şartları uyarınca talimat verme ve onları yönetme yolunda ne yapacak? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 557.

Resul, Rab geldiğinde kimi yargılayacağı hakkında ne diyor?
¶ 558.

Yukarıda atıfta bulunulan Kutsal Yazılar'da kullanılan "çabuk" kelimesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 558.

Rab, yeni antlaşma yapıldığında önce kiminle ilgilenecek? ¶ 558.

Önce ölüleri uyandırıp onları yargılamasını ve sonra yaşayanlarla ilgilenmesini bekler miyiz? ¶ 558.

Şimdi yeryüzünde büyük sıkıntı zamanından geçirilecek ve
yenilenme nimetleri için bir fırsata sahip olacak olan herhangi bir halk olacak mı? Bu cevabın Kutsal Kitap'taki nedenini verin. ¶ 558.

Dünyada şu anda samimi bir şekilde adil bir hükümet
isteyen çok sayıda insan var mı? ¶ 559.

Rab ve düzenlemesi hakkındaki bilgilerinin kapsamı nedir?
ve bu bilgi eksikliğinin onlar üzerinde nasıl bir etkisi oldu? ¶ 559.

Rab, Peygamberi aracılığıyla bu kişilere hangi mesajı verdi?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 560.

Yeşaya 35:4-6'daki sözler neden yaşayanlar için geçerli de
mezarlardakiler için geçerli değil? ¶ 560.

Ölüler kollar veya bacaklar olmadan diriltilecek mi? ¶ 560.

Kutsal Kitap, ölülerden diriltildiklerinde sahip olacakları beden hakkında ne diyor? ¶ 560. Yeryüzünde şu anda sakat, sağır, dilsiz ve topal olanların çokluğu göz önüne alındığında, restorasyon bereketleri onlar için ne yapacak? ¶ 560.

İadenin başlangıcının onu gözlemleyenler üzerinde nasıl bir etkisi olması beklenebilir? ¶ 561.

Çünkü tüm yaratılış acı içinde inlerken neyi bekliyor? Kutsal Kitap'taki
nedeni verin. ¶ 562.

Bunlar neyi umuyor ve neyi özlüyor? ¶ 562.

İade bereketlerinin savaş sırasında sakat kalanlar üzerinde nasıl bir etkisi olacak? ¶ 563.

Rab, sıkıntı zamanında taşınacak insanların türünü belirtiyor mu? Kutsal Kitap'taki kanıtı verin. ¶ 564.

Şu anda yeryüzünde yaklaşık olarak kaç kişi yaşıyor? ¶ 565.

Mevcut kötü düzenin ne kadar sürede ortadan kalkmasını bekleyebiliriz? ¶ 565.

İlk dünyanın sona ermesine hangi felaket sebep oldu? ¶ 566.

Bu ilk dünyadan kaç kişi kurtuldu veya yeni düzene taşındı? ¶ 566.

Nuh ve ailesi neyi temsil ediyordu? ¶ 566.

Tanrı tufandan hemen sonra Nuh'a hangi vaadi verdi?
Vaadi alıntılayın. ¶ 566.

Bu ilahi vaadden, şu anda yeryüzünde yaşayanlar için hangi güvenceyi elde ediyoruz? ¶ 566.

Şimdi neden milyonlarca insanın şu anda asla ölmeyeceği söylenebilir? ¶ 566.

İsa'nın Yuhanna 11:26'daki sözlerini alıntılayın. ¶ 567.

Bu yaşam fırsatı insanlığa ne zaman gelecek? ¶ 567.

O zamanlar yaşayan ve Rab'be inanan ve itaat edenler için sonuçlar ne olacak? ¶ 567.

İnanmakla ne kastedilmektedir? ¶ 567.

Yuhanna 8:51'deki İsa'nın sözlerini alıntılayın. ¶ 567.

Kutsal Yazılar, tüm insanların gerçeği duyması ve bilgi edinmesi gerektiğini gösteriyor mu? ¶ 567.

Birinin İsa'nın sözlerini bilmeden önce onları tutması mümkün müdür? ¶ 567.

İnsanlığın çoğunluğunun durumu nedir? ¶ 568.

Tanrı, şu anda haksız olanlara faydalı olacak hangi vaadi vermiştir? ¶ 568.

Yeryüzünde haksız olanların yaşama fırsatı olacak mı?
Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 568.

Eyüp, kehanetinde, 33. bölümün 16 ila 25. ayetlerinde restorasyona atıfta bulunarak hangi resmi verir? ¶ 569.

Bu Kutsal Kitap ayetlerini alıntılayın ve açıklayın. ¶ 570.

Kutsal Yazılar, bazılarının Rab'bin doğru
kuralına itaat etmeyi reddedeceğini mi gösteriyor? ¶ 571.

İtaat etmeyenlerin cezası ne olacak? ¶ 571.

Rab, onların ne kadar süreyle yargılanmalarına izin verecek? ¶ 571.

Rab, bir çobanın keçilerini ve koyunlarını ayırması gibi insanları ayırmaktan bahsettiğinde, ne kastedilmektedir? ¶ 572.

Keçiler hangi sınıfı temsil etmektedir? ¶ 572.

Koyunlar hangi sınıfı tasvir etmektedir? ¶ 572.

Ebedi cezadan ne kastedilmektedir? ¶ 573.

Ebedi yaşamdan ne kastedilmektedir? ¶ 573.

Resul, ebedi cezayı tanımlıyor mu? Eğer öyleyse, nasıl? ¶ 574.

Kime tam bir yaşam fırsatı garanti edilmiştir? ¶ 575.

Bir armağanla ne kastedilmektedir? ¶ 575.

Bir armağanı etkili kılmak için hangi şeyler gereklidir? ¶ 575.

1. Timoteos 2:3,4'teki Elçinin sözlerini alıntılayın. ¶ 575.

Bu pasajda kurtulmakla ne kastedilmektedir? ve gerçeğin bilgisine getirilmekle ne kastedilmektedir? ¶ 575.

Hayatın bir armağan olduğunu gösteren iki Kutsal Kitap ayetini alıntılayın. ¶ 575.

Bu bedava armağan kime sunulmaktadır? ¶ 576.

1. Yuhanna 2:2'yi alıntılayın. ¶ 576.

"Bizim" kelimesi ve ayrıca "dünya" kelimesiyle ne kastedilmektedir? ¶ 576.

Bu Kutsal Kitap ayeti fidye kurbanı ve insanlığa sağladığı faydalarla ilgili olarak neyi kanıtlamaktadır? ¶ 576.

Melek İsa'nın doğumunda çobanlara hangi mesajı iletti? ¶ 576.

Bu, tüm insanlara bir şey verileceğini garanti ediyor mu? ve eğer öyleyse, ne? ¶ 576.

İbrahim'e verilen vaat, sonsuz yaşam için bir fırsat olarak neyi kanıtlıyor? ve bu fırsat kime verilecek? ¶ 576.

İsa, diğer koyunlar hakkında, hepsinin cennette kurtarılmayacağını belirten ne söyledi? ¶ 577.

"Bu ağıl" derken neyi kastetti? ¶ 577.

Neden başka bir ağılı olacak? ¶ 577.

Mezmur 86:9'dan alıntı yapın ve bunun restorasyon bereketleriyle ilgili olarak ne gibi bir kanıt olduğunu belirtin. ¶ 578.

"Otoyol" kelimesiyle ne kastedilmektedir? Bir otoyolu tanımlayın. ¶ 579.

Kutsal Yazılarda bir otoyol neyi göstermek için kullanılır? ¶ 579.

Yeşaya 35:8'den alıntı. ¶ 579.

O otoyolun üzerinden geçen yola ne ad verilir? ¶ 579.

Tüm otoyol neyi tasvir eder? ¶ 579.

Kirliler otoyola çıkacak mı? Ve üzerinden geçecekler mi? ¶ 579.

Otoyolda olan biri doğru olanı yapmayı reddederse, sonuç ne olur?
¶ 579.

Kutsallık otoyolundayken itaatkar olmaya çabalayanlara hangi iyilik bahşedilecektir? ¶ 579.

Kutsallık otoyolundaki birine karşı herhangi bir kötü etki uygulanacak mı? Cevabın Kutsal Kitap'taki nedenini verin. ¶ 579.

Bu yol, kilisenin kat ettiği dar yolla nasıl karşılaştırılabilir? ¶ 579.

Neden İbrahim, İshak ve Yakup'un yeni antlaşma altında dirilen ilk kişiler arasında olmasını beklemeliyiz? ¶ 580.

Onların yeryüzüne ne zaman geri dönmelerini beklemeliyiz? ¶ 580.

Yeryüzünde onur ve sorumluluk konumları ne olacak?
¶ 580.

Yeryüzünde idari görevleri ne olacak? ¶ 580.

Tanrı'nın krallığının kaç aşaması vardır? ¶ 581.

Zekeriya 14:4,5'te verilen Mesih krallığının resmini açıklayın. Kutsal Yazıları alıntılayın. ¶ 582.

Bu kehanette "ayakları" sözcükleriyle ne kastedilmektedir? ¶ 582.

Dağ ve zeytin neyi sembolize etmektedir? ¶ 582.

Dağın ikiye ayrılması veya bölünmesi neyi temsil etmektedir? ¶ 582.

Aradaki vadi neyi tasvir etmektedir? ¶ 582.

İnsanlar bu sembolik vadi ile ilgili olarak ne yapacaklar? ¶ 582.

Yeryüzündekiler neden dirilişlerinden sonra İbrahim ve diğer sadık kişilerle mümkün olan en kısa sürede iletişime geçsinler? ¶ 583.

Mezmur 50:1'den alıntı. ¶ 584.

Bu metinde yeryüzü neyi temsil ediyor? ¶ 584.

Güneş neyi tasvir ediyor? ¶ 584.

Güneşin doğuşu ve batışı neyi tasvir ediyor?
¶ 584.

Mezmur 50:4'ten alıntı. ¶ 584.

İnsanları yargılamakla ne kastediliyor? ¶ 584.

Yeryüzünde yaşayan insanlar sağlık ve güce kavuşmaya başladıklarında, o zaman kimi düşünecekler? ¶ 585.

Sevdikleri ölülerinin kendilerine geri dönmesi için ne yapacaklar? ¶ 585.

Rabbin dualarını duyacağına dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıtımız var? ¶ 585.

Ölülerin mezarlarından kalkacağına dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıtımız var? ¶ 585.

1. Korintliler 15:16-22'deki dirilişle ilgili Aziz Paul'ün argümanını alıntılayın ve analiz edin. ¶ 586.

Ölüler hangi sırayla diriltilecek? Yani, ölenler en son mu yoksa yüzyıllar önce ölenler ilk mi çıkacak? ¶ 586.

Yeremya 31:16,17'yi alıntılayın. ¶ 587.

Bu metinde "düşman ülkesi" ile ne kastediliyor? ¶ 587.

Ölüler mezardan dönerken, yaşayanlar onlar için ne yapacak? ¶ 588.

Dirilişin aileleri birleştirmede nasıl bir etkisi olacak? ¶ 588.

Yeşaya 35:10'dan alıntı yapın. ¶ 588.

"Rabbin fidye ile kurtardığı" kişiler kimlerdir? ¶ 588.

Sodom ve Gomorrah halkı nasıl yok edildi? ¶ 589.

Sonları ne olacak? ¶ 589.

Yeryüzünde insan olarak eski durumlarına döneceklerini gösteren bir Kutsal Kitap ayetinden alıntı yapın. ¶ 589.

Mesih nasıl hükmedecek? Kutsal Kitaptan kanıt verin. ¶ 589.

Bu doğru yönetimin hem hayvanlar hem de insanlar üzerindeki olumlu etkileri ne olacak? Kutsal Kitaptan kanıt verin. ¶ 590.

Yeremya 31:34'ten alıntı yapın. ¶ 591.

Rab onların suçlarını ve günahlarını artık hatırlamadığında, halkın durumu ne olacak? ¶ 591.

Yuhanna 1:29'dan alıntı. ¶ 591.

Dünyanın günahı ortadan kalktığında, bunun insanlık üzerinde ne etkisi olacak? ¶ 591.

İnsanların sağlıklı bir duruma getirileceğine ve hastalıklarından kurtulacağına dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıtımız var? ¶ 592.

Yeryüzündeki insanlar şimdiki gibi rahatsızlıklar ve şikayetler yaşayacak mı? ¶ 592.

Yeniden yapılanma zamanlarının yeryüzü üzerinde ne etkisi olacak?
¶ 593.

Hayata geri döndürülen tüm insanlar için yer olacak mı? ¶ 593.

Yeryüzünde kaç kişi yaşadı ve öldü ve mezarına girdi? ¶ 593.

Şu anda kaç kişi yaşıyor? ¶ 593.

Yeryüzünün bunların hepsini barındırmak için yeterli olacağını gösteren bir örnek verin. ¶ 593. Dünyanın restore edilenleri beslemek için yeterli yiyecek üreteceğine dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıtımız var? ¶ 594.

Yeryüzünün ıssız topraklarının Aden bahçesi gibi olacağına dair Kutsal Kitap'ta hangi kanıt var? ¶ 594.

Yeryüzünün insan için uygun bir mesken olması ne zaman mümkün olacak? ¶ 594.

Yeryüzünün herhangi bir kısmı şu anda restore ediliyor mu? Eğer öyleyse, bir örnek verin. ¶ 594.

Tüm çöl toprakları yaşanabilir hale getirildiğinde bunun etkisi ne olacak? ¶ 594.

Restorasyon zamanlarında, ekinleri yok eden yabani otlar, dikenler, dikenler ve zararlılar ne olacak? ¶ 595.

Hastalık üreten zehirli şeyler ne olacak? ¶ 595.

Mesih'in saltanatı insanın düşmanlarını nasıl etkileyecek? ¶ 595.

İnsanlar cehaletin, suçun ve batıl inancın ortadan kalkmasına ve iyiliğin, sevgi dolu nezaketin vb. kurulmasına tanık olduklarında,
bunun onlar üzerinde ne gibi bir etkisi olacaktır? ¶ 596.

Hangi Kutsal Yazılar, insanların restorasyon günlerinde neşeli bir zaman geçireceğini gösterir? ¶ 596.

Restorasyonun gözyaşları ve üzüntü üzerinde ne gibi bir etkisi olacaktır? ¶ 596.

St. John'un Patmos Adası'na ilişkin vizyonunu yeni bir cennet ve yeni bir dünya ile ilgili olarak tanımlayın. ¶ 597.

Bu resimde cennet, dünya ve deniz neyi sembolize ediyor? ¶ 597.

Restorasyonun grevler, devrimler ve anarşi üzerinde ne gibi bir etkisi olacaktır? ¶ 597.

St. John'un bu peygamberlik
sözlerinde Tanrı ile insan arasındaki buluşma yeri nasıl tanımlanmaktadır? ¶ 597.

Aziz John, krallık bereketlerinin insanlık üzerindeki etkisi hakkında ne diyor? ¶ 597.

Tanrı, insana yeniden canlanma fırsatı vermeyi amaçlamıyorsa, neden
bu kadar karmaşık ve harikulade bir plan sunuyor, yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratıyor ve ölüleri mezarlarından çıkarıyor? ¶ 598-601.

Tanrı bizi akıl yürütme yeteneklerimizi kullanmaya mı davet etti? ¶ 602.

Eğer İncil'in tanıklığına inanıyorsak, o zaman
yenilenmeyle ilgili olarak hangi kaçınılmaz sonuca zorlanıyoruz? ¶ 602.

Şimdi İncil'e inananların zihin tutumu ne olmalı?
¶ 602.

Mevcut acı çekme koşullarını Mesih krallığının getireceği koşullarla karşılaştırın. ¶ 603.

İnsan artık hastalıktan korkmayacağı bir duruma gelecek mi? ¶ 603.

Mesih'in saltanatının savaşlar açısından sonuçları ne olacak? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 604.

Mesih'in saltanatı fırsatçıları nasıl etkileyecek? ¶ 605.

Mesih'in saltanatı sırasında kıtlıklar açısından etkisi ne olacak? ¶ 606.

Mesih'in saltanatının hastalık ve rahatsızlık üzerindeki etkisi ne olacak?
¶ 607.

İnsanlık geri döndüğünde cenaze levazımatçıları ve cenaze arabaları kullanılacak mı? ve
eğer olmayacaksa, neden? ¶ 608.

Mesih'in saltanatının ailelerin birleşmesi açısından etkisi ne olacak? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 609.

Mesih'in saltanatı sırasında insanlar toprak sahipleriyle sorun yaşayacak ve yaşayacak bir yer bulmakta zorluk çekecek mi? ve
olmayacaksa, neden? Kutsal Kitap'tan kanıt verin. ¶ 610.

Mesih'in krallığının özgürlük üzerinde nasıl bir etkisi olacak? ¶ 611.

Mesih'in krallığı altında herhangi bir casusluk yasası olacak mı? ¶ 611.

Mesih'in saltanatı altında herhangi bir gizli servis elemanı olacak mı? ¶ 611.

İnsanların eylemlerini yönlendiren sebep ne olacak? ¶ 611.

Mesih'in Bin Yıllık saltanatı sırasında insanlar Dekorasyon Günü ayinleri yapacak mı? ¶ 613.

Siyaset tartışmak ve kimin makamları elinde tutacağı konusunda kavga etmek için mi bir araya gelecekler? yoksa şartlar ne olacak? Kutsal Kitap'tan nedenler verin. ¶ 613.

İnsan ırkının en büyük düşmanı nedir? ve iğnesi ne zamandır hissediliyor? ¶ 614.

Hayatta kalan insanlar üzerindeki etkisini açıklayın. ¶ 614.

Bazılarının kalplerini neşelendiren tek teselli edici şey
nedir? ¶ 614.

Hristiyan, sevdiği ölüleriyle ilgili olarak hangi umuda sahiptir? ¶ 614.

Hristiyan'ın neden umudu olmayanlar gibi
üzülmediğini gösteren bir deneyimi anlatın. ¶ 615.

Okyanusun gücü Hristiyan'a neyi gösterir? ¶ 616.

Bu, ayı, yıldızları ve güneşi yaratanla nasıl karşılaştırılabilir? ¶ 616.

Bu güç, ölüler adına nasıl kullanılacak? ¶ 616. İmanla Hıristiyanlar yakın gelecekte sevdikleri ölüleri için ne görürler? ve bunun böyle kişilerin zihni üzerinde nasıl bir etkisi olur? ¶ 617.

Tanrı'nın arpının restorasyon teli Hıristiyan için bir teselli midir? ve eğer öyleyse, neden? ¶ 618.

Rab, yeryüzündeki karışıklığa rağmen, böyle kişileri neden mükemmel bir huzur içinde tutar? ¶ 618.

İlahi planın hangi iki büyük doktrini uzun yıllar boyunca belirsizleştirildi? ve arpın hangi telleriyle temsil ediliyorlar? ¶ 619. (Geriye dönük referansa bakın)

Bu doktrinler neden belirsizleştirildi? ¶ 619.

Son yıllarda canlandırıldılarsa veya keşfedildilerse, bunun nedeni nedir? ¶ 619.

İade bilgisinin Hıristiyanlar üzerinde nasıl bir etkisi vardır? ¶ 619.

Hangi Mezmur bu neşeli etkiyi resmeder? ¶ 619.

Tanrı'nın planı hangi tür bir ifadeyle ifade edilmiştir? ¶ 620.

Tanrı'nın planını kimler anlayabilmiştir? ¶ 620.

Mezmur yazarı, "Kulağımı bir benzetmeye eğeceğim; karanlık sözlerimi arp üzerinde açacağım" derken ne demek istemiştir? ¶ 620.

Bu arp anlaşıldığında ne tür bir müzik ortaya çıkarır? ¶ 620.

İade akoru arpın diğer tellerine nasıl karşılık verir? ¶ 620.

Mezmur yazarı, Mesih'in saltanatının halk üzerindeki etkisini nasıl resmetmiştir? Mezmur'dan alıntı yapın. ¶ 620.

Bin yıllık saltanatın sonunda itaatkarların durumu ne olacak? ¶ 621.

Tanrı'nın arpı onlara nasıl görünecek? ¶ 621.

Kutsanmış Hıristiyan, bu zamanda krallıklara ve Tanrı'nın arpına göre nasıl tasvir ediliyor? Cevabın Kutsal Kitap'taki nedenini verin.
¶ 621.

Bu Hıristiyanlar neye bakıyor? ¶ 621.

Hallelujah korosundan ne anlaşılıyor? ¶ 622.

İmanla Milenyum saltanatının sonuna bakarak, o zaman geçerli olacak
koşulları açıklayın. ¶ 622.

O zaman Şeytan'ın durumu ne olacak? ¶ 622.

İbrahim ve diğer sadık peygamberlerin durumu ne olacak?
¶ 622.

O dönemde yeryüzünün durumunu açıklayın. ¶ 622.

O zaman erkekler ve kadınlar hakkında özellikle hoşunuza gidecek olan şey ne olacak? ¶ 622.

Şarkı söyleme yetenekleri ne olacak? ¶ 622.

O zaman her yaratığın en büyük sevinci ne olacak? ¶ 622.

Kutsal Yazılar o zaman göksel krallık hakkında hangi zihinsel vizyonu verir? ¶ 623.

Melekleri, kerubimleri ve serafimleri ve onların konumlarını tanımlayın.
¶ 623.

Mesih'in konumu ne olacak? ¶ 623.

Mesih'in hizmetkarları olarak orada kimler olacak? ¶ 623.

Herkesin üstünde kim duracak? ¶ 623.

Mesih İsa ruhunun sıkıntısını ne zaman görecek ve tatmin olacak? ve
neden? ¶ 623.

O belirli zamanda hangi belirli şarkı uygun olacak? ¶ 624.

Peygamberlik resminde temsil edilen müzik aletlerini adlandırın. ¶ 624.

Hallelujah korosunun başlangıcını tanımlayın. ¶ 624.

Cennet ve yeryüzü yaratıkları o zaman
İsa Mesih'e atıfta bulunarak ne yapacaklar? ¶ 624.

Hallelujah korosunu tekrarlayın. ¶ 624.

YERİN MUTLU GÜLÜMSEMESİ

Şimdiye kadar çocuklarıyla birlikte
doğum sancıları içinde inleyen yaratılış,
İnlemesini bıraktı. Uzun zamandır unutulmuş gülümsemeler,
Tatlı çocukluğunun masumiyetinin gülümsemeleri,
Mutlu yüzünün üzerinden geçti. Vahşi doğa
Sevindi ve gül gibi çiçek açtı. Lanet,
Altı bin yıldır
Doğanın kalbini kavuran,
iptal edildi. Ve diken
Vadileri şaşkına çevirdiği ve dikenli çalılıklar tepeleri,
Şimdi, Söz böyle söylediği ve yapıldığı için,
Çam ağacı görkemli dikilitaşını yükseltti,
Sedir huzurlu gölge kollarını salladı,
Asma karaağacı kucakladı ve mersinler çiçek açtı
Güzel kokulu portakal bahçeleri arasında. Hiçbir fırtına
Cennetin dinginliğini rahatsız etmedi: ama neşeli sisler,
Aden'deki gibi istekli toprağı ıslattı,
Bütün toprakları balzamdan daha zengin çiğlerle besledi.
Dünya şükranlarını soludu. Diri suların nehirleri
Binlerce beklenmedik kaynaktan koptu;
Ve Amram'ın oğlunun asasıyla
Horeb'de çağrılan gibi fışkıran şelaleler,
Dağ yamaçlarını neşelendirdi ve aşağı doğru aktı
Şaşkın geçitler, ta ki kristal zenginlik,
Bir zamanlar kurak bir vadi olan yerde toplanana kadar,
Mavi ve gümüş bir göl parladı,
Güneş, ay ve yıldızlar için bir ayna.

--_Bickersteth_

ÖNCEKİ SAYFALARDA KULLANILAN KUTSAL KİTAP ATIFLARININ DİZİNİ

Sütunların sol tarafındaki rakamlar İncil bölümlerini ve ayetlerini gösterir;
sağdaki rakamlar, paragraf numaralarını gösterir.

YARATILIŞ
1:1 ............................ 10
1:2 ............................ 14
1:20 ....................... 31, 58
1:27,28 ........................ 30
2:7 ....................31, 55, 162
2:8,9,15 ....................... 32
2:16,17 ........................ 33
2:17 ........................... 59
2:21-25 ........................ 34
3:15 ...... 147, 185, 219, 470, 547
3:16-19 ........................ 46
4:21 ............................ 1
7:21-23 ........................ 93
8:21,22 ....................... 566
12:1-3 ......................... 94
12:3 ........... 539, 547, 550, 576
13:15 ...................... 547
15:18...................... 94
17:1 ................................... 9
17:2,4,8 ................... 95
18:1,2 ................................ 170
18:1-14................................. 95
18:18...................... 547
19:1................................ 170
21:1-3 .................... 96
22:2................................. 96
22:15 ...................... 256
22:15-18................................. 98
24.......................455
25:11...................... 105
25:22,23 ................................... 107
25:26...................... 105
25:27-34 ................... 108
26:3,4 ................................ 106
26:34...................... 109
27:1,2 ................................ 110
27:29...................... 112
28:11-15 ...................... 115
28:14...................... 539
31:11...................... 256
35:10-12 ................................... 117
37:35 ...................... 86
42:38 ................................ 87
49:9,10 ................................ 119
49:10...................... 547
49:28...................... 304

ÇIKIŞ
3:2................................. 256
6:3 ................................. 9
7:11 ...................... 151
12:3-17................................. 188
20:2-5 .......................... 9
21:23-25 ​​....................... 205
33:20 ......................... 292

LEVİLİLER
8:12 ........................... 339
16:1-34 ....................... 194
18:5 ........................... 553
24:17-21 ...................... 205

SAYILAR
31:28 ...................... 31, 58

TESNİYE
18:15 ..................... 19, 122
18:15,19 ...................... 547
19:21 ......................... 205
26:5 ........................... 304
30:15 ......................... 547
32:4 .................. 32, 38, 179
34:6 ........................... 292

1 SAMUEL
2:6 ............................ 547

2. SAMUEL
23:2 ........................... 13

1. KRALLAR
2:10 ........................... 63
11:4,9-13 ..................... 126
19:5 .......................... 256

1. TARİHLER
28:2-7 ........................ 124
28:9 .......................... 125

EYÜP
14:13 .......................... 85
14:13-15 ...................... 547
14:21 .......................... 85
17:13,16 ....................... 85
19:25 ......................... 247
30:31 .......................... 51
32:8 ........................... 14
33:16-25 ....................... 570
33:19-30 ....................... 547
33:25 ............................ 612
38:4-7 ......................... 37
38:35 .......................... 18

MEZMURLAR
2:9 ........................... 454
6:5 ............................ 63
14:3 ...................... 75, 160
16:10 ................. 19, 88, 263
16:10,11 ...................... 247
16:11 ......................... 503
17:15 ......................... 248
19:1-4 .......................... 8
19:7 ........................... 327
21:1-6 ..................... 515
22:27...................... 547
27:4...................... 514
30:5...................... 547
34:7 .................... 159, 526
34:20 ...................... 19
37:9,10,20,22,28,34,38 ......... 90
37:11...................... 547
40:7,8 ................................... 229
41:1,2 ................................ 564
41:13...................... 164
45:10,11 .................457, 477
45:13,14 ...................... 532
45:16 .................... 556, 580
45:17...................... 510
46:10...................... 547
49:4...................... 620
49:7...................... 206
49:12 ................................ 66
50:1...................... 534
50:2 ................................ 503
50:4................................ 584
50:5 .................... 335, 425
51:5 .................... 183, 568
67:1-7................................. 547
67:6................................ 606
68:18...................... 248
69:8,9 ................................ 481
72:3,4,6,10 ................... 547
82:7...................... 517
86:9 .................... 547, 578
87:5,6................................. 510
89:14...................... 39
89:48.................. 69
90:2 ...................... 10, 164
93:2................................ 547
96:9-13................................. 620
96:11-13 ...................... 547
98:4-9 .................... 547
104:5...................... 547
104:29 ................................... 64
111:10 ................................ 325
115:16..................446
115:17...................... 63
119:105 ................................ 460
126:1,2................................. 619
132:11,12 .................... 123
132:13..................503
145:20 ................................ 82
146:4 ................................. 64
148:1,2................................. 256
150 ...................... 624

Atasözleri
2:21 ...................... 547
11:31 ...................... 547
17:17...................... 504
22:11 Leeser ................. 504

Vaizler
1:4 ................. 427, 547, 566
3:19,20 ................................ 58
9:5,6 ................................ 65
9:10 ................................. 65

HAZRETİ SÜLEYMAN IN NEŞİDELERİ
5:16...................... 506

IŞAİAH
1:18 ................ 176, 353, 602
2:2,3...................... 132
2:2-4 .................... 547, 557
2:4................................. 604
6:1-4...................... 497
9:6,7.................. 132, 249, 355
9:7.................................547
11:4,5 ................................ 589
11:4-9 .................... 547
11:6-8.................. 590
11:9.................. 605
14:7...................... 547
14:12-15................. 42
19:19...................... 317
19:22...................... 547
25:6-8.................. 596
25:6-12................................. 547
26:3...................... 618
26:4 ..................... 10
28:17,18 ................... 547
29:17,18 ...................... 547
32:1...................... 556
33:24 .................. 547, 592, 607
34:1-4 ..................... 454
35:1,2,7 ................................... 594
35:4-6................................. 560
35:8................................ 579
35:10 .................... 588, 613
40:28 ................................ 10
42:6,7 ................................... 202
42:1.................................516
42:6,7 ................................ 551
42:7...................... 241
42:8................................. 10
45:12,18 ................................... 427
49:8 .................... 330, 551
49:9 ................................. 202
51:1.................................516
51:6...................... 454
51:11...................... 613
52:7,8 ..................... 443
53 ................................. 201
53:1-3 ................................... 19
53:6-11................................. 250
53:8,9,11 ................................... 19
53:12 .................... 19, 227
55:11...................... 537
60:8................................. 18
61:2.................. ... 330
62:2,3 ........................ 344
62:3 ........................... 500
65:20 ......................... 571
65:21-23 ....................... 610
65:24 ......................... 585
65-25 ......................... 605

YEREMYA
3:17 ........................... 547
19:5 ........................... 89
23:5,6 ........................ 129
24:7 .......................... 547
31:16,17 ...................... 587
31:16,29,34 ................... 547
31:34 ......................... 591
32:35 ........................... 89
32:39,40 ....................... 547
33:6 ........................... 592
33:8,9 ......................... 547
46:27 ......................... 547
50:4,5 ......................... 547

HEZEKİEL
1:5,6 ........................... 10
4:6 ........................... 397
11:19 ......................... 547
16:55 ......................... 589
16:55,61-63 ................... 547
18:2,31,32 .................... 547
18:4 ........................... 59
18:27,28 ...................... 568
21:24-27 ....................... 429
21:25-27 ................. 127, 356
21:27 ......................... 507
28:13 ........................... 36
28:14,15 ....................... 36
28:14-18 ....................... 43
28:26 ......................... 547
34:25-28 ...................... 547
36:26,27,29,30,35 ............. 547
36:34,35 ....................... 594
37:24 ......................... 547
39:29 ......................... 547

DANIEL
2:44 ........... 358, 433, 465, 547
7:7,8 ......................... 396
7:14,27 .................. 465, 507
7:27 ........................... 547
9:26 ........................... 19
11:40,41 ....................... 394
12:1 ........................... 452
12:2 ....................... 69, 70
12:3 ..................... 502, 622
12:4 ................. 18, 401, 402
12:5-7 ......................... 397
12:8-10 ....................... 394
12:9 .......................... 401
12:12 ......................... 398

HOSEA
2:18,21 ....................... 547
3:5 ........................... 547
13:14 .......... 197, 229, 541, 547

YOEL
2:22,32 ....................... 547
2:28,29 ....................... 320

AMOS
3:2 ............................. 2
9:11,12 ....................... 547

OBADYA
Ayet 21 ...................... 547

YUNUS
4 .............................. 547

MİKA
4:1-4 ......................... 557
4:1-5,8 ....................... 547
4:3 ........................... 604
4:4 ........................... 610
5:2 .................. 19, 137, 145

NAHUM
1:15 .......................... 547
2:1-6 ......................... 406
2:3-6 ..................... 18, 547

HABAKKUK
2:14 .......................... 547

SEFANYA
2:11 .......................... 547
3:9,13 ........................ 547

HAGAY
2:7 ...................... 453, 547

ZEKERİYA
2:11 .......................... 547
3:1-7 ......................... 256
3:10. ......................... 547
8:3,8,12,15,21,22 ............. 547
9:9 ............................ 19
9:10,17 ....................... 547
11:12 .......................... 19
13:8,9 ........................ 558
14:4,5 ........................ 582
14:9,11,20 .................... 547
14:16,17 ...................... 133

MALAKİ
1:11 .......................... 547
3:6 ...................... 100, 197
3:11 .......................... 547
3:16 .......................... 527
3:17 .......................... 500
4:2 ...................... 385, 547

MATTA
1:18 ........................... 161
1:18-24 ...................... 149
1:20,23 ................................ 161
1:21 ...................... 540
2:1,2...................... 152
2:4-6...................... 145
2:5,6...................... 137
2:13 ...................... 156
2:16 ................................. 156
3:16,17 ................................ 339
5:21 ...................... 435
6:10 ...................... 359
7:14...................... 489
11:9,11 ................................ 547
11:12...................... 491
11:28 ...................... 327
13:10,11 ...................... 299
13:24-30 ................. 391, 413
13:30 ...................... 424
13:37-39 ................................... 392
13:43 ..... 344, 385, 502
16:24...................... 329
17:22,23 ...................... 251
18:10 .................... 256, 526
19:28...................... 548
19:30...................... 586
20:28 .................... 215, 540
21:1-11................................. 251
22:14...................... 474
23:2................................. 219
23:13-33 ................... 219
24:3 .................... 372, 427
24:7,8.................................432
24:9...................... 434
24:14...................... 438
24:21,22 .................452, 558
24:25,26 ...................... 384
24:27...................... 384
24:28...................... 423
24:31 ...................... 413
24:36...................... 388
24:37-39 ................. 373, 426
24:42 .................... 388, 442
24:43...................... 388
24:45-47 ...................... 416
25:1-13 ................................ 460
25:14 ...................... 361
25:31,32 ................................... 361
25:31-46 ...................... 550
25:41-46 ...................... 572
26:57...................... 222
26:59,60 ...................... 223
26:62,63 ................................... 223
27:57...................... 252
27:57-61 ................................... 261
27:62-64 ................................... 262
27:65,66 ................................... 262
28:1-10................................. 265
28:5-8................................. 254
28:9,10 ................................ 280
28:11-15 ...................... 266
28:16-28 ...................... 286
28:18 .................... 359, 388

İŞARET
10:43,44 ...................... 216
13:9...................... 434
13:37...................... 442
16:1-7 ................................... 268

LUKE
1:30,31 ................................ 145
1:30,35 ................................ 130
1:31...................... 256
1:35 ...................... 161
1:46-52................................. 131
1:70 ................................. 13
2:8-11................................. 142
2:8-18................................. 157
2:9-11.................173, 256, 540
2:10 ................................. 576
2:40,52 ................................ 173
3:21-23................. 173
3:31-34 ................................ 122
4:1-18 ................................ 471
4:1-14 ................................ 178
12:32...................... 460
14:28...................... 328
19:12-15 ...................... 381
20:50,51...................... 289
21:12,13 ...................... 434
21:24 .................... 281, 439
21:25-27 ...................... 450
21:28...................... 439
22:29...................... 465
22:29,30 ...................... 507
22:30 ...................... 359
22:66-71 ................................... 223
23:1,2................................. 224
23:4,5 ........................ 225
23:22-24 .............. ........ 225
24:1-10 ....................... 269
24:6,7 ....... ................. 251
24:13-21 ......................... 282
24:21 . ................... 245, 309
24:34 .......................... 281
24:39 ......................... 291

YUHANNA
1:1 ................ ............ 28
1:1,3 ......................... 163
1:14 ... .................. 213, 214
1:29 ................ 189, 226, 547
3:3 .. ......................... 342
3:4-8 ................... ...... 369
3:15 ........................... 67
3:16,17 ....... ................ 217
3:29 ................................. 455
3:35 ...................... 166
4:14...................... 511
6:22,23,26 .................... 166
5:26 .................... 275, 511
5:28,29 ................. 69, 297, 585
6:35 ...................... 165
6:37 ..................... 330, 332
6:44...................... 326
6:48,50,55,57 .................230
6:53,54 ................................ 512
8:17,18 ................................ 166
8:42 ................................. 165
8:43,44 ................................ 219
8:44 .......44, 60, 153, 218, 470
8:51 ............ .................567
8:58...................... 165
10:10 .................... 229, 540
10:16...................... 577
10:29,30 ................................... 167
11:26...................... 567
11:47-51,53 ................... 221
12:27,28 ...................... 168
12:31...................... 360
14:1-3 ..................... 362
14:2,3 ................... 458, 503
14:6...................... 328
14:15-19 ...................... 456
14:19...................... 367
14:28...................... 169
15:13...................... 348
15:20 ...................... 437

16:13...................... 299
16:28...................... 185
17:5 .................... 183, 165
17:17...................... 342
17:20-22 ................................... 167
17:24...................... 505
18:33,36 ...................... 360
19:12...................... 225
20:1-8 ................................ 270
20:9...................... 245
20:11-18 ................................... 279
20:17...................... 363
20:19-25 ...................... 283
20:19-26 ................................... 290
20:26-29 ................................... 284
20:27-29 ................... 290
21:1-13 ....................... 285

ELÇİLERİN İŞLERİ
1:6-9 .............. ...... 289, 309
1:7,8 .......................... 389
1:9-11 ..... ................... 363
2:1-4 ......................... 300
2:27-31 .................. 247, 292
2:36 .................... . 274, 275
3:19 .......................... 326
3:19-21 ........... ............ 364
3:20-24 ....................... 545
3:22 ..... ................ 122, 304
3:23 .......................... 571
4 :12 .......................... 176
7:59 .................. ........ 274
9:1-19 ........................ 292
10 .......... .................. 474
13:35-37 ...................... 247
15:14-18 ................ ...... 547
15:18 .......................... 11
17:27 .......... ............... 326
17:31 .......... 297, 543, 549, 585
24:15 ........... .............. 585

ROMALILAR
2:6,7 ............................ 496
2:7 ............................ 61
3:10 .................. ........ 325
5:1 ............................ 332
5:3-5 ..... .................... 493
5:9 .......................... . 332
5:12 ....... 82, 160, 183, 325, 585
5:18 ........................... 575
3:3,4 ......................... 338
6:23 ....... 81, 231, 539, 575, 612
8:3 ...................... 236, 553
8:16,17 . ............ 340, 463, 494
8:17 .......................... 506
8:18 .......................... 493
8:19-22 ............. 346, 350, 526 8:29 ................ 341, 473, 489
8:33 ..................... 331, 332
9:23,24 ....................... 499
12:2 ................. ......... 337
15:3 .......................... 481

1. KORİNTLİLER
1:7 ..... ......................... 364
1:21-25 ......................... . 475
1:26-29 ....................... 476
2:9,10 ................................. 389
2:14 ..................... 251, 320
4:5 ................................. 453
6:2...................... 550
10:1-13 ................................ 2
10:11...................... 409
10:20 .................... 89, 151
12:12,27 ...................... 314
15-3 ................................. 235
15:3-8................................. 271
15:6 ...................... 68, 287
15:7...................... 288
15:8................................. 292
15:12-26 ................................... 296
15:16-22 ...................... 586
15:20-26 ...................... 543
15:21,47 ...................... 174
15:22,23 .................. 609
15:23 .................. .. 364, 374
15:25,26 ...................... 595
15:38 .............. ........... 560
15:41-44 ......................... 517
15:45 ....... .................. 368
15:47 .................... 162, 536
15:49 .. ....................... 497
15:50,51 ..................... . 291
15:51,52 ......................... 499
15:53 ​​................. ......... 61
15:54,55 ....... 518

2. KORİNTLİLER
1:7 ....... .................... 491
1:20-22 Weymouth .............. 542
3:17 ..... ..................... 369
3:18 ....... ................... 489
4:3,4 ............... 360, 370, 431
4:4 ............................ 60
4:17,18 ....................... 495
5:16 .......................... 368
5:17 ..................... 336, 468
5:21 .......................... 235
8:9 ............ 165, 174, 213, 540
10:3,4 ........................ 435
10:4 .......................... 488
11:2 .......................... 455

GALATYALILAR
1:4 ...................... 235, 428
3:8 ........................... 576
3:8,16 ......................... 104
3:8,16,27,29 .................. 544
3:16 ........................... 315
3:16,27,29 .................... 550
3:19,24 ....................... 195
3:22 .......................... 197
3:24 .......................... 533
3:26,27,29 .................... 315
4:3,4 ......................... 211
4:22-28 ....................... 103
4:25-29 ....................... 470

EFESLİLER
1:4-9 ......................... 472
2:6,7 ......................... 509
3:7-11 ........................ 345
4:8 ........................... 248
4:12 ........................... 341
4:16 ........................... 529

FİLİPİLİLER

1:29 ...................... 52, 485
2:6,7 ......................... 165
2:7 ........................... 213
2:7-11 ........................ 510
2:8 ........................... 174
2:8-11 ........................ 276
2:9 ........................... 369
2:9-11 ........................ 471
2:10,11 ....................... 613
3:14 .......................... 333
3:20 .......................... 364

KOLOSELİLER
1:9 ........................... 337
1:12 .......................... 341
1:13 .......................... 359
1:15-17 ....................... 164
1:17-19 ....................... 313
1:18 ................. 52, 295, 468
1:24-27 ....................... 312
1:26,27 ....................... 544
3:3 ............................ 337
3:3,4 ......................... 513
3:4 ........................... 341
3:14 .......................... 529

1. SELANİKLİLER
2:19 ..................... 364, 375
3:13 .......................... 376
4:13,14 ........................ 68
4:13,14,18 .................... 615
4:15 .......................... 377
4:15-17 ....................... 461
4:16,17 ....................... 498
5:1 ........................... 443
5:1-4 ......................... 389
5:2 ........................... 383
5:5,6 ......................... 389
5:23 ........................... 378

2. SELANİKLİLER
1:7,8 ......................... 454
1:9 ....................... 82, 574
2;1 ........................... 379
2:2 ........................... 364
2:7 ........................... 323

1. TİMOTEY
2:3,4 Diyaglott............ 229, 575
2:3-6 ......................... 245
2:5,6 ..... 174, 290, 354, 541, 667
2:14 ....................... 41, 45
6:15,16 ....................... 367
6:16 ........................... 51

2. TİMOTEY
2:18 ........................... 32
3:16 ........................... 14
4:1 ........................... 558
4:6-8 ......................... 364
4:8 ........................... 460

İBRANİLER
1:1,2 ......................... 165
1:2 ...................... 248, 506
1:3 ................. 368, 497, 506
1:3,4...................... 275
1:14...................... 526
2:5 ...................... 428
2:9 ................. 174, 230, 541
2:10,11 ................................ 492
2:11 Vay ...................... 342
2:14 ....... 43, 149, 174, 258, 622
2:14,15 ................................ 213
3:1....................... 338
3:13 ...................... 332
4:14-16................................. 293
5:8................................. 469
5:8,9...................... 471
6:17,18 ...................... 539
6:18 ...................... 46, 100
7:26 .................... 175, 213
8:5 ...................... 553
8:6.................................553
8:8-12................................. 554
9:14...................... 175
9:15 ...................... 558
9:22,23 ................................ 237
9:24 ................ 234, 237, 293
10:1 .................. 2, 195, 553
10:7-10... .................... 229
11 ............................ 556
11:1-6 ......................... 326
11:6 ............................ 6
11:9,39 ......................... 86
12:2 .......................... 311
12:2-11 ....................... 494
12:9,10 ........................ 16
12:18-21 ...................... 520
12:18-28 ...................... 453
12:22-24 ...................... 521

YAKUP
1:12 .......................... 512
1:17 .......................... 187
1:18 .......................... 335
5:7 ........................... 380
5:7,8 ......................... 364
5:8 ........................... 381
5:10 ........................... 490

1 PETRUS
1:2 ........................... 316
1:3,4 ........................... 61
1:3-5 ............................ 335
1:10,12 ......................... 21
1:11 .......................... 308
1:19 ........................... 175
2:2 ........................... 483
2:3-8 ......................... 484
2:5-7 ......................... 317
2:9 ........................... 468
2:9,10 ................... 52, 318
............... Diaglott 464
2:21 ..................... 319, 471
3:18 ..................... 275, 368
3:20 ....................... 93, 428
4:5 ........................... 558
4:12-14,16 .................... 492

2 PETRUS
1:4 ........ 61, 319, 334, 468, 512
1:5-7 ......................... 488
1:10,11 ....................... 487
1:11 .......................... 359
1:16 .......................... 364
1:21 ........................... 13
3:4 ....................... 68, 382
3:3,4 ......................... 426
3:6 ........................... 428
3:10 .......................... 383
3:10,12 ....................... 446
3:13 .......................... 370

1. YUHANNA
1:1-4 ......................... 272
1:5 ........................ 38, 78
2:2 ........................... 676
3:2 ............ 291, 365, 506, 528
3:3 ........................... 489
3:4 ........................... 231
3:5 ........................... 175
4:16 ........................... 78
5:19 ..................... 337, 431

YAHUDA
9 ............................. 222
14,15 ......................... 547
24 ............................ 530

VAHİY
1:18 .......................... 294
2:10 ............ 61, 319, 335, 512
2:26 .......................... 308
2:27 .......................... 454
3:3 ........................... 383
3:12 ........................... 501
3:14 ........................... 185
3:21 ................ 389, 455, 487
5:11,12 ....................... 258
5:13...................... 624
7:4 ...................... 313, 468
11:17,18 ...................... 431
12:9 ................................. 43
13:8................................. 189
14:1...................... 460
14:2,3 ................................ 5
14:15,16 ................................... 440
15:2,3 .................... 5, 534
15:2-4 ..................... 444
15:3 ................................. 52
15:3,4 ................................ 621
15:6...................... 454
16:15...................... 383
17:5...................... 323
18:4...................... 425
19:6,7 ................................ 531
19:8.................. 532
20:1-3 ................... 454, 622
20:1-4 ........................ 579
20:6 ................ 463, 499, 549
20:7-10 ....................... 622
21:1 .......................... 604
21:1-5 .............. 370, 534, 597
21:4 ................ 607, 608, 612
21:9 .......................... 455
21:24-27 ...................... 611
22:16 .......................... 35
22:20 ......................... 365

J. F. Rutherford'un Tanrı'nın Harpı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARP OF GOD ***

***** This file should be named 12868.txt or 12868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/6/12868/

Produced by Juliet Sutherland, Keren Vergon, Anne Folland and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
