*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theory of the Earth, Volume 1 (of 4) (Dünya Teorisi, Cilt 1 (4))
Yazar: James Hutton
Yayın Tarihi: July 9, 2004  [eBook #12861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Theory of the Earth, Volume 1 (of 4), by
James Hutton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Theory of the Earth, Volume 1 (of 4)

Author: James Hutton

Release Date: July 9, 2004  [eBook #12861]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF THE EARTH, VOLUME 1 (OF

*** START OF TURKISH PART ***
4) ***


Robert Shimmin, Renald Levesque ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Dünyanın Teorisi, Cilt I

Kanıtlar ve illüstrasyonlarla, dört kısımda

İle

James Hutton, M.D. & F.R.S.E.

1795.







İçerik.


Bölüm I.

Dünya'nın teorisi; farklı görüşlerin incelenmesi ile
o konu.


Chap. BEN.

Dünya'nın teorisi; veya gözlemlenebilir yasaların soruşturulması
Dünyaya arazinin kompozisyonu, çözülmesi ve restorasyonu.

MEZHEP. İ.-Konunun ele alınması beklentisi.

MEZHEP. II.-İçinde kullanılan doğal operasyonların bir soruşturması
Dünyanın katmanlarını pekiştirmek.

MEZHEP. III.-İçinde kullanılan doğal operasyonların araştırılması
Deniz yüzeyinin üstünde arazi üretimi.

MEZHEP. IV.-Yeryüzünde gözlenen çürüme ve yenileme sistemi.


Chap. İi.

Bay Kirwan'ın Stony'nin magmatik kökenine itirazlarının incelenmesi
Maddeler.


Chap. III.

Genel olarak fiziksel sistemler ve jeolojik teoriler.


Chap. IV.

İlkel dağların varsayımı reddetti.


Chap. V.

Şimdiki zamanın birincil kısmı olarak adlandırılabilecek olanla ilgili
Toprak.


Chap. VI.

Birleşen deniz ve kara teorisi,
Birincil ve ikincil tabakaların araştırılması 421.

MEZHEP. İ.-Birincil ve ikincil tabakaların belirgin bir görünümü.

MEZHEP. İi.-Teori, amaçlanan gözlemlerden doğrulandı
Konuyu açıklığa kavuşturun.


Chap. Vii.

Petrifing veya Mineral Betonu ile ilgili olarak incelenen görüşler.


Chap. VIII.

Mineral kömürün doğası ve bitümlü tabakaların oluşumu,
araştırıldı.

MEZHEP. İ.-Bu soruşturmanın amacı.

MEZHEP. II.-Kömür katmanlarının doğal tarihi ve bunun teorisi
Jeolojik Operasyon.

MEZHEP. III.-Dünyanın mineralojik operasyonları
Fosil Kömür Teorisi.




Bölüm I.

Dünya'nın teorisi;

İle

Muayene

İLE İLGİLİ

Bu konuda farklı görüşler.




Sekiz bölümde.



Bölüm I.

Dünya'nın teorisi; veya gözlemlenebilir yasaların soruşturulması
Dünyadaki arazilerin kompozisyonu, çözülmesi ve restorasyonu.


Bölüm I.

Konunun ele alınması beklentisi.

Bu karasal sistemin oluşturulduğu kısımlarını izlediğimizde,
Ve bu birkaç bölümün genel bağlantısını görünce,
Bütün tuhaf bir yapı makinesini sunar.
belirli bir sonuca uyarlanmıştır. Bilgelikte dikilen bir kumaşı algılıyoruz
Üretimde belirgin olan güce layık bir amaç elde edin
onun.

Dünyanın iç kısımlarını veya malzemelerin çok azını biliyoruz
Yüzeyin altındaki önemli derinliklerde oluşturun. Ama üzerine
Bu dünyanın yüzeyi, daha inert madde bitkilerle doldurulur,
ve hayvan ve entelektüel varlıklarla.

Bu kadar çok canlı yaratık, kendi güçlerini katlayacak nerede
amaçlandıkları sonun peşinde koşarak,
hareketsiz bir durumda doğa; Maddenin kendisi hareket halinde olmalı ve
Yaşam Sahneleri Sürekli veya tekrarlanan bir dizi ajitasyon ve olay.

Dünyanın bu dünyası yaşanabilir bir dünyadır; Ve onun uygunluğunda
Bu amaç, oluşumundaki bilgelik duygumuz bağlı olmalıdır. Yargılamak
Bu noktada, sadece son değil, aynı zamanda araçlar da göz önünde bulundurmalıyız.
ayrıca bu uç elde edilir. Bunlar, bütünün şekli,
oluşturulduğu malzemeler ve
General'i temin ederken,
sonuç.

Kitlenin şekli ve anayasası daha açık bir şekilde hesaplanmamıştır
Çeşitli olanlardan daha yaşanabilir bir dünya olarak bu dünyanın amacı için
bu karmaşık gövdesinin oluşturulduğu maddeler. Yumuşak ve sert
parçalar, kullanıma uyarlanmış bir orta tutarlılık oluşturmak için çeşitli birleştirin
bitkilerin ve hayvanların; ıslak ve kuru beslenme için uygun şekilde karıştırılır,
veya büyüyen bedenlerin desteği; ve sıcak ve soğuk bir
sıcaklık veya iklim bir topraktan daha az gerekli değildir:
herhangi bir özel yok, ya niteliklerine saygı duyuyor
malzemeler veya makinenin yapımı,
algımız, tasarımın varlığı ve etkinliği ve
işi yürüten güçte zeka.

Nesnenin amaç ve araçlarının yapıldığı şeylerin bu görüşünü alırken
Dikkat çekerek, karşılaştırmalı bir prensip bulmayı umabiliriz
Doğa sistemindeki parçaların önemi tahmin edilebilir ve ayrıca
Sorularımızın nesnesini seçmek için bir kural. Bu yönün altında,
Bilim, her özelde uygun bir araştırma konusu bulabilir,
kendini sunan _form_, _quality_ veya _active power_
bu hareket ve yaşam sistemi; ve hangisi, uygun olmadan
Sistemin bu karakterine dikkat, anormal görünebilir ve
anlaşılmaz.

Sadece dünyanın genel operasyonlarını görerek değil
bir makine olarak tuhaf yapısına bağlı değil, aynı zamanda
Bu makinenin yapımında ayrıntıların ne kadar uzakta olduğunu algılamak,
mümkün olduğumuz dünyanın genel operasyonlarına bağlı olarak
Bu dünyanın anayasasını tasarımın oluşturduğu bir şey olarak anlayın.
Dolayısıyla, değersiz olmayan bir emri kabul etmeye de yönlendirileceğiz
İlahi bilgelik, başka bir görüşe göre,
şans eseri veya mutlak bozukluk ve karışıklık olarak.

Bu mekanizmanın genel veya kapsamlı bir görünümünü elde etmek
yaşanabilir bir dünya olma amacına uyarlandığı Globe,
oluşturan üç farklı bedeni ayırt etmek gerekir.
tüm. Bunlar, sağlam bir toprak gövdesi, sulu bir deniz gövdesi ve
Elastik hava sıvısı.

Bu üç cismin uygun şekli ve eğilimidir
Bu küresel yaşanabilir bir dünyaya; Ve bunların nasıl olduğu
kurucu organlar birbirine göre ayarlanır ve eylem yasaları
uygun niteliklerinde ve ilgili olarak korunurlar
şimdi olduğumuz makinenin teorisini oluşturan departmanlar
incelemek.

Şimdi bahsedilen ayrıntıların genel taslağıyla başlayalım.

_1st_, dünyada merkezi bir beden var. Bu vücut bunları destekliyor
daha hemen bizim görüşümüze daha fazla maruz kalan parçalar veya
duyumuz ve gözlemimizle incelenebilir. Bu ilk bölüm
genellikle sağlam ve inert olması gerekiyordu; Ama böyle bir sonuç sadece
sadece varsayım; Ve daha sonra, belki de oluşmak için vesilesiyle bulacağız
inceledikten sonra bu konu ile ilgili başka bir karar
Kesinlikle, bilimsel ilkeler üzerine, yüzeyde görünen ve
işlem görmesi gereken sonuçlar verdi
daha merkezi kısımda.

_2dly_, sıvı bir su kütlesi buluyoruz. Bu, yerçekimi ile azalır
küresel bir forma ve dünyanın santrifüj kuvveti ile
rotasyon, oblate olur. Bu sıvı gövdesinin amacı önemlidir
dünya anayasasında; Çünkü, araçları karşılamanın yanı sıra
çok yönlü bir hayvan ırkına yaşam ve hareket,
Bu dünyanın organize bedenlerine büyüme ve dolaşım, varlık
Nehirlerin yuvası ve buharlarımızın çeşmesi.

_3dly_, seviyesinin üzerinde düzensiz bir arazi grubumuz var
okyanus. Bu, şüphesiz, dünyanın en küçük kısmıdır; Ama öyle
Bizim için en ilginç kısım. Bunun yüzeyinde
Bitkilerin büyümesi için yapıldığı bir parça; Sonuç olarak, bu
Bu, hayvan yaşamının yanı sıra bitki örtüsünün de sürdürülmesi
dünya.

_Lastly_, çevreleyen bir atmosfer gövdemiz var, bu da
Küre. Bu hayati sıvı, daha az gerekli değildir,
dünya, diğer kısımlardan daha; çünkü üzerinde bir operasyon yok
dünyanın yüzeyi, bu da yürütülmemiş veya tanıtılmamış
araç. Yangının beslenmesi için gerekli bir koşuldur; Bu
Hayvanlara Yaşam Nefesi; En azından bitki örtüsünde bir enstrüman;
Ve, bu şeylere doğurganlık ve sağlık vermeye katkıda bulunurken
büyürken, girme gibi zararlı etkilerin önlenmesinde kullanılır
yolsuzluk. Kısacası, bu doğru dolaşım aracıdır.
Bu dünyanın meselesi, okyanusun suyunu kaldırarak ve dökerek
Dünya yüzeyinde.

Dünyanın mekanizması böyle: şimdi bunlardan bazılarından bahsedelim
hareketin üretildiği güçler ve aktivite sadece
makine.

Birincisi, bu
Gezegensel beden, sadece harekete geçirilirse, sürekli olarak
şimdi peşinde koştuğu yol ve bu yüzden sonundan uzaklaşacak,
Gezegensel bir beden olarak isterse küresel bir bitkiler ve
Yaşayan bir dünya olarak adlandırılabilecek hayvanlar.

Ancak bu hareketli beden aynı zamanda yerçekimi ile harekete geçirilir, bu da
Doğrudan güneşin merkezi gövdesine. Böylece döner
Bu armatür hakkında ve yolunu korumak için.

Aynı prensipler de üzerine, her bir parça
Bu dünyanın yüzeyi, dönüşümlü olarak ışığın etkisine maruz kalır
ve karanlık, dünyanın günlük dönüşünde ve onun
Yıllık Devrim. Bu şekilde gecenin zaferleri üretiliyor
ve gün, ekvatordan farklı enlemlerde çok değişken
kutup ve ışığın faydalarını eşitlemek için çok güzel hesaplanmıştır,
Dünyanın farklı bölgelerinde çeşitli dağılmıştır.

Yerçekimi ve maddenin _vis infita_, böylece ilk ikisini oluşturur
sistemimizin operasyonlarında ayırt edilebilir güçler ve akıllıca
istihdam edildikleri amaca uyarlanmıştır.

Daha sonra ışık ve ısının etkisini, soğuk algınlığını gözlemliyoruz ve
Yoğuşma. Bu iki güç sayesinde çeşitli
Bu yaşayan dünyanın operasyonları daha hemen işlem görüyor;
Diğer güçler daha az gerekli olmasa da, üretmek veya
Bu büyük ajanları yaşam ekonomisindeki ve sistemimizin sisteminde değiştirin
işleri değiştirmek.

Şimdi bu güçlerin doğasını sormuyoruz veya araştırmıyoruz
ışık ve ısı yasaları, soğuk ve kınama,
Bu dünyanın çeşitli amaçları gerçekleştirilir; Biz sadece bahsediyoruz
ortak anlayışa mantıklı kılan etkiler
insanlık ve mutlaka kullanılan bir güç ima eder. Böylece,
Bu güçlerin operasyonu ile sezon çeşitleri
İlkbahar ve sonbaharda,
yaz sıcağının ve kışın soğuk algınlığı ve sahip olduğumuz
Yapay ışık ve mutfak ateşinin yararı.

Bu nedenle, yaşamın gereklilikleri ile bolca verilir; Biz
büyümesine ve korunmasına elverişli şeylerle sağlanan
hayvan doğası ve uygun konularla birlikte çalışacak ve besleyecek
Entelektüel güçler.

Bunun operasyonlarında kullanılan başka hareketli güçler var
numaralandırabilmekten biraz daha fazlası olduğumuz Globe; Bunlar
Elektrik, manyetizma ve subterrojen ısı veya mineral yangını.

Bu büyüklük veya kuvvetin güçleri, bir
Makine kesinlikle bilgelik olmadan değil; Ama burada bahsediliyorlar
esas olarak genel etkileri nedeniyle; Ve sahip olmak yeterli
gerçek varlığın iyi bilinen, ancak
Dünya anayasasında uygun kullanım hala belirsizdir.
Elektrik ve manyetizma yasaları iyi incelenmiştir.
filozoflar; Ancak ekonomideki bu yetkilerin amaçları
Küre keşfedilmedi. Yine de subterrojen ateş
Bu dünyanın operasyonlarında en göze çarpan ve sıklıkla incelenir
filozoflar, hala daha az anlaşılan bir güçtür,
verimli veya nihai nedeni ile ilgili olarak. Şimdiye kadar ortaya çıktı
doğal şeylerin kazası gibi, doğal mülkiyetinden daha
Mineral bölgesi. Bununla birlikte, bu son ışıkta,
Operasyonlarında önemli bir rol oynayan büyük bir güç olarak sergileyin
dünya ve bu dünyanın anayasasında önemli bir parçası olarak.

Böylece makineyi genel olarak, bu hareketli güçlerle inceledik,
neredeyse _ad infinitum_ çeşitlendirilmiş operasyonları
gerçekleştirildi. Şimdi, özellikle bu tarafa göre görüşümüzü sınırlayalım
üzerinde durduğumuz makinenin, bu yüzden doğal olanı düşünebiliriz
Bizim görüşümüze göre, biz operasyonların sonuçları
incelemek için daha nitelikli.

Bu konu, insan ırkı için, bunun sahibi için önemlidir.
dünya, akıllı olan insana, olayları öngören ve
Gelecekteki ilgisini düşünürken kim,
nedenleri, aksi takdirde olabilecek olayları yargılayabilmesi için
Bilmiyorum.

Bu nesneyi takip ederken, becerilerimizi araştırmada kullanırsak,
boşuna varsayımların oluşturulması; ve eğer _data_ bulunacaksa,
Bilim sadece sonuçlar oluşturabilir, uzun zamandır kalmamalıyız
Bu dünyanın doğal tarihine ilişkin cehalet, bir konu
sadece şimdiye kadar sadece kanıtı değil, karar verdi: çünkü
özne, belki de doğal olarak daha az kanıt kusuru var mı, ancak
Önyargı tarafından yönetilen veya sahte teori tarafından yanlış yönlendirilen filozoflar
sistemi görmeleri gereken ışığı kullanmayı ihmal etti
Bu dünyanın.

Ancak genel veya hazırlığımızı biraz daha fazla takip etmeye devam etmek
fikirler. Sağlam bir toprak grubunun amacını cevaplayamazdı
yaşanabilir dünya; çünkü bitkilerin büyümesi için bir toprak gereklidir; Ve bir
Toprak, yok edilmesinden toplanan malzemelerden başka bir şey değildir.
Katı topraklar. Bu nedenle, insanın yaşadığı bu toprağın yüzeyi,
ve bitkiler ve hayvanlarla kaplı, doğa tarafından çürümek için yapılır,
aşağıda bulunduğu bu sert ve kompakt durumdan çözülme
toprak; Ve bu toprak mutlaka yıkanır, sürekli olarak
Dağların zirvelerinden akan suyun dolaşımı
Bu sıvının genel yuvasına doğru. Topraklarımızın Yüksekleri
böylece kıyılarla düzleştirilir; Verimli ovalarımız
dağların kalıntıları; Ve seyahat eden malzemeler hala takip ediliyor
hareketli su ile ve eğimli yüzeyi boyunca itti
Dünya [1] denize teslim edilen bu hareketli malzemeler, çünkü
Uzun bir süreklilik, kıyıya dayanıyor; çünkü ajitasyonu ile
rüzgarlar, gelgitler ve akımlar, her hareketli şey taşınır
Denizin dibinde daha uzak ve daha uzakta,
Okyanusun anlaşılmaz bölgeleri.

[Not 1: M. De Luc, Me To Me Me Me, Aylık'ta yayınlandı
1790 için inceleme, "Hem çakıl hem de hem çakıl hem de
Kum kıtalarımızdan denize taşınır; Hangi, aksine,
Durum böyle olmayacağını kanıtlayacağım. "O zaman onun olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
İddia, gözlemleyerek, olmadığı bazı yerlerde
ya yüzeyde yeterli ilan veya koşuda kuvvet
Su, çakıl ve kum dinlenir ve denize gitmez.
Bu kesinlikle en kolay şekilde onayladığım bir gerçektir; Ama diğer tarafta
El, umarım yeterli olduğu yerde kabul eder
yüzeydeki ilan veya akan su, kum, çakıl, kuvvet,
ve taşlar, toprağa seyahat edilir ve böylece
Deniz-sonunda. Teorimin gerektirdiği tek şey bu ve bu benim
Benim açımdan daha fazla kanıt olmadan kabul edileceğine inanıyorum. ]

Sebze toprağı böylece sürekli olarak yüzeyinden çıkarılırsa
arazi ve eğer yeri bu şekilde dağılmasından tedarik edilecekse
Katı toprak, burada temsil edildiği gibi, bunun sonunu algılayabiliriz
güzel makine; anayasasında hiçbir hata olmayan bir son
bir dünya, ama çok gerekli olan topraklarının bu yıkılabilirliğinden
Dünya sisteminde, yaşam ve bitki örtüsü ekonomisinde.

Bu toplam yıkımı için mutlaka gerekli olan muazzam zaman
arazi, gelecekteki olayların bu görüşüne karşı çıkmamalıdır,
En kesin gerçekler ve en onaylanmış ilkeler ile belirtilmiştir. Zaman, hangisi
Fikrimizdeki her şeyi ölçer ve genellikle planlarımız için eksiktir,
doğaya sonsuz ve hiçbir şey olarak; Yalnız olanı sınırlayamaz
varlığı vardı; Ve doğal zamanın seyri olarak,
sonsuz, bir sonu olabilecek herhangi bir işlemle sınırlandırılamaz,
Bu dünyadaki şeylerin ilerlemesi, yani doğanın seyri,
Sürekli bir ardıllıkta ilerlemesi gereken zamanla sınırlı olamaz.
Bu nedenle, toprağımızın kesintisinden kaçınılmaz olarak düşünülüyoruz,
İçinde gerekli olan operasyonlardan etkilenen
yaşanabilir bir dünya olarak kabul edilen dünyanın amacı; Ve şimdiye kadar
Doğa ekonomisinin başka bir bölümünü incelemedik,
Diğer operasyonlar ve farklı bir niyet ortaya çıkabilir.

Şimdi bu dünyanın dünyasını bir makine olarak gördük,
kimyasal ve farklı olduğu mekanik ilkeler üzerine
Parçaların tümü, formda, kalitede ve miktar olarak bir
belirli bir son; kesinlik veya başarı ile elde edilen bir son; ve bir son
Kullanılan araçları düşünürken bilgeliği algılayabiliriz.

Ancak bu dünya, bu nedenle sadece bir makine olarak kabul edilecek mi?
parçalarından daha uzun süre mevcut pozisyonlarını korur, uygun formları
ve nitelikler? Yoksa organize bir beden olarak da kabul edilemez mi?
makinenin gerekli çürümesinin
bu üretken güçlerin eforunda doğal olarak onarılır
oluşmuştu.

Şimdi dünyayı inceleyeceğimiz görüş; görmek için
Bu dünyanın anayasasında bir üreme operasyonu var,
harap bir anayasanın tekrar tamir edilebileceği ve bir süre veya
Böylece istikrar, bir dünya sürdüren bir dünya olarak kabul edildi
bitkiler ve hayvanlar.

Böyle bir üreme gücü yoksa veya reform operasyonu değilse
Soruşturma, bu dünyanın anayasasında bulunacak, yapmalıyız
bu dünyanın sisteminin ya olduğu sonucuna varmak için bir nedeni var
kasıtlı olarak kusurlu hale getirildi veya sonsuz gücün işi olmamıştı
ve bilgelik.

İşte önemli bir soru, bu nedenle,
bu dünyanın anayasası; belki de içinde olan bir soru
insanın çözme sagaklığının gücü; ve bir soru, eğer
tatmin edici bir şekilde çözüldü, bilime ve insana biraz parlaklık katabilir
akıl.

Bu harika, bu ilginç görüşle canlandırıldı, kesinlikle inceleyelim
Akıl yürütmemizdeki yanlışlıktan kaçınmak için ilkelerimiz; Ve bize izin ver
dikkatimizi desteklemeye çalış, bir konuyu geliştirmek için
Badiyle büyük ölçüde, aynı zamanda olması gereken parçaların ilişkisinde karmaşık
belirtilmiş.

Bu dünyanın dünyası açıkça insan için yapılmıştır. O yalnız, tüm
Bu bedende hayatı olan varlıklar, bütün ve her parçanın tadını çıkarır;
Yalnız bu dünyanın doğasını bilebilir, böylece
uygun hakkına sahip; Ve o yalnız yapabilir
Bu sistemin bilgisi bir zevk kaynağı ve araçları
mutluluk. Yalnız adam, bunun faydalarından yararlanan tüm animasyonlu varlıklardan
Dünya, orada aldığı bilgiyi kullanır,
şeylerin niyetinin yanı sıra,
getirilir; Ve o zaman tek başına, tefekkür ederek zevk almak için yapılır
şehvetli bir zevkin yanı sıra,
bu dünyanın anayasası; Bu nedenle, birincisi yapılmalıdır
soruşturma konusu.

Şimdi, eğer yazılı bir insan tarihini bu kural için alacaksak
Türlerin ilk başladığı zamanı, o dönemi yargılamalıyız
şimdiki durumdan çok az çıkarılmış olurdu. Mozaik
Tarih, insanın bu başlangıcını büyük bir mesafeye yerleştirir; Ve orada
doğal tarihte, yüksek olduğu herhangi bir belge bulunamamıştır
Antik çağ insan ırkına atfedilebilir. Ama bu değil
alt hayvan türleri ile ilgili durum, özellikle de
okyanusta ve kıyılarında yaşayan. Doğal tarihte buluyoruz,
Bu hayvanların uzun süredir var olduğunu kanıtlayan anıtlar; Ve biz
Bir sürenin hesaplanması için bir önlem satın alın
Uzaktan, ancak tam olarak tespit edilmekten uzak.

Mevcut şeyleri incelerken, mantıklayacağımız verilerimiz var
ne olduğuna dair; Ve gerçekte olandan,
bundan sonra gerçekleşecek olanla ilgili olarak sonuç verileri.
Bu nedenle, doğanın operasyonlarının olduğu varsayımı üzerine
eşit ve sabit, doğal görünümlerde,
zorunlu olarak geçmesi için belirli bir zamanın sonucuna varmak
Etkileri gördüğümüz olayların üretimi.

Böylece, her türlü deniz-analizlerinin kalıntılarını bulurken
Dünyamızın sağlam bedeninde, bu hayvanların doğal bir tarihi
zamanın belirli bir bölümünü içeren oluşur; Ve için
Bu zamanın bu kısmını tespit ederek, tekrar başvurmalıyız.
Bu dünyanın düzenli operasyonları. Böylece gerçeklere varacağız
başka hiçbir kronoloji türünün
Remount.

Aşağıda, bu nedenle,
zamanın doğal operasyonlarını anlamak için mevcut dünya
geçmiş; ile ilgili olarak sonuçlandırabileceğimiz ilkeleri elde etmek
gelecekteki şeylerin seyri veya bir dünyanın bu operasyonların yargılanması,
Çok akıllıca emredilmiş, çürümeye başlar; Ve öğrenmek, böyle bir yolla
çürümüş dünya yenilenebilir veya yaşanabilir arazinin israfı
Küre onarıldı.

Bu nedenle, bu, bu sırada gözlemimizin
fiziksel araştırma; Bu, tüm yönlendirilecek olan son
Kozmolojik arayışımızdaki adımlar.

Dünyanın katı kısımları, genel olarak kumdan oluşur.
çakıl, arızlı ve kalkerli tabakaların veya çeşitli
Bunların kompozisyonları, diğer bazı maddelerle
Şimdi bahsetmek için gerekli. Kum ayrılır ve akarsularla boyutlandırılır ve
akımlar; Çakıl, tedirgin olan taşların karşılıklı yıpranmasıyla oluşur
suda; ve Marly veya Arcilasous tabakaları toplandı.
bu dünyevi maddelerin yüzdüğü suya düşüyor.
Böylece, dünya bu malzemelerden oluştuğu sürece, bu katı vücut
Su, rüzgar ve gelgit üretimi gibi görünüyordu.

Ancak toprağımızın orijinalini net ve belirgin kılan,
ait olan muazzam miktarlarda kalkerli cisim
hayvanlara ve bu hayvan kitlelerinin samimi bağlantısı
Arazinin diğer katmanlarıyla üretim. Çünkü kanıtlanacak,
tüm bu kireçli cisimler, koleksiyondan
Strata oluştu, denize aitti ve içinde üretildi.

Deniz hayvanlarının işaretlerini en sağlam kısımlarda buluyoruz.
toprak; Sonuç olarak, bu katı parçalar okyanustan sonra oluştu
o sıvı ortamına uygun hayvanlar tarafından yaşanmıştır. Bu nedenle, bu katı parçaların doğal geçmişini biliyor mukun
oluştukları dünyanın operasyonlarını izleyebilir,
Bunların
Hayvan türleri yaşamaya devam etti. Ama nasıl tanımlayacağız
kimsenin yapmadığı ve yazılı olmayan süreç
Tarih herhangi bir hesap verir mi? Bu sadece araştırılacak, _first_,
İstediğimiz bu katı bedenlerin doğasını incelemek
bilmek; ve, 2_dly_, dünyanın doğal operasyonlarını incelerken,
Şimdi bu tür operasyonlar olup olmadığını görmek için,
Katı cisimlerin doğası,
oluşum.

Ancak, özellikle bu tartışma noktalarına daha fazla girmeden önce,
sorunun çözülmesi gereken, genel bir bakış açısına bakalım
Konu, hangi bilim ve gözlemin ne olduğunu görmek için
karar vermeli.

Dünyanın tüm bölgelerinde, muazzam kitleler bulunur, ancak
Şu anda en katı halde,
Deniz hayvanlarının kalkerli _exuviae_ toplanması. Soru
Şu anda, bu kireçli kalıntıların koleksiyonları ne şekilde değil
mükemmel bir katı vücut haline geldi ve bir hayvandan değiştirildi
bir mineral maddeye; Çünkü bu daha sonra olacak bir konudur
dikkate alınan; Şimdi sadece soruyoruz, eğer gerçekten böylese
Bu mineral kitleler.

Mermer veya kireçtaşı kitlelerinin
Deniz bedenlerinin kalkerli maddesi, aşağıdakilerden sonuçlanabilir
gerçekler:

1_st_, birkaç yatak var veya kireçtaşı var,
Deniz kökenini gösteren nesnelerden bazılarını buldum
yığın. Örneğin, bir mermer kütlesinde,
Alplerin veya Andların Üstü [2], bir Cockle-Shell bulunmalı veya
mercan parçası, bu taş yatağının olduğu sonucuna varılmalıdır.
Başlangıçta denizin dibinde, başka bir yatak kadar oluşan
neredeyse tamamen cockle kabukları ve mercanlardan oluşuyor. Eğer
Bir kireçtaşı yatağının bir deniz kökenli olduğu bulunmuştur,
Aynı türden her eşlik eden yatağın da olduğu sonucuna varılmalıdır.
aynı şekilde oluştu.

[Not 2: "Cette Sommite Elevee de 984 TOISE AU DESSUS DE NOTRE LAC, ET
PAR SONUÇ DE 1172 AU DESSUS DE LA MER, EST Remarquable En Ce Que
l'On yoit des fragmens d'Huitres Petrifies.-Cette Montagne Est
Dominee par un rocher escarpe, qui s'il n'est pas erişilemez, est du
Moins d'N Bien Difficile Acces; il paroit presqu'entierement compose
De Coquillages Petrifies, Renfermes Dans Un Roc Calcaire, OU Marbre
Grossier noiratre. Les fragmens qui s'en müfrezeli, et que l'On
Rencontre en Montant a la croix de fer, Sont Remplis de _Turbinites_ De
Farkles Espapes. "M. De Saussure, _voyage Dans les alpes_, s. 394.]

Bu nedenle, bu üzerine kalkerli kütlelerin en büyük kısmını bulacağız
Globe deniz kalkerli cisimlerden kaynaklanmıştır; için
Mükemmel olan mermerleri, kireçtaşlarını veya katı kütleleri inceliyoruz
Dünya'nın durumundan değişti ve kompakt ve zorlaşıyor veya
Yumuşak, dünyevi, kireçli veya marly tabakalarını inceleyin,
Bu dünyanın çoğu besteleniyor, hala belirgin kanıtlar buluyoruz, bunlar
Yataklar kökenleri denizin dibinde biriken malzemelerden vardı;
ve içerdikleri kireçli maddeye sahip oldukları
Mermerler veya kireçtaşları ile aynı kaynak.

2_DLY_, açıkça denizden olan bu kireçli tabakalarda
orijin, kıvılcım yapısına sahip birçok parça var, yani
Söylemek gerekirse, bu yatakların orijinal dokusu, bu tür yerlerde
çözünmüş ve yeni bir yapı varsayılmıştır, bu da
Kalkışımlı dünyanın belirli bir durumu. Bu değişiklik tarafından üretilir
kristalizasyon, önceki bir akışkanlık durumunun sonucu olarak
betonlama parçalarını bu kadar elden çıkardı, böylece bir
o maddeye uygun düzenli şekil ve yapı. Bir beden, kim
Dış form bu işlemle değiştirilmiştir, _crystal_;
parça içi düzenlemesi onun tarafından belirlenen biri olduğu söylenir.
_sparry yapısında olun_; Ve bu onun kırığından bilinir.

3_dly_, dünyanın tüm bölgelerinde, büyük kitleler var
Kireçli madde, bu kristalin Sperry durumunda, içinde
herhangi bir organize bedenden veya herhangi bir
Bu tür kalkerli maddelerin hayvanlara ait olduğunu gösteren; Ancak
diğer kitlelerde, bu kıvılcım yapısı veya kristalin durum
Deniz kireçli maddeler tarafından, operasyonlarda açıkça varsayılmıştır
hangileri dünyaya göre ve bunlar için gerekli olan
katmanların konsolidasyonu, görünmüyor, Sparry Kitleler,
hiçbir figürlü vücudun oluşmadığı, başlangıçta farklı olmamıştı
sadece kısmen kristalleşen ve kısmen hala
Orijinal formlarını koruyarak, denizcilerinin geniş kanıtlarını bırakın
köken [3].

[Not 3: Aigle mermerini tanımlayan M. de Saussure, "Les" diyor
Tablo polisi de ce ce marbre mevcut frekans des coquillages, Don
La Plupart Sont des Peignes Stries, et de tres-Beaux Madrepores. Tous
Ces Corps Marins, PRIS ENTEREMENT LA NATORE ET Le Grain Meme
Du Marbre, n'y voit presque jamais la coquille sous sa forme
orijinal. "]

Bu şekilde, sonuç olarak, tüm katmanların
Dünya, sadece bu tür kalkerli kütlelerden değil, diğerleri
Bunlar üzerinde süper zekâ, kökenlerinin dibinde vardı.
deniz, kum ve çakıl koleksiyonu, kabuklar, koralin
ve kabuklu cisimler ve çeşitli karışık topraklar ve killer,
veya ayrılmış ve birikmiş. İşte genel bir sonuç,
Doğanın görünüşlerinde kimliği doğrulanmış ve son derece önemli
Dünyanın Doğal Tarihi.

Akıl yürütmemizin genel miktarı bu, belki de onda biri, belki de
veya bu dünyanın doksan dokuzuncusu, gördüğümüz kadarıyla,
Gevşek toplama, dünyanın doğal operasyonları tarafından oluşturuldu
malzemeler ve bunları denizin dibinde yatırmak; birleştiren
Bu koleksiyonlar çeşitli derecelerde ve ya bunları yükseltiyor
oluşturuldukları seviyenin üzerinde konsolide kitleler veya
o denizin seviyesini düşürmek.

Katı dünyanın şu anda ihmal edebileceğimiz bir kısmı var, değil
Bu bölümün de altına girmediğine ikna edildiğine
Geri kalanı ile oluşumun genel kuralı, ancak bunu göz önünde bulundurarak
genel bir kural oluşturmanın hiçbir sonucu olmaması için
Kesinlikle yapmadan neredeyse bütünü kavrayın. Bu hariç tutuldu
Parça belirli dağlardan ve granit kütlelerinden oluşur. Bunlar
oluşumlarında hala daha yaşlı olduğu düşünülür ve asla
tabi olarak kabul edilmesi gereken tabakalarda süper element bulunmalıdır.
Deniz yapımları.

Böylece sağlam toprağın bütün olmasa da büyük bir kısmını bulmuş olmak
Başlangıçta denizin dibinde bestelenmiş olmak için, şimdi olabiliriz,
Bu operasyonlar hakkında uygun bir fikir oluşturmak için,
Bu deniz doğumu arazisi okyanusun dibinde tekrar dağılacak,
yüzeyi dünyaya orantılı olarak yükselecektir. Olurduk
Böylece granit kayalar ve adalar dağınık bir su sferoidine sahip olun
burada ve orada. Ama bu yaşadığımız dünya olmazdı;
Bu nedenle, şimdi soru şu ki, bu tür kıtaların nasıl olduğu gibi
Dünyada, deniz seviyesinin üzerine inşa edilebilir. Bu dünyanın neden olduğu deniz hareketinin hiçbir
Güneş sisteminde döner, bu sonu getirebilir; İzin bize
Mevcut kutuplardan değiştirilecek dünyanın ekseninin ve
Equinoctial çizgiye yerleştirilen, bunun sonucu, gerçekten de,
Her yeni kutup hakkında bir arazi kıtasının oluşumu olun,
Deniz yeni ekvatora doğru koşacaktı; Ama dünyanın geri kalanı
bir okyanus kalacaktı. Bazı yeni noktalar keşfedilebilir ve diğerleri,
daha önce denizin yüzeyinin üzerinde ortaya çıktı,
suyun yükselmesi; Ancak, genel olarak, toprak sadece kazanılabilir
büyük ölçüde kutuplarda. Böyle bir varsayım, eğer böyle, uygulanırsa
Şimdiki durum, her desteğin yok olacağı gibi
Neyin göründüğünü açıklayamaz.

Ancak buna izin vermek, dünyanın değişen ekseni veya başka bir
Güneşte dönen bir gezegensel beden olarak dünyanın operasyonu
sistem, büyük arazi kıtaları yerden inşa edilmiş olabilir
onların oluşumunun, denizin dibini ve daha yüksek bir
o suyun yüzeyi ile karşılaştırıldığında, ancak böyle bir kıta
çünkü bu bin yıl boyunca sabit devam edemezdi; ne
Bu tür bir kıta bize sunmuş olabilir mi?
vücudu, konsolide mermer kitleleri ve diğer mineral maddeler,
Bir durumda olabildiğince farklı bir durumda, ne zaman
Başlangıçta denizde toplanmıştır.

Sonuç olarak, bir operasyonun yanı sıra,
Deniz yükseltilmiş bir toprağa dönüştürülmeli veya yukarıda yüksek yerleştirilmelidir.
Okyanusun seviyesi, operasyonlarında gereklidir.
Globe, konsolide edici bir güç, sahip olan gevşek malzemelerin
sudan düşük, en mükemmel kitlelere oluşturulmalıdır
sağlamlık, ne su ne de boşlukları arasında boşluk
kurucu parçalar veya bu kurucu parçaların gözeneklerinde
kendileri.

İşte kimyasal veya mekanik olsun, dünyanın bir çalışması
Mutlaka mevcut kıtalarımızın oluşumu ile bağlantılıdır:
Bu nedenle, bu gizli operasyonu doğru bir şekilde anladığımızda,
Böylece doğa ile ilgili olarak bir görüş oluşturabilir
kıtaların yukarıda yerleştirildiği bilinmeyen gücün
o suyun yüzeyi doğdukları yer.

Bu konsolidasyon işlemi,
okyanus veya kıtalarımızın büyük derinlikleri altında
besteleyen, bu mineral sürece tanık olamayız veya
doğal nedenlerin bilgisi, değişiklikleri hemen gözlemleyerek
üretirler; Ama bunların hemen gözlemlenmemize rağmen
Beden değişiklikleri, bilimde, akıl yürütme araçları var
uzak olaylar; Sonuç olarak, keşfetmek, genel güçlerde
Doğa, etkileri gördüğümüz olayların nedenleri.

Konsolide operasyonun genel olarak erişemeyeceği
Hemen gözlemimiz, aşağıdaki gerçeklerden görünecek: tüm
Şimdi davayı sorduğumuz konsolide kitleler,
Toplumun yüzeyi, genel çürüme durumunda, ancak
Bu bedenlerin çeşitli doğaları, bu çözünmeyi çok kabul ediyor
farklı dereceler [4]

Konunun her görüşünden, bu nedenle,
Bu konsolide kitlelerin kendileri, ilkeleri bulmak için
nereden ulaştıkları operasyonları yargılamak
sertlik veya konsolide durum. Açık olmalı, en genel tanıdıktan başka bir şey
hareket eden maddelerin yasaları ve bedenlerin yasaları ile değişiyor
doğanın güçleri, bu girişimleri herhangi biriyle ayarlamamızı sağlayabilir.
makul başarı beklentisi; Ve burada kimya bilimi olmalı
özellikle yardımımıza getirilecek; Bu bilim için, onun için
mantıklı nitelikler üzerinde üretilen değişikliklere itiraz ettikleri gibi
bedenler olarak adlandırılır, bununla birlikte,
doğanın yasalarına göre ve bununla birlikte
tarzda imkansız olduğunu düşünmeliyiz.

[Not 4: Sarkık ve belirli ferruginous betonlar görünebilir
Bu önerinin genelliğinde bir istisna oluşturmak. Ama
Bu tür itiraz sadece şeylerin kısmi görüşünden kaynaklanabilir;
Buradaki beton için sadece geçicidir; bir sonucu
çözüm ve bunu bir çözünme izleyecek, bu da
uygun yerde ele alındı.]

Bu nedenle, bu bilim yoluyla sonuçlar ne olursa olsun
elde edilen, sadece doğal görünümlerden kaynaklanan akıl yürütme, bu yapılmalıdır
kanıt olarak, daha acil kanıt elde edilemeyecekler; Ve içinde
gerçek şeylerin söz konusu olduğu fiziksel bir konu değil,
İnsan zihninin hayal güçleri, bu kanıt olarak kabul edilecektir.
bir gösteri.


Bölüm II.

Konsolidasyonda kullanılan doğal operasyonların araştırılması
Dünyanın katmanları.

Şimdi dünyanın bu mineral operasyonlarını araştırmak üzereyiz.
sertlik ve sağlamlık nitelikleri, sonuç olarak güç
ve dayanıklılık, bu dünyanın büyük bedenlerine temin edilir.

Bu niteliklerin bu tür bedenler için orijinal olmadığını, ama aslında
Dünyanın doğal operasyonlarında üstesinden gelmek,
Bu mineralin en zor ve en sağlam bazılarının incelenmesi
bedenler. Böyle kitlelerde, (örneğin çakmaktaşı ve akik),
Kabuklar ve koralin cisimler dahil. Sonuç olarak, bir
Yumuşağını pekiştirmek ve sertleştirmek için dünyada doğal çalışma
ve gevşek malzemeler. Bu konsolidasyonun doğası ile ilgilidir
Şimdi sormak için olduğumuz operasyon.

Gözenekli veya süngerimsi bedenlerin
konsolide ve hangi maddeler kitlelere oluşabilir
doğal bir şekil ve düzenli yapı; Bunlardan biri basit
_Congelation_, akışkan bir durumdan, soğuk algınlığı ile; diğeri
_ACCRCRATION_; Ve bu bir ayırma işleminin yanı sıra
katı gövdenin üretileceği. Ama bunlardan hangisinde
Soğutma yollarının sağlanması, ilk olarak ortaya çıkması gerekir
akışkanlığı indükleme, hemen ısı etkisi ile veya
Bir çözücünün yardımıyla, yani operasyon tarafından
Çözüm. Bu nedenle, ateş ve su genel olarak düşünülebilir
Bu operasyonda keşfedeceğimiz ajanlar.

Isı daha önce genel bir güç olarak belirtildi ve hepsinde hareket ediyor
dünyanın farklı kısımları; Şimdi daha fazla diliyorum
Okuyucunun dikkatini subterrojen ateşe çağırın veya
mineral bölgelerde güçlü bir ajan ve mutlaka bir neden olarak
Bu dünyanın iç anayasasına ait.

Şu anda amacımız değil, belirli bir doğayı sormak
bu subterroje ısının gücünün veya uygun bağlantıyı izlemek
ve iç ateşin bizim için çok gerekli olanla benzetmesi
hayat ve dünyanın yüzeyinde çok büyük bir rol oynayan, bu
Son bölüm için ayrılmak. Burada bahsettiğimiz niyetimiz
sadece aktif güçler veya verimli aramak için zihni atmaktır
nedenler, dünyanın o kısmında yaygın olarak kabul edilen
pasif ve inert, ancak son derece aktif bulunacak ve
Toprağın kaderinde güçlü devrimlerin kaynağı. Gerçekten de, tüm
Bu mineral gücünün değişiklikleri; Ama bir yandan biz değiliz
olayları açıklamak amacıyla keyfi olarak bir acenteyi varsaymak veya
anlaşılmayan belirli görünümler; Yani, diğer tarafta yapmalıyız
bu düzgün olduğunda bilinen bir gücün eylemini kabul etmeyi reddetmemek
şeylerin görünüşlerinde önerildi; Ve olmayabiliriz
Tüm değişiklikleri veya tüm kapasite ve düzenlemeleri anlayın
Bedenlerdeki bu gücün, ona uygunluğu ihmal etmeyeceğiz,
Bir sebep olarak, doğal olan ve
Biliyoruz, başka hiçbir şeye ait olamazız. Her durumda, yargılayacağız
bildiğimiz kadarıyla; Ve biz sadece bizimle sonuçlanmaktan kaçınacağız
Kanıt veya gerçek bilginin mutlaka olduğu durumlarda varsayımlar
gerekli. Şimdi göz önüne alındığında, subterrojen ateş, bir
Bu gerçeğin örneği; Ve bu büyük doğal gücün genel bir bakış
burada uygulanmadan önce uygun bir yer bulacak
Doğal görünümlerin açıklaması.

Hiçbir olay daha çok bildirimimizin nesnesi veya daha ilginç bir
Çalışmamıza konu, bir yangının yakılmasından ziyade: ama o kadar çok
Filozoflar bu konuyu incelediler, o kadar farklı görünüyorlar
Bu göze çarpan olayın açıklanması gerektiğine gelince.
Bu nedenle, gördüğümüz ateş açısından çok cahil olmak
köken ve daha acil etkiler, ne kadar temkinli olmalı
Subterrojen ateşin doğasını yakmasından kaynaklanıyoruz.
Bedenler, çok az anladığımız bir konu.

Ancak, genel olarak ateşin nedeni veya bunun operasyonları
aşırı derecelerde güç, bizim için çok fazla konu
belirsizlik, daha yaygın etkiler açısından durum böyle değil
ısı; ve subterrojen ateşin gerçek varlığı,
Işık ve ısı nedeni, tamamen sorunlu bir şey olabilir
bizim görüşümüz; Yine de, diğer etkilere gelince, bunlardan bazıları var
Bu sıvılaştırma gücünün eylemi kesinlikle
Mineral bölgesinde meydana gelmiş olsa da, neden
Bize bilinmeyen bir şey. Bu durumda, nerede
Operasyon veya etki açıktır ve tartışılamaz, reddetmek
Söz konusu gücü kabul edin, çünkü sadece hareket ettiğini görmediğimiz veya
Çünkü oyunculukta gözlemleyebileceği her kuralı bilmiyoruz,
sadece cehaletimiz hakkında bir tartışma bulmak; olurdu
fiziksel gerçekleri araştırmanın doğasını yanlış anlama,
Etkinin neden olduğu akıl yürüterek devam edin.

Bilgimiz, sıcaklığın etkileri açısından son derece sınırlıdır.
vücutlar, farklı koşullar altında ve çeşitli derecelerde hareket ederken.
Ancak bu açılardaki bilgimiz sınırlı olsa da,
Bu ısı gücünün etkinliğine göre doğası gereği pozitiftir,
ve şüpheli veya belirsiz bir şey içermez. Tüm insanlık,
Fırsatı olan, buzun sert maddesinin ısı ile olduğunu bilir
suya dönüştürüldü, burada sertlik kalmadı; Ve derin
Dr Black'in felsefesi, _Latent Heat_ konusuyla ilgili olarak
Sir Isaac Newton, bedenlerin ağırlığı ile ilgili olarak
Dünyayı bir durumda buzun erimesine ikna etmek için gereklidir ve
Öte yandan, bu ağır bedenler desteklenmediğinde hareket edecektir.

Ancak, _Latent Heat_'in soyut doktrininde, yaratıcılık
insanın miktarı için belirli bir önlem keşfetti
algılanan yönlendirilebilir etkiler; Ve bu bir ilerleme olsa da
Bilim, kaba, ancak yine de bu katı
Cesetler sıvılar olarak değiştirilir, ısı gücü ile aynıdır
Filozofun yanı sıra vahşi olduğu da değiştirilemez yargı. Bu nedenle, genel öznitelikte insanlığın belirgin etkileri vardır
Isı gücüne; ve bu bilinen etkilerden
subterrojen yangını araştırmak veya ısının gücünü genelleştirmek için
iç kısımlarda ve bu dünyanın yüzeyinde hareket etmek.

Gerçekten de,
ateşin çalışması veya ısı gücü, bu durumda en belirgin
mineralin akan veya eski akışkanlığı ile ilgili kanıtı
bedenler, mineralin varlığını kanıtlamada hiçbir sonuca varmaz
ateş; Ancak herhangi bir tahmin etmenin en küçük nedeni olmadığında
başka bir neden veya en az şüphe ile ilgili olarak
Gizli ısı doktrini, uygun şekilde araştırıldı, kanıtlar
Bu dünyanın tüm minerallerinde füzyon getireceğiz,
Mineral yangının kanıtı olarak,
Subterrojen ateş, doğal olarak mineral füzyonu anlamına gelecektir
etki.

Böylece, fiziksel araştırmamızda birkaç noktaya bakıyoruz.
Birincisi, şu anki durumundan, eski bir durumdan çıkarmak için
Mineral bedenler arasında füzyon. İkincisi, o eski füzyondan çıkar
Dünya sisteminde mineral ateşinin gerçek varlığı. Ve,
Son olarak, bir nedeni olarak kabul edilen subterrojen ateşin gerçeğinden
Mineral bedenlerindeki gücün etkileri ile ilgili neden.

Ancak gövdelerdeki subterreus ısının gücü veya etkisinin yanı sıra
örgütlenmemiş ve sistemsiz, onların yapımında
Farklı bölümler, bu harika amacını araştırmalıyız
Bu dünyanın sistemindeki ajan, bir tür olarak kabul edilebilir
organize beden. Bu nedenle, nihai nedenler
Görünüm, yanı sıra verimli olanlar. Şimdi, ilgili bir konuda
bizim için olduğu gibi çok belirsiz bir şekilde
Globe, verimli ve nihai nedenlerin dikkate alınması katkıda bulunabilir
Araştırma işlemi ayrı ayrı birbirlerinin kanıtlarına karşılıklı olarak
Ya tatmin edici veya yetersiz düşünülebilir.

Şimdiye kadar büyük mineral konusunda öncül olmak gerekli görünüyordu
bu dünyanın sisteminde bir ajan olarak kullanacağımız güç;
ve şimdi bunun doğru ilişkisi olduğu gözlemlenebilir.
Isı gücü ve vücutların akışkanlığı veya yumuşaklığı, neden ve
etkisi, fiziksel bir prensip veya argüman bulacağımız
Sadece olan dünyanın bu sahte teorilerini tespit etmek
hayal edilen ve gerçek veya gözlem üzerine düzgün bir şekilde kurulmamış. Ayrıca
Bu ilkenin araçları, gerçek bir teori oluşturabilmemiz olacağımız
mineral bölgesinin, belirli etkilerin ortak bir şekilde genelleştirilmesi
neden.

Şimdi bu önemli soruya karar vermeye çalışalım,
yani. Hangi aktif prensibe göre, şimdiki şeylerin durumu,
dünyanın katmanlarında gözlemliyoruz, çok farklı bir devlet
Bu bedenlerin orijinal olarak oluştuğu durumdan
getirildi mi?

Gevşeklerin konsolide edilmesi için iki neden önerildi
tutarsız bir durumda olan malzemeler; Bunlar,
el, ateş; veya diğer yandan, bunu getirmenin aracı olarak
etkinlik. Bu nedenle, sonuçların ne olabileceğini iyi düşünmek için
bu ajanlardan biri veya diğeri tarafından konsolidasyon; Ve ne olabilir
Bu ajanların bu operasyonla ilgili yetkileri.

Bu bilim dalında bilgilendirilmezsek,
Neye ulaşmak istediğimizin en ikna edici kanıtları üzerine talimat.
Bilgimiz kusurlu ise, hatalı ilkeler oluşturabiliriz ve
doğanın bu eserleri ile ilgili akıl yürütmede kendimizi aldatın,
talimatımız için akıllıca hesaplananlar.

Denizin dibinde oluşan katmanlar dikkate alınmalıdır.
sulu çözelti ile konsolide edildiği gibi ve
kristalizasyon veya ısı ve füzyon etkisi ile. Eğer içinde ise
Dünyanın katı katmanlarının elde ettiği bu iki yoldan ilki
Mevcut durumlarına göre, gözlemlenebilir belirli bir tekdüzelik olacak
etkilerde; ve bu operasyonun
gerçekleştirilmiş olmalı. Bu nedenle, bu genel yasaları bilmek ve
bunların doğal görünümleri ile ilgili sadece gözlemler yapmak
Dolabında bir filozof olan konsolide kitleler
Neyin olabileceğini ve bağırsaklarda ne işlem görülmemiş olabileceğini belirleyin
dünyanın veya okyanusun altının altında.

Şimdi suyun gücü ne olabileceğini tespit etmeye çalışalım,
sabit koşullar altında hareket etmek, bilinen maddeler üzerinde faaliyet göstermek ve
Belli bir sonuca yönelik.

Suyun tüm farklı maddeler üzerindeki etkisi bir operasyondur
tanıdık olduğumuz. Su uygulama gücümüzde var
cisim çözeltisi için farklı ısı dereceleri ve çeşitli
Sıkıştırma dereceleri; Sonuç olarak, sonuçlandırmak için hiçbir neden yok
dünyanın operasyonlarında gizemli herhangi bir şey
muazzam bir sıkıştırma gücü olmadığı sürece su yoluyla gerçekleştirilir
Bu operasyonların doğasını değiştirin. Ancak sıkıştırma değiştirir
buharlaşma ilişkisi sadece ısı ile ilgili veya
sürdürmek için su yapılabileceği ısı derecesi; Sonuç olarak, biz
alttaki cisimlere etki eden suda gizli kalite araması
en derin okyanusun, deneylerde gözlemlenebileceklerden daha fazlası
denemek için gücümüzde var.

Zamanın etkisi ile ilgili olarak: Zamanın devamı olsa da
son derece yavaş olan operasyonlarda çok şey yapabilir,
Gözlemimize değişim, henüz gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
söz konusu değişikliği üretmek için şeylerin doğasında değil,
Sınırsız zaman, andan daha etkili olmaz.
gözlemlerimizdeki olayları ölçüyoruz.

Su altta toplanan genel ortamdır
Eğer toplanan madde kitleleri ise, denizin her zaman bulunur
Çözüm ile pekiştirilmek için,
o sudaki cisimler bir menstruum olarak ve beton veya
Bu çözünmüş maddenin kristalleşmesi, ilk önce boşlukların
Bu kitlelerde su tarafından işgal edilen, daha sonra bir
sert ve katı madde; Ama başka bir güç olmadan,
Bu boşluklarda ve katmanların sonsuz labirentlerinde bulunan su,
görevini yerine getirdiği için orantılı olarak ayrılmalıdır,
ancak bu kitlelerin durumundan nasıl değiştiği düşünülemez
ilk çöküş, görünür olmadan kesinlikle konsolide edilmelidir
veya bileşimlerinde sıvı suyu.

Suyun gözenekli olmasının bu zorluğunun yanı sıra
Konsolide edilecek kitleler,
Bu varsayım, mücadele etmeliyiz. Bu, gelmesi gerektiğinden
Bu kitlelerdeki sayısız boşlukların
dolu mu?

Beslenen cisimlerin boşluklarındaki ve aralıklarındaki su
Strata, durgun bir durumda olmalıdır; Sonuç olarak, sadece hareket edebilir
Doldurulacak boşlukların yüzeylerinde. Ancak
Ne ile doldurulacaklar? Su ile değil; onlar bununla dolu
Zaten: o suyu içeren bedenlerin özü ile değil;
Bu sadece bir boşluk yapmak için bir boşluk yapmak olurdu.
Bu nedenle, tabakaların boşlukları katı ile doldurulacak
madde, su yoluyla, bunlardan geçmek için yapılmalıdır
gözenekli kitleler, su başka bazı maddelerle emprenye edildi
çözünmüş durum; ve sulu menstruum ayrılmak için yapılmalıdır
çözünmüş maddeden ve aynı şeyi bu boşluklara yatırmak
Çözümün hareket ettiği. Böyle bir varsayımla, belki bir kısmi açıklayabiliriz
bu tabakaların konsolidasyonu; Ama bu bir varsayım,
Dikkate alınan dava kabul etmez; Mevcut davada,
okyanusun dibinde biriken malzemelerin
çözünmüş maddeyi sudan ayırmak için uygun araçlar
bu muazzam kitlelere dahil; ne de
Bu kitlelerde dolaşım oluşturulabilir. Bu durumda, bu nedenle,
Araçların doğal olarak varsayımda olmadığı durumlarda, bir filozof,
bu fenomeni, suyun doğal çalışmasıyla açıklamaktır
Durum, başka bir ajana başvurmamalı, hala daha güçlü,
kabul edilemeyen varsayımına yardım etmek.

Böylece, altta oluşan tabakaları pekiştirmek için görünecektir.
denizin, şu anda dikkate alındığı şekilde, operasyonlar gereklidir
bu yere doğal olmayan; Sonuç olarak, olması gerekmiyor
Bir hipotezi destekleyin.

Ama şimdi, suyun ne kadar uzak olabileceğini sormak yerine
başlangıçta gevşek olan tabakaların konsolidasyonunda
doku, bunlarda ne kadar görünüş olabileceğini düşünmeliyiz
olup olmadığı, sonuçlandırılabileceği konsolide cisimler
Konsolidasyonlarının mevcut durumu aslında
o ajanın araçları.

Su, konsolidasyon maddesinin olduğu menstruum olsaydı
Strata'nın aralıklarına tanıtılan bu bedenlerin kitleleri
sadece su kabiliyeti ile konsolide bulunabilir
çözülme; ve bu maddeler sadece böyle bir durumda bulunur
Çözücü suyunun basit ayrılması üretebilir.

Bu durumda, tabakaların konsolidasyonu son derece sınırlı olacaktır;
çünkü su için doğada bulunduğundan daha fazla güç veremeyiz;
Kendimize bedenlerdeki sınırsız güçleri de hayal edeceğiz
Bilmemiz gereken görünüşleri açıklamak amacıyla
doğanın güçleri. Bu nedenle, mümkün olan her ile katılalım
Stepspection, bu bedenlerin görünüşlerine göre,
mineraloji ilkelerini araştırmak ve yasalarını bilmek
doğa.

Önümüzdeki soru, birleştirici maddelerle ilgili
tabakalar. Bunlar gibi, çözme gücüne karşılık gelecek
su ve bu maddelerin bırakılabileceği duruma
Menstruum'larının ayrılması? HAYIR; Bu varsayımdan uzak
Sonuç Mutlaka doğal görünümlerden takip ediyor.

Kalkışıklı spar ile birleştirilmiş tabakalar, mükemmel bir şey
Kalkümlü toprakların sarkık betiğinden ayırt edilebilir,
Sulu çözelti sonucu. Stratalar tarafından sağlamlaştık
Flor oluşumu, bildiğimiz kadarıyla çözünmeyen bir madde,
su. Sülfür ve bitümlü ile birleştirilmiş tabakalarız
su çözeltisine karşılık gelmeyen maddeler. Sahibiz
Strata, silisli madde ile birleştirilmiş, farklı bir durumda
altında gözlemlendiği, belirli durumlarda,
su ile yatırıldı. Feld-sar tarafından konsolide edilen tabakalar, bir
Madde suda çözünmez. Neredeyse hepsiyle konsolide olan tabakalarız
neredeyse sonsuz karışımları ile çeşitli metalik maddeler
ve sülfür kompozisyonları; Yani, belki de her şeyi buluyoruz
Strata'nın aralıklarına farklı madde verilen farklı madde
denizin dibinde çökme ile oluşturulmuştur.

Eğer bu aralıklarla doldurulmuş su yoluyla
Bu malzemeler, su, ateş, evrensel bir çözücü gibi olmalı veya
akışkanlık nedeni ve su hakkındaki görüşümüzü tamamen değiştirmeliyiz
kimyasal karakteri ile ilişkisi. Ama bu nedenle bir gereklilik yok
Belirli doğalları açıklamak için kimyasal ilkelerimizi ihlal edin
görünüşler; daha özellikle bu görünümler açıklanabilirse
başka bir şekilde, bilinen doğanın yasalarıyla tutarlı bir şekilde. Eğer yine, ısı ve füzyon yoluyla gevşek ve gözenekli
katmanların yapısının konsolide edilmesi gerekiyor, o zaman
güç üzerinde akıl yürütmede meydana gelen her zorluk veya
Su Ajansı bir kerede kaldırıldı. Gevşek ve süreksiz gövdesi
Bir tabaka yumuşaklık ve sıkıştırma yoluyla kapatılabilir; gözenekli
Malzemelerin yapısı, benzer bir şekilde birleştirilebilir.
maddelerinin füzyonu; ve yabancı konular
tabakaların açık yapısı, buhar veya ekshalasyon şeklinde ve ayrıca
akışkan füzyon durumunda; Sonuç olarak, ısı, yetkin bir ajandır
tek başına su olmayan tabakaların konsolidasyonu için. Eğer,
Bu nedenle, böyle bir ajan doğal yerinde hareket eden bulunabilir
Strata, bu sonu getirmek için uygun telaffuz etmeliyiz.

Doğanın incelenmesi, şimdiye kadar bu varsayımla karşılanıyor
tabakalar her madde türü tarafından konsolide edildiğinden,
ve bu farklı maddelerin hemen hemen her karışımı;
Sonuç olarak, bu uygulamaya sahip gibi görünse de
Isı, dibinde oluşan tabakaları birleştirmek amacıyla
Okyanus, doğal görünümlerden, başka herhangi bir neden olduğunu varsayamayız,
şimdi incelenen etkileri üretti.

Bu soru, katmanları birleştirme araçları ile ilgili olarak
dünya, doğal tarihe, en büyük önem taşır; Ve öyle
Mineral sisteminin verilmesi önerilen teoride gereklidir.
Bu nedenle, bir dereceye kadar tartışılması gerekir
ayrıntıların incelenmesinde hassasiyet; Ama bunlardan çok harika
bir alan ve konu doğasında o kadar karmaşıktır ki
sadece belirli şubelere yazılabilir, ne yorulmadan
konuya atılmış olabilir; Çünkü kanıt, güçlü olsa da
Birçok detay, esas olarak çok sayıda gerçekle uygulanacak,
bir gerçeği belirtmek için çeşitli şekillerde komplo kurmak ve
Biri dışında tüm bu gerçekleri uzlaştırmanın imkansızlığı
varsayım.

Ancak, olacak olanın bir kanıtını vermek gerektiği için
Daha sonra muhakememizde bir ilke, şimdi
Bu sonu cevaplamak için konuyu olabildiğince genelleştirin,
ve aynı zamanda, belirli bir soruşturma yöntemini belirtmek için.

Bulunmalı, dünyanın çeşitli katmanları arasında bedenler
iki farklı maddeden oluşur, _Siliceous_ cisimleri ve
_sulphureous_ veya _phlogistic_ olarak adlandırılabilecekler. Bir veya
diğer veya her ikisi de her iki farklı konsolide
Dünyanın tabakası çok yakından karışacak veya yakından bulunacak
bu bedenlerin nedeni ne olursa olsun, sonuçlanması gerektiğine bağlı
bir sıvıdan bir
Betonlu Durum, tabakalar benzer şekilde etkilenmiş olmalıdır.
aynı neden.

Bu iki beden türü, bu nedenle silisli ve
sülfür, şimdi incelenebilir.
beton, genel olarak ne olduğunu belirlemek amacıyla
evrensel olarak faaliyet gösteren betonlama veya birleştirme gücü
küre; ve özellikle göstermek için, herhangi bir sıvı yoluyla olmamıştı
Çözüm, genel olarak katmanlar birleştirildi veya
Belirli maddeler kristalize edilmiş ve betonlanmıştır.

Silisöz madde, fiziksel olarak, suda çözünür değildir; yani
Söylemek gerekirse, hiçbir şekilde öğrenmeyi mümkün kılmadık, o suyu
bu konuyu çözme gücüne sahiptir.

Suda çok az çözünür olan diğer birçok madde,
çözünürlük aksi takdirde kendileri tespit edilemez,
Silisli madde ile çözünür görünür; Bu Feld-Sar, biri
rock-granit bileşen parçaları.

Feld-Sar, silisli, argilli ve kalkerli bir bileşiktir.
Dünya, yakından birleşti. Bu bileşik silisli gövde
Çağlar boyunca, havaya maruz kalan, kireçli kısmı
çözünmüş ve silisli kısım yumuşak beyaz bir toprak şeklinde bırakılır.
Ancak bu çözünmenin saf su ile mi yoksa bu nedenle
Ayrıca bir asit, belki de sorgulanabilir. Ancak bu kesin,
suda çözünmez olarak silisli maddeleri düşünmeliyiz.

İzlanda'daki Glezer'in suyu şüphesiz bu maddeyi içeriyor
çözüm; Ama burada çözüldüğüne inanmak için hiçbir neden yok
doğal araçlardan başka bir şey tarafından; yani, bir alkalin madde,
hangi silis cisimleri suda çözünür hale getirilebilir [5].

[Not 5: Bu şekilde oluşturduğum bu varsayım tamamen
bu suların doğru analizi ile teyit edildi. Bkz. Vol. 3d. ki
Phil. Trans. Edin.]

Bu nedenle, Silisöz Vücudu olmayan,
Flint'in sertliği veya bu maddenin herhangi bir kristalleşmesi
füzyon hariç, oluşturulmuştur. Herhangi bir sanat tarafından bu madde olursa
basit suda çözünmüş veya herhangi bir çözeltiden kristalize etmek için yapılmış,
Bu dava, burada yapılan iddia reddedilebilir.
Ancak herhangi bir kanıtın izinin olmadığı yerde,
su ile çözünen veya kristalleşen çakmaktaşı maddenin varsayımı
Bu çözümden, muhalefette böyle bir hipotez kabul edilemez
genel ve açık görünümlere [6].

[Not 6: Chevalier de Dolomieu,
Sudaki silisli maddelerin çözümü [Journal de Physique, Mai
1792.]. Bu teori sadece bir girişimde yer almadı, ancak
çok doğru ve ilginç kimyasal deneyler üzerine kurulmuştur.
Ancak şimdiye kadar, silisli maddenin doğası
Yeterince bilinen, kimyasal ilkeler üzerine bulmamızı sağlamak için
Doğanın mineral operasyonları. Bu silisli madde çözülebilir,
veya suda çözünür, alkalin tuzu ile
flor asidi ile de volatilize olun, neredeyse tüm
konuyu bilin. Ama bu, daha fazla
silisli madde üzerinde kullanılan mineral operasyonlar
Altın üzerindeki kişilerle ilgili olarak, bu metalin çözüldüğünü söylemek
Aqua Regia tarafından.

Her basit maddenin sahip olabileceğine kabul edilmelidir.
Menstruum, bu sayede su ile tutulabilir
çözünmüş durum; Ama bundan sonra,
Tüm bu mineral bedenlerin sulu çözümlerinin araçları, bu doğa
aslında bulduğumuz bedenlerin konsolidasyonunu çalıştırır
tüm bu farklı maddelerle gerçekleştirildi. Bu işi
Bu, mineral bölgelerindeki tüm görünüşlerden,
ve atmosferdeki yüzeyde olanlar, varsayım,
Bu şekilde bedenleri çözüme göre birleştirme, her ikisi de tutarsız
doğal görünümlerle ve aynı zamanda kimyasal prensiplerle.

Büyük bir gayretin yanı sıra bir
aydınlanmış zihin, doğanın operasyonlarını yüzeye gözlemledi
Dünya'nın burada, "Ce n'est sans etnement que je remarque
DeSuis Long-Temps Que Jamais Aucune Eau Qui Cole a la Surface De la
Terre N'atque Le Quartz, Aucune n'en Tient en çözünürlük, kolye que
Celles qui sirk içi intereurement le koro -Aussi souvent qu'elles
Le Deposent. "-ustaca erkeklerin izin vermesinin bilimde ne kadar tehlikeli olduğu
kendileri, onların
Sebebi kesinlikle garanti etmeyin, dikkat çekici bir örneğimiz var.
mevcut durum.

M. de Dolomieu, kuvars korozyonu görmez veya bunun çözümü
Madde, Dünya'nın yüzeyinde; Bundan o zaman sonuçlandırıyor,
Bu silisli madde bu durumlarda çözülmez. Öte yandan, arasında çeşitli somut betonlar bulur.
dünyanın katı tabakaları; Ve bundan sonra,
Silisöz madde, tabakalardaki su ile çözülmüştür ve
Ayrıca orada tekrar betonlanmış ve ayrılmış olarak kristalleşmiş
sudan. Kesinlikle hepimizin algıladığı budur; Ama biz yapmıyoruz
Hepsi kendimize bu kadar sonuçsuz çıkarımlar yapmamıza izin veriyor
tesisler. Gözlemlerimizin en büyük doğruluğuna rağmen,
Kuvars, yüzeyde bir dakikalık su ile çözülebilir
bu dünyanın; ve silisli bedenlerin tüm görünüşleri,
Operasyonu hemen göremediğimiz mineral bölgeler olabilir,
Füzyonla sulu çözeltiden daha iyi açıklanmıştır.

Ancak, kimyasal deneylerinden, yazarımız bunu
Silisöz ile flogistik bir madde olabilir
Dünya karanlıktayken çözülür; ve bu çözücünün kaybettiğini
Güç, eğer gün ışığına maruz kalırsa. Karşı bir gözlemim var
Bu ustaca teoriye. Derin siyah yosunların altında,
Işık nüfuz edebilir, silisli cisimleri çözmek için her durum
söz konusu varsaymaya göre bulunmalıdır; Ne olmayacak
Bu derin yosunlarda, zirvelerde yeterli zaman bulunmalıdır.
dağlarımızın; Yine de, gerçek meselesini inceleyin? en küçük değil
Çözüm, taşların silisli kısımlarında algılanmalıdır.
bu yosun altında bulunur, ancak her demir parçacığı çözülür,
böylece her taşın yüzeyi beyaz ve hiçbir şey
Feld-sarın ve belki de argilin silikous toprak kaldı.

Burada bu yazarda öğretici bir örneğimiz var:
görüş, bu kadar aydınlanmış veya bilimsel deneyler yapmıştır veya
Silisöz maddenin doğası ile ilgili mantıklı gözlemler,
bileşik bir şey olarak; Hiç kimse genel olarak daha belirgin bir neden, veya
prensiplerinin önemini daha net bir şekilde görüyor; Yine de
mineral betonlar, ne sıklıkla çizildi, böylece yanlışlıkla
uygunsuz genellemeye! Buna benzetmeye hitap ediyorum,
İnceleme, sarkık betonlar arasında oluştu.
Dünyanın yüzeyi ve silisli mineral betonları
madde. Büyük ışıkların bir örneği ve penetran dahi
Doğanın bu yapışkanlığı, mantıklı gözlemlere atıfta bulunuyorum
Alüminöz toprak konusu üzerine yaptığı, bu
tez.

Bu aydınlanmış doğa bilimcisini bulmak için şaşırdım,
dünyamızın bu küresinin kökeni, genel bir akışkanlık ilkesi veya
sudaki çözelti, simistlerin alkahestleri gibi,
Değerli kimyasal anayasadaki farklı maddeler
Taşlar birleşmiş ve kristalize edilmiş olabilir. Bir tane
bir filozofun, operasyonlarda bu kadar konuşan
Subterrojen ateş, bir genel olarak sadece bir genel olduğunu algılayabilirdi
akışkanlık veya çözünme prensibi ve bunun ısı olduğunu.]

Silisöz cisimlerin kaynaşması için bu kanıtın yanı sıra
Bu maddenin sudaki çözünürlüğünden kaynaklanan dolaylı,
Görünüşe göre kurulmuş olan başka bir tane daha var
bunun dışında başka bir varsayımla açıkça tutarsız olan
Isı ile indüklenen basit akışkanlık. Demek istediğim kanıt, penetrasyon
Her birine göre, çakmaktaşı bir maddeye sahip birçok cisimden
teminat durum, çakmaktaşı mesele tarafından gerçekleştirilmiş olmalı
basit bir akışkan durumda ve bir çözücü tarafından çözünme durumunda değil.

Bunlar, hem tebeşir hem de katmanlarda mükemmel bir şekilde yalıtılmış çakmaktaşı bedenlerdir.
kum. İhtiyaç duyulmasını gerektirir. Mümkün değil
Bu çakmaktaşı mesele, bu tabakaların ortasına aktarılabilir.
Çözüldüğü ve böylece o yerde biriken bir menstruum,
Çevredeki en küçük birikme izi olmadan. Ancak, görünmeyen bu argümanın yanı sıra, gerçek
Bu çakmaktaşı kitlelerin bulunduğu form, _first_,
Akışkan bir durumda bu katmanlar arasında tanıtıldıklarını,
Başka bir yerden enjeksiyon. 2_dly_, dağıldıklarını
Bu tabakalar arasında çeşitli şekillerde, sonra derinden dalmış
denizin dibine; Ve, _lastly_, orada olduklarını
füzyon durumundan ve bu durumda kaldı,
Bu tabakalar okyanusun dibinden
mevcut arazinin yüzeyi.

Bu belirli görünümleri tanımlamak bu makaleyi ötesine çeker
bir makalenin sınırları. Bu nedenle,
Tebeşir toplantılarını incelemek için konuyu daha çok sorgulayın
Flint'in çeşitli olarak bulunduğu Fransa ve İngiltere'nin; .
Kara-tepeler, bu tebeşir sayıları arasında serpiştirilmiş
ayrıca eritilmiş çakmaktasıyla enjekte edildi; ve İngiltere'nin puding taşı
Doğal durumunda görmedim. Daha çok, yapardım
içinde bulunan yalıtımlı taş kütlelerinin incelenmesini tavsiye edin
Brüksel şehrinin kum tepeleri; tarafından oluşturulan bir taş
Bir gövdede olana benzer şekilde kum arasında çakmaktaşı enjeksiyonu
çakıl, İngiltere'nin puding taşını oluşturmuştu [7].

[Not 7: Bu görünümlerin doğru açıklamaları, çizimlerle,
Doğal tarih için değerli bir satın alma olurdu.]

Tüm bu örneklerin yerinde incelenmesi gerekir,
Flinty maddenin kaynaşmasına ilişkin kanıtın büyük kısmı ortaya çıkar,
Bence, bu bedenlerin bulunduğu formdan ve
çevredeki parçaların durumu. Ama getirilen örnekler var
kendi içlerinde en belirgin olanı içeren birçok farklı yer
Akışkan bir durumdaki flinty maddenin bu enjeksiyonunun izleri. Bunlar
Silisöz bir madde ile nüfuz edilen fosil odun parçalarıdır,
İrlanda'da İngiltere, Almanya ve Lochneagh'dan getiriliyor.

Bu örneklerden, bazen daha önce olduğu görülüyor
ahşap gövdesinin ironi maddesi veya kireçli penetrasyonu
madde. Bazen, yine, Lochneagh'ınki bu durum böyledir,
Bu ikisinin herhangi bir penetrasyonu yok gibi görünmüyor
maddeler. Enjekte edilen çakmaktaşı vücuda nüfuz etmiş gibi görünüyor
bu odun, denizin dibine dalmış, muazzam bir
Su sıkıştırılması. Bu odun nüfuz ediliyor
Kısmen, bazı parçalar hiç nüfuz edilmez.

Şimdi, bu iki bölüm arasındaki sınırlarda, en ikna edici olana sahibiz
kanıtlar, basit bir sıvı durumda çakmaktaşı
ahşaba nüfuz etti ve bir çözüm durumunda değil.

_First_, çünkü ahşaptan çok azdır bırakılmamış olsa da,
Enjekte edilen kısım ile bölünme her zaman farklıdır.
Sıvı çakmaktaşı tarafından nüfuz edilmedi. Bu durumda, çakmaktaşı mesele
işaretlenmiş ve daha uzak olmayan belirli bir uzunlukta ilerledi; Ve ötesinde
Bu sınır, kısmi emprenye yok veya bir derecelendirme yok
Silisöz madde durumunda olması gerektiği gibi pürüzlendirici operasyon
bir çözümden yatırılmıştı. 2_dly_, feshi
Flinty emprenye, tam olarak, tam olarak,
Doğal olarak o vücuda nüfuz eden bir akışkan çakıldan olur.

Bu mineralleşme operasyonunun diğer örneklerinde, fosil ahşap,
Ferruginous ve kalkerli maddelerle az ya da çok nüfuz etti,
daha sonra çakmaktaşı bir madde ile nüfuz edildi. Bu durumda,
Ne olursa olsun, odunsu gövdenin varsayılması gereken
su ile bir çözelti durumuna nüfuz etmek, düzenli
Bitkinin yapısı, boşlukları ile hala kalacaktı,
Çeşitli olarak taşlaşan maddelerle doldurulmuş,
sulu menstruum ve ahşabın vasküler yapısına biriktirilir. Bu önerinin gerçeği konusunda bir şüphe olamaz;
Çünkü, sık sık konsolide ahşabın kısımlarını buluyoruz.
vasküler yapı, doğal şeklinde mükemmel kaldı ve
durum; Ama eğer sulu bir çözelti ile olsaydı
nüfuz edilmiş ve konsolide edilmiş, o vücudun tüm parçaları bulunur
aynı doğal şekil ve durumda.

Ancak bu durum böyle olmaktan çok uzaktır; için bazı kısımlarda
Vasküler yapı tüm korunur, aynı zamanda,
Genel, odunsu yapı çeşitli şekilde kırılır ve çözülür
Çapkın füzyonu ve kristalleşmesi. Çok fazla var ve
Bunların çeşitli ikna edici örnekleri, bunları tanımlamaya çalışmak,
bu tez için öngörülen sınırları aşmak olacaktır; Ama böyle
örnekler benim elimde, herhangi bir kişinin denetlenmesine hazır
Konuyu incelemek isteyebilir.

Şimdi sülfür maddeleri düşünmeye devam edebiliriz.
sudaki çözünürlükleri ve bu bedenlerin hareket ettiği kısma
Dünyanın katmanlarını pekiştirirken.

Buradaki sülfür maddeler dikkate alınması gereken maddelerdir
Çözünmez, su, bildiğimiz kadarıyla, ancak ısı ile eriyebilir ve
Isı ve hayati hava yoluyla yanıcı veya yanıcı. Bunlar
Maddeler iki çeşittir; Biri daha basit, diğeri daha
birleştirmek.

En basit tür iki farklı maddeden oluşur, yani.
Phlogiston, belirli belirli maddelerle; hangi sonuçta
bir el, kükürt ve diğer yandan uygun kömür ve metaller. Daha çok
Bileşik türü yine, sebzeler tarafından üretilen yağlı madde ve
bitümlü gövdeler oluşturma.

Bunların _first_, doğal olarak neredeyse tümü ile birleştirilir
Daha sonra kükürt ile mineralize olduğu söylenen metalik maddeler.
Şimdi, bu mineralize operasyonun gerçekleştirildiği iyi bilinmektedir.
ısı veya füzyon araçları; Ve kimya konusunda yetenekli kimse yok
Bu, bu sulu çözelti ile yapılabilir gibi davranacaktır. .
Örneğin, demir ve kükürt kombinasyonu kolayca yapılabilir
füzyon; Ancak, sulu çözelti ile, bu özel kombinasyon yine
çözüldü ve bir asido-metalik, yani vitriolik bir madde oluşturur,
Phlogiston'dan sonra (suda çözünmez)
hayati hava yardımıyla bileşimden ayrılmıştır.

Bu sulfureo-metalik maddelerin çeşitliliği,
kompozisyon, neredeyse belirsizdir; Ancak, hepsi çözünür olmadıkça
Su, bu çözücünün etkisiyle olamazdı. Eğer biz
bu bedenlerden herhangi birinin akışkanlık tarafından oluşturulmasına izin verecektir
Isı, hepsi aynı şekilde oluşmuş olmalıdır; Çünkü var
Maden bölgelerindeki bedenler arasında böyle bir bağlantı zinciri,
hepsinin bir yandan da bestelenmiş olması gerektiğini
sulu çözelti veya diğer yandan ısı ve füzyon yoluyla.

Burada, örneğin, bir kütlede birlikte kristalize edilir, 1_st,
Sülfür, demir, bakır içeren piritler_; 2_dly, blend_, bir kompozisyon
demir, kükürt ve kalamin; 3_dly, Galena_, kurşundan oluşan
ve kükürt; 4_.
vitriolik asit ile doymuş; suda çözünmeyen bir madde;
5_.
SPAR_ _ACID'i olarak adlandırılır, ayrıca suda çözünmez; 6_, kalkerli
SPAR_, farklı türlerde, sabit ile doymuş kireçli toprak
bu maddede çeşitlilik oluşturan hava ve başka bir şey;
_Lastly, silisli madde_ veya _quartz kristalleri_. Bütün bu bedenler,
her biri uygun şekline sahip olan,
tanımlamak için sonsuz, ancak genel olarak ifade edilebilecek,
karşılıklı olarak bulundukları ve birbirlerini içerdikleri. Bu nedenle; Bu farklı maddelerin her biri
suda çözünmüş ve ondan kristalize edilmiş, aramak boşuna
Bu görünümlerin doğanın operasyonlarında açıklaması
sulu çözelti araçları.

Öte yandan, tüm bu maddeleri oluşturabilecek ısı
Sıvı, en büyük sadelikle, birinden taşınabilirler
bir başkasına yerleştirin; ve tamamen beton yapılabilirler
Aynı zaman ve herhangi bir yerde belirgin bir şekilde ayrı. Dolayısıyla
çok genel olan bu doğal görünümlerin açıklaması, hayır
yeterli durumdan daha fazla koşul gereklidir
subtranöz ateş veya ısı yoğunluğu ve yeterli derecede
bu şiddete maruz kalacak olan bedenlere sıkıştırma
Yardım veya değişim olmadan ısı. Ancak, bu varsayım olduğu sürece
Maddi değil, doğanın görünüşleri açıklanacaktır.

En belirleyici görünmesi gereken sadece bir örnekten bahsedeceğim
sorunun. Sanırım bir Macar madeninden. Bunda
Örnek, Petro-Silex, Pyrites ve Cinnabar, birlikte çok karıştırılır ve
birbirine kristalize edilmiş, herhangi birini gebe kalmanın imkansız olduğu
bu bedenlerin akışkanlığı ve betipini bir nedenden
diğer ikisini etkilememişti. Şimdi, inkar edecek olanlar
Bu silisli vücudun füzyonu, suyun bunları nasıl çözebileceğini açıklayın
Üç farklı cisim ve bunları şimdiki şekillerde yatırın. Eğer,
Aksine, böyle bir
Maddi varsayım, mevcut argüman onun içinde kabul edilmelidir.
tam güç.

Sülfür ve metaller, mineral bölgelerde yaygın olarak birleştirilir.
Ancak bu kural evrensel değildir; çünkü onlar da sık sık bir
ayrı durum. Belki de çok sayıda metal yok
şimdi keşfedilen, yerli bulunamayabilir, çünkü
aranan veya metalik durumlarında.

Metalik maddeler de bir şekilde bulunur
Mineralizasyona direnmek için belirli metallerin eğilimi
operasyonlar ve yangınla metalize olma tesislerine ve
füzyon. Sülfür ile mineralleşmeyi reddeden altın bulunur
genellikle kendi durumunda. Demir, yine çok kolay
Mineralize ve skorlu, nadiren dövülebilir durumunda bulunur. .
Diğer metallerin hepsi az çok mineralize edildi, ancak bazıları
ancak nadiren yerli durumda.

Bu nedenle doğal olana karşılık gelen koşullarla birlikte bulunmasının yanı sıra
tesis veya bunların metalizasyonuna katılan engellere
Farklı buzağılar, doğal metaller de böyle bir şekilde bulunur ve
Bu tür işaretlerle, sadece bu bedenlerin füzyonuna katılabileceği gibi;
Yani, bu görünümler herhangi bir
çözüm ve yağış şekli.

Bu iddianın gerçeği için, bin diğer örnek arasında, i
Bay Pallas tarafından keşfedilen ünlü yerli demir kütlesine hitap etmek
Sibirya. Bu kitle, Avrupa'nın tüm mineralistleri tarafından çok iyi biliniyor,
şekli ve yapısı hakkında herhangi bir yorum gereksiz olacaktır [8].

[Not 8: Bu tez yazıldığından beri M. de la Peyrouse
yerli bir manganez keşfetti. Bu mineralin koşulları öyle
mevcut doktrini göstermek için iyi uyarlanmış ve çok iyi ilişkili
M. de la peyrouse tarafından,
Mineral bilgisi, burada anılarının o bir kısmını vermeyecek miydim.

"Lorsque je fis inserer Dans Le Journal de Physique de l'Anee 1780, AU
Mois de Janvier, une tez içerikli la sınıflandırma des mines
De Manganese, Je Ne Connoissois Point, Cette Epoque, La Mine De
Manganez yerli. Elle A La Couleur de Son Regule: Elle Salit Les Doigts
De la meme teinte. Son Tissu Parait Aussi Lamelleux, et les lames
Semblent affecter une sorte de divergence. Elle A Ainsi Que Lui, L'Eclat
Metalik; Comme Lui Elle Se Laisse Aplatir Sous Le Marteau, ET
S'Exfolie Si l'on Redouble les darbeleri; Mais une Circonstance Qui Est Trop
Frappante pour que je l'Omette, c'est la figür de la manganez yerli,
si prodigieusement a celle du regule, qu'on s'y laisseroit
Tromper, si la madeni n'etoit encore dans sa gangue: figür
Tres-Essentielle A Gözlemci ICI, La Nature Meme nedeniyle Parce Qu'elle Est
De la Manganese. En effet, reduire toutes les madenleri en general, il.
Faut işveren dalgıçları akışı uygundur. LA RECTISTIST DE LA MANGANESE PURE,
Bien Loin d'Oser de Ce Moyen, Il Faut, Au Contraire, Eloigner Tout Flux,
Produire la Fusion, Par la Seule şiddet ve la antrenitude du feu. ET
Telle Est La Propertion Naturelle ve Prodigieuse de La Manganese A la
vitrifikasyon, qu'on n'a pu parvenir bir Reduire Son Regule en uncore
Seul culot; Sorun Dans Le Creuset Plusieurs Petits Boutons, Qui
Forment Autant de Culots ayrımları. Dans La Mine De Manganez Yerli, Elle
N'est Point en une seule masse; Elle Est Disposee Eşlemi EN Plusieurs
culots seares, et un un peu aplatis, comme ceux que l'Art Produit;
Beaucoup Plus Gros, A la Verite, Parce Que les agens de la Nature
doivent avoir une autre energie, que ceux de nos laboratoires; et cette
Ressemblance Si Dışı, Semble Devoir vous Faire Penser Que la Mine
Yerli bir ete produite par le feu, tout comme oğlu rejül. LA varlığı
De la Chaux Arjentee de la Manganese, Me Permettroit de Croire Que la
Doğa n'a fait que reduire cette chaux. Du reside, cette madeni yerli
EST Tres-Pure, et ne bulmiyatif aucune partie bir l'Antant'a ulaşır. Cette
Benim, benzersiz jusqu'a che anı, vient, tout comme les autres manganez
que j'ai somutu
_Viedersos_, en comte de foix. "--_ Journal de Physique, Janvier 1786_.]

Şimdi yağlı veya yeşili cisimlerin _second_ türüne geliyoruz veya
bitümlü. Bu maddeler de mineral ile çeşitli olarak karıştırılır
bedenlerin yanı sıra kendilerinin katmanlarını oluşturma; Bu nedenle, bir
belirli bir inceleme için uygun konu.

Bitki örtüsü sürecinde, üretilen yağlı ve reçineli
maddeler; ve alttaki bu maddelerin toplanmasından
Okyanusun, daha sonra uygulanan oluşturulmuş tabakalar var
Çeşitli Beat dereceleri ve sonuç olarak çeşitli olarak değiştirildi
daha fazla damıtma olarak bu ısının etkilerinin etkileri
Bu bedenlerin uçucu kısımları devam etmek için acı çekti.

Bunu anlamak için, daldırılırken düşünülmelidir
suda ve kullanılmaz sıkıştırma altında, sebze, yağlı ve
reçineli maddeler, ısı ile değiştirilemez gibi görünecektir; Ve öyle
sadece bazı kimyasal ayrımlar gerçekleştikçe,
Bu yanıcı cisimler, maddelerde
Isı uygulaması. Şimdi, bu tür en genel değişim
buharlaşmanın sonucu veya daha değişkenlerinin damıtılması
Yağlı maddelerin bitümlü ve bitümlü hale geldiği parçalar
Maddeler kösele olur.

Burada en iyi anlaşılabilecek bir derecelendirme var,
aşırı uçlar.

Bir yandan, deney yaparak yağlı ve bitümlü
Maddeler eritilebilir ve kısmen ısı ile buhar olarak değiştirilebilir ve
daha değişken olarak orantılı olarak daha sert ve daha yoğun hale geldikleri
Parçalar onlardan buharlaştı. Öte yandan, Coaly maddeleri
eserlik ve oynaklığın yoksulluğu, orantılı olarak
daha fazla ısıya ve diğer koşullara maruz kaldı
daha uçucu ve sıvı parçalarının dağılmasına uygun. Bu nedenle, mineral bedenlerinde, bunun iki aşırı durumunu buluruz
yanıcı madde ve ayrıca ara durumlar,
Sonuç olarak, bu özel ısı operasyonunun aslında
doğada istihdam edildi, yoksa bu görünümleri başka bir şey tarafından açıklamalıyız
anlamına gelir, tatmin edici bir şekilde ve böylece tutarlı olacak
diğer görünümler.

Bu durumda, yanlışa başvurmak için hiçbir şey boşuna
su çözme ve kristalleştirici tuzların benzetmesi,
Diğer mineral görünümlerinin açıklanması için çok kullanılmıştır. .
Burada söz konusu operasyon farklı niteliktedir ve mutlaka
Hem ısı güçleri hem de buharlaşma için uygun koşullar gerektirir.

Bu nedenle, noktaya karar vermek için,
Mineral bedenlerin sağlam hale geldiği doğada güç,
Ancak en eksiksiz kömür durumunda bitümlü madde bulmak,
daha genel olarak başka bir madde ile yakından bağlantılı
katmanları pekiştirirken ve
mineral maddeler. Ama elimde en şüphesiz kanıtım var
bu tür. Harmanlanmış bir mineral damar veya boşluktur
Birlikte en sabit tür, kuvars ve Marmor Metallicum. Ne
hepsi bu mu; Şimdi atıfta bulunulan örnek bir kayada bulunur
günümüzde her doğa bilimcisinin sahip olmasına izin vereceği bu tür
akışkan bir füzyon durumundan oluşur. Benzer örneklerim de var
aynı yerden, kömürün sabit olmadığı ve
alev veya dumansız yanan, ancak bitümlü veya
Çekici kömür.

Şimdiye kadar argümanı tek bir noktaya dinliyoruz,
Bu koşulların isteği için değil, basitlik veya netlik uğruna
teoriyi desteklediği bulunacaktır. Fosil katmanları
Kömür, hemen hemen her ara durumda ve bunlarda bulunur
bitüm ve kömür. Tek türden erimiş fosil kömür
veya ısı aldıktan sonra sıvı olur; diğerinden, bu tür
hem Galler'de hem de İskoçya'da bulunan kömür,
Ateş ve alev veya duman olmadan kömürler gibi yanar. Tek tür
Yağlı maddelerde bol miktarda, diğeri ısı ile damıtıldı.
_caput mortuum_ veya mükemmel bir kömür haline geldi.

Bu bitümlü cisimlerin daha değişken kısımları
bazı durumlarda ayrı durum. Bir kireçtaşı tabakası var
Fifeshire, Raith'in yakınında, ancak bir siyahla biraz bağlanmış
renk, zift gibi bitümlü madde içerir, birçok boşlukta
kalkerli spar kristalize ile kaplanmıştır. Böyle bir örnek var
Bitümün küre veya yuvarlak damlalarda olduğu bir boşluk,
kalkerli spar içine daldırılmış.

Şimdi, eğer katı kireçtaşındaki boşluk veya
pirit içeren kalkerli kristallerle kaplı mermer vardı
Böylece suyun filtrelenmesi yoluyla kaplandı, bu su
çözünmüş kalkışlı SPAR, pirit ve bitüm. Ama bu doğal
Görünüşler bu dağılımla bile açıklanmayacaktı
Bu maddelerin filtrelenmesi. Ayrıca gerekli olan _first_, bir
Bu farklı maddelerin suludan ayrılmasının nedeni
çözüldükleri menstruum; _2dly_, bir açıklama
Çözünmüş bir bitümün yuvarlak sert bir şekilde nasıl oluşması gerektiği
en katı yapının bedenleri; ve _lastly_, bazı olası araçlar
Bu karmaşık operasyon için,
Okyanus, mermer bir tabakanın yakın boşluğunda. Böylece, bitümlü ile ilgili gerçeklerden ek kanıt
Maddeler, diğer bedenlerin fenomenlerinden komplo,
Bu görüşün en güçlü desteklenmesini sağlar, çeşitli
Strata'nın iç kısımlarında bulunan betonlar
sulu çözelti yoluyla, ancak ısı gücü ve
basit füzyonun çalışması, bu farklı maddeleri hazırlamak
Soğutmada beton ve kristalleşir.

Strata'nın sahip olduğunu kanıtlamak için kullanılan argümanlar
ısının gücü veya füzyon yoluyla birleştirildi
esas olarak konsolide olanların çözünmeyen doğasından çizildi
tek genel menstruum olan su ile ilgili maddeler
Mineral bölgeler için buna izin verilebilir. Ama bulundu, içinde
Mineral krallığı, çözünür olan birçok sağlam tuzlu kitlesi
madde. Şimdi sorgulanabilir, bu kitleler ne kadar değil
Yeryüzünde seyrek, mevcut teoriyi doğrulama eğilimindedir veya,
Aksine, suyu varsayanlara karşı koymak için
Strataları pekiştirmede başlıca enstrüman.

Yardım olmadan denizin dibinde tuz oluşumu
yeraltı ateşi, ilk bakışta olduğu gibi, desteklenemez bir şey değildir
görünebilir. Bize bakalım ama bağırsaktan bir kaya yerleştirin
Cebelitarık, (şimdi şimdi doğal olmayan bir dava) ve
Akdeniz kesinlikle tuzla doldurulur, çünkü
O denizin yüzeyinden buharlaşma, bunun ölçüsünü aşıyor
tedarik.

Ancak denizin dibinde bu şekilde oluşan tuz tabakaları
Sulu çözelti ile birleştirilmekten uzakta, bir yatak olarak
aynı durumda kum; ve konsolidasyonunu açıklayamayız
yeraltı varsayımına girmeden su yoluyla böyle bir tuz tabakası
Kullanılan ısı, art arda işgal edecek tuzlu suları buharlaştırmak için
Tuzlu kristallerin aralıkları. Ama bu, gözlemlenebilir,
Suyun doğal çalışmasından eşit derecede ayrılmak, aracı olarak
Okyanusun tortusunu birleştirmek, sanki sanki sanki
Aynı şey ısı ve füzyonla yapılır. Soru için değil,
Yeraltı ısı, amaç için yeterli yoğunlukta ise
tabakaların maddelerinin kaynaşmasıyla birleştirilmesi; Soru şu ki,
İster bu ajan, yeraltı ısı veya su ile olsun
tek başına, eritme ısının çalışması olmadan, bu malzemelerin
çeşitli konsolide edildi.

Şimdi dikkate alınan örnek, konsolide mineral tuzu,
Konuya biraz ışık tutmaya hizmet edin; Çünkü gösterildiği gibi,
bu tuz kütlesinin mükemmel füzyonla birleştirildiğini ve
sulu çözelti yoluyla değil, tabakaların konsolidasyonu
Erime ısısının çalışmasıyla çözünmeyen maddeler,
doğal görünümlerin tutarlılığının tüm bu onayıyla
Verebilir.

Cheshire'daki tuz kayası kırmızı Marl katmanlarında yatıyor. Yataydır
onun yönünde. Kalınlığını bilmiyorum, ama otuz ya da kazılmış
kırk feet derinliğinde. Bu kayanın gövdesi mükemmel katı ve tuz,
Birçok yerde, saf, renksiz ve şeffaf,
Serri kübik yapı. Ancak en büyük kısmı
Marl'ın katkısı ve çeşitli derecelerde, en ufak bir
Kırmızı tonu, en mükemmel opaklığa. Böylece, kaya sanki
bir miktar yüzen bir sıvı tuz kütlesi olmuştu
Marly maddesinin, eşit derecede karışık olmayan, ancak her yerde ayrıldığı ve
saf salin maddesinden düşüyor.

Bu ayrılıkta belirli bir düzenlilik de gözlemlenmelidir.
uygun bir mesafede, renksiz maddeden birleştirme,
Kaya'nın dik bölümüne ayırt edilebilir bir figür verir
yapısında. Dibine yakın bu görünüme bakarken
Kaya, ilk başta bana normal figürü sundu
tabakalaşma; Ancak, tüm kaya kütlesini inceledikten sonra, buldum,
Bu tabakalı görünümün sadece altına doğru olduğunu
yer; Ve bu, kayanın tepesinde, en güzel ve normal
Şekil gözlemlenecekti; ama en tersinin
tabakalaşma. Hepsi eşmerkezli çevrelerden oluşuyordu; Ve bunlar
tamamen eşmerkezli bir kitlenin bölümü gibi görünüyordu
Küreler, bu güzel yapılandırma sistemleri gibi
Sık sık bize minyatür sunar. Yaklaşık sekiz veya on metre uzakta
üst, büyük büyüyen daireler birlikte karıştı ve yavaş yavaş
Düzenli görünümlerini kaybetti, daha derinlemesine kadar, yine
bir tabakalaşmanın benzerliğinde ortaya çıktı.

Vücuttaki yüzen marly maddesinin bu düzenli düzenlemesi
kaplamalı bir çakıl taşının yapısının olduğu veya
eşmerkezli kürelerin, diğerleri üzerinde tamamen açıklanamayan
Tuzun mükemmel akışkanlığı veya füzyonundan daha varsayım ve
İçerilen maddelerin cazibe merkezleri ve itmeleri. Boşuna
Çözüm ve buharlaşma operasyonlarına bakmak,
Mükemmel akışkanlık veya füzyondan başka bir şey açıklayamaz.

Eritilmiş bir durumdan birleştirilmiş bir mineral tuzu örneği olabilir,
Dr Black'ten sahip olduğum bir diğerinden onaylandı,
Ben. Bir mineral durumda bulunan ve
Felsefi işlemler, _Anno_ 1771. Ama bunu anlamak için
Örnek, fosilin doğası ile ilgili bir şey kurulmalıdır
alkali.

Fosil alkali, çözülmüş bir durumdan kristalleşir, birleştirerek
kendisi suyun büyük bir kısmı, şap tarzında; Ve,
Bu durumda, su bunun anayasası için gereklidir.
şeffaf kristal gövde; Çünkü, suyun buharlaşması üzerine,
Şeffaf tuz sağlamlığını kaybeder ve beyaz bir toz haline gelir. Eğer,
Kristal tuzu yavaşça kurutulmak yerine aniden maruz kalır
Yeterli bir ısı kadar, yani kaynamaktan biraz daha fazlası
su, sulu füzyon durumuna girer ve kaynar,
suyun yayan, kristalize edildiği
soğuk ve o ısıtmalı durumda sıvı oluşturdu. Mümkün değil
Bu alkalin tuzu çözünmüş bir durumdan kristalleştirin
bu miktarın kombinasyonu veya bu suyu ayırmak
kristal durumunu yok etmeden.

Ancak bu mineral örneğinde, katı bir kristal tuzumuz var,
Kırık üzerine kıvılcım ve yayılmış gibi görünen bir yapı,
Zeolit'e benzeyen bir şey. İçinde su içermiyor
kristalizasyon, ancak herhangi bir sulu olmadan yeterli bir ısıda erir
füzyon. Bu nedenle, bu tuz akışkan bir füzyon durumunda olmalıdır,
Kontrol ve kristalleşmesinden hemen önce.

Belirli gerçeklere örnekler vermek sonsuz olurdu, bu yüzden birçoğu
meydana gelen farklı doğal görünümler, çeşitli
farklı koşullar.

Bununla birlikte, tuhaf bir şekilde farklı olan biri var, kabul ediyor
yeterince doğru bir açıklama ve
Sonuçlar açıklık ile çizilebilir. Bu Ironstone,
Arkil tabakalar arasında yaygın olarak bulunur, fosil üzerine görevli
Hem İskoçya'da hem de İngiltere'de kömür.

Bu taş genellikle bitümlü schistus veya siyah arasında bulunur
Arkil Strata, ya çeşitli şekillerde ayrı kütlelerde ve
az ya da çok sürekli olan katmanların boyutları veya oluşumu
şist veya arsil yataklar arasındaki yönleri.

Bu mineral, genel olarak 40 ila 50 _er cent._ demir içerir,
ve kalsinasyonda ağırlığının üçte biri kadar kaybeder. Önce
kalsinasyon gri renkte, su ile nüfuz edilemez ve
bir cila alır. Bu durumda, bu durumda mükemmel sağlamdır; Ancak
Kalsine olmak, kırmızı, gözenekli ve hassas olur.

Bu demir taşları ile ilgili kanıtlanması gereken gerçek, bu
Betonlamada değil, katı hallerini füzyondan edindiler
herhangi bir sulu çözeltiden.

Bu disquisition'ı aşmak için, koşullu bir argüman alınmayacaktır.
koşullar, (ancak burada ve burada olduğu kadar burada da bulunur
mermerler vakası); sadece genel olarak istihdam edilecek
ve mutlaka operasyonun doğasından kaynaklanır.

Bu taşların bir türünü tanımlamak uygun olacak,
Formunda oldukça düzenli. Aberlady'de, Doğu'da bulunan
Lothian.

Bu demir taşların şekli, bir oblate veya çok sıkıştırılmış
küre ve iki veya üç inç çapından daha fazla boyut
bir ayak. Dairesel veya yatay bölümde, en çok
zarif septaryum [9]; ve bu özel incelemeden
yapı, aşağıdaki sonuçlar çıkarılabilir.

_First_, septa tekdüze kasılma ile oluşturuldu
taşın iç kısımlarının merkezi parçaların hacmi
çevreninkinden daha fazla azalma; Bu yolla,
Taşın ayrılmaları, merkezden bir ilerlemede azalır
çevreye doğru.

_2d_, septa'nın alması gereken sadece iki yol var
Doldurdukları Spar veya Spatthose cevheri, az ya da çok,
Ya, bunlardan sonra septa boşluğuna izin vererek _first_
oluştu; veya, _2dly_, taş maddesinden ayrılarak,
Aynı zamanda septa oluşuyordu.

[Not 9: Plaka I.]

İlk varsayım doğruysa, görünümler gözlemlenebilirdi,
Sparry maddesinin ya da
taşın gözenekli yapısı veya iletişim kuran uygun açıklıklar yoluyla
olmadan. Şimdi, bunlardan biri ya da diğeri böyle olsaydı,
ve taştan başka bir nedenden birleştirilmiş
çözünmüş bir durumdan beton, belirli bir yapı
SPAR'ın kabul edildiği taş,
Doğru bir muayenede bulunur.

Ancak bu durum böyle değil ve argümanı burada dinleyebiliriz. .
Septa çevreye ulaşmaz; Taşın yüzeyi katı ve
her parçada üniforma; ve Spar'ın herhangi bir görünümü yok
Taşın etrafındaki arızlı yatak.

Bu nedenle, zorunlu olarak,
Septa oluşturmak için demir taş ve bu boşlukların doldurulması
SPAR ile _pari passu_; ve bu işlemin olması gerektiğini
füzyon vasıtasıyla veya
Basit akışkanlık ve genişleme.

Sadece gözlemlenmesi daha fazla, sahip olan tüm argümanlar
zaten kullanılmış, basitçe mineral betonlar
Akışkan durumu veya füzyon durumu burada gerçekleşir. Bunun septari var
piritlerin yanı sıra, demir oranı, kalkerli spar ve başka bir
Bu ferrujlu ve bileşik, silikous içeriyor
kristaller; o kadar yaygın olmayan bir durum. Ben de katıldım
Beton ve kristalizasyon koşulları, olmanın yanı sıra
Son derece nadir, eşit derecede meraklı ve ilginçtir.

Bir gerçek var, dikkatimize değer, bir
mineral bölgelerde çok genel olanlardan. Bu
En katı olan yakın boşluklarda bulunan kristalizasyonlar
bedenler.

Hiçbir şey bu görünümden daha yaygın değildir. Boşluklar her yer
her farklı maddenin kristalizasyonlarıyla yakından kaplı bulundu
bu yerlerde varsayılabilir. Bu somutlar iyi bilinmektedir
doğa bilimcilerine ve güzel örneklerin bir parçasını oluşturan
koleksiyoncuların dolaplarında korunur ve
Mineralistler _drusen_ olarak adlandırılmıştır. Sadece birini özelleştireceğim
prensipte tanımlanabilecek türler ve bu nedenle
Sırayı tespit etmek için akıl yürütecek uygun bir konu
Bazı bedenlerde üretim. Şu anda incelememiz gereken bu beden
akik türlerin.

Şimdi doğa tarafından istihdam edilen araçları düşünüyoruz
orijinal olarak açık bir yapı olan katmanları birleştirme; ama
mükemmel katı tabakalar, açıkçası olan akik bedenler buluyoruz
şimdi bulundukları yerde kuruldu. Ancak bu gerçek,
hala özellikle sormak için olduğumuz olanlar değil; bunun için,
tedavi edeceğimiz, bu akik içinde sadece bir boşlukla ilgilidir; Şimdi,
Akikin kendisinin kökeni ne olursa olsun, göstermeliyiz,
boşluğunda görünenlerden, kristalizasyonlar
Bu yerde bulunan sadece akışkan bir durumdan ortaya çıkmıştı,
herhangi bir çözüm.

Şu anda söz konusu akanlar, çok sık kaplanmış türden olanlardır.
Bu ülke, çakıl taşları olarak adlandırıldı. Bunların çoğu bir silis ile dolu
Çevresinden açıkça ilerleyen kristalizasyon
merkeze doğru. Birçoğu yine içi boş. Bu boşluklar
kristalize maddelerle kaplanmış; Ve bunlar nesne
mevcut muayenenin.

Ancak içinde bulunanları açıklamadan önce,
bu özel durum, boşluğun mükemmel bir şekilde dahil edilmesi
Havaya veya suya karşı geçirimsiz birçok katı kat, ancak özellikle
Son derece zor olan dış kortikal kısım en yüksek
cila ve en mükemmel sağlamlıktan, geçişini kabul eder
Işık ve ısıdan başka bir şey yok.

Bu boşluklarda, _1st_, kristal katını buluyoruz.
Bu boşluk her zaman astarlıdır; Ve bu tüm maddeler için geneldir
benzer durumlarda, bir füzyon durumundan betonlama; ne zaman
Böylece özgürlükte doğal olarak kristalleşirler. _2dly_, sık sık var
Birincisi üzerinde duran bir sonraki kristalizasyon ve az ya da çok
içine dalmış. _3dly_, bazen üçüncü bir kristalleşme de vardır,
İkincisi gibi, ikincisi gibi
Birinci. Bazı ayrıntılardan bahsedeceğim.

Birincil kristallerin silisli olduğu bir örnek var,
Derin kırmızı ama şeffaf demir-oe'nin ikincil ince foliaceous kristalleri,
Gül biçimine sahip zarif figürler oluşturmak. Üçüncül
Kristalizasyon, kenarlarda küçük silisli kristallerin buzlanmasıdır
yapraklı kristallerin.

Diğer örneklerde, önce renksiz silis astarı vardır
kristaller, o zaman başka bir ametistin kristalleri ve bazen
Bunun içinde, fuliginous kristaller. Bu fuliginous ve ametistin üzerine
Kristaller, kırmızı kompakt demir odasının birçok küresi veya hemisferleridir,
Hematitler gibi.

Diğerlerinde, yine, birincil kristaller silisli ve ikincil
kalkerli. Bu türden, kireçli olan bir tane var
kristaller, güzel şeffaf silisli kristaller ve demir küreler
hem tüm bu kristaller üzerinde hem de onların içinde.

_Lastly_, çeşitli kırmızı ve beyaz katlardan oluşan bir akikim var ve
Güzel figürlü. Çakıl kaplamalı kısmı içindeki boşluk
önce renksiz silisli kristallerle boşluk olmadan doldurulmuş;
İkincisi, fülan kristallerle; Ve son olarak beyaz veya
renksiz kalkerli spar. Ama spar ve kristaller arasında
Birçok küre, görünüşte demir gibi, bu ikisinin her birine yarısı battı
farklı maddeler.

Bu gerçeklerden, şimdi aşağıdakileri çizmeme izin verilebilir
Sonuçlar:

1_st_, bu beton akik gövdenin yüzeyinden ilerlemişti
içe doğru. Bu mutlaka figürün doğasından takip edilir
cisimler, harici katların figürleri her zaman şekli belirleyen
İçeride olanların ve asla, bunları etkileyenlerin
olmadan. 2_dly_, akik oluştuğunda, boşluk her bir
Şimdi içinde bulunan şey ve başka bir şey yok.

3_DLY_, içerilen maddelerin akıcı bir durumda olması gerektiğini,
Kristalleşmeleri için.

_Lastly_, bu sıvı durumunun çözelti etkisi olmadığı için
Bir menstruumda, ısı ve füzyondan akışkanlık olmalıdır.

Şimdi bir genel gözlem ve argüman yapalım
Çeşitli kaplamalı, betonlu, kristalize edilmiş ve
yapılandırılmış cisimler. Kristalizasyon ve konfigürasyon bulundu muydu
Merkezi bir bedenden ilerlemek ve o merkezden yönlendirilmek
o zaman, teminat görünümlerini sormadan ve diğerleri
Bu maddelerin doğal betasyonu ile ilgili kanıtlar, biz
Bu somutların bundan geçmiş olabileceğini varsayabiliriz
Merkezi vücut yavaş yavaş toplanma ve betonlama ve
kristalleştirici maddeler,
Betonlama maddesini çözeltide tutmadan önce; gibi
çözelti içinde oluşan şekerin kristalizasyonları
Bu sakarin maddesi ve şeker olarak adlandırılan,
Bu amaçla kristalleştirici kapta uzatılan dişler.
Ama aksine, bu mineral bedenleri
Akik, kristal, spar, vb. Olumlu alternatif kat küreleri; Ve
Tüm bu kristalizasyonların _bases_leri varsa
Hemen dışına olan ceket ve _apices_ döndü
bir sonraki iç katı katın içine doğru,
Bu tür bir yapının oluşturulmuş olabileceğini düşünün
bir çözümden herhangi bir şekilde. Ama bu son tarz olmadan
bu mineral bedenlerin bulunduğu istisna; Bu yüzden biz
bu bedenlerin betonunun hemen ilerlediği sonucuna varın
füzyon veya basit akışkanlık durumundan.

Granitte bu boşluklar genellikle kristal ile kaplıdır
taşın kurucu maddelerine karşılık gelen, yani. kuvars,
Feld-sar ve mika veya konuşma. M. De Saussure, (Yolculuklar Dans Les Alpes,
Tom. ii. Sec. 722.), "Sorun Frekans Des Amas hakkında önemli olabilirler
de spath calcaire, kristalize dans les grottes ou se forme le crystal de
Roche; Quoique Ces Grottes Soient Renfermees Dans Le Coeur des Montagnes
D'An Granit Vif, & qu'on ne voie aucun roc calcaire au dessus de ces
Montagnes. "

O kadar doğru bir gözlemci ve bir doğa bilimci, bu kadar tamamlamalı,
Yabancı maddenin buna nasıl getirildiğini gözlemledi
boşluk, boşluk ve kalkerli bir araya gelmemiş olsaydı
kristaller. M. de Saussure bu giriş için hiçbir araç almadı,
o paragrafta hemen takip edenlerden görünecektir. "CES Rocs
auroient-ile ete detruits, ou bien ce spath n'est il que le produit
D'Ne Secretion des partileri, fait ETRES DISPERSE'DE KULLANIRLIKLAR
Entre Les Ders Elemens du Granit? "

M. de Saussure, tüm bu maddeleri varsaymasına izin vermiş olsaydı
Bir şüphe olamayacağı füzyon, yakında çözülürdü
hem bu zorluk hem de molibden bulmanın
Feld-Sar ile birlikte, bu tür bir boşlukta. Sec. 718.

Bu argümana, akiklerimizdeki yakın boşluklardan alındığında, şimdi
Başka bir gösteri eklemek için. Calcedony Agate'in durumu böyledir,
kalkerli bir spar gövdesi içeren; Burada gösterilmeli, şu,
Kalkışıklı gövde tamamen kalmadonun içine dahil edilirken
nodüler gövde, bu iki madde mükemmel yumuşaktı ve
Akışkan bir durumdan betonlamada birbirlerinin şeklini karşılıklı olarak etkiledi. Bunu görmek için, her iki maddenin de
üçüncü durumdan somut oldukları spesifik şekiller; .
Birinin kıvılcım yapısı iyi bilinmektedir; Küresel veya mamnellenmiş
Calcedony'nin kristalizasyonu daha az göze çarpmaz; Bu son
mevcut durumda, bazıları olan küresel figürler
onlar yarımküreler, hatta daha fazlası. Şu anda sahip olduğumuz rakamlar
Düşünme, yanılamayacağı kadar farklıdır; .
Bunlardan biri uçaklarla sınırlı eşkenar dörtgen bir figürdür; diğeri en mükemmel
küresel form; Ve her ikisi de özel figürler, aidiyet
sırasıyla bu iki maddenin kristalleşmesine.

Şimdi bu iki cismin sahip olduğunu kanıtlamak için kullanılacak argüman
sıvı füzyon durumundan betonlanmış ve hiçbir şekilde
Çözüm, bu: bu, bulunan bedenlerden biriydi
diğerini özel figürüyle etkileyerek,
Etkileyen vücut, etkilenen vücutken betonlu veya kristalleşmişti
yumuşak veya akıcı bir durumdaydı; Ve eğer ikisi de karşılıklı olarak bulunursa
Etkilemek ve birbirlerini etkilemek, her ikisi de içinde olmalılar
Sıvı ve betonlama birlikte. Şimdi gerçek şu ki,
Kalklı gövde, katı sakinlik içine mükemmel bir şekilde kaplanmıştır ve
birbirlerinin belirli bir rakamından karşılıklı olarak etkilendikleri,
Kalkedonyayı etkileyen kireçli gövdenin kıvılcım yapısı
Aynı zamanda, diğer kısımlarda aynı zamanda uçak türleri ve açıları türü
Kalpedonun küresel figürleri,
Spar ve böylece mamşelenmiş figürlerini o kısmına etkileyin
bitişik. Bu nedenle, bu görünümlerin
Bu iki cesetten başka bir şekilde üretilebilirdi
Sadece sıvı bir durumdan betonlama.

Jaspers'da var ve diğer birçok görünüşü yaşıyor, bu yüzden
Bu maddelerin füzyonu büyük kesinlik ve
kesinlik; Ancak, şimdi verilenlerin yeterli olabileceği umuluyor
Bu öneriyi şüphesiz kurmak.

Burada itiraz edilmemeli, sık sık bulunuldu
su içeren kristaller ve ametistler; Ve bunun imkansız olduğunu
erimiş camda bile suyu sınırlamak için. Burada, burada,
dünyanın yüzeyi, erimiş cam, sıradan koşullarda,
yoğunlaştırılmış suyu almak ve dahil etmek için yapılmış; Ama sadece bir
erimiş cam gövdesinde yeterli derecede sıkıştırma ve biz
su almayı ve sınırlamayı kolayca hayal edebilir
diğer madde. Fakat operasyonlarımızda bile, su,
Sıkıştırma, kırmızı sıcak demirin ısısına dayanmak için yapılabilir
Buhara dönüştürülmek, doğanın gücü ne yapamaz
rol yapmak? Mineral operasyonlarının yeri,
toprak; Ve doğayı embecilitemizle sınırlamayacağız veya tahmin etmeyiz
Doğanın kendi ölçüsüne göre güçleri. [10]

[Not 10: Bu, konsolidasyon teorisinde çok önemli bir ilke
Mineral maddelerin kaynaşmasıyla dünyanın katmanları, yalvarıyorum
Okuyucunun bu konuya özel dikkati. Etkisi
artan derecelere gönderilen bileşik maddeler üzerine sıkıştırma
Isı, bir varsayım meselesi değildir, bu yerleşik bir prensiptir
doğal felsefede. Bu, diğer tüm fiziksel prensipler gibi,
gerçek veya deneyim konusunda kuruldu; Birçok bileşiği buluyoruz
Maddeler, daha fazlasına sahip olarak, ısı ile kolayca değiştirilebilir
küçük bir sıkıştırma altında ayrılan uçucu parçalar ayrıldı; Ama bunlar
Maddeler yeterince sıkıştırıldığında değişmeden korunur.
Bu tür deneylerimiz mutlaka sınırlıdır; Onlar
Ancak bu nedenle daha az kesin değildir. Etkileri
Artan ısı dereceleri, artan derecelerde kesinlikle önlenir
sıkıştırma; ancak bunların farklı etkilerinin oranı
güçler devam eder veya bu farklı artış derecelerinin ölçüsü
bileşiğin anayasasını değiştirmeden yapılabilir
madde, bilinmemektedir; Buna ayarlanacak herhangi bir sınır da yok
Operasyon, bildiğimiz kadarıyla. Sonuç olarak, bu fiziksel bir prensiptir,
Uçucu maddelerin ısı ile buharlaşması veya tazminat
bunlardan bileşik bir maddeden, sonuç olarak yangının etkisi
Bu bileşik maddeyi değiştirmek, bu nedenle kesinlikle önlenebilir
sıkıştırma.

Şimdi dikkate alınmak üzere, sonuçlandırmak için ne kadar uzakta
mineralde yeterli derecelerde sıkıştırma
Bölgeler, bizim olduğumuz çeşitli maddeleri eritmek amacıyla
Kimyasal anayasasını değiştirmeden konsolide tabakaları bul
Bu bileşik maddeler.

Akıl yürütmede _a priori_, tüm mineral bedenlerin olabileceğini iddia etseydim
yeterli sıkıştırma altındayken değişmeden eritildi,
Akıl yürütme erkeklerinin zihninde ortaya çıkmış olabilir, biraz şüphe uyandırabilir
Bu önerinin kesinliğine göre, ancak olası olmasına rağmen
saygın olun: ama ne zaman, ne zaman posteriori_
Mineral bedenler aslında eritildi, o zaman,
Teorimi kurduğum öneriyi belirlemek,
Görünüşe göre,
söz konusu konular; Çünkü biz ne kadar ısınma derecesini bilmiyoruz
ne de ısının etkisinin olduğu sıkıştırma
değiştirilmiş olmalı.

Şimdi, muazzam bir sıkıştırma olduğunu görmek için,
ancak tabakaların oluşumunun
konsolide, okyanusun dibindeydi ve burası
biz anlaşılmaz. Eğer olduğunu göstermek için daha uzaksa
Bu tür anlaşılmaz derinlik tabakaları konsolide edildi, yeterli olacak
Gözlemlemek gerekirse, bu dünyanın yüzeyinde veya seviyenin üstünde değildir
bu mineral operasyonunun gerçekleşebileceği deniz; çünkü orada
Bu konsolide cisimlerin yeniden çözüldüğünü veya mutlaka gitmesi
şu anda olduğumuz operasyonun tersi olan çürüme
sonra sorgulamak; Bu nedenle, başka bir yerde konsolide edildiyse
denizin dibine göre, o yeri arasında olmalıydı.
oluşumları ve denizin yüzeyi; Ama bu bir varsayım
yapmak için herhangi bir nedenimiz yok; Bu nedenle, sonucuna varmalıyız
Okyanusun dibindeydi, bu tabakalı bedenler
konsolide.]

Bu uzun Chemico-Mineral Disquisition'ı sonuçlandırmak için,
hangi kalkerli, silisli ve metalik maddelerin karışımı,
Mineralde bulunacak hemen hemen her beton türünde
Minyatür olarak sergilenen bedenler gözlemlenebilir ve içinde sergilenebilir
Doğada bulunan hemen hemen her mineral işlem türü
ihtişam ve ihtişam ölçeğinde. Bunlar içinde bulunan nodüllerdir
Edinburgh tarafından Calton-Hill'in whin-taşı, porfiri veya bazaltları;
daha sonra incelenecek, ne zaman bulunacağı bir beden
Subtercouse'nin çalışmasıyla aktı ve füzyonda kaldı
sıcaklık.

Bu kanıt, en çok kesin olsa da
subterrojen ısı, füzyona girmede kullanılan araçlar
katmanların konsolide bulunabileceği farklı maddeler
Doğrudan, tabakaların kaynaşmasıyla birleştirildiğine dair bir kanıt değil
uygun maddeleri. Genel doğasını görmek gerekiyordu
Subterrojen ısının evrensel uygulaması için kanıt,
Her türlü mineral vücudunun füzyonu. Şimdi, bu yapıldı,
Giriş olmadan konsolide olan tabaka örnekleri verebiliriz
Yabancı maddelerin, sadece kendi yumuşaması veya füzyonu ile
Malzemeler.

Bu amaçla, iki farklı tabaka türünü düşünebiliriz,
doğası gereği, en belirgin olanı
maddeler ve kökeni mükemmel anlaşılan, sonuç olarak,
daha sonraki değişiklikler kesin olarak gerekçelendirilebilecek ve
açıklık. Bunlar silisli ve kalkerli tabakalardır; Ve bunlar
dünyanın hakim iki maddesi mi, geri kalanları,
Bunların hiçbir şey olarak karşılaştırılması; Çünkü bitümlü veya kömür olmadıkça
tabakalar, mutlaka içermeyen neredeyse hiç başka bir şey yok
Bu iki maddenin az ya da çok biri. Bu nedenle,
Bu iki genel tabakanın her ikisinin de
Maddelerinin basit füzyonu ile birleştirilen, _desideratum_
veya bu operasyonun doğası ile ilgili olarak şüphe devam edecek
dünyanın büyük derinliklerinde işlem gördü, hepsi
Ölümlü gözlere erişim reddedilir.

Şimdi, bu tabakaların konsolide edildiğini kanıtlayacağız, _first_
basit füzyonla; ve _2dly_, bu işlemin evrensel olduğunu, içinde
Çeşitli üreten yeryüzünün katmanlarıyla ilişkisi
Bu cisimlerde sağlamlık veya sertlik dereceleri.

Öncelikle, sert bedenlerden oluşan tesadüfi bir koleksiyonun
Çakıl ve kum olarak, sadece noktalara dokunabilir ve olamaz
zor durum, birbirlerinin şekillerine bu kadar kesin olarak karşılık gelmelidir
Kütleyi pekiştirmek için. Ancak bu sert bedenler yumuşatılmalısa
maddeleri veya belirli bir füzyona getirildiler,
birbirine karşılıklı olarak uyarlanabilir ve böylece açık olanı birleştirebilir
Kütlenin yapısı. Bu nedenle, şimdiki noktayı kanıtlamak için,
ancak silikous ve kalkerli tabaka örnekleri sergilemek
açıkça bu şekilde birleştirildi.

İlk türden, bu ülkede büyük çeşitler görülür. Öyle,
Bu nedenle, bunları özellikle tanımlamaya gerek yok. Onlar
Genellikle bolluk içeren bir konsolide çakıl ve kum tabakası
Feld-sar ve böylece granite mezun olmak; bir beden, bu açıdan,
Şimdi incelediğimiz daha düzenli tabakalara mükemmel bir şekilde benzer.

İkinci tür, yine, bu ülkede o kadar yaygın değil,
Kireç taşlarımızdaki kabukları ve koralin bedenleri
aynı örneği sergilemek, gerçekten de yapıyorlar. Ama bir örneğim var
İspanya'dan, tarif edilebilecek ve
söz konusu gerçeğin en tatmin edici kanıtı.

Bu İspanyol mermeri bir puding taşı türü olarak kabul edilebilir,
kalkerli çakıldan oluşmak; Bay'dan bir mermer türü
Bowles'ın doğal tarihi, İspanya'da çok yaygın görünüyor. Çakıl
bu mermerin oluştuğu, diğer mermerlerin parçalarından oluşur
farklı türler. Bunlar arasında farklı türler _oolites_
mermer, bazı kabuklu mermerler ve bazıları kireçli bir maddeden oluşur veya
ayırt edilemez parçaların. Ama görünüşe göre, tüm bunlar farklı
Mermerler konsolide edilmiş veya sertleştirilmiş, sonra parçalara ayrılmıştı,
yıpranma ile yuvarlanmış ve giyilir ve böylece birlikte toplanmıştır
Bazı kum veya küçük silisli cisimler, bir kütleye. Son olarak, bu
Bileşik gövde, en çok verecek şekilde birleştirilir
Bunun, ısının operasyonu ile yürütüldüğüne dair farklı kanıtlar
veya basit füzyon.

Verdiğim kanıt, bunların genel konformasyonunun yanı sıra
Sert bedenler, birbirlerinin şekline mükemmel şekilde uyarlanacak şekilde, orada
bazı yerlerde, farklı parçaların karşılıklı girintisi
birbirine çakıl; mükemmel bir şekilde andıran bir girinti
sütür denilen _cranium_ farklı kemiklerinin kavşağı ve
bu, mutlaka bu bedenlerin bir karışımını gerektirmelidir
yumuşak veya akıcı bir durum. Bu girinti görünümü hiçbir şekilde tekil değildir veya
belirli bir örnek. Farklı mermerlerden oluşan birkaç örneğim var,
bu karışım türünün ince örnekleri algılanabilir. Ancak
karşılıklı olan İspanyol puding taşının bu özel durumunda
Giriş, iki parça sert taş arasında yapılır,
Yıpranma, bu iki cismin yumuşatılması veya füzyonu basitçe değil
Muhtemel hale getirildi, ancak gösterildi.

Böylece, bu tabakaların basitçe birleştirildiğini kanıtladıktan sonra
Fusion, önerildiği gibi, şimdi bu mineral operasyonunu göstermeye devam ediyoruz
sadece genel değil, tüm bölgelerde bulunduğu gibi
küre, ama evrensel, dünyamızı her şeyde birleştirirken
Gevşek ve tutarsız kabuklardan ve kumdan en sağlam olana kadar dereceler
Silisöz ve kalkerli maddelerin gövdeleri.

Bunu çeşitli koleksiyonlarda ve kum karışımlarında örneklemek için,
Mağaralar, kabuklar ve mercanlar sonsuz ve gereksizdi. Ben sadece yapacağım
Örnek olarak, sergilemek için basit bir homojen vücudu alın
Basit durumdan çeşitli derecelerde konsolidasyon
En katı mermere tutarsız yeryüzü. Belli olmalı
bunun tebeşir olduğunu; Doğal olarak yumuşak kireçli bir toprak, ancak
Ayrıca her farklı derecede konsolide bulundu.

Wight Adası'nın ortasında, bir tepe sırtı var
Çürütülmüş tebeşir. Bu sırt, Wight Adası'ndan doğrudan Batı
Dorsetshire'a ve Corcastle tarafından Dorchester'a doğru gidiyor, belki
o yerin ötesinde. Batıdaki bu sırttan deniz kırıldı
Wight Adası'nın Sonu, Çirkin Tebeşir Sütunlarının Kaldığı,
iğneler olarak adlandırıldı; Aynı görünüm tam tersi bulunur
Dorsetshire kıyısı.

Bu tebeşir alanında, o yumuşak dünyanın her derecesini buluyoruz
bu zorlu sırtın en konsolide gövdesine madde
katı mermer değil, kireçli mülkünü kaybeden ve
bir tür taşlı sertlik kazandı.

Bu Kretase maddesini en çok görmek istiyoruz.
zorlu ve konsolide durum; Ve kuzeyde var
İrlanda, Devler Geçidi'nden uzak değil. Kargoları inceledim
İskoçya'nın batısına getirilen bu kireç taşı ve en çok
Bir zamanlar bir tebeşir kütlesi olan bu bedenin mükemmel kanıtı
Şimdi sağlam bir mermer.

Böylece, eğer yeryüzünün tabakalarının sahip olması füzyon yoluyla
birçok yerde, konsolide olmuştur, tüm
belirsiz olan konsolidasyon dereceleri ortaya çıkmıştır.
aynı yollarla.

Şimdi, mineral bölgelerin tüm katmanları, sadece bunlar
şimdi incelendi, bir dereceye kadar birleştirildi, bunun için bir gerçek
Burada hiçbir kanıt sunulamaz, ancak deneyime gönderilmelidir ve
sorgu; Ancak şimdiye kadar, konsolide edildikleri için
Kesinlikle genel olarak oldukları herhangi bir derece, araştırdık
o mineral operasyonunda kullanılan araçlar.

Şimdi belirli bedenlerin somutlarını düşündük ve
Strata'nın genel konsolidasyonu; ancak olduğu iddia edilebilir
Bu dünyanın katı kütlesinin büyük bir kısmı düzgün bir şekilde anlaşılmadı
Bu nedenle,
füzyon araçları. Buradaki beden granittir; bir kitle
Genellikle tabakalı değil ve hangisi, mükemmel bir vücut olmak,
ve bu dünyanın yapısında bir kısmı oluşturmak,
dikkate alınan.

Granitin doğası, dünyanın yapısının bir parçası olarak da
burada dikkate alınması gereken karmaşık bir konu, sadece kanıtlamaya çalıştığımız
bir maddenin, olması gereken belirgin işaretlerden kaynaşması
bir vücutta gözlemlenir. Bu nedenle, sadece şimdi birini düşüneceğiz
belirli granit türleri; Ve eğer bu gibi görünüyorsa
Akışkan bir füzyon durumu, bu özelliği şu şekilde uzatmamıza izin verilebilir.
tüm tür. Şimdi incelenecek türler Kuzey Ülkesinden geliyor, yaklaşık dört
Ya da Portfoy'dan beş mil batısında, Huntly yolunda. Ben olmadım
yerinde, ancak bu kayanın hemen bağlı olduğu bilgilendirildim
veya ülkenin ortak granitiyle sürekli. Bu gerçekten
Sahip olduğum örneklerde görünür; çünkü bunlardan bazılarında orada
normalden düzensiz türden bir derecelendirme algılanmalıdır.

Bu kaya gerçekten de bazı açılardan bir porfir olarak düşünülebilir; için
Sparry durumunda Feld-Sar olan belirgin bir zemine sahiptir;
ve tek bir bakışta, kuvars ile belirgin bir şekilde macüle, yani
şeffaf, ancak biraz koyu renkli [11].

[Not 11: Plaka II. incir. 1. 2. 3.]

Bir porfir olarak kabul edilen bu örnek,
granit. Çünkü, silisli bir zemin yerine, eşkenar dörtgenle makullaştırılmış
Porfirinin ortak durumu olan Feld-Sar, zemin
muntazam kristalleşmiş veya homojen bir normal feld-spar, makullaştırılmış
şeffaf silisli madde ile. Ama Feld-Sar'ın yanı sıra
ve taşın kurucu kısımları olan kuvars, ayrıca
Mika, bazı yerlerde, uygunluk ile bir granit olarak adlandırılabilir.

Bu örneğin tekilliği, doğada veya
kurucu parçalarının oranları, ancak
Sparry zemin ve kuvars karışımının normal şekli. Bu
Bir yönde veya uzunlamasına görülen silisli madde
sütun, prizmatik veya devam eden satırlarda devam edin
neredeyse paralel. Bu sütunlu kuvars gövdeleri güzel
yanlardaki bir figürden etkilenmiş, burada temas halinde oldukları
Spar. Bu rakam, mükemmel olan oluklar veya kanallardır
Paralel ve kuvarsın uzunlamasına yönü boyunca koşun. Bu
Şek. 4. Bu çizgili figür sadece
Kırık, kuvars bitişik spardan ayrılır.

Ama burada daha özellikle temsil edeceğim şey, enine
Bu boylamsal silisli cisimlerin bölümü bunlar Şekil l'de görülmektedir. 1.
2. ve 3..
karakterler, ancak toplu olarak türlerin düzenli çizgisel görünümünü verir
yazılı olarak ayarlayın.

Bu fosilin denetlenmesinden, kıvılcımın ve
Silisli maddeler akışkan bir durumda birbirine karıştırılmıştı; Ve bu
Rhombic olan Sparry Maddenin kristalleşmesi
en azından bazılarında kuvarsın normal yapısını belirledi
Talimatlar.

Böylece, silisli madde
Kristalleşme yasalarına göre, doğru ve anlaşıldığı gibi
Sparry zemine; ancak SPAR ayrıca
kuvars. Gerçekten, her zaman mükemmel bir şekilde dahil edilmez veya herkese dahil edilmez
taraflar; Ancak bazen durum böyledir veya bölümde böyle görünür.
Şekil 5. 6. 7. 8. 9. ve 10. Bu durumlar büyütülür ve
Feld-SPAR'ı kapsayan farklı figürlü kuvars. Bunlardan birinde,
Kuvars içinde bulunan Feld-Sar da küçük bir
kapsadığı kuvars üçgeni. Şimdi mümkün değil
Bu iki maddenin, kuvars ve
Feld-sar, böylece bir sıvıdan congelasyon dışında betonlanabilir
karışık oldukları devlet.

Bu merakla ilgili olarak gözlemlenecek bir şey var
Granit türleri. Farklı düzeni veya düzenlemesidir
Feld-SPAR zeminin kristalizasyonu veya iç yapısı, iki
Aynı kütlenin bitişik kısımları. Bu algılanacak
ışığın yansıması yoluyla taşın cilalı yüzeyi.

Işık ne zaman taşı izleyen belirli bir yön var
uygun bir eğimle düşer,
Taşın iç kısımları. Bu yansıtıcı yüzeylerden kaynaklanır
Sparry yapısının veya dakika çatlaklarının hepsi bir yöne döndü,
Sonuç olarak, bu aydınlık görünümü sadece bir bakış açısıyla vermek.

Şimdi, taşın figürlü kuvarsın yönlendirildiği tüm parçalar
aynı şekilde veya düzenli olarak birbirleriyle ilişkili olarak yerleştirilir,
Bu parlayan görünümü bir seferde veya aynı
yön noktası. Ama kitlenin kısımları var, ancak
Hemen bitişik ve uygun şekilde sürekli, farklı bir
figürlü kuvarsın eğilimi; Ve bu iki seçkin kitle,
Cilalı taşın aynı yüzeyinde, parıldadığını göze verin
çok farklı yönlerde görünüm. Şekil 3, bunlardan ikisini gösterir
aynı düzlemde veya cilalı yüzeyde figürlü ve parlayan kitleler.

Sparry yapısının kristalleşmesi olarak açık olmalıdır
kuvars bedenlerinin figüre nedeni mi, bir
Bu iki şey arasında belirli bir baskı, Alinement (eğer yapabilirsem
kuvarsın ifadesine izin verilebilir) ve kıvılcımın parlaması
zemin. Ayrıca,
Sıvı Spar, bu iki bitişik kısım farklı şekilde atılmıştı
maddelerinin kristalleşmesinde. Bu bir gözlem
Kitleler açısından sık sık yapma fırsatım oldu
Kalkışımlı spar.

Bu nedenle, graniti bir
Birkaç koleksiyon olarak olsun, tabaka veya düzensiz bir kitle olarak
malzemeler veya karıştırılmış maddelerin ayrılması olarak,
Bu bedenin birleştirildiğine dair yeterli kanıt var
füzyon araçları ve başka hiçbir şekilde.

Böylece, ısı ve operasyon gücünün
gevşek tabakaların birleştirilmesinde füzyon kullanılmış olmalıdır
birlikte toplanmış ve altta birikmiş malzemeler
okyanus. Bu nedenle, dikkate alınması uygun olacak,
Doğal olarak takip etmesi gereken konsolide tabakalardaki görünümler
bir el, akışkanlıktan, bu şekilde,
Isı ve diğer yandan, aralıklarla doldurulur
Çözüm; bu yüzden görünüşleri bir ve diğeri ile karşılaştırabiliriz
bu iki varsayımın
Sadece tutarlı bulundu.

Tabakaların her türlü madde ile konsolidasyonu
varsayımla tutarsız bulundu, bu sulu çözüm
bu amaç için kullanılan araçlar olmuştu. Bu görünüm,
Aksine, akışkanlığın
Bu cisimler ısının etkisi olmuştu; çünkü, varsayalım
Yabancı maddenin bir tabakanın gözenekli kütlesine giriş
konsolidasyon veya kütlenin malzemelerini varsayıp almayacağımız
bir dereceye kadar yumuşaklık elde etmek, bununla birlikte
muazzam sıkıştırma, gözenekli gövde katı hale getirilebilir; güç
akışkanlık ve buharın nedeni olarak, aynı derecede uygundur ve
mükemmel yetkin. Bu nedenle, görünüşler kesin olarak
son varsayımın lehine, çünkü
Birinci.

Ancak tabakalar sulu çözelti ile birleştirilmişse, bunlar
Kitleler tam olarak aynı durumda bulunmalıdır.
Başlangıçta sudan biriktirilir. Bunların dik bölümü
Kitleler, bunlara dahil edilen bedenlerin sıkıştırılmasını gösterebilir veya
bestelendikleri; Ancak yatay bölüm içeremedi
Stratum parçalarının birbirinden herhangi bir ayrımı.

Stratalar ısı vasıtasıyla birleştirildiyse
maddelerini yumuşatacak bir şekilde, o zaman soğutmada,
Eşit olmayanlar tarafından kiralar veya maddelerinin ayrımları oluşturdu
bitişik strata sahip olabileceği kasılma dereceleri.
İşte mevcut sorunun olması gereken en belirleyici bir işaret
azimli. Doğada herhangi bir görünüm yoktur.
Strata'da dik çatlaklar ve ayrımlar. Bunlar genellikle
işçiler tarafından damarlar veya sırtlar ve kesiciler şartlarıyla bilinir; Ve orada
bu görünümleri isteyen konsolide bir tabaka değildir. İşte,
Bu nedenle, sorunun net bir kararı,
Isı araçları veya sulu çözelti yoluyla, bu koleksiyonlar
Denizin dibindeki gevşek bedenler,
En sert kayalar ve en mükemmel mermerler [12].

[Not 12: Bu konu, her ikisi de teorisi için son derece ilginçtir.
Dünya ve madencilik sanatı bilime; Şimdi göstereceğim
Bu teori, bunu verdikten sonra aldığım bir otorite ile
Kraliyet toplumuna tez. M. de ikinci cildinde
Saussure's _Voyages Dans les alpes_. Burada doğru örnekler buluyorum
mineraloji konusunu göstermek; Ve buna sahip olduğum için mutluyum
Bir bilim adamının mantığını verme fırsatı
konu ve her açıdan bu kadar iyi olan bir kişinin görüşü
Bu tür bir noktayı yargılamak için nitelikli.

İlk örnek Alpler'de bir mermerdir, (_voyages dans les
Alpes._) Tom. 2. Sayfa 271.

"La Pate de Ces Breches Est Tantot Blanche, Tantot Grise, et les
Fragmens qui y Font Renfermes Yazı Tipi, Les Uns Blancs, Les Autres Gris,
D'Atres Roux, ET Presque Toujours D'Ne Couleur Difee de Celle De
La Pate qui les lit. İls sont tous de Nature Calcaire; TELS ETAIENT AU
Moins Tous Ceux Que J'ai Pus Gözlemci; ET CE Qu'il-y-a De Remarquable,
C'est qu'ils Sont Tous, Dans le sens des feuillets de la Pierre; Açık
Diroit en les voyant, qu'ils ont tous ete comprimes ve ekrases dans
Le Meme Sens. Cette Meme Pierre Est Melee de Mica, Sur-Tout Dans Les
Interstices des couches et entre les fragmens et la pate qui les yeniden birleşme;
Ne voit Point de mika dans les fragmens eux-anemes üzerinde. Sorunsuz
Aussi Dans Ces Breches des Infiltrations de Quartz. Cette Pierre Est
Coupee par des frekans fissures perpendiculaires aux planları des
kanepeler. Voit Claiment que ces fentes Ete formaes par l'Enegal
Affacisement des Couches, et non par une retraite spontanee: araba les
Morceaux ou fragmen Etrangers Sont Tous Partages et Coupes Net Paras
Fissures au lieu que dans les bölümleri naturelles des couches, ces
Memes fragmens Sont Entiers et saillans au dehors de la Surface. Les
noeuds de quartz ve les dalgıçlar crystaux, que reneforment les roches
Feuilletees, Sunulan Le Meme Fenomeni ve Peut En Tirer La Meme
sonuçlar; ILS Font Partages Dans Les Fentes, ET ENIERS DANS LES
Ayrılık Des Couches. "

Dağın diğer tarafında bu tabakaları bulur _col
de la seigne_ ve bize aşağıdaki gözlemleri verir:

"Passe Entre Deux Bancs de Ces Memes Breches, Entre Lesquels
Sont Interposees des couches d'Ardoises noires et de gres feuilletes
Micaces, Don't Durum Est la mem.

"Retrowove Encore Ces Breches Vers Le La DeScente, Au Pied De
Piramitler kalsaires j'ai parle artı haut. JE Trouvai en 1774 DE
tres-jolis crystaux de roche qui s'etaient formları Dans les fentes de
Cette Breche. İl y avoit meme un melange de quartz et de mika qui
S'etoit Moule Dans Quelques-Sune De Ces Fentes. C'etoit donc une roche
Semblable Aux İlkelleri, ET Pourtant d'Ne Formasyon Posterieure A
Celle de la Pierre Calcaire. Et Quel Systeme pourroit nous ikna edici que
la Nature ne puisse encore produire ce qu'elle bir produit autrefois! "

M. De Saussure burada bize kalkerli bir braccia örneği verdi,
dediği gibi, ama daha çok bir puding taşı, damarlarla veya
Kütlenin kasılmaları. Bunları anlamıyor gibi görünüyor
bu tabakaların konsolidasyonunun sonuçları; Ancak bu
Bu görünümlerin açıklanabileceği tek ışık,
Böylece bedenler kütlede başka bir ayrılık olmadan bölünür. İkinci örnek, bu dağların dikey tabakalarında bulunur
Rhone, büyüklerden koşarken yoluna girdi
Cenevre Gölü'ne doğru _vallais_ vadisi. (Chapitre xlviii.)

"C'est une de petrosilex gris, dur, sonore, un peu şeffaf,
qui se debite en feuillets minces parfaitement planları ve regülifler. CES
feuillets, ou plütot ces kanepeleri, creent a 35 degres du nord par est,
en montant du cote de l'Ouest sous un açısı de 80 degres. CES kanepeleri
Sont Coupees Par Des Fentes qui Leur Sont A-Peu-Pres Perpendiculaires ET
qui le Sont Aussi a l'orizon. Cette Pierre S'emploie Aux Memes Kullanımı
Que L'Ardoise, Mais Elle Est Beaucoup Plus Forte ET Plus Dayanıklı, Ayrılık
qu'elle est artı dure et moins erişilebilir aux izlenimleri de l'au et de
L'Air.

Sec. 1047. "Ces Petrosilex Feuilletes Changent Peu-a-Peu de Nature, en
Bağlı Dans Les Interstices de Leurs Feuillets des partiler de
Feldspath. Ils Out Alors l'Erevence d'Ne Roche Feuilletee, Quartzeuse
et micacee, (quartzum fornacum w._). Mais Cette Appeence Est
Trompeuse; Araba on n'y troive pas un atome de quartz: toutes les partileri
Blanches qui donnent du feu contre l'Acier, yazı tipi du feldspath; et les
Partiler ecailleuses ne font nokta du mika, ce sont de lames minces
Du Petrosilex J'ai Deja Parle. "

İşte açıkça petuntze tabakaları veya porsele taş dediğim şey
yani, gelebilecek malzemelerin birikintileri tarafından oluşturulan tabakalar
denizin dibinde düzenlenmiş granitin _detritus_'dan ve
Mineral bölgelerdeki ısı ile birleştirildi. Tam olarak böyle var
Edinburgh yakınlarındaki Pentland tepelerinde tabakalı kitleler. Ben de bir
Doğu Hint Adaları'ndan getirilen aynı türden örnekler
organize bir gövdenin baskısıdır. Bunun bir koralin olduğuna inanıyorum
veya zoofit.

Sec. 1048. "Cette Roche Melangee Devam Jusqu'a CE Que Le Rocher
S'eloigne Un Peu du Grand Chemin. La, CE Rocher Se Funte Coupe A
pic dans une grande etendue, et divine par de grandes oblikes,
A-Peu-Pres paraleller giriş. Ces Fentes Partagent La Montagne En
Grandes Tranches de 50 A 60 Pieds d'Epaisseur, Que de Loin Semblent ETRE
Des Couches. Mais lorsqu'on s'en yaklaşımı, voit, par le tissu meme
de la pierre feuilletee, que ses vraies kanepeler yazı tipi avec l'orizon des
Angles de 70 a 75 derece, et que ces grandes bölümleri Sont de vraies
Fentes par lesquelles Un Grand Nombre de Couches Ardışık Sont
Presque Presque Perpendikulauement A Leurs planlıyor. Les Masses de Rocher,
Entre ces Grandes Fentes, Sont Encore Divisees par d'Autres'den oluşur
Fentes artı minyonlar, Don't la plupart sont paraleller aux grandes,
D'Atres Leur Sont Oblikler; Mais, bir Tres-Peu-PRES'i toutes
perpendiculaires aux planlar des couches la montagne est kompo. "

İşte hepsinde gerçekleşebilecek olanın belirgin bir görüşü
Stratum'un bileşimi ne olursa olsun konsolide tabakalar; Ve
Burada fiziksel olarak korunan bu görünüm
bu tabakaların
Malzemelerini yumuşatma. Bu durumda tabakalı olanlar
cisimler, soğutmada sözleşme, damarlar ve çatlaklar
dikey olarak düzlemleri; Ve bu damarlar daha sonra doldurulur
mineral maddeler. Bunlar burada ayırt ettiğim şey
Mineral kütlelerin damarları; Exclyly Farklı Şeyler
Daha genel olan uygun mineral veya metalik damarlar
bu tabakaların muazzam kitlelerine; ve oluşan, değil
kasılma, ancak bu kitlelerin yıkılmasından ve
Aşağıdan sıvı mineral maddelerinin zorla enjeksiyonu. Şimdi bu ikisi
Bazen ve general, zaman zaman
bağlı, bilimde özenle ayırt edilmelidir; Birinde biz
Konsolidasyonu için kullanılan araçları görün
tabakalar; Öte yandan, katmanların olduğu gücü görüyoruz
denizin dibinden kaldırıldı ve atmosfere yerleştirildi.]

Hata asla tutarlı olamaz, ne de gerçek
Her durumun doğru incelenmesi. Yeterli değil
soruyu belirleyen görünüşler,
Şimdi dikkate alınan iki varsayım, daha fazla arayabiliriz
tek başına tutarlı bulunan bu varsayımın teyidi
görünüşlerle.

Eğer tabakaların birleştirildiği ısı ve füzyon yoluyla varsa,
Sonra, konsolidasyon derecesi ile orantılı olarak yaşadıkları
Orijinal durumlarından, _Caeteris paribus_, daha fazla
kütlelerinde ayrımlarla. Ancak bu sonuç tutarlı bulundu
görünüşlerle. Gözenekli kum taşı tabakası çok fazla
benzer bir mermer tabakası olarak damarlar ve kesiciler veya hatta
Daha konsolide olan benzer kum taş tabakası. Orantılı olarak,
Bu nedenle, tabakalar konsolide edildikçe, genel olarak
damarlar ve kesicilerle kesişmiş; ve tabakalar gibi orantılı olarak
Dik bölümlerinin derinliklerinde, damarlar geniş ve
daha büyük mesafeler. Benzer şekilde, tabakalar ince olduğunda, damarlar
Birçoğu, ama orantılı olarak dar.

Dolayısıyla, kimyasal ilkeler üzerine, tüm
Dünyanın katı tabakaları ısı vasıtasıyla yoğunlaşmıştır ve
bir füzyon durumundan sertleşti. Ancak bu öneri eşit derecede
mekanik olan ilkelerden korunmalıdır. Katmanları
Globe, dünyadan oluşmanın yanı sıra, kumdan, çakıldan oluşur,
ve sert bedenlerin parçaları, hepsi olarak kabul edilebilir,
doğa, basit; Ancak bu tabakalar aynı zamanda bedenlerden oluşur.
basit değil, ancak eski tabakaların parçaları
Konsolide ve daha sonra kırıldı ve yıpranma ile giyildi, bu yüzden
çakıl yapmak. Bu şekilde bestelenen tabakalar yine
konsolide; Ve şimdi soru şu ki, ne demek?

Bu tür çeşitli cisimlerden oluşan tabakalar, herhangi bir
bir çözünmenin akışkanlığından, sert ve
Katı cisimler tüm durumlarında bulunurken, aralıklar
Stratumun kurucu kısımları arasında doldurulur. Kısmi yok
Kırık, katı bir kütlenin ortasına sokulduğu düşünülebilir.
Çevreden iletilmeden zor mesele
parçalar. Ancak bu tür kısmi ayrımlar bunların ortasında bulunur
sert ve sağlam kütleler; Bu nedenle, bu bileşik gövde
bir durumdan betonunkinden başka yollarla birleştirilmiş
çözüm.

İspanyol mermeri zaten tarif edildi ve birçok konsolide
Örneklerim olan silisli çakıl tabakaları,
Bu gerçeğin en açık kanıtı. Bu sert bedenler mükemmel birleşik
birlikte, en katı kütleyi oluştururken; bazılarının bitişik kısımları
yuvarlak parçaların zaten olduğu gibi birbirine geçiyor
gözlemlendi; Ve kütle oluşturan damarların kısmi küçülmeleri var,
Birkaç parçayı geçerek, ancak Sparry ile mükemmel bir şekilde doldurulur
kütlenin maddesi ve bazen taş kısımları ile belirgin bir şekilde
şeffaf spar gövdesinde yüzer. Şimdi yok, ayrıca
ısı veya füzyon, doğada bilinen herhangi bir güç, bu etkilerin olabileceği
üretilebilir. Ancak bu tür etkiler tüm konsolide kitleler için geneldir,
Her zaman bir kabin örneğinde çok iyi gösterilmemesine rağmen.

Böylece her görünümle teyit edilen bir gerçeği keşfettik,
Konunun doğası şimdi incelendiği sürece. Şimdi geri dönüyoruz
genel operasyona, bu malzemelerin kıtalarını oluşturma
denizin dibinde birikmişti.


Bölüm III.

Üretiminde kullanılan doğal operasyonların araştırılması
Deniz yüzeyinin üzerine inin.

Bu operasyonu hangi kütlelerin gevşek olarak bilmeye çalışıyoruz
denizin dibinde toplanan malzemeler,
yüzey ve katı toprağa dönüştürüldü.

Bu dünyada olmadığını bulduk (bir gezegen olarak döner
güneş sisteminde) şu anda amaca uyarlanmış herhangi bir güç veya hareket
görüş; Ne de böyle bir güç var mıydı, sadece bir kitle toplanabilir
Malzemeler, dalgalara direnmek için önemli zamanlara devam etti ve
Deniz için doğal akımlar, ancak hızla taşınmış olmalı,
ve yine okyanusun dibine bırakıldı. Ama biz bulduk
Bu dünyanın bağırsakları için doğal operasyonlar vardı; ki
Bu gevşek ve bağlantısız malzemeler birlikte çimentolandı ve
büyük güç ve sertlik kütlelerine ayrılmıştır; Bu bedenler
böylece dalgaların ve akımların kuvvetine direnmek ve
kendilerini yeterli bir şekilde koruyun, uygun şekillerde ve
Okyanusun genel yüzeyinin üzerindeki arazi olarak yerleştirin.

Şimdi dünyanın bu iç operasyonlarının ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyoruz.
Gevşek yataklara hangi sağlamlık ve istikrar sağlanır
malzeme, ayrıca bir kıtayı yükseltmek için de kullanılmış olabilir
kara, denizin yüzeyinin üstünde kalacak.

Toprağın montajı için çok uygun bir şey yok
Yeterli kuvvetin geniş bir gücü olarak okyanus, doğrudan uygulandı
denizin dibindeki malzemelerin altında, uygun bir kitle altında
Bu şekilde inşa edildiğinde arazi oluşumu için. Soru değil, nasıl
Böyle bir güç temin edilebilir; Böyle bir güç muhtemelen kullanılmıştır.
Bu nedenle, böyle bir güç bizle tutarlı olmalı
Aslında dikilen kütlenin hazırlanmasında kullanılmıştı; veya,
Böyle bir güç, bunlara eşlik eden makul olarak sonuçlanacaksa
dünyaya doğal bulduğumuz ve
Bu geniş gücün gerekli göründüğü yer,
Böylece dünyanın doğal operasyonlarında, bir güç algılamaya yönlendirilecek
dibinde olanların yükselmesi için etkili
Toprak yerine deniz, çünkü hazırlanması için mükemmel
Bu malzemeler yüksekliklerinin amacına hizmet etmek.

Bu sonuca karşı iddia edilmesine izin verilmeyecektir; O
Böyle bir gücün altına nasıl uygulanabileceğini bilmiyoruz
Okyanus; Çünkü mevcut soru değil, nedeni ne oldu
o yerde üretilmiş gibi görünen ısı, ama
kesinlikle dibinde uygulanan bu ısı gücü
Strata'yı birleştirme okyanusu, başka bir diğeri için de kullanılmıştır.
Amaç, yani bu tabakaları toprak yerine yükseltmek için.

Belki de aynı sebeple arazinin yüksekliğini açıklayabiliriz
Zaten araştırılmış, tabakaların konsolidasyonu ile
Doğa tarafından ısının gücünün temin edilmesinde kullanılan araçların açıklanması,
veya bu gücün genel eylem kaynağından sahip olduğu göstermek
türetilmiş; Ancak, yeraltı ısı bularak başka bir şey için bir neden
Değişim, gözenekli veya tutarsız bedenlerin konsolidasyonunun yanı sıra,
bir gerçeği genelleştirecek veya bilgimizi açıklamada genişletecek
doğal görünümler.

Bedenlerin genişlemesi için ısı gücü, bildiğimiz kadarıyla,
sınırsız; Ancak, tabakaların altına yerleştirilen bedenlerin genişlemesi ile
Denizin dibinde, bu tabakaların yüksekliği etkilenebilir;
ve şimdi çözülmesi gereken soru,
Bu genişleme gücü. Ne kadar ileri sürülmeli
Bu dünyanın üretiminde deniz seviyesinin üzerinde istihdam edilmektedir. Bu soruyu çözmeye çalışmadan önce, gözlemlemek uygun olabilir,
oluşturulan tabakaların altında aşırı derecede ısı uygulandı
denizin dibinde; Ve bu tam olarak bir gücün eylemi
Bu ısıtmalı cisimlerin daha yüksek bir yere yükselmesi için gereklidir.
Bu nedenle, bu olayı tasarlayabileceğimiz başka bir yol yoksa
şimdiki şeylerle tutarlı olarak ortaya çıkmış,
ya da gerçekte görünen, böyle bir sonuç verme hakkımız olacak, böyle
doğal şeylerde prosedür sırası olmuştu ve
Denizin dibinde oluşan tabakalar yükselmişti.
Subterrojen ısı vasıtasıyla konsolide.

Strata'nın füzyon veya ısı gücü ile konsolidasyonu
doğanın incelenmesinden ve bulmaktan,
Şimdiki şeylerin durumu başka herhangi bir varsayımla tutarsızdır.
Şimdi, yine,
Stratayı denizin dibinden yükseltebilir ve böyle yerleştirebilir
suyun yüzeyinin üstünde bir kütle. Bu tartışılmaz bir gerçektir,
Başlangıçta denizin dibinde olan şey şu anda
Toprağımızın en yükseği. Bu görünümü açıklarken, bu nedenle hayır
Başka alternatif kaldı, ancak ya da
Isı gücü, mevcut deniz seviyesinin veya yüzeyinin üzerinde
Okyanus, geçtiği yüksekliğin kilometrelerce altında azaldı
Yaşadığımız arazinin toplanması ve tahliyesi sırasında.

Şimdi, eğer bir yandan, genel bir gücün olmadığını varsaymalıyız
subterrojen ateş veya ısı, teorimize bırakıyoruz.
denizin geri çekilmesi veya yüzeyinin düşürülmesi; Eğer diğer tarafta
El, subterrojen ısının genel gücüne izin vermeliyiz, yapamayız
ya denizin yüzeyinin sahip olması için çok zorluk çekiyor
bazı kısımlarda okyanusun altına veya okyanusun dibini
Yüzey seviyesinin üzerinde bir yeraltı gücü tarafından yükseltildi
Görünüşler, bunlardan birini veya diğerini gerektirdiği bulunacaktır
Sonuçlar. Bu nedenle burada,
Doğa, bu sorunun olabileceği gerçeği bulmak için
düzgün karar verdi.

Mevcut arazi suların azalmasıyla keşfedilmişse,
Malzemelerin olduğu andan itibaren eski bir toprak yoktu
şimdiki zamanın inşası için temin edilen
deniz; çünkü o toprağın kalıntısı yok, tüm ülkesi
Mevcut dünya açıkça denizin dibinde oluşuyordu.
Denizin doğal üretimleri de biriktirilemedi,
şimdi onları bulduğumuz şekilde, bu dünyanın yüzeyinde;
Çünkü Alpler ve And Denizde Nasıl Oluşturulmalıdır?
Suyun doğal üretimlerinden? Sonuç olarak, bu bir
her doğal görünümle tutarsız varsayım.

Bu nedenle, eski okyanusun çöküşünün varsayımı,
Mevcut araziyi keşfetmek amacıyla,
eski okyanusun dibinin basit montajından zorluk;
çünkü _first_, emekliliğini sağlayacak bir yer var.
Okyanusun suları; Ve, _2dly_, eşit bir çalışma gerekiyor
büyüklük; Bu, o eski kıtanın yutulması
mevcut arazinin malzemelerini satın almıştı.

Bir yandan, okyanus yüzeyinin azalması ama
eski toprakların daha yüksek görünmesini sağlayın; ve diğer yandan batan
Eski kargaşanın gövdesi, yutacak şekilde katı dünyaya girer
doğal bir imkansızlık olmasa da okyanusun büyük kısmı ondan sonra,
en azından doğanın gücünün gereksiz bir eforu olurdu. Böyle bir
Bu operasyon, sonunda çok az bilgelik olarak keşfedilecekti,
bu amaçla uygun olan araçlarda; çünkü arazi boşa gitmezse
ve dünyanın doğal operasyonlarında yıpranmış, neden böyle bir
Araziyi yenilemek için dünyadaki konvülsiyon? Tekrar, arazi
Doğal olarak bozulur, saklamak için neden bu kadar olağanüstü bir güç kullanır?
Eski bir toprak kıtası ve bulmaca adamı?

Şimdi diğer tekliflerin ne kadar ileri olduğunu düşünelim
Deniz seviyesinin üzerindeki ısının gücü ile yükseltilmiş olabilir,
doğal görünümlerin incelenmesinden onaylandı.

Okyanusun dibinde oluşan tabakalar mutlaka yataydır
onların pozisyonlarında ya da neredeyse öyle ve yatay olarak sürekli
yön veya kapsam. Değişebilirler ve yavaş yavaş doğasını varsayarlar
birbirleriyle, oluştukları malzemelerle ilgili olduğu sürece;
Ancak ani bir değişiklik, kırılma veya yer değiştirme olamaz,
doğal olarak bir tabakanın vücudunda. Ancak, eğer bu tabakalar tarafından çimentolanırsa
füzyon ısısı ve aşağıda hareket eden geniş bir güçle dikildi,
Her kırılma, çıkık ve
bükülme, bu bedenlerde ve bir
dikey konuma doğru yatay.

Dünyanın katmanları aslında mümkün olan her konumda bulunur:
Çünkü yataydan, sıklıkla dikey bulunurlar; itibaren
Sürekli, olası her yönde kırılır ve ayrılırlar;
Ve bir uçaktan, bükülür ve iki katına çıkarlar. Onlar imkansız
Başlangıçta, bilinen doğanın yasalarıyla, onların
mevcut durum ve pozisyon; Ve mutlaka olan güç
Değişiklikleri için gerekli olan,
sahip oldukları yerden yükselmeleri için gerekli
oluştu.

Bu kafede doğal görünümler anormal değildir. Onlar gerçekten,
Kurala göre, olması gerektiği gibi, olması gerektiği gibi; Ama hepsi
Görünüşlerdeki bu çeşitler bir genel gerçeği kanıtlamak için komplo kurar, yani.
Gördüğümüz her şeyin başlangıçta kesin olarak oluşturulduğu
terra sulu küre anayasasında kurulan ilkeler;
ve bu düzenli kompozisyonların daha sonra büyük ölçüde değiştiğini
görünür olan başka bir gücün operasyonları ile
ilk sırada ve kural olarak oluşan şeyler arasında karışıklık.

Şu anda olduğumuz bu ikinci gücün operasyonu ile ilgilidir.
soran; Ve burada görünen usulsüzlük ve bozukluğu
Mineral bölgeler, ne olduğu konusunda öğreticidir.
emri ve düzenliliği olarak eski bir dönemde işlem gördü
Aynı bölgeler, bir
eski durumların, değişen durumunda biz
şimdi algılayın.

Şimdi, yaşadığımız arazinin
aynı ajan tarafından daha düşük bir durumdan yükseldi
tabakaların birleştirilmesinde, istikrar sağlamak için kullanılır ve
onları yaşayan dünyanın amacına hazırlamak. Bu ajan madde
Aşırı ısı ile çalıştırıldı ve inanılmaz bir güçle genişletildi.

Durum buysa, bir kısmının bazılarının
genişletilmiş madde,
o magmatik buhar tarafından ısıtıldı; Ve bu mesele, yabancı
Strata, böylece kırıklara ve ayırmalara sokulmuş olabilir
bu çirtiren kitlelerin.

Bu gerçeğe ikna olmak için gözlerimizi açmalıyız. İçine bakmak
mineral hazinelerimizin kaynakları; Madenciye sor, o zamandan beri
Metal damarına mı gel? Yukarıdaki yerden veya havadan değil,-
damarın geçtiği katmanlar; Bunlar bir atom içermiyor
Mineraller şimdi dikkate alındı. Bunlardan sadece bir yer var
Mineraller gelmiş olabilir; Burası dünyanın bağırsakları, yeri
güç ve genişleme, o zamandan itibaren yer
Gevşek malzemelerin kayalar halinde birleştirildiği yoğun ısı,
ve normal katmanların olduğu muazzam güç
Kırık ve yerinden edilmiş.

Dikkatimiz burada tuhaf bir şekilde çağrıldı, nerede
Hemen olan bu mineral bedenleri inceleme fırsatı
bilinmeyen bölgeden, güç ve enerji yeri olan
Keşfetmek istiyoruz; çünkü eğer yeryüzünün sistemi böyleyse,
Malzemeler ilk olarak okyanusun dibinde yatırılır,
belirli bir şekilde hazırlanmış, sağlamlık elde etmek için ve sonra
uygun arazinin, bu mineral damarların içine yükseltilmesi
dünyanın yüzeyine kesinlikle yabancı maddeyi içerir
Bizim operasyonlarla ilgili en otantik bilgi
anlamak istiyorum. Düşünmemiz gereken bu damarlar
Bir ölçü olarak, yatan mineral bölgenin devamı
mutlaka sınavımızın olası tüm erişiminden. Öyle,
Bu nedenle, şeylerin olduğu durumu bilmek tuhaf bir şekilde ilginç
ara olarak kabul edilebilecek bu yerde bulunacak
Katı topraklar arasında, bir yandan ve bilinmeyen bölgeler arasında
Dünya, diğer tarafta.

Şimdi bu mineral damarları inceleyeceğiz; Ve bunlar düşünülebilir,
Birincisi, formlarıyla ilgili olarak, maddelerinden bağımsız olarak veya
belirli içerikler; ve ikincisi, içerilen cisimlerle ilgili olarak,
formlarından bağımsız.

Konsolide tabakaları incelerken, damarları ve kesicileri bir
Bu bedenlerin birleştirildiği araçların kanıtı. O
durum, bu damarların oluşumu, belirlenen düzenlenmiş bir süreçtir
füzyon derecesi ve yoğunlaşma koşulları veya
soğutma. Bunlar ile ilgili olarak, şimdi incelenecek mineral damarlar
anormaldir. Bunlar; Ama neden veya nasıl olduğunu bilmiyoruz. Etkiyi görüyoruz;
Ancak, bu durumda, nedeni görmüyoruz. Olumsuz diyebiliriz,
mineral damarların nedeni, damarların ve
Konsolide tabakaların çatlakları oluşmuştur; Sonuç olarak, bu
Ölçülen kasılma ve düzenlenmiş yoğunlaştırma değildir.
bu genel mineral damarları oluşturan konsolide arazi; Yine de,
Birçok açıdan benzer damarlar, işbirliği ile oluşturulmuştur.
Bu neden.

Böylece damarlar arasındaki belirgin ayrımın bir görüşünü almış veya
içinde bulundukları konsolide gövdeye özgü kasılmalar
bulunur ve bununla sınırlı olmayan daha genel damarlar
Çünkü, şimdi konuda neyin genel olduğunu veya
Bu etkileri, nedeni araştırmak istediğimiz evrensel.

En yüksek genelleme veya evrensellik olayı,
Bu mineral damarlar kırık ve çıkıktır. Öyle değil, böyle
tabakaların damarlarının, basit ayırma ve ölçülen kasılma; BT
şiddetli kırılma ve sınırsız çıkıktır. Bir durumda,
Oluşturma nedeni ayrılan vücuttadır; çünkü vücut vardı
Isı ile harekete geçirildi, uygun meselenin reaksiyonu ile
Vücut, damarı oluşturan uçurum oluşur. Diğerinde
Vaka, yine, neden,
Uçurum oluşur. En şiddetli kırılma ve divülasyon vardı;
Ancak neden hala aramaktır; Ve damarda görünmüyor; onun için
dünyamızın katı bedeninin her kırığı ve çıkığı değil,
Hangi mineraller veya uygun mineral damarların maddeleri bulunur.

Şimdi, gerçek etkileri, gerçek etkileri inceliyoruz, o zamandan beri
Şimdi görünmeyen belirli olayların doğasını araştırın. İle ilgili
Bunlar, iki çeşit ortaya çıkar; sertlik ile ilişkisi olan ve
sağlamlık veya bedenin doğal anayasası; diğeri,
şekil veya yerel durum. Birincisi zaten dikkate alındı; .
Son olarak şimdi soruşturma konusu.

Ancak, bu doğal görünümleri incelerken, iki farklı tür buluyoruz
damarların; Konsolidasyon nedeniyle bağlantılı olan;
diğeri şimdi özellikle sorguladığımız bu sebeple. İçin,
Bu büyük mineral damarlarda, şiddet içeren kırılma ve çıkık
prensip; Ancak tabakaların veya kitlelerin
denizin dibinde oluşan,
yüzey. Bu nedenle, bu iki farklı işlemde, mineral oluşturmanın
damarlar ve tabakaların alttan daha yüksek bir yere dikilmesi, prensip
aynıdır; çünkü şiddetli kırılma olmadan da yapılamaz ve
çıkık.

Şimdi sadece aynı güç tarafından ne kadar uzak olduğunu bilmek istiyoruz.
Aynı prensip üzerine, bu iki operasyonun yapıldığı.
Aşağıdan hareket eden geniş bir güç, en uygun güç
kitleleri dikmek; Ama bununla aynı doğanın bir gücü olup olmadığı
mineral damarların oluşturulmasında kullanılan, en iyi şekilde görünecektir
içeriklerinin doğasını bilmek. Bu nedenle bunlar şimdi olabilir
dikkate alınan.

Her kırık türü ve her derece çıkık ve
bükülme, mineral damarlar şeklinde algılanabilir; Ve var
Formlarının incelenmesinde başka bir genel ilke gözlemlenmemiştir. Ancak,
İçeriklerini incelerken, başka bir prensip ortaya çıkabilir, şimdiye kadar,
çıkık güç veya kuvvete göre,
hangi gücün doğası ile ilgili bir şey bilinebilir.
Örneğin, bir ağaç veya bir kaya basitçe bölünecekse,
Bazı güçlerin uygulanmasıyla ilgili hiç şüphe olmamasına rağmen
Etkiyi üretmek için, ancak sadece
güç. Ancak odun veya demir veya dondurulmuş su kamaları
yarık olarak bulundu, bu görünümden,
gücün doğası ile ilgili olarak belirli bir yargı oluşturmak
uygulanmıştı. Mineral damarlarda durum böyle. Onları buluyoruz
bir nedeni gösteren madde içeren; Ve her bilgi
Bu durum teori için ilginçtir.

Mineral damarlarda bulunan maddeler tam olarak aynıdır
eski bölümde yapıldığını düşündükler
tabakaların konsolidasyonunda enstrümantal; Ve karışık bulunurlar
ve mümkün olan her şekilde betonlanmış.

Ancak, aşırı sıcaklığın eforu için bu kanıtın yanı sıra,
Bu damarların doldurulduğu süreç, başka bir önemli
Bu konunun incelenmesinden toplanacak gözlem. Orada
Doluşunda kullanılan harika bir mekanik güç gibi görünüyor
Bu damarların yanı sıra, ilk yapmak için zorunlu olarak gerekli
kırılma ve divülasyon.

Bu, içeriğin sırasından veya bu damarların doldurulmasından görünür,
Bu, genellikle çeşitli ve ardışık olarak görülen bir şeydir. Ama ne
şimdi açıklamak göz önüne alındığında, muazzam bir güç olan
katı içeriğin kırığı ve dağılımında tezahür edilen
daha önce bu damarları doldurmuştu. Burada kaya ve spar parçalarını buluyoruz
metalik maddelerle doldurulmuş bir damar vücudunda yüzer; Orası,
Yine, içinde yüzen metalik kitlelerin çeşitli parçalarını görüyoruz.
Sparry ve silisli içerik.

Bir şey, damarların denetlenmesinden ve
içerik; Bu, bu sıvı maddelerin ardışık yıkımları
tanıştıkları katı cisimleri kırmak ve bu parçaları yüzmek
damardaki kırık bedenlerin. Üç görmek çok yaygın
bu operasyonların ardışık serisi; Ve tüm bunlar algılanabilir
Bir bilim adamının incelenebileceği küçük bir taş parçası
dolap, genellikle tüm örneklerin madene inmekten daha iyi
genişlemiş bir ölçekte bulunur.

Şimdi zorlamak için hangi gücün gerekli olacağını düşünelim,
Okyanusun en anlaşılmaz derinliği, And Dağları veya Alpler, bir sütun
sıvı metal ve taş. Bu güç bundan çok daha az olamaz
Dünyadaki en yüksek araziyi yükseltmek için gerekli. Bu nedenle,
Genel damarları mineral tarafından doldurulmuş olarak göreceğiz
buharlar veya sıvı mineralleri ile, muazzam bir kuvvetin arttırıcı gücü
Bu damarları doldurmak ve doldurmak için hala gerekli. Ama böyle bir
Denizin dibindeki konsolide kitlelerin altında hareket eden güç,
Bu kitleleri topraklamak için tek doğal araç.

Üretim için gerekli operasyonlar böyle olsaydı
bu toprakların; Ve eğer bu operasyonlar bunun dünyası için doğalsa
Dünya, bilgeliğin etkisi olarak,
bu gerçeğin gerçek tezahürünü aramak için bir nedeniniz var
doğanın phaenomena veya daha hemen
Algılanan etkideki asıl nedeni keşfedin.

Katı olan, oluşan mermer kanıtı görmek için
denizin dibinde toplanan gevşek malzemelerin her zaman
Kolay, ancak bol miktarda sade hale getirilebilse de; Ve buna ikna olmak
Yangınlarımızda bu kadar kolay hesaplanan bu kireçli taş
acı çekmeden subterrojen ısı ile füzyona getirildi
kalsinasyon, her biri olmayan bir akıl yürütme zincirine ihtiyaç duymalıdır
ulaşabilir [13]. Ancak yangın dibinden patladığında
Deniz ve topraklar yukarı ve aşağı doğru yukarı ve aşağı doğru yukarı, böylece şehirleri yıkmak
Bir anda ve kayaların ve katı dağları bölün, orada
Kimse ama bu konuda bir güç görmemelidir, bu da yeterli olabilir
arazinin kurulmasında doğanın her görüşünü gerçekleştirin, çünkü
Bu amaç için en avantajlı yer.

[Not 13: Bay Le Chevalier de Dolomieu, farklı göz önüne alındığında
Isı etkileri, aşağıdaki gözlemi yapmıştır; Dergi
Fizik, Mai 1792.

"Je dis _le feu tel que nous l'atoctons_ dobracer le feu naturel pour
Des Volcans, du feu de nos fourneaux et de celui de nos chalumeaux. Nous
Sommes, De Donner une grande aktivite bir oğul aksiyon pour suppleer
et au hacim qui ne seroit pas a notre bir eğilim
Sommes De Menager, et cette maniere d'plequer une chaleur
tres-aktif, tebliğ le mouvement et le desordre jusques dans les
Moleküller Constituantes. Agregation et kompozisyonu, sorun.
Dans les volcans la grand masse du feu sustlee bir oğul insimit, le
Tems Remplace Son Activite, De Maniere Qu'il Tourmente Moins Les Kolordu
Fournis bir oğul eylemi; IL Menage Leur kompozisyonu
Agregation, et les pierres qui eut ete, akışkanları par l'Embrasement
Volcanique peuvent reprende leur etat primitif; La Plupart des
Maddeler Qu'un Feu Plus Acif Auroit Expulsees y RESTENT Encore. Voila
Pourquoi Les Laves Ressemblent Tellement Aux Pierres Naturelles Des
özel analoglar, qu'elles ne peuvent en etre distinguees; voila
Eşzaman Pourquoi Les Verres Volcaniques Eux-Meme Renferment Encore des
Maddeler Elastiques qui les yazı tipi Boursoufler lorsque nous les fondons
De Nouveau, ET Pourquoi Ces Verres Blanchissens Aussi, Pour Lors, Par
La Disipasyonu, D'Nee Madde Grasse Qui A Direnç A la Chaleur des
Volcans, et que volatilise la chaleur par laquelle nous obtenons leur
ikinci füzyon. "

Kuşkusuz, uzun ısı uygulaması cisimlerde değişiklikler üretebilir
ani başvuru ile vesilesiyle çok farklı
daha yoğun bir ısı; Ama yine de yeterli yoğunluk olmalı
Bu güç, akışkanlığa neden olmak için, kimyasal değişim olmadan
cesetlerde üretilebilir. Ancak,
mineral bölgelerinin doğal ısısı ve heyecan duyduğumuz
Dünyanın yüzeyi bundan oluşur; Bu doğa ısıyı uygular
taklit edemediğimiz koşullar altında, yani altında
bileşenin ayrışmasını önleyecek sıkıştırma
maddeler, daha değişkenlerin daha sabit olandan ayrılmasıyla
parçalar. Bu, bildiğim kadarıyla kimyager
veya doğa bilimci şimdiye kadar dikkate alınmıştır; Ve bu
Mineral bölgelerin operasyonları kesinlikle açıklanmalıdır. Olmadan
mineralleştirme operasyonlarında bu büyük prensibe katılmak
subterrojen ateşin, füzyonu düşünmek imkansızdır ve
Bu çeşitli cisimlerin betasyonu,
dünyanın yüzeyi.]

Bu nedenle, şu anda karar vermemizle ilgili olan tek soru,
bu aşırı ısı ve şiddetli tamircinin operasyonları olsun
güç, sadece bir kaza meselesi olarak sistemde olun; Ya da,
Aksine, bunlar dünyaya doğal operasyonlardır ve
Yaşadığımız gibi arazilerin üretimi? Bunun cevabı
Sade: Dünyanın bu operasyonları şu anda durmadan kalır
aktivite veya güçlerinin dolgunluğunda.

Erimiş lav akışı Aetna Dağı'nın kenarlarından akar. İşte bir
Aşağıdaki büyük bir derinlikten yükselen ağır madde sütunu muazzam bir
Yukarıdaki yükseklik, deniz seviyesi ve muazzam boyuttaki kayalar
deliğinden birkaç mil havaya yansıtılır. Herkes
Burada sıvılaştırma gücü ve geniş gücü olduğunu kabul ediyor
yeraltı ateşi veya şiddetli ısı. Ama Sicilya'nın kendisi
okyanusun dibinden yükseldi ve mermerin Sicilya
Jasper, lav ile aynı prensip üzerinde sağlamlığı vardı,
Kabul etmek için birçok doğa bilimcisini tökezleyin. Yine de benim
gösterilebilir olduğu bu mermerin bir masasına sahip olmak
Bu kireçli taş aktı ve böyle bir füzyon durumundaydı ve
Lav olarak akışkanlık.

İşte iki mineral maddeden oluşan bir karşılaştırma
Katılmak için en yüksek önem. Sesin ve şimdiki durumu
Bunlardan birinin genellikle yangının operasyonu olduğu düşünülmektedir; ki
Diğer, yine, su olduğu düşünülüyor. Ancak bu değil
dava. Bu her iki bedenin hemen durumu ve durumu şimdi
aynı derecede ateş veya ısının etkisi olarak kabul edilmek. Nedeni
Bu iki konu ile ilgili bu kadar farklı bir yargıyı oluşturmamız
bu mu; Bir durumda, daha acil bağlantı olduğunu görüyoruz.
neden ve etki, diğerinde ise sadece etkilerimiz var
Bu yüzden nedeni araştırmak için bilimde olduğumuz.

Ancak, bu hemen bağlantıyı görmek her zaman gerekliyse,
Şu anda olan bir gücün işleyişini kabul etme emri
etkisinde söndürüldüğünde, bilimin yararını kaybetmeliyiz veya
genel ilkeler, bu nedenle ayrıntılardan çıkarılabilir ve biz
kaba olandan daha iyi bir akıl yürütmemelidir. İnsan için yapılır
bilim; Etkilerden nedenlere ve nedenlerden etkilere neden;
Ama her zaman hatasız akıl yürütmez. Akıl yürütmede, bu nedenle,
Özel görünen görünümlerden nasıl alınmamız gerekir.
genelleştir; Doğaya atfetmemeye, yasalara dikkat etmeliyiz.
Belki de sadece kendi buluşumuz olabilir.

Şimdi bizden önceki hemen soru, subterrojen ateş, eğer değilse,
veya bazen böyle bir şekilde çalıştığını düşündüğümüz güç yükseltici
enerji, alt kısmında oluşan katmanların konsolide nedeni olun
deniz; Ne de, bu güç arazinin üstünde görünmesinin aracı ise
Suyun genel yüzeyi? Çünkü bu olsa da,
Nihayetinde, şu anda ajitasyonda soru saygılar
Doğa yasaları veya belirli görünümlerin genelliği. İçindeki dünya, ona uyduğu gibi aktif bir güç var
Anayasasının bu kısmının yenilenmesi
çürümek? Bu güçlü yangın veya subterrojen ısı operasyonlarıdır,
bizi sık sık terör ve şaşkınlıkla doldurdu
Her zaman olduğu düşünülüyor mu? Uygun olarak sonuçlanacaklar mı
Dünyadaki her parça ve bu dünyanın sisteminde sürekli mi?
Söz konusu bu noktalar olumlu karar verilirse,
katmanları birleştiren gücü tespit etmede hiçbir kayıp yok,
ne de bu bedenlerin mevcut durumunu açıklarken
Denizin dibinde köken. Bu nedenle bu nesne olmalı
bizim arayışımızın; ve fiziksel bir durumda gösteri yapmak için
Soruşturma, yine Doğa Kitabına başvurmalıyız.

Isının genel eğilimi akışkanlık ve yumuşaklık üretmektir; gibi
Soğuk, aksine, yumuşak ve akışkan cisimleri sertleştirmektir. Ancak
Bu ısının yumuşatıcı gücü doğası gereği düzgün değildir; Yapıldı
maddenin doğasına göre çok farklı bir etki ile hareket edin
uygulanır. Ancak arttırma sanatında sınırlıyız
Isı veya bedenlerin soğukluğu; Bununla birlikte, aşırı fark içinde buluyoruz
Maddeleri füze edilebilirlik açısından.

Sıvı durumunda eriyebilir bir madde veya mineral bileşimi yayılır
yeryüzünün subterrojen ateşi ve geniş olduğu yerlerden
Kuvvet bu patlama operasyonlarında kendini gösterir. Bunları incelerken
yayılan bedenler, bilim adamları bu tür prodüksiyonlar için bir karakter bulur,
maddeyi genelleştirmek ve doğal anayasayı anlamak
bu bedenlerin. Bu şekilde böyle bir kişi, bir
Dünyanın herhangi bir yerinde lav parçası, kesin olarak diyor, işte bir
erimiş bir durumdan gelen taş.

Böylece bu kaynaşmış maddeler için ayırt edici bir karakter bulmuş
genel olarak lavas ve bunun için en görünür işaretlere sahip olmak
aslında bir volkan, doğa bilimcisi, farklı incelemede
ülkeler, birçok eski olan en şüphesiz kanıtları keşfettiler
Daha önce şüphelenilmeyen volkanlar. Böylece volkanlar
bir kaza meselesi değil veya sadece bir
Özel bir yer, onlar dünyaya geneldir, olduğu kadar
Yeryüzünde bu tür bir patlamaya sahip olmayabilecek yer yok;
Her yerin bunlara sahip olması hiçbir şekilde gerekli olmamasına rağmen
patlamalar.

Volkanlar genel operasyonlar olarak dünyaya göre doğaldır; Ama biz
Doğayı, içinde bir bitiş için yanan bir dağa sahip olarak görmemek
niyet veya bunun genel sisteminde temel bir amaç olarak
dünya. İç ateş veya ısı gücü yerleştirmede doğanın sonu,
ve bu dünyanın bedeninde karşı konulmaz bir genişleme gücü
denizin dibinde toplanan tortuyu birleştirin ve
bunun için okyanus seviyesinin üzerinde kalıcı bir arazi kütlesi
bitkileri ve hayvanları koruma amacı. Bunun için atanan güç
Amaç, operasyonun önemli olduğu diğer tüm durumlarda olduğu gibi,
ve bir eksiklik tehlikesinin olduğu yerde, akıllıca sağlanan
bolca; ve atılması için
artıklık. Bunlar, mevcut durumda, volkanlarımızdır.

Batıl inançlı insanları korkutmak amacıyla bir yanardağ yapılmaz
dindarlık ve bağlılığa uymaya ya da adanmış şehirleri ezmek için
yıkım; Bir yanardağ,
Yeraltı fırını, gereksiz yükselişini önlemek için
toprak ve depremlerin ölümcül etkileri; Ve emin olabiliriz,
Genel olarak, niyetlerinin sonuna akıllıca cevaplarlar,
kendi başlarına olmak, doğanın bu kadar şaşırtıcı olduğu
Güç ve mükemmel çelişki.

Dünyanın en yükseltilmiş yerlerini inceleyelim; eğer
Mevcut teori sadece volkanlar bulmalıyız. Ama
Durum böyle değil mi? Andes'de volkanlar var; Ve Alpleri Yuvarla
Bir tarafta Fransa'da bulunan birçok volkan buluyoruz ve
Almanya diğer tarafın yanı sıra Vezuvius'un olduğu İtalyan tarafında
Hala şiddetli patlamalar sergilemeye devam ediyor.

Sadece bir zirvede olduğunu iddia etmek değil
Kıta volkanları görünmelidir. Subterrojen ateşi bazen
Denizin dibinden patlamada görünüşü. Ama bile
Bu son durum, denizin dibinden,
Patlama atmosfere çıkışını yaptı. Ayrıca açık olmalı,
Bu, Santorini yakınlarındaki yeni ada durumunda,
Güç korundu, taburcu olmak yerine, çok daha fazla arazi olabilir
okyanus seviyesinin üzerinde yükseltildi.

Şimdi, bu elastik kuvvetin denizin dibinden patlaması,
dünya operasyonlarında bir güç israfı olarak düşünülebilir,
Sınırlı tabakaların yüksekliğinin eforunda bir nesne olduğu yer
bu güç; oysa, bir kıtanın merkezinde yeterince yükseltilmiş
Deniz seviyesinin üstünde, o ateşli buharın patlaması hesaplandı
araziyi yükseltmek için, zaman zaman alışkanlıkları yok edebilir
Birkaç kişi, birçoğunun güvenliği ve sessiz mülkiyeti sağlar.

Bu zıtlığın bilgeliğini görmek için,
Bu ateşli maddenin patlamasının olabileceği iki aşırı yer
gerçekleştirildi. Bunlar, bir yandan, bir kıtada ve,
Öte yandan, okyanusun dibinde. Bir durumda, özgür
Genişleyen gücün patlamasına izin verilmelidir; Çünkü amaç
Var olduğu hesaplanmıştır. İçinde
diğeri, yine, bu güçlü maddenin serbest patlaması
bastırılmış; Çünkü o güç için ayrılmış
o yerde operasyon. Ancak, bilge anayasasına göre
Şeyler, bu mutlaka gerçekleşmelidir. Ateşli patlamanın patlaması
kıtadaki veya karada volkanlardan gelen buhar, sadece kesintiye uğradı
Bazen, subterrojende akan erimiş cisimler tarafından
baca; oysa okyanusun dibinde, suyun teması
Yoğunlaştırılmış madde biriktirerek deliği kapatma eğilimindedir
en zayıf yer üzerinde.

Bu, dünyanın doğal operasyonlarının adil bir teorisi ise, biz
bunun büyük miktarlarının erimiş olması için bir nedeni olacak
Madde veya eriyebilir madde, lav şeklinde bulunabilir,
herhangi bir yanardağın görünür işaretleri olmayan dünyanın katmanları veya
Burning Dağı, var oldu. Bu nedenle burada önemli bir nokta
belirlenecek; Çünkü, eğer bunun çoğunun erimiş olduğu görülürse
Lav'a benzer madde, katmanlar arasında akmaya zorlandı
denizin dibinde oluşan ve şimdi bulundu
Kuru arazi yüzeyinin üzerinde oluşturulur, sahip olduğumuza izin verilecektir.
Gelecekteki arazileri uyduran doğanın gizli operasyonlarını keşfetti
ve mevcut yaşanabilir dünyanın üretildiği gibi
Abyss'in dibinden. Bu nedenle, şu anda dinleneceğiz
Argüman, bunun aslında böyle olduğunu göstermeye çalışarak.

Cronstedt'in mineralojisinden, TRAP adı verilen kaya taşı gibi görünüyor
İsveçliler, Amigdaloidler ve Almanların Schwarts-Stein tarafından,
Bu ülkenin whin-taşı ile aynı. Bu da tamamen
İsveç'ten örnekler tarafından onaylandı, arkadaşım Dr Gahn tarafından gönderildi.
Bu nedenle, her neyse, whin-taşımızla ilgili olarak tespit edilecektir,
Şimdiye kadar genelleştirilebilir veya Norveç ülkelerine genişletilebilir,
İsveç ve Almanya.

İskoçya'nın whin-taşı da aynıdır.
Amygdaloides türü olan Derbyshire; aynı zamanda aynı
Staffordshire'ın güneyindeki amiral taşı ile
whin-taş veya mükemmel tuzak. Bu nedenle İngiltere
Bu büyük arazi alanı, keşfettiğimiz mineral operasyonları;
ve ayrıca devin geçitinin ve diğerlerinin olduğu İrlanda
yeterli kanıt.

İskoçya'nın güneyinde, uzanan bir tepeler sırtı var
Galloway'daki adanın batı tarafından doğu tarafına kadar
Berwickshire, granit, schistus ve silisli tabakalardan oluşuyor.
Kuzeydeki Grampians, yine, başka bir dağ yelpazesi oluşturur
aynı tür; Ve bu iki büyük kırılmış, yuvarlanmış alan arasında,
Ve çarpık tabakalar, daha az sertlik ve
konsolidasyon, genel olarak; Ama harika bir alan
Subterrojen ateşin ve uygulanan kuvvetin tezahürü.

Bu alandaki katmanlar genel olarak kum taşı, kömür,
kireç taşı veya mermer, demir taşı ve marl veya argilsaslı tabakalarla
benzer bedenlerin katmanları ve bunların çeşitli bileşimleri. Ancak
Mevcut amaca ne sahip olan bu, tüm bu alanda,
serpiştirilmiş muazzam miktarlarda whinstone vardır; bir vücut
lavtan çok farklı olarak ayırt edilmek; Ve şimdi eğilim
Bu whin-taşın dikkate alınması gerekir.

Bazen Bay Cronstedt olarak düzensiz bir kütle veya dağda bulunur
uygun şekilde gözlemledi; Ama aynı zamanda durumun böyle olmadığını da söyledi
genel olarak. Onun sözleri: "Damarlar şeklinde sık sık bulunur
Serpantin tarzında yaygın olarak çalışan başka bir tür dağlar,
aksine veya kayanın yönüne. "

Tuzak veya whin-taş göründüğü bu formun kökeni
Bu katı bedenin sahip olduğunu düşündüğümüzde, denetim için en belirgin
akıcı bir durumdaydı ve bu durumda katmanlar arasında tanıtıldı,
uygun formlarını koruyan. Katmanlar gibi görünüyor
Kırık ve bu tabakaların iki muhabir kısmı
Whin-taşın akan kütlesini kabul edin.

Bu tür güzel bir örnek, güney tarafında görülebilir.
Kazanın yolunda kazanın. Yirmi dört metre genişliğinde, duruyor
dikey ve zeminin yüzeyinin çok ayak üzerinde görünür. BT
o doğuya doğru koşar ve
Tay Nehri'ni, Stanley'nin üzerinde Campsy-Lin'i oluştururken, daha az olarak geçer
Aynı türden biri altında. Lednoc'ta gördüm
Ammon, o nehirde bir kademeli oluşturduğu yaklaşık beş veya altı
Campsy-Lin'in batısında. Doğudan Tay'den koşuyor gibi görünüyor
Strathmore, böylece izlendiği düşünülebilir
yirmi ya da otuz mil ve batıya doğru Drummond kalesine, belki de çok
daha uzak.

Aynı türden iki küçük damar, sadece iki veya üç metre genişliğinde olabilir
Leith suyunun yatağında, yatay tabakaları geçerek görüldü,
Biri St Bernard'ın iyi, diğeri hemen altında. Ancak,
Daha özellikle, Ayr'ın Shire'sinde, Irvine'nin kuzeyinde, orada
sahilde, bunun arasında ve scarmorly, uzayda görülecek
Yaklaşık yirmi mil, yirmi veya otuzdan fazla bu tür (onlar
whin-taş olarak adlandırılır. Bazıları büyük bir kalınlığa sahip; Ve,
Bazı yerlerde, dik açılarda koşan kısa bir süre algılanır,
ve paralel çalışan diğer ikisiyle iletişim kurmak.

Bu ülkede ve Derbyshire'da [14], başka bir düzenli
Cronstedt'in bahsetmediği bu taş görünümü. Bunda
durum, whin taşına sahip olmak için tabakalar kırılmaz
tanıtıldı, ayrılırlar ve whin-taşlara katılır
Strata biçimi, çeşitli derecelerde düzenlilik ve olmak
farklı kalınlık. Edinburgh'un güney tarafında, gördüm,
Doğudan Batıya Bir Mil Alanından Biraz Daha Fazlası, Dokuz veya Ten
Whin-Stone kitleleri katmanlar arasında araya girdi. Bu kitleler
Whin-Stone üç veya dört ila yüz feet kalınlığında,
ufka eğimli uçaklarda paralel ve onunla bir açı oluşturuyor
her zaman görülebileceği gibi yaklaşık yirmi veya otuz dereceden
Salisbury Tepesi Craggs.

[Not 14: Bkz. Bay Whitehurst'un Dünya Teorisi.]

Böylece bu kitleleri tarif ettikten sonra
tarafından oluşturulan Strata, dünyanın katmanları arasında ısı
Denizin dibinde çökme, şimdi incelemek uygun olacak
Bu subterrojen lavlar arasında geçen fark
olarak adlandırılabilir ve uygun lavlar olan benzer cisimler
bir yanardağdan çıkarılmış. [15]

[Not 15: Chevalier de Dolomieu, doğru muayenesinde
Aetna ve Lipari Adaları,
Bu iki farklı lav türü; Ama bilmeden görünmeden
Bu temel farkın üzerine bağlı olduğu ilke. Önyargı yok
Bu nedenle sistem, burada Chevalier'in saptırılması varsayılabilir.
bu gözlemleri alırken görüntüleyin; Ve bunlar ilginç
mevcut teori, o zamandan gelen gerçeklere mükemmel bir şekilde karşılık geliyor
oluştu. Bunların hesabını vermek uygun olacak
kendi sözleri.

La zeolite est tres-commune dans certans laves de l'Herhna; IL Seroit
PEUT-ETRE Mümkün olan d'Y en rencontrer des morceaux aussi gros que ceux
que fournit l'Isle de Ferroe. Quoique Cette Madde Semble ICI
Appartenir aux Laves, je ne dirai cependant nokta que toutes les
zeolitler soient volkanlar, ou bir des matieres volkanikleri; hücre
Que l'On trouve en allemagne sont, dit-on, dans des circonstances
farklılıklar; Mais Je Doit Annoncer Que Je N'ai Trouve Cette Madde EN
Sicile, Que Dans Les Seules Laves qui evidemment ont coule dans la mer,
ET qui out par ses eaux. La zeolite des laves n'est
Point une dejection volcanique, ni une üretim du feu, ni meme un
Matiere que les laves aient envispee lorsqu'elles etoient akışkanlar;
Elle Est Le Sonuç D'Ne Operasyonu ve D'Ne Combinaison Posterieure,
Auxquelles les eaux de la mer ont concau. Les laves qui n'ont pas ete
Submergees, N'en Contiennent Jamais. J'ai Ces Ces Gözlemleri Si
Constantes, que par-tout ou je rencontrois de la zeolite, j'etois sur
De Troover D'Atres Preuves De Dalgersion, ET Partout Ou Je Voyois Des
LAVES RECOUVERTES Des DePots de L'Eau, J'etois Sur de Troover de la
Zeolite, et un de ces m'a toujours indique l'outre. Je me suis
Servi avec succete de gözlem pour diriger mes recherches, ET
Connoitre l'Antiquite des Laves'i dökün. _Mineralogie de volcans, par
M. Faujas de Saint-Fond_. İşte bir ayrım gibi görünüyordu
zeolit ​​ve kalkerli spar bulunabileceği subterrojen lav,
ve bunların hiçbirinin olmadığı bir yanardağdan akan
hiç gözlemlendi.]

Bu iki farklı beden türünün
aynı kökene sahipti ve aynı malzemelerden oluştukları
neredeyse; Ancak üretimlerinin farklı koşullarından, orada
bu bedenlere bir karakter oluşturulur, bunlar mükemmel olabilir
seçkin. Bu koşulların farkı bundan oluşur;
biri sıvı durumunda atmosfere yayıldı
sadece uzun bir zaman içinde ışığa maruz kalmaya başladı
muazzam bir toprak yükünün sıkıştırılması altında birleşmişti ve
Bazı operasyonlardan sonra, mineral bölgelere uygun,
Çirtire kütlesi üzerinde egzersiz yapıldı. Farkın nedeni bu
O patlanmış lavlar ile whin-taşımız, kurbağa taşımız ve
Subterrojen lav olarak adlandırılabilecek İsveç tuzağı. Görünür
Bu farklı operasyonların etkileri artık bahsedilebilir.

Patlanmış lavlarda, kalsine ve
Ateşlerimizde vitrify, bir
Son derece ısıtılmış olsa da, onları sabitleyen sıkıştırma
durum. Böylece, çok fazla kalkerli spar olduğu bir lav
atmosfere maruz kalmaya gelir veya sıkıştırmadan teslim edilir
hapsedilmesinin kuvveti, sabitinin patlamasıyla eferves
hava; Kalkışçı toprak, aynı zamanda diğeri ile vitrifer
maddeler. Dolayısıyla volkanlarda bu tür şiddetli ebültür ve dolayısıyla
aynı olan çok fazla pomza taşı ve kül emisyonu
doğa.

Whin taşımızın vücudunda, aksine,
kalsinasyon veya vitrifikasyon. Sık sık çok kireçli buluyoruz
eritilmiş durumda olan Spar veya _terra calcarea aerata_
Isı ile ve bir kıvılcım formuna congelasyon ile kristalleştirilmişti.
_Lapis amigdaloides_ ve whin-taş kayalarımızın çoğu
her ikisi de kristalize ve çeşitli figürlü çakıl taşları içerir
Kalkışçı, silisli ve her iki maddenin her ikisi de
farklı parçalar oluşturur. Bu tür örnekler,
Calton-Hill'in whin-taşı veya porfir kayası, her türü sergileyin
Mineral operasyonunun, Jasper'ın oluşturulmasında, figürlü akik ve mermer; Ve
Bunun ısı veya füzyonla gerçekleştirildiğini gösterirler.

Bu gösterinin doğrudan olduğunu söylemek istemiyorum; öyle
şartlı ve bazalt veya
Bu örneklerin bulunduğu porfir kayası,
erimiş bir durumda. Şimdi, bu benim sahip olduğum bir varsayım
Kanıt bolluğu, gerekli miydi; Ama doğa bilimcileri şimdi
bu öneriyi kabul etmek için yeterince atılmış; Hatta çiziyorlar
Bu gerçeğin sonuçları, bence onlar yeterince değil
yapmayı garanti etti; yani, bu görünüşten, eskiden çıkarlar
Bu yerlerde volkanların varlığı. Benim açımdan, yapmış olsam da
En katı muayenede, böyle bir olayın herhangi bir izini görmedim.
Diğer ülkelerde, volkanların belirgin işaretleri var
uzun süredir söndürüldü, tartışmasız doğrudur; Ama doğa bilimcileri,
Subterrojen ateşin başka hiçbir izi olmadığını hayal etmek ve
Fusion, bir lav üretimi dışında, bir yanardağın
sadece bu gücün eforunu gösteren bir neden, bu etkiler
bir yanardağın nedeni olabilirdi.

Eğer şimdi verilen teori ise, bir mermer kayası daha az bir işaret değildir
Subterrojen ateş ve füzyon, bazaltlarınkinden daha; ve
Kırık ve yerinden edilmiş tabakalar arasında bazaltik akarsuların akması
bedenin olduğu operasyonların en tatmin edici kanıtı
Toprağımız deniz yüzeyinin üzerine yükselmişti; Ama hayır veriyor
Mineral buharların patlayıcı gücünün taburcu edildiğinin kanıtı
yanan bir dağ. Şimdi, bu deşarj doğru fikir için gerekli
bir yanardağ.

Maddesindeki ayrılmamış bir lavın bu iç işaretinin yanı sıra
akan kütlenin taş veya gövdesi, ona ait başkaları da var
diğer tüm mineral tabakalarla ortak olarak
ateş ve orijinal oluşumlarının yerinden değişti; bu,
kırılma ve çıkık ve yabancı maddelerin damarlarına sahip olmak
ayrımlarında ve kasılmalarında oluşur.

Bunlar mineral operasyonlarsa, alt bölgelerine uygun
toprak ve muazzam sıkıştırma altındaki bedenlere uygulanan bu tür şeyler
bazen ayrılmamış lavlarda ve aynı zamanda
ilişkili oldukları bitişik bedenler. Aksine,
Bunlar, yeryüzünün yüzeyine uygun işlemlerdir, burada
su ve hava gücünün çözülmesi ve kesin olduğu yerlerde
Sarkık ve ferruginous betonlar bu yollarla üretilir;
Sonra, patlamış lavlarda, mineral betonları bulmalıyız,
Betonlar,
denizin dibini; yani, operasyon olmadan nerede
subterrojen ateş, bu tür bir değişiklik yapılamazdı,
zaten gözlemlendi. Ama kesilmemiş lav türlerinde,
whin-taşımızda, her mineral görünüm türünün her türü
ara sıra bulunacak. İnceleme fırsatına sahip olanların
Diyelim ki, uygun lavlarda hangi ark bulunacak, yani patlak verilenler
tür. Sir William Hamilton, ona bu mineral gösterdiğimde bana bilgilendirdi
whin-taşımızda damarlar ve sparlar, hiç benzerini gözlemlemedi,
Lavlarda şimdi doğa ile ilgili bazı sonuçlar verdik
ve bu dünyanın topraklarının bu kısımlarının üretimi
mükemmel inceleme araçlarına sahipti; Ancak; hesaplarından
Gezginler ve bize uzaktan getirilen örnekler
Parçalar, inanmak için nedenimiz var, dünyanın geri kalanının
şimdi dikkate alınmış olanla aynı nitelikte. Büyük
Dünyanın kitleleri her yerde aynıdır; Ve hepsi farklı
henüz ortaya çıkmış olan kaya veya taş türleri, kaya veya taş türleri
bunun adamızın küçük alanında bulunmalıdır.

Mineral Krallık'ta tuhaf üretimler olduğu doğrudur
sadece birkaç yerde bulunduğu için nadirdir; Ama bunlar
sadece araziyle ilgili olarak kazara, çünkü bunlar mülke ait
Mineral bölgesinin asla görmediğimiz kısımlarına. Bunlar,
Doğu Elmas, Batı Platinası ve Cornwall tenekesi,
Almanya ve Sumatra. Altın ve gümüş, birçok ülkede bulunsa da,
Bir üretimde hemen gerekli görünmüyor
yaşanabilir ülke. Demir, yine,
Globe ve genellikle faydasına eşit olan bu bollukta bulunur.
Bu iki uç arasında, diğer tüm mineralleri buluyoruz, yani,
burada ve orada ılımlı miktarda ve görünüşe göre bir oranda
onların kullanımına. Ancak tüm bu maddeler
Mineral bölgelerin buharları, bazen çatlaklarda yoğunlaşmış
arazinin; Ve bu sadece kayalar ve tabakalar (bu mineral
şimdi orijinalleri ile ilgili olarak incelenen damarlar bulunur)
Kompozisyon, denizin dibinde ve buna göre,
bu bedenler maddelerinde dolaşmıştı ve yükseltilmiş
oluştukları yerden.

Böylece, inanmak için yeterli nedenimiz var,
Avrupa'da arazinin inşası, arazinin anayasasını biliyoruz
dünyanın her yerinde. Bu nedenle, genel oluşturmaya devam edebiliriz
Sonuçlar, mineral bölgesinin bilgisinden,
görülen parçaları incelemek.

Böylece, _first_, konsolide ve zorlu kitlelerin
Stratalarımızdan şiddetli ısı ve füzyonun etkileri vardı;
_2dly_, düzenli olarak oluşan bu tabakaların
Denizin dibine şiddetle büküldü, kırıldı ve çıkarıldı
orijinal yerlerinden ve durumlarından; Ve, _lastly_, şimdi bulmuştu
erime, kırma ve kaldırma
Subterrojen ateşin gücü, aslında bu topraklara uygulandı
inceliyoruz, bu operasyonları bir
bizim görüşümüze maruz kalan etkilere neden olur. Şimdi bunlar olabilir
katı halde ve şimdiki durumdan oluştuğu kabul edilir
başlangıçta okyanusta çökerek oluşturulan tabakalı cisimler;
Bu nedenle, başka bir nedene atfedilemeyen görünümler ve
Bu prensip üzerine mükemmel bir şekilde açıklanır.

Tarafından kullanılan araçlarda her şeyi belirtmek amaçlanmamıştır.
Toprağımızın yükselmesi için doğa. Göstermiş olmak yeterlidir,
Doğada, konsolide etmek için kullanılan anlamına geldiği
başlangıçta gevşek ve tutarsız malzemelerden oluşan tabakalar; Ve bu
Aynı araçlar da yeri değiştirirken de kullanılmıştır ve
Bu tabakaların durumu. Ama nasıl bir operasyonu nasıl tanımlamak
Algılama fırsatınız olamaz mı? Ya da bunu nasıl hayal edin
Hangisi, belki de bulunacak uygun veri yoktur? Sadece biliyoruz
Toprak, prensip subterrojen için bir güç tarafından yetiştiriliyor
sıcaklık; Ancak, bu arazinin yükseltilmiş istasyonunda nasıl korunduğu,
varsayım oluşturma araçlarına bile sahip olmadığımız konu; -den
En azından, bir konuda varsayımı nasıl şımarttığımızı temkinli olmalıyız
Varsayılan olanı denemek için hiçbir yolun ortaya çıkmadığı durumlarda.

Şimdi, düzgün bir şekilde kurulmuş olan gerçeklerden,
bu dünyanın süresi veya genel görüşü ile ilgili neden
Operasyonları, yaşayan bir dünya olarak, bitkileri ve hayvanları korumak.


Bölüm IV.

Yeryüzünde gözlenen çürüme ve yenileme sistemi.

Katıda belirgin bir bozukluk ve karışıklığı gözlemleyen filozoflar
Bu dünyanın bazı kısımları, daha önce orada olduğu sonucuna varıldı
bunun anayasasında daha düzenli ve tek tip bir durum vardı
toprak; yıkıcı bir değişim oldu; Ve bu
Dünyanın orijinal yapısı bazıları tarafından kırılmış ve rahatsız olmuştu
ister doğal ister süper doğal bir nedenden kaynaklanan şiddetli operasyon. Şimdi,
Bu tür sonuçların olduğu tüm bu görünümler
oluşturulmuş, sahip olduğumuz teoride en mükemmel açıklamayı bulun
kurmaya çalışıyordu; çünkü onlar bizden gerçekler
bu dünyanın doğasını ve anayasasını keşfetmede gerekçelendirilmiş:
Bu nedenle, herhangi bir doğal olmayana başvurmak için bir fırsat yoktur
Kötülüğün varsayımı, doğada herhangi bir yıkıcı kazaya veya
Herhangi bir doğa nedeninin ajansı, aslında
görünür.

Yaşayan veya yaşayan bir dünya için, bunun
Kara ve sudan oluşur. Ayrıca, arazinin olması gerekir
sağlam ve istikrarlı, yeniden doldurma, büyük bir güçle, şiddetli çabalar
okyanusun; ve aynı zamanda, bu katı arazinin
Çürüme için güneş ve atmosferin etkisi ile çözüldü,
ve böylece bitki örtüsü için bir toprak haline gelir. Ancak bu genel niyetler
şimdi olan dünyamızın anayasasında mükemmel bir şekilde yerine getirildi
araştırıldı. Farklı karışık kitlelerden oluşan bu büyük vücut,
Çeşitli sertlik ve çözünürlüğe sahip olmak, uygun toprak
Bitkiler katı parçaların kademeli olarak çözünürlüğünden sağlanır;
Bu topraklardaki doğurganlık, farklı temellerin karışımından kaynaklanır
maddeler; ve istikrar o sebze dünyasına,
belirli bedenlerin, bu kayaların ve taşların
daha yumuşak kil ve toprak kütleleri.

Bu şekilde, bu doğal görünümleri de kolayca açıklayacak
bitkilerin kullanımı için dünyanın yüzeyini çeşitlendiren ve
hayvanlar ve doğanın yüzünü güzelleştiren nesneler
insanlığın tefekkürü. Bunlar, dağların ayrımları ve
Vadiler, göller ve nehirler, kuru çorak çöller ve zengin sulanmış
Ovalar, zamanın geçmesi ile görünüşte bozulmamış kayalar,
ve rüzgarlar ve gelgitlerle dalgalanan kumlar. Bütün bunlar
sabit nedenlerin etkileri; Bunların her birinin uygun amacı vardır.
Dünya Sistemi; Ve bu sistemde başka bir
yaşayan büyüyen bedenlerin ve animasyonlu varlıkların.

Ancak, bunun yanı sıra, insan, entelektüel varlık, bu konuda
mineral krallığı, bilgi arzusunu tatmin etmenin araçları,
hayvandan ayırt edildiği fakülte ve
Sebepleri bilme fikrini geliştirir. Adam tatmin değil
Brute, olan şeyleri görürken; İşlerin nasıl sahip olduğunu bilmek istiyor
oldu ve ne olacaklar. Gözlemlediği zevkle
tiksinmek yerine doğanın eserlerinde düzen ve düzenlilik
bozukluk ve karışıklık ile; ve görünüşünden mutlu oldu
Şüphelenmek için Tasarımda Bilgelik ve Yardımseverlik
Doğanın yazarında, içinde bulduğu bu kusurlardan herhangi biri
kendisi.

Şimdi Mayıs ayında olan bu mineral ekonomisi sistemini inceleyelim.
her bir düzen ve tasarımın, tedarik bilgeliğinin ve
hayırseverlik.

Tüm kıtaların ve adaların
Bu dünyanın okyanus yüzeyinin üzerinde yükseltilmişti; sahibiz
ayrıca, bu konunun bu çevirisinin nedenini işaret etmeyi amaçladı
ve bizim görüşümüze göre ortaya çıkanların genel sağlamlığı;
Ancak bu teori alınır, ancak hiçbir gözlem yapamaz
Bir şüphe uyandırın, bu dünyadaki herkesin veya neredeyse her şeyin sahip olduğu
başlangıçta denizin dibinde oluştu. Şimdi başka bir şeyimiz var
bizim görüşümüze göre nesne; Bu, dünyanın operasyonlarını araştırmak içindir,
Bu toprağın temelinin sularında yer aldığı sırada
okyanus ve daha önce olan şeylerin varlığını ve doğasını izlemek için
Mevcut arazi suların yüzeyinin üzerinde ortaya çıktı. Yapmalıyız
Böylece bu dünyaya göre sistem hakkında biraz bilgi edin
hem korumasında hem de üretiminde yönetilir; Ve biz olabiliriz
Yargılamak için, dünyanın mineral sisteminin ne kadar görüneceğini
tüm bilgelikle anlaşılmak,
hayvan ve sebze krallıkları olarak adlandırıldı.

Bu girişimin mantıksız bir şey olduğu hayal edilmemelidir
doğasında; veya herhangi biriyle mutlaka beslenen bir çalışma
aşılmaz zorluk; Çünkü, ancak kusurlu bir şekilde bunu gerçekleştirebiliriz
Son önerilen, ancak,
eski zamanın operasyonlarını ve şimdiki zamandan
Şeylerin durumu veya doğal tarih bilgisi, bunu bizim
Etkinin neden olduğu bir güç, anayasasında
Şimdi incelediğimiz dünya, bir
eski dünya.

Soruşturma nesnesi, dünyanın operasyonlarıdır, zaman boyunca
şimdiki dünyanın denizin dibinde oluştuğunu, şimdi
bunlara inmeden doğa hakkında çok genel bir görüş almak
Sık sık doğa bilimcilerinin spekülasyonlarını işgal eden ayrıntılar
şimdiki şeylerin durumu. Şu anda herhangi birine girmek için değiliz
Birincil ve ikincil dağların neler olduğu konusunda tartışma
dünyanın; İlk ne olduğunu ve
Son olarak, şimdi görülen şeylerde; En eski ne olursa olsun
Şimdi incelediğimiz katmanların
denizin dibinde, şu anda olduğumuz dönemde
Sor.

Gerekli olan operasyonları zaten düşündük
Katı toprağımızı oluştururken, orijinal olarak malzemelerden oluşan bir vücut
okyanusun dibinde biriktirilir; Şimdi araştıracağız
kaynak, tüm bu malzemelerden gelmişti, koleksiyondan
mevcut arazi oluşur; Ve devleti bilmekten
bu malzemelerin var olduğu, daha önce girmeleri için
Strata'mızın kompozisyonu,
Bu dünyanın doğal tarihi, mevcut dünya oluşurken
deniz.

Zaten, dünyanın tüm katmanlarının bestelendiğini gözlemledik
Ya deniz hayvanlarının kalkerli kalellerinden veya
kıyılarımızda bulduğumuz malzemelerin toplanması. Brüt
hesaplama, belki de sağlam toprağımızın dördüncü bir kısmı olabilir, bu da
bu hayvanlara ait olan konudan oluşur. Şimdi,
Ne kadar çok canlı yaratık, ne miktar hayvan ekonomisi
Bir kalker madde gövdesi üretmek için gerekli olmalı
dünyanın tüm topraklarında serpiştirilmiş ve
Kesinlikle bu kütlenin çok önemli bir parçasını oluşturur! Bu nedenle içinde
Bu hayvanların nasıl yaşadığını veya beslendikleri şeyle
doğal tarihin en ilginç kısmını öğrenmiş olacak
bu dünya; sırayla tespit edilmesi gereken bir parça
Malzemeleri hazırlarken dünyanın eski operasyonlarını görmek için
mevcut arazinin. Ancak, bu konuya girmeden önce
Toprağımızın oluştuğu diğer materyalleri inceleyin.

Çakıl, sağlam toprağımızı oluşturan malzemelerin bir parçasını oluşturur; Ancak
Çakıl, katı taş parçalarının bir koleksiyonundan başka bir şey değildir
yıpranmış veya açısal formlarının ajitasyonla yok edilmesi
su ve birbirlerine veya benzer sert cisimlere yıpranma.
Sonuç olarak, bizim bileşimimizde çakıl kitleleri bulurken
kara, sonucuna varmalıyız, eski bir toprak var,
benzer rüzgar ve su operasyonları vardı, benzer
şu anda dünyaya doğal olanlara ve
çakıl sürekli olarak hazırlanır ve tüketilen eski çakıl veya
kıyılarımıza yıpranma ile azaldı.

Kum, belki de en büyük miktarda giren malzemedir.
Toprağımızın kompozisyonu. Ancak kum, genel olarak küçükten başka değildir
az ya da çok yıpranmış veya yuvarlanan sert ve katı cisim parçaları
yıpranma; Sonuç olarak, dünyanın aynı doğal tarihi,
çakıl kitlelerinden araştırılır, bunlar için de geçerlidir.
şimdiki zamanımızın bu kadar büyük bir kısmını oluşturduğumuz kum kütleleri
tüm dünyaya iner [16].

[Not 16: Kum, belirli bir maddeyi ifade etmeyen bir terimdir; rağmen
Bu şekilde, genellikle en fazla olan bir silikous madde anlamına gelir.
yaygın. Kum, boyut ve şekildeki değişikliklerden biridir,
Sonsuz çeşitlendirilebilen sert vücut veya katı madde. .
Maden bedenlerinde ayırt edilecek bir sonraki değişiklik
çakıl; Ve bu, kumdan hiçbir şekilde farklılık göstermez, ancak
boyut. Daha sonra çakıldan sonra, yükseliş sırasına göre, taş gelir; Ve bunlar
Çakıl ile aynı ilişkiyi, çakılın zımparalamasıyla aynı ilişkiyi taşır. Şimdi,
Taşlarla, kayaların veya katı mineral parçalarının anlaşılmasıdır.
bedenler; Ve bu taşlardan kumdan mükemmel bir derecelendirme var.
Zaten o taşlı stonun oluşumunu açıklamaya çalıştım
maddeler; Ve şimdi belirli bir dolaşım sistemini tedavi ediyorum,
Mineraller arasında bulunacak.

M. de Luc, oluşturduğum kumun kökenini vermediğim için beni sansürlüyor
Dünyanın katmanları. İncelemimi yanlış anladım. BEN
teorisinde olduğu gibi, başlangıcını tanımlamak için
şeyler; Onları şu anda bulduğum gibi alıyorum ve bunlardan
Olması gerekenle ilgili olarak. Ne zaman, bir şeyden
Bu iyi bilinen, daha az olan bir başkasını açıklıyoruz, o zaman
doğayı araştırın; Ama bir desensiz şeyleri hayal ettiğimizde veya
Doğada örnek, o zaman, doğal tarih yerine, sadece yazıyoruz
masal.

M. de Luc, daha önce bahsedilen mektupta, "Bu kum olabilir ve
Sanırım _strecipitation tarafından _strata_ oluşturan bir madde
bir sıvıda_. "Bu, ya doğru olabilecek bir fikirdir veya
YANLIŞ. Doğru ise, mineral krallığının bir operasyonudur.
Ben cahilim. Şimdiye kadar incelediğim tüm kumda asla
Mineral madde türlerine yönlendirilemeyebilecek herhangi bir
oluşturulmuştu. Bu yazar bize ne zaman vermiş olacak
Kum üretimi ile ilgili her türlü bilgi
bir sıvıda yağış, o zaman düşünmek için yeterli zaman olacaktır
o kumla dünyanın katmanlarını oluşturmak. ]

Clay şimdi bu malzemelerin sonuncusu olarak kabul edilecek
Stratalarımız bestelenmiştir; Ancak, bunun doğasını anlamak için
içerik, bir şeyler öngörülmelidir.

Kil, farklı dünyaların veya sert maddelerin bir karışımıdır,
Kusursuz durum. Bu maddeler esas olarak silisli ve
Alüminik topraklar. Diğer dünyalar bazen killerde karıştırılır veya
Belki de her zaman küçük bir bölümde bulunmalıdır. Ama bu değil
kilin genel karakterini etkiler; sadece özel bir çeşitlilik oluşturur
konu. Kalker toprakların mantıklı veya önemli bir kısmı
Kil bileşimi, bir marl ve yeterli bir katkı oluşturur
kum, bir tın.

Kil kompozisyonlarının belirsiz bir çeşitliliği büyük bir kısım oluşturur
şimdiki tabakaların hepsi, hepsi zorlandı ve çeşitli
dereceler; Ama bu büyük miktarda silisli, arızlı ve
toprak veya geçersiz tortu şeklinde diğer bileşik maddeler,
aynı maddelerin bu miktarına mükemmel bir şekilde karşılık gelir.
çok fazla çakıl ve kum oluşumunda hazırlanmış olmalı
Hareketli sularda bu bedenlerin yıpranması.

Bu nedenle, oluşturan malzemelerin göz önüne alındığında
şimdiki arazimiz, bu süre zarfında,
Arazi, malzemelerinin koleksiyonu ile oluşuyordu.
Deniz, eski bir arazi vardı.
Şu anda dünyayı incelerken bulduğumuz. Biz de yapabiliriz
Sonuç olarak, bizlere benzer operasyonlar olduğu
Şimdi dünyaya doğal bulun ve mutlaka gerçekte uygulanıyor
Çakıl, kum ve kil oluşumu. Ama şu anda neyin var
Açıklamak için bir görünüm, o zaman okyanusta bir
türlerini yayan animasyonlu varlıklar sistemi ve
Böylece birkaç yarışlarını bugüne kadar devam ettirdiler.

Bu gerçeğe ikna olmak için,
Hayvanların kalıntılarını bulduğumuz dünyamızın katmanları. Bunda
muayene, sadece şu anda her hayvan cinsini keşfetmiyoruz
Denizde var, ama muhtemelen her tür ve belki de bazı türler
şu anda tanışmıyoruz. Gerçekten de var
Bu türlerdeki çeşitler, mevcut hayvanlarla karşılaştırıldığında
inceleyin, ancak belki de
Dünyanın farklı mahallelerinde aynı tür. Bu nedenle,
Antik denizde korunan hayvan yaşam sistemi
şu anda devam eden ve ait olanlardan farklı değildi
Doğacılara tarihi bilmek.

Nihayetinde Maddeden Desteklenecek Hayvan Yaşamının Doğasıdır
sebze üretimi. Çekici madde olarak düşünülebilir.
_PABULUM_. Bu, canlı bitkilerin cesetlerinde hazırlanır,
Özellikle güneş ve ışığa maruz kalan yapraklarında. Bu
yanıp sönen madde, aksine, hayvan bedenlerinde tüketilir, burada
Isı veya ışık veya her ikisini de üretir. Bu nedenle, hayvan maddesi veya
Hayatın Pabulumu, bir dizi sindirim gücü ile dolaşabilir,
Bu ekonomi sırasında sürekli bozulur veya azalır,
Ve, bitkilerin üretken gücü olmasaydı, sonunda
söndürüldü. [17]

[Not 17: Doğal felsefenin farklı konularındaki tezlere bakın,
Bölüm II.]

Eski dünyanın hayvanları sırasında devam etmiş olmalı
Çağların belirsiz ardılları. Hayvan maddesinin ortalama miktarı,
Bu nedenle, sebze üretimi ile korunmuş olmalı ve
sürekli ilave ile onarılan yanıcı maddenin doğal israfı;
yani,
Hayvan tüketimi, bitki örtüsü ile sağlanmış olmalıdır.
Dolayısıyla, bir bitki dünyası olduğu sonucuna varmalıyız.
yaşayan hayvanlarla yenilenen bir okyanus olarak. Şimdi, prensiplerden akıl yürütüyoruz,
soru ve eğer teoriyi teyit edecek, eğer sadece,
Ya da erteliysek akıl yürütmemizi itiraf edin. Bu nedenle, açık
Doğa kitabı ve bir dünya olsaydı, kayıtlarında okuyun
yatak bitkileri, bu dünyanın içinde oluştuğu sırada
denizin dibine.

Burada meraklı dolaplar incelenecek; Ama burada biraz
Dikkat, şeyleri mükemmel bir şekilde ayırt etmek için gereklidir,
bazen karıştırılır.

Fosil ahşap, genel olarak doğa bilimcilerine, alttan kazılmış odun
bunun, bunun üretimi olup olmadığını sormadan
şimdiki toprak veya arazinin dolaşımından önce gelen yeryüzü
ve su. Soru önemlidir ve bunun çözümü
Genel, kolay. Ancak mevcut dünyanın sebze yapımları
Derin yüzeyinin altına gömülü olarak bulunabilirler ve ancak eski
Bilinen zamanlarımızın kayıtlarıyla karşılaştırıldığında, yeni olabilirler,
üzerinde büyüdükleri sağlam topraklarla karşılaştırıldığında; Ve onlar sadece
bir sebze toprağının üretimi veya alüvyonu ile kaplı
Üzerinde yaşadığımız ve büyüdükleri araziler. Ama
şu anki soruşturma konusunu oluşturan fosil bedenler
eski topraklar ve sadece şimdiki zamanımızın deniz doğumlu katmanlarında bulunur
toprak. Kanıtlamak için sadece bunlara itiraz ediyoruz
eski olayların kesinliği.

Bu nedenle mineralize ahşap şimdi sorgulanan nesne; O ahşap
denizin dibine yerleştirilmişti ve orada bir kısmı besteledi
şimdiye kadar sadece oluştuğunu düşündüğümüz bir tabakanın
Okyanusa uygun malzemeler. Şimdi, bu türün bolluğu
Fosil ahşap koleksiyoncuların dolaplarında ve hatta
Lapidaries'in elleri ve cilalı taşların bu tür yapıları! Bazılarında
Yerler, akik kadar yaygın görünüyor.

Sadece kendi koleksiyonumda bir örnekten bahsedeceğim. Ahşap
kalkerli toprak ile taşlaşmış ve piritlerle mineralize edilmiştir. Bu
Ahşap örneği, taş tabakası olmasa bile kendi içinde içerir
gömülü olduğu, soyağacının en mükemmel kaydı.
Yok edilmiş deniz solucanları tarafından yenilmiş veya delikli
gemilerimizin dipleri. Bu gerçeğin en açık kanıtı var.
Bu nedenle, bu ahşap seviyesinin üstünde su basan karada büyümüştü.
Mevcut toprak sadece okyanusun dibinde oluşurken.

Ahşap bitkilerin en önemli kısmıdır, çünkü kabuklar daha fazla
Deniz hayvanlarının kalıcı kısmı. Ancak odunsu kısım değil
bize aktarılan eski sebze dünyasının yalnız
mineral sayfalarımızın kaydı. Birçok türün türüne sahibiz
yeşillik ve hatta en hassas çiçeğin; Çünkü bu şekilde,
Doğa uzmanları, Linnaean sistemine göre,
Bitkinin türleri veya en azından cins. Böylece, bir
tefekkür eden dönemde sebze sistemi, çok uzakta olmak
Şüpheli, fiziksel bir gösteri meselesidir.

Bu sebze konunun bolluğu, okyanusa teslim edildi,
daha sonra üretilen arazi, aynı zamanda şaşırtıcı miktarlarda da kanıtlanmıştır.
Belki de dünyanın her bölgesinde bulunacak mineral kömür.

Hiçbir şey, tüm kösele veya bitümlüden daha kesin olamaz
tabakalar kökenlerini sebze cisimlerinin maddesinden almıştır
bu karada büyüdü. Bu tabakalar, tho ', genel olarak mükemmel bir şekilde
konsolide, genellikle belirli yerlerde yatay olarak ayrılır; Ve orada
Sebze cisimlerinin lifli veya vasküler yapısını buluyoruz.
Sonuç olarak, fosil kömürün bir madde olduğundan şüphe yok
ancak hayvan maddeleri de olmasına rağmen, sebze üretiminin
bu oleaginous veya yanıcı koleksiyonun oluşturulmasına katkıda bulundu
konu. Böylece eski bir dünyanın durumunu tespit ettikten sonra
ve hayvanların yanı sıra şimdiki zamanın kademeli üretimi
eski bir dünyanın malzemelerinden oluşan dünya,
Burada, mutlaka ardışık olan iki operasyon olduğu açıktır.
Mevcut dünyanın oluşumu mutlaka yıkımı içerir
antik dünyada kıtaların; Ve aklımızda takip ederek
Eski bir dünyanın doğal operasyonları, bunun kökenini açıkça görüyoruz
kara, doğurganlık tarafından, biz ve tüm animasyon bedenleri
Deniz beslenir. Şimdiki düşünmek gibi bir şekilde
Dünyanın operasyonları, bunların gerçek varlığını algılayabiliriz
şimdi arazinin temelini atan üretken nedenler
denizin anlaşılmaz bölgeleri ve zamanla doğuracak
gelecekteki kıtalar.

Ancak, doğanın operasyonlarını genelleştirirken,
ilk bakışta, zihni doldurabilecek harika olaylar
Merak ve şüpheyle, herhangi bir şiddet içeren olduğunu varsaymamalıyız
Harika bir olay üretmek için gerektiği gibi gücün eforu
küçük bir sürede; Doğada, zamanla ilgili hiçbir eksiklik bulamıyoruz,
Güçle ilgili herhangi bir sınırlama. Ama akmak için zaman yapılmadı
boşuna; ne de gereksiz gücün eforu da yoktur veya
Tasarımın tezahürü, bazılarını etkilemek için bilgelikte hesaplanmamış
Genel son.

Şu anda dikkate alınmakta olan olaylar, görmek için incelenebilir.
Bu gerçek; Çünkü sorulabilir, neden bir kıtayı sırayla yok etmek
bir başkasını dikmek için? Cevap açık; Doğa yok olmaz
zevk veren bir konudan ıslanmaktan kıta veya
daha iyi ya da daha kötüsü için amacını değiştirdi; O da öyle değil
Bulutlar arasında bir toprak kıtası dikmek, gücünü göstermek veya
kaba adamı şaşırtın; Doğa sebze yapımlarını sürdürdü
bedenler ve hayvan yaşamının beslenmesi, kademeli
ama bir kıtanın yıkımı kesin; yani bu ikisi
Operasyonlar mutlaka el ele gider. Ama böyle bir bilgelik doğası var
Bu dünyanın ekonomisinde, birinin yıkımı
Kıta, dünyanın yenilenmesi olmadan ortaya çıkmaz.
bir başkasının üretimi; ve hayvan ve sebze bedenleri,
deniz yüzeyinin üzerindeki dünya tabanı ile düzleştirilir,
bu operasyonlarda kullanılan araçlar ve aynı zamanda
Bu canlı varlıkların beslenmesi uygun bir sondur.

Böylece, mevcut dünyanın uygun anayasasını anlarken, biz
kaynağı bilmeye yönlendirilen tüm malzemelere gelmişti
Doğa, ortaya çıkan dünyanın inşasında istihdam etmişti; A
dünya, bir
büyük bitki ve hayvan çeşitliliği; ve tuhaf bir şekilde uyarlanmış bir dünya
Tüm iklimlerinde yaşayan insanın amaçlarına göre,
kapsamı ve yapımlarını zevkle belirler.

Harika bir nesne veya etkinliğin tamamı bizi merakla dolduruyor ve
şaşkınlık, tüm ayrıntılarda, arka arkaya
Bütün üretilmişti, en az duygu olmadan düşünülebilir.
Örneğin, Mısır Piramitleri'ne baktığımızda, zihnimiz ajite edilir
anlayan kişiyi çok eğlendiren bir fikir kalabalığı ile
konu; Ama bir tepenin tepesine kadar ağır bir taş taşıyor veya
Dağ o kişiye çok az zevk ya da endişe verirdi. Merak ediyoruz
Piramidin tüm çalışması, ancak belirli bir bölümde değil.

Deniz dibinden bir toprak kıtasının yükselmesi bir
bunun tüm bölümlerinde kolayca tasarlanamayacak kadar harika bir fikir
Birçoğu bizim için bilinmeyen operasyonlar; Ve olmadan
Doğru anladım, çok büyük bir fikir, bir şey gibi görünebilir
hayali. Benzer şekilde, ortak ilişkili veya ilgili işlem,
Toprağın yok edilmesi, kolayca girmeyen bir fikirdir
İnsanın bütünüyle zihni, ancak bir kısmına günlük tanık olmasına rağmen
operasyon. Tufanda asla nehir görmüyoruz, ama kabul etmeliyiz
Toprağımızın bir kısmının taşınması,
deniz; Sahilde asla bir fırtına göremeyiz, ancak bir
Ülkemize deniz düşmanca saldırısı; Zamanında olması gereken saldırılar
Toprağımızın kılıflarını giyin ve temellerini saptayın.
konutlar. Bu nedenle, analiz edilmeden harika şeyler anlaşılmaz
birçok operasyon ve zamanın birçok olayla kombinasyonu
ardıl olarak oluyor.

Şimdi muayene konusu ne olacağını ve nerede olduğunu düşünelim
belirlemesi gereken operasyonları gözlemlemeliyiz
Yaşadığımız bu toprağın istikrarı veya istikrarsızlığı.

Toprağımızın iki ekstremitesi vardır; dağların tepeleri,
El ve deniz kıyıları, diğer tarafta: ara alandır
Bu ikisi arasında, bitkilerin ve hayvanların yerleşimini oluşturur.
Bir deniz kıyısı ve daha yüksek bir zemin olsa da
Dünyanın sisteminde gerekli: bunları al ve
Dünyanın yok olacağı sulu bir küre olarak kalır. Ama içinde
Dünyanın doğal operasyonları, toprak sürekli olarak yok oluyor; Ve
Şimdi anlamak istediğimiz şey bu.

Toprağımızın bir ekstremitesinde artış yoktur veya
Herhangi bir mineral maddeye katılma. O yer dağın tepesi
Hangi hiçbir şey gözlenmez, ancak sürekli çürüme. Parçaları
Dağ, en yüksek istasyondan kademeli bir ardıl olarak kaldırılır.
en düşük. Kıyıya varmak ve egemenliğe giren
sürekli ajitasyon buldukları dalgaların
Çözücü güçleri yüzeye doğal olarak atlatmış olan parçalar
yeryüzünün, burada istihdam edilen güçlere direnemeyen
Toprağın yok edilmesi. Bir sert bedenin yıpranmasıyla
Bir diğeri, hareketli taşlar ve kayalık kıyı, karşılıksız olarak bozulur. Ve
ki bu katı kitle, ki
Dalgaların şiddeti, kendi yıkımının enstrümanlarını verir,
ve böylece gerçek istikrarsızlığı için fırsat verir.

Göklerin sistemini anlamak için
Ölçülen sürenin dönemlerini ve seçkin yerleri birbirine bağlayın
döner cisimler. Böylece sistem gözlemlenebilir veya bilgelik,
güçlerin bir niyete uygun şekilde uyarlanmasında. Benzer şekilde, biz
Bu ilerlemeyi görmeden dünyanın sistemini anlayamıyorum
zaman içinde ortaya çıkan, böylece doğal olanı ölçen şeyler
Yeryüzünün cennetin operasyonları. Bu düzgün
Mevcut taahhütün işi.

Nesnemiz, temelinden bu yana geçen zamanı bilmektir.
Mevcut kıta okyanusun dibinde,
Bu operasyonlar hakkında spekülasyon yaptığımız şimdiki an. Alan
uzun; Hesaplamalar için veriler belki de eksiktir: ne olursa olsun;
Hatamızı veya operasyonumuzdaki eksikliği bildiğimiz sürece, biz
Bilimde ilerleyin ve mantıkla sonuçlanacaktır. İnsana verilmez
kendi içlerinde gerçeklerin ne olduğunu bilmek, ama sadece bu şeyler
onun düşüncesinde. Herhangi birinin kesin ölçüsünü bilmemek istiyoruz
şey; Ne olduğunu bilerek sadece bir şeyin sınırlarını anlıyoruz
Değil, ya bir tarafta ya da diğerinde.

Şimdiki Dünya'nın yaşını araştırıyoruz.
denizin dibinde olan vücut, mükemmelliğine
varlığımızın anında olduğu gibi düşündüğümüz doğa; Ve bizde
mutlaka teminat veya muhabir olan başka bir aera
Bu doğal olayların ilerlemesi. Bu gereken zaman,
Bu dünyanın doğal operasyonları, eskisinin yok edilmesi için
toprak; şimdiki zamanla eşit derecede mükemmel bir dünya ve eşit derecede
büyüyen bitkilerin ve yaşayan hayvanların üretimi. Şimdi görünmeli,
Bu, ilgili operasyonlardan biri için bir önlemimiz olsaydı,
Diğeri hakkında eşit bilgiye sahip olurduk.

Okyanusun dibinde olan gelecekteki bir dünyanın oluşumu
İnsan için anlaşılmaz ve onun ulaşamayacağı bölgelerde derinlikler
gözlem, işte sürecin bir parçası,
bütünün bir tahminini oluşturmada prensip. Ama yıkımda
Mevcut dünyadan, içinde gerçekleştirilen bir süreç var
gözlemimizin sınırları; Bu nedenle, bunun ölçüsünü bilerek
operasyon, neyin geçtiğini hesaplama araçlarını bulacağız.
eski durumun yanı sıra bir bileşiminde ne olacağı
gelecekteki dünya. Bu nedenle, şimdi bu tahmini yapmaya çalışalım
zaman ve emek.

En yüksek dağ ovadan o zamanla düzleştirilebilir
karada gerçek bölge kaybı olmadan yaylar; Ama ne zaman
Okyanus, dünyamız, dağımız temelinde tecavüze neden olur,
Desteklenmemiş, ağırlığı ile yuvarlanır; Ve zor katılımla
Dalgaların ajitasyonu ile hareket eden bedenler denize verir.
Daha uzak ve daha uzakta, bizim sağlam temelde zayıflama gücü
kara. Bu ölçülecek işlemdir; Bu ortalama
orantılı olarak, dünyaların yaşını tahmin edeceğimiz
feshedildi ve başlayanların süresi.

Fakat toprağımızın azalmasını nasıl ölçeceğiz? Her devrimi
Küre, bazı sahillerde bazı kayanların bir kısmını yıpranıyor; ama
Bu azalmanın miktarı, ölçülen zaman içinde ölçülebilir değildir
şey. Dünyanın bir devrimi yerine bir yaş alalım. Yaş
İnsanın bu tahminde bir yıldan daha fazlasını yapmaz. Görüyor,
şeylerin doğal seyrinin kıyıyı yıpranması,
kıyıdaki kum ve taşların yıpranması; Ama bulamıyor
zamana karşılık gelecek olan bu miktarı ölçmek
Bu düşüş oranının bir tahminini oluşturur.

Ama insan gördüğü şeyle sınırlı değil; Eski deneyime sahip
erkekler. O zaman bir önlem arayışında Romalılara ve Yunanlılara gidelim
Mevcut durumlarla karşılaştırabileceğimiz kıyılarımızın.
Burada yine hayal kırıklığına uğradık; kıyılarının açıklamaları
Yunanistan ve İtalya ve kıyı üzerindeki eserleri, ya hayır
bir azalmanın ölçüsü veya böyle bir amaç için yeterince doğru değildir.

Bildirimimizden kaçan bir miktarı ölçmeye çalışmak boşuna,
ve hangi tarihin tespit edilememesi; Ve biz de denemeye çalışabiliriz
Hesaplamak için yıldızların paralaksız mesafesini ölçün
Katı toprağın,
tüm.

Polybius'un Pontus euxinus'tan verdiği açıklama
İki karşıt Bosori, Meotis, Propontis ve Limanı
Bizans, şu anki durum için geçerlidir.
Bu tarihin yazılmasında. Yatağının doldurulması
Meotis, Polybius için çok uzak olmayan bir olay da olmalıdır.
nedenler hala
eskisi gibi çalışmaya devam edin.

Ama tarihin ve şimdiki durumun yaptığı bir şey var
Kabul değil. Polybius'un olduğunu söylediği İspanya sahilinde
Yeni Kartaca limanının ağzında bir ada. Şu anda,
Adanın yeri, sadece yüzeyinin altında bir kaya var.
su. Ancak, bu küçük adanın kaybı olduğu açık olmalıdır
ölçüsü veya oranı için uygun bir hesaplama alanı sağlamaz.
genel olarak kıyıya karşılık gelebilecek israf; hiçbiri
Şimdi kaybedilenlerin miktarı ölçülmüştü, ne de kalitesi
tespit edildi. Dalgaların öfkesine çok daha fazla maruz kalan yerleri inceleyelim ve
Örneğin, dar fretum Carthagena kıyılarından daha fazla akım,
İtalya ve Sicilya arasında. Bu pasajın
Romalıların ilk bildiği zamandan daha geniş. Isthmus
Corinth, görünüşe göre şu anda iki veya
Üç bin yıl önce. Scilla ve Charibdis şimdi olduğu gibi
eski zamanlarda, kılıflar için tehlikeli kayalar
o boğazdan geç.

Bunun demek değil, bu kayalar tarafından boşa harcanmadı
deniz ve hareketli bedenlerin yıpranmasıyla giyilen,
zaman; Bu doğru muydu ve bu kayaların, toprağın toprağı
Bu kıyılarda, o dönemden hiç bozulmamıştı,
sonsuza dek kalabilir ve böylece yerini değiştirme sistemi
Bu dünyaya deniz ve iniş hayal kırıklığına uğramış olabilir. Sadece kastedilmiştir
bu kayaların veya o sahilin sahip olduğu miktarın
Tarihimiz döneminden azalan, ya çok küçük
insan gözlemi için bir şey, ya da daha olası, hayır
Bu azalmanın olduğu öznenin doğru ölçümü
Tespit edilmiş, alınmış ve kaydedilmiş olabilir. Olmalı
Ayrıca, bir depremin çok küçük bir operasyonunun
Her bilgi aracı, bu şekilde sunmak için yeterli
Mensürasyon, tatmin edici olmayan veya güvencesiz.

Pliny, İtalya'nın Sicilya'dan bir buçuk mil uzak olduğunu söylüyor; Ama biz
Bu önlemin başka bir şekilde alındığını varsayamıyorum
hesaplama ve böyle bir önlem, bizi karşılamak için çok az hesaplanmıştır
Mevcut mesafeyle karşılaştırmanın adil araçları. Ayrıca,
Gerçekten de, Sicilya bir zamanlar İtalya ile birleştirilmişti. Onun sözleri:
"Quondam Brutio Agro Cohaerens, Mox Intercouso Mari Avulsa. [18]" Ama hepsi
Bu Pliny tarihinden sonuçlandırabileceğimiz, her zaman, her zaman,
Bu iki yaklaşan kıyının görünüşlerini göz önünde bulundurarak insanlara,
Deniz ikisi arasında bir pasaj oluşturması muhtemel görünüyordu.
Bir zamanlar birleşmiş olan ülkeler; hala daha fazla olduğu gibi
hemen algılanan, aralarında yapılan daha küçük ayrık
Anglesey adası ve Galler Kıtası.

[Not 18: Lib. 3. Kapak. 8.]

Syracuse limanı, daha büyük olan ada ve
daha az ve Arethusa çeşmesi, eskilerinin
Duvarla denizden bölünmüş, değiştirilmiş gibi görünmüyor. Sicilya'dan
Mısır kıyılarında, bir
bin mil; Sonuç olarak, rüzgar, böyle bir denizde,
Bu kıyılara karşı güçlü dalgalar getirin: ama Mısır'ın bu sahilinde,
Daha önce ünlü Pharos Kulesi inşa edilen kayayı buluyoruz;
Ve ayrıca, deniz banyosu Eunoste Port Eunoste'nin doğu uçlarında,
Kıyısı üzerinde katı kayayı kesin. Her iki o kayalar, buffeted
Hemen Akdeniz'in dalgalarıyla, herkese
Görünüş, bu günde eski zamanlarda olduğu gibi. [19]

[Not 19: Lettres Sur L'Egypte, M. Savary.]

Farklı parçaların
Bu kıyılardan gözlem ve zeka insanlar tarafından incelenmektedir.
Ancak mevcut amacımız için yeterlidir, bu azalma
Genel olarak kıyılar gözlemlenmemiştir; Ve genel olarak
Deniz olduğu için toprağın denize kazandığını düşündüm
araziyi kazanmak.

Argümanı özetlemek gerekirse, tüm kıyılarının
Mevcut kıtalar deniz tarafından boşa harcanır ve sürekli olarak yıpranır
bütün olarak; Ama bu operasyon o kadar yavaş ki yapamayız
Bir tahmin oluşturmak için miktarın bir ölçüsünü bulun: Bu nedenle,
Bir durumda olduğu gibi düşündüğümüz dünyanın şimdiki kıtaları
mükemmellik, dünyanın doğal operasyonlarında,
yıkımları için süresiz zaman. Ancak, mevcut kıtaları üretmek için bir
Eski sebze dünyası gerekliydi; Sonuç olarak, üretimi
Mevcut kıtalarımız belirsiz bir zamana ihtiyaç duymalıdır.
Benzer şekilde, eski kıtalarla aynı nitelikte olsaydı
şimdiki zaman, başka bir zaman alanı gerektirmiş olmalıdır, bu da
bir sebze olarak mükemmelliklerine gelmeden önce belirsiz
dünya.

Bu dünyanın sistemini ilerleyerek temsil ediyoruz
belki de doğada olmayan, ancak
Doğa sistemi hakkındaki açık anlayışımız için gereklidir. .
Doğa sistemi kesinlikle kural olarakdır, ancak her şeyi bilmesek de
düzenlemesinin durumu. Bu nedenle bir zorunluluk altındayız
Belirli sonuçlara varmak için düzenli varsayımlar yapmak
bu durumun mevcut durumu ile karşılaştırılabilir.

Mevcut arazinin aşınması ve
Boşa harcanan, tam olarak yeni arazi ortaya çıkacak; veya tersine,
her zaman yeni arazinin eşit oranının üretilmesi gerektiği
Eski kaybolmak için yapılır. Sadece her zaman orada, orada
Yüzeyinde adil bir arazi ve su olmalı
Globe, yaşanabilir bir dünya amacıyla.

Bu dünyanın gerçek sisteminde de gerekli değil, her
Toprağın bir kısmı yapısında çözülmeli ve
Denizde yüzmek için yıpranma. Arazinin bazı kısımları
Deniz seviyesinin altındaki bir vücutta batırın ve parçalar tekrar olabilir
arazi ve suyun genel dolaşımını beklemeden restore edildi,
doğanın tüm kesinliği ile ilerleyen, ancak
algılanamayan bir ilerleme. Bu tür belirgin usulsüzlüklerin çoğu
Genel sistemde en az ihlal olmadan görünür. Bu sistem
gelecekteki arazilerin dibinde hazırlanmasında anlaşılır
okyanus, çözülmesinin ve yıpranmasının
Mevcut arazi vermiş olabilir ve doğal olanlardan
Deniz operasyonları karşılıyor.

Böylece belirli bir amacıyla, doğayı ile sınırlandırmayacağız.
Eşit bir ilerlemenin tekdüzeliği, ancak bizim
Eşitliklere devam etmek için hesaplamalar. Böylece, araç kullanımında,
Uygun olduğunu düşündüğümüz doğayı reçete etmemeliyiz
Amaç için, dar görüşümüzde. Öğrenmek bizim işimiz
Doğa (gözlem yoluyla), bilgeliğinde olan yollar ve araçlar
kabul edilir; Ve bunları sadece araçlar bulmak için hayal edeceğiz
daha fazla bilgi ve incelemeden bilgilerimizi artırmak için
aslında olan şeyler. Bu şekilde, bu niyet
Doğada bulunabilir; Ancak bu niyet varsayılmamalı veya
Boşuna hayal edebileceğimiz şeyden.

Şu anda şimdiki dünyamızın başlangıcının
okyanusun dibine atıldı, eskisinin tamamlanmasında
kara; Fakat bu sadece ayırt ediciluk uğruna idi. Adil Görünüm
Bu, dünyanın eski ülkesi tamamlandığında,
Deniz tecavüzünden boşa harcanmaya ve bozulmaya başlamak için
Mevcut arazi okyanus yüzeyinin üzerinde ortaya çıkmaya başladı. Bunda
Her zaman arazi ve
yaşanabilir bir amacıyla dünyanın yüzeyinde su
sahip olduğumuz bu gibi dünya. Böylece, zamana izin veririz ve
hayvanların ve bitkilerin çevirisi için fırsat
toprak.

Ancak, yaşadığımız dünya, okyanusta görünmeye başladıysa
Sonun çözülmeye başladığı zaman,
incelediğimizden hemen önceki kıtanın malzemeleri,
şimdiki dünyanın inşa edildiğini; Okyanusun dibine
arazi ortaya çıkmadan önce malzemelerle doldurulmuş olmalı
yüzeyinin üstünde. Diyelim ki toprağımızı başaracak kıtanın
Pasifik'in ortasındaki suyun üzerinde görünmeye başlayan mevcut
Okyanus, bu büyük bedenin malzemelerinin,
oluşturuldu ve ortaya çıkmaya hazır, toplanmış olmalı
Şimdi görünmeyen bir dünyanın yok edilmesi. Sonuç olarak,
Davanın bu gerçek ifadesinde, mutlaka gereklidir.
eski topraklardan önce bir hayvan ve sebze dünyasının yok edilmesi;
ve o dünyanın hesabımızda ilk olan malzemeleri
okyanusun dibinde toplandı ve uydurulmaya başladı
Hemen önceki toprakların üretimi, hemen önceki arazi
Şimdiki bir dereceye kadar ulaşmıştı.

Ancak bu, bunların doğası açısından hiçbir şeyi değiştirmez
Dünyanın operasyonları. Sistem hala aynı. Sadece uzun sürer
Varlığındaki belirsiz zaman alanı, bize bir manzara verir
yaşayan dünyanın bir başka farklı döneminden; Yani,
Yaşadığımız dünya, yeryüzünden değil, malzemelerden oluşur
şimdiki zamanın hemen selefi olan ama dünyanın
Hangi, şimdiki zamandan yükselirken, üçüncü ve
denizin yüzeyinin üstünde olan topraktan önce geldi,
Mevcut toprağımız henüz okyanusun suyunun altındaydı. İşte üç
farklı varoluş dönemleri ve bunların her biri bizim
Zamanın ölçülmesi, belirsiz bir süre.

Şimdi akıl yürütmemizin sonuna geldik; Daha fazla verimiz yok
gerçekte olandan hemen sonuçlandırmak için: ama
yeterli; Doğada olduğunu bulmak için memnuniyetimiz var
Bilgelik, sistem ve tutarlılık. Sahip olduğu için
Bu dünya, dünyaların ardışıklığı gördü, bu sonucuna varabiliriz
Doğada bir sistem var; Devrimleri görmekten benzer şekilde
Gezegenlerden, bunların bir sistem olduğu sonucuna varılmıştır.
bu devrimlere devam etmeyi amaçlamaktadır. Ama eğer ardışıklığı
Dünyalar doğa sisteminde kurulmuştur, aramak boşuna
Dünyanın kökeninde daha yüksek bir şey. Sonuç, bu nedenle
Bu fiziksel soruşturma, bir başlangıçta hiçbir iz bulamadığımızdır,-hayır
bir son beklentisi.



Bölüm II.

Bay Kirwan'ın Stony'nin magmatik kökenine itirazlarının incelenmesi
Maddeler.

Yeni bir prensip üzerine kurulan bir teori, yapmak zorunda bir teori
Yaygın olarak alınan görüşleri devirerek kamu zihninde yolu
erkekleri felsefe ederek ve bunu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan biri
ilkelerinin gerçeği ve bilgelik veya tasarımın görüşü
İkisi de belki de genel olarak algılanamayabilir
İnsanlar, böyle bir teori, diyorum ki, en güçlü muhalefetle buluşmalı
öğrenilenlerin önyargılarından ve bunların batıl inançlarından
Kişilerini oluşturma konusunda kendileri için değil, ama
otorite için bilim adamları. Bir kısmında durum böyle
Verdiğim ve muhtemelen verecek olan Dünya Teorisi
zıt bir görüşü benimseyen doğa bilimcilerine suç. Sırayla,
Sonra, halkın onayını almak için,
Doğru veya tamamen kabul edilemez bir teori verin
istisnai düşünülecek her noktayı savunmak için gerekli
diğer teorisyenler tarafından ve öğrenilen her itirazın yanlışlığını göstermek
Bu ona karşı yapılabilir. Dolayısıyla, genel olarak, bu gerçek ve
Bilimin ilerlemesinde birlikte mücadele etmeye zorlanır; Ve
Bilim hatalı kavramları ortadan kaldırdıkça orantılıdır.
mutlaka insan bilgisinin anayasasıdır, bu gerçek
Kendini doğal felsefede kurmuş bul.

Bay Kirwan, _ -examination adlı bir tez yazdı.
Okunan taşlı maddelerin söz konusu magmatik kökenli
Kraliyet İrlanda Akademisi. Bu tezin amacı kesin olarak ifade etmektir
Kendisine meydana gelen itirazlar, dünya teorisine karşı
Edinburgh Kraliyet Derneği işlemlerinde yayınlanmıştır; Ve o var
O teoriye, göründüğü tüm noktalarda saldırdı
hassas. Şimdi bir cevap vereceğim bu itirazlar için.
Kraliyet İrlanda Akademisi tarafından bu teze verilen otorite,
Yazarın itibarının yanı sıra, benim için gerekli
gerçek ışıklarını ortaya koymaya çalışmak, bu konuda iddia edilen gerçekleri
performans ve yargılamak için kullanılan argümanları analiz etmek
Bu konuda mineral füzyon teorisinin çürütülmesinin mantığı
Sınav.

Gerçek üzerine kurulan ve uygun kurallara göre oluşturulan bir teori
bilim, katı bir muayeneden muzdarip olabilir,
Olmak ama daha fazla doğrulanmış. Ancak, nedenlerin izleneceği yer
Çeşitli karmaşık etkiler zinciri sayesinde, bir muayene değil
yerine doğru analitik ilkeler üzerinde düzgün bir şekilde yürütülür
belirsizlik ve şüphe olduğu bir konuya ışık vermek,
sadece anlayışı şaşırtmaya ve karışıklık getirebilir
daha önce yeterince farklı olan konu. O kötülüğü düzeltmek için
O zaman, daha fazla emek ve biraz adres gerektirmelidir; Ve bu bir
az ya da çok aranabilecek rahatsızlık
tartışmalı tartışma.

Teorimin savunmasına daha uzağa girmek istemiyorum
Bu bölüm, bir bilim adamı cevaplamak için gerekli olandan
İtirazlarını ifade eden saygınlık. Gözlemler
Bana ortak olmaktan başka bir şey üzerine kurulmuş gibi göründü
Önyargı ve konunun yanlış anlaşılmış kavramları. Ben bu yüzden
İçine aceleci bir akıl yürütme trenini belirtmek için
Bir şeylerin yüzeysel görünümü, belki de tam tersinin patronunu yönlendirmiştir
Teorimi olumsuz bir ışıkta görmek için görüş. Ancak bu değil
Tümü; Çünkü bu önemsiz akıl yürütme treni
Genellikle eğlendirilen kaba ve düşüncesiz kavram
suyun infiltrasyonu ile oluşan mineral cisimler
Dünya, hatalı bir açığa maruz kalma fırsatı kaybolmamalı
bir hipotezi desteklemek için kullanılan akıl yürütme şekli
bu dünyanın yüzeyinin belirli işlemlerine kurulmuş
mineral cisimlerinin oluşumuna uygun şekilde uygulanmalıdır. Bu nesne,
Bu nedenle, yola çıkabildiği sürece,
Bu tartışma, daha uzakta başka bir fırsatım olacak
bu konuyu genişletmek.

Yazarımız jeolojik bir operasyonu inceleyerek başlar, tam tersi
mineral konsolidasyonuna göre
Bu tez konusu ile bağlantı. Benim teorimde ben
Bu dünyanın ekonomisi ile ilgili iki öneri ileri:
Birincisi, bu dünyanın katı kütleleri,
atmosfer, çürüme ve gevşek malzemelere çözülür,
Yüzey üzerindeki sebze toprağı kısmen oluşturulmuştur; ve ikincisi, bu
Bu gevşek malzemeler su akımları ile yıkanır ve
böylece sonunda denize taşındı. Yazarımız "İşte iki
İkisi de gerçeklere dayanmayan varsayımlar; "Ve yine de
Ama önceki an aşağıdaki itirafı yaptı: "Bu toprak,
Bununla birlikte, kalıp türünden bazı taş türlerinden bir artış alır
Havaya açıklama ile reddedilemez, ancak
Tüm toprak ayrışmadan kaynaklandı. "-kesinlikle _all toprak_,
arazinin _hard ve compact_ bedeninden yapılmıştır, ki bu benim
öneri, _Decomposition_'dan kaynaklanmalıdır; Ve hiçbir yerde yok
dedi, _all_ bu dünyanın toprağı ayrışmadan yapılmıştır
veya bu taşlı maddelerin detritusu; çünkü daha gevşek kum kütleleri ve
Daha yumuşak maddeler, sebze oluşumuna daha fazla katkıda bulunur
topraklar. Diğer öneri ile ilgili olarak, yazarımız "Toprak değil
Dağlardan bile sürekli su tarafından taşındı. "-
_constengy_ yıkandığını söyledi; çünkü,
Bitkiler büyür, yolda olmasına rağmen denize seyahat etmez,
Ve oraya zamanında gelmeli. Dedim ki, bunun _Necaly_
yıkandı, yani bazen. M. de Luc'un otoritesi o zaman
bu su ve zamanın toprak üzerindeki operasyonunu reddetmek olarak adlandırılır.
Şimdi, burada yazarımızın olduğu gibi gözlemlemeye yardım edemem
M. de Luc'un benimkini yaparken argümanını çok yanlış anladı. O
Filozof, Kraliçe'ye mektuplarında, en doğru şekilde tanımladı
Alplerin ve Jura'nın kayaların ve katı dağların çürümesi ve
Malzemelerinin su ile seyahat etmesi, onları taşımamasına rağmen
denize. Gerçekten de, bu yazarın,
Çok genç yaşadığımız şimdiki Dünya, bir dünya yapmak için endişeli,
_In Time_, çürümeyecek veya hiç yıkanmamalıdır; Ama o zaman
henüz gelmedi; Bu nedenle, burada benim karşı verilen otorite
teori, doğal bir spekülatif varsayımı veya sadece görüştür
filozof, asla geçemeyecek bir olayla ilgili olarak ve
ki başka bir yerde tam olarak düşünmek için fırsatım olacak.

Yazarımız şimdi, iki varsayım geliştirdiğimi söylemişti,
_NE gerçeklere dayandırılmamıştır_: Şimdi, biriyle ilgili olarak, o
Taşların kalıplanmasının gerçekleştiğini kabul etti,
bu teklifin topraklandığı gerçeği; Ve ile ilgili olarak
Diğer, ona karşı verilen tek otorite açıkça kurulur
eğimli yapmak için toprağın yağmur suyu vasıtasıyla hareket etmesi
Dağların ovaları. Burada, önerilerimi toprakladım
gerçekler üzerine; Ve yazarımız, ilk olarak bir
kendisini kaldırdığı zorluk; ve ikincisi, hiçbir şey üzerine ama
henüz yapılmayan bir dünya ile ilgili olarak vizyoner bir görüş ve
ki, bir zamanlar yapıldığında, asla daha fazla değişmez.

Bazı önemsiz gözlemler yaptıktan sonra,-tüm su akmaz
Denizde,-ve seyahat edilen malzemelerin de birikmesi
Ovalar vb. Böylece yazarımız devam eder: "Bu nedenle
Yazar, dünyanın kusurlu anayasasına göre,
zemin; Ve öğrenmek için aldığı acılar, _ çürümüş bir dünya ne anlama geliyor
yenilenmiş olabilir_, gereksizdir. "-Teorimin amacı
Katı dünyanın bu çürüyen doğasının çok
Anayasasının yaşam dünyası olarak _perfection_; Bu nedenle,
en uygun olanı, öğrenmek için acılara _Take_ ne demek
çürümüş parçalar yenilenebilir. Gerçekten, bunun olacağı doğrudur
gereksiz, bir zamanlar bu dünya anayasası, M. de Luc
Duygunun hazırlanması, tamamlanması; Ancak, bu arada,
Nehirler toprağımızın malzemelerini taşır ve deniz bozulurken
Sahil, bunun gerçek anayasa olduğunu varsayalım
dünyanın.

Burada yazarımızın ne gibi görünen şeyleri animadinge yardım edemem
onunla hiçbir ilgisi olmayan bu itirazları yaparken planlayın
sınav. Beni bu dünyaya sahte veya kusurlu bir şekilde vermekle suçluyor
Anayasa, (sağlam toprağın çözülebilir olduğu düşünülür ve
o toprağın denize yıkanmış malzemeleri)
görebildiğim başka nedenler, ama bu oluşum anlamına gelebileceği için
İzin verilmediği gelecekteki bir dünyanın; Ve şimdi
bu mevcut dünyanın tabakalı yapısını reddetmek
denizin dibindeki malzeme birikintileri ile, çünkü bu
eski bir dünyanın varlığını kanıtlayacak, bu da onun
Şeylerin kökeni kavramı ve söylediği gibi, mantıklıdır,
ve mozaik tarihin tenoru. Geçerken, M. De Luc, düşüncelerimiz çok fazla onay ifade eden
Mozaik tarihinin açık sözlerinden ve tenorlarından kanıtladığını,
şimdiki dünyanın yıllar önce denizin dibinde olduğunu,
ve daha sonra eski dünyanın kaybolduğu.

Ancak, yazarımız kendime ne öneriyor, kabul etmeyi reddediyor
Günlük işlem yapan operasyonların görünümü
bu dünya, karanlık ya da en az gizemli bir şey olmadığı gibi
Mineral bölgelerde olabilir mi? Olmadığını söylemek mi demek istedi
Bu dünyanın amacı bitkilerin büyümesi için toprak sağlamak mı? Yapmak
Bu toprağın akan suyu ile hareket edemediğini varsayalım.
yüzey? Ve bunu değiştirmenin gerekli olmadığını düşünüyor mu?
Hangisinin çıkarıldığı toprak? Bu anayasada gereken tek şey bu
Böylece saldırdığı dünyanın; Ve keşke o ya da herhangi bir
Kişi, hangi açıdan herhangi bir şey talep ettiğimi işaret ederdi
mantıksız veya aslında her gözlemlenmeyen herhangi bir şey
gün.

Böylece, yazarımızın teorime saldırdığını göstermeye çalıştım
Dokunulmaz olarak düşünülmesi gerektiğine inandığım bir kısımda; Ama bu
Sadece, daha fazla avantajla bir saldırı yapabilmesi için sanırım
Başka bir kısmında, yani. tabakaların malzemelerinden bileşimi
Bitki örtüsünün hizmetinde yıpranmış bir dünya,-
şeylerin değişmesine yol açmak için mutlaka kaldırılır
bu dünyanın aktif ve yaşayan sistemini içerir. Eğer o
Orijinal oluşum teorimi çürütme girişiminde başarılı olun
Strataların, o zaman şüphesiz ikna etmeyi daha kolay bulurdu
Bu materyalleri getirirken kullandığım araçların filozoflar
yine ışığa, sistemi gibi katı kütlelere dönüştüğünde
Bu Dünya gerektirir, abartılı, doğal olmayan ve gereksizdir. Hadi
Sonra bu girişim hakkında nasıl belirlediğini görün.

Dünyanın bileşimi ile ilgili olarak,
teori, dünyanın katı kısımları genel olarak bestelenmiştir
kum, çakıl, argil ve kalkerli tabakalar veya çeşitli
Bunların diğer maddelerle bileşimleri_; Daha sonra yazarımız ekliyor,
"Bu kesinlikle bir gerçek olarak teyit edilemez, aksine aksine;
sadece yüzey için geçerlidir, büyük kısmının temeli
İskoçya, kıtalardan hiçbir şey söylememek için açıkça granitik bir kayadır,
Hepsinin ifadesine göre hem eski hem de yeni dünyanın
Mineralogistler. "Bu öneri, genel kompozisyon ile ilgili olarak
Dünyanın kesinlikle varsaymadım, bunu bir
Gerçek, en çok bunların en titiz incelemesinden sonra, en çok
gayretli arama, görebildim ve tüm yazarlar
konuya akıllıca yazdılar. Eğer, bu yüzden bende var
teorimin üzerinde olduğu bu büyük jeolojik gerçeği yanlış tanıttı
Kesinlikle kuruldu, açık gözlerle hata yapmalıydım; Ve benim teorim
Dünya'nın, ondan önce giden diğerleri gibi,
Sınav, şimdi önümüzde tez olarak asılsız görünüyor
onu temsil etmeye çalışıyor.

Burada yazarımız, sanırım, bunun aksine, benim
Temel öneri, gerçektir; Ve bize İskoçya
iddiasının (hepsinin ifadesi üzerine kurulduğu bir örnek
mineralogistler), gösterilmiştir. Şimdi jeolojik teklifim
Kesinlikle İskoçya'ya uygulanabilir, ki
en iyi tanışmak; Sonuç olarak, yazarımız burada
İddialar doğru, istediği suçu hak ederdim
Bana at. O zaman okuyucuların bir an için dikkatini çekeyim, ben
kendimi bu suçlamadan haklı çıkarabilir ve uygun ışıkta yerleştirebilir
Otorite, bu kadar maddi üzerine jeolojide bir nokta. Birini görmeden önce İskoçya'yı bir ucundan diğerine incelemiştim
Granit Taşı Yerli yerinde, Üstelik neredeyse muayene ettim
Tüm İngiltere ve Galler, (Devonshire ve Cornwall hariç) olmadan
Bir noktadan daha fazla granit görmek, yüzlerce yarda değil;
Bu Chap'te; Ve biliyorum ki, bilgiyle başka bir
İngiltere'nin ortasında görüldüğü küçük nokta. Ama izin ver
İskoçya ile ilgili olarak, kanıtta verilen örnek.

Northumberland sınırlarından her yolu gezmiştim ve
Westmoreland'dan Edinburgh'a; Edinburgh'dan seyahat ettim
Port-Patrick ve Galloway ve Airshire sahilinde
Argyleshire'da Inverary'ye, ve
Grampians ve Tweedale Dağları denizden denize, görmeden
yerine granit. Ayrıca Edinburgh'dan kederle seyahat ettim,
Rannock, Dalwhiny, Fort Augustus, Inverness, East Ross ve
Caithness, Pentland-Frith veya Orkney Adaları'na, bir tane görmeden
Yerinde granit bloğu. Bu doğru, geri dönüşümle tanıştım
Doğu kıyısında, onu gördüğümde ve daha fazlasını Peterhead'de ve
Aberdeen; Ama yazdığımda gördüğüm tüm granit buydu
benim dünya teorim. O zamandan beri farklı gördüm
yer; Çünkü bunu incelemek için amacına gittim,
Bu çalışma sırasında tanımlama vesilesi.

Şimdi kendi gözlemimden ve
Olmadığım yerlerle ilgili iyi bilgiler,
Kuzeybatı köşesi dışında, diyelim ki,
İskoçya'nın en büyük kısmının temeli, granitik bir kaya
Yazar belirgin bir şey olarak sürdürdü, çok az şey var
öyle; Belki beş yüz parça değil. Şimdiye kadar olduğum gibi
İngiltere'nin mineral inşaatı hakkındaki bilgimi yargılayın ve
En büyük bakım ile incelediğim Galler ve
Arkadaşım Bay Watt'ın benim için bilgisinden yaptığı mineral grafik
Cornwall, nadiren beş yüz bölüm olduğunu söyleyebilirim
temelinde granit olan Britanya. Geri kalan her şey, hariç
porfir ve bazaltlar, oluşturulan tabakalı cisimlerden oluşur
Genel olarak, yukarıda, yukarıda, yukarıda, yukarıda, yukarıda
alıntı ve yazarımızın tartışacağı.

Ama yazarımızın bu hatasından yararlanmama izin verme
İskoçya mineralojisine göre ve böylece düşünülebilecekleri çizin
genel teorim lehine gereksiz bir sonuç; Gidelim ve
Avrupa kıtasını inceleyin ve orada başka türlü olup olmadığını görün
İngiltere'den daha. Ural dağlarının granitinden
Pirenelerde buluyoruz, mümkün olduğunca hiçbir neden yok
Öğrenmek için, işlerin başka bir şey üzerinde oluştuğu sonucuna varmak
prensip veya farklı bir ölçekte. Ama beş yüz yerine
bir bölüm, diyelim ki dünyanın ellili bir parçası var
General Granit'e dayanarak, kendimi ifade edemezdim
Aksi takdirde yaptığımdan; Çünkü, dünyayı koruduğumda
General tabakalı bedenlerden oluşuyordu, bunun sadece _nine olduğunu söyledim
onda ya da belki de doksan dokuzuncu yüzünde ve ben bahsettim
farklı bir kökenli başka kitleler olduğunu
ayrı olarak düşünülür. Yazarımız, aksine, eskisinin
ve İskoçya'nın yanı sıra yeni dünyalar da granit üzerine yerleştiriliyor,
Söylediği tüm mineralogların ifadesine göre.
Mineralogların bu görüşünü inceleme fırsatım olacak
Bize görünen granit kitleleriyle karşılaştırılması; Ve umarım
jeolojik ve mineralojik kavramları tamamen reddetmek için
o bedene göre. Bu arada, aşağıdakileri yapmama izin verin
Burada doğal olarak meydana gelen yansıma. Dünya teorim burada inceleniyor,-
doğa veya gerçek şeylerin gerçek durumu, kesinlikle olması gereken
karşılık geldi-ama oluşan bir kişinin sistematik görüşleriyle
Jeoloji kavramları, başkalarının belirsiz görüşünden değil,
Ne gördü. Soru olsaydı, teorim ne kadar uzlaştı
Diğer teoriler, yazarımız okuyucularını çok düzgün bilgilendirmiş olabilir
Mineralogların görüşlerinin diametrik olarak zıt olduğunu;
Ancak bu, bunun hatalı olduğu sonucuna varmak için bir neden değildi; üzerinde
Aksine, hatayı düzeltmiş olabileceğim bir varsayımdır
benden önce gitmiş olan mineralogların en çok olduğu gibi
Yazarımızın benimkini düzeltmiş olabileceğini varsaymak mantıklı. Hadi
Ardından, bunun ne kadar uzak görüneceğini incelemeye devam edin.

Yazarımız teoriden çok adil bir şekilde ifade etti, yani. _ Bütün bu
Dünyanın katmanları, sadece kalkerli kütlelerden oluşanlar değil, aynı zamanda
Diğerleri bunlarda süper zeki, kökenleri en altta
Deniz, kum, çakıl, kabuklar, koralin ve
kabuklu bedenler ve çeşitli karışık, ayrılmış topraklar ve killer,
ve daha sonra "Çeşitli jeolojik gözlemler
Bu sonuçla çelişiyor. Birçok tabakalı dağ var
Arcilocioce Slate, Gneiss, Serpantin, Jasper ve hatta mermer,
kum, çakıl, kabuklar, koralin veya kabuklu cisimler
Asla ya da kıt bulunmadı. "

Burada yazarımız çok kısmi alarak kendini aldatmış gibi görünüyor
tam olarak incelenmesi ve iyi anlaşılması gereken şeylerin görünümü,
Genel sonuçlar önce bu görünümlerden çıkarılmalıdır; için,
Her ne kadar bu belirli nesneler tabakalarda görünmeyebilir
O numaralandırdı, ya da diğerleri, bu tabakalarda bulunurlar.
derhal bağlanır ve onlarla değişir veya
benzer tabakalar; Bu amaçla bir şey söylediğimi düşünüyorum; Ve ise
Yapmadım, kesinlikle bunu görmek için derin bir penetrasyon gerektirmez
Bu nesnelerin bu görünümünün net bir çözümü
Her belirli tabakalı. Bilinen malzemelerin işaretlerinin
asla veya kıt bulunmazlar;-_scarce ile hiç
Bazen bulunurlar; Ama eğer sadece _once_ bulunacaklarsa, onun
Argüman kayboldu. Jeolojik sonucumu her birinden çıkarmadım
Strata'daki parçacık ayırt edilebilir, ancak oradan kesin
Strata'daki ayırt edilebilir parçacıklar ve ne olduğunu bilmemizden
Bu seçkin parçaların eski devleti ve koşulları.

Her taş veya bir tabakanın parçası ise, bilinen nesnelerin
Hemen görünmez değil, bu kadar jeolojik olarak düşünülmelidir
teorimle çelişen gözlemler_ (
eski bir dünyanın malzemeleri), o zaman elbette her taş ve her
Bu malzemelerden herhangi birini gözle görülür şekilde içeren tabakalar benim
teori. Ancak, bunların herhangi bir bölümünde bulunduğu her tabaka ise,
kökeni denizin dibinde olduğu sonucuna varılmalıdır;
ve her eşlik eden tabaka ise, bu nesnelere sahip olmasa da
görünür veya yeterince farklı, sahip olduğu düşünülmelidir.
Teorimin çelişkisi olan aynı veya benzer bir köken
Bundan daha fazlasına gelmez, her bir Taşın katlanmadığı
İçinde aynı veya eşit kanıt, bu genel önerinin
mutlaka bütünün özenli olarak değerlendirilmesinden kaynaklanır,
her parça dahil.

Ancak kısmen değil, bu şekilde yargılamanın ne kadar gerekli olduğunu görmek için,
Ancak genel olarak, iki yolun olduğunu gözlemleyebiliriz.
sadece eski bir dünyanın görünür malzemeleri veya ayırt edilebilir bedenleri
_May_ mevcut dünyamızın bileşiminde görünmez hale getirilebilir,
Ama _must_ birçok kez öyle olun. Bunlar, _first_, mekanik olarak
Bu operasyonda mutlaka olması gerektiğinde az ya da çok
hangi cisimler birbirlerine karşı taşınır ve böylece
en derin denizlerin dibindeki arazi; _Secondly_, kimyasal
operasyonlar, (bunlar ne olursa olsun, su veya
birleştirme için de zorunlu olarak kullanılan ateş veya her ikisi)
Bu gevşek malzemeler, bu da kayaları ve taşlarını oluşturmak
Bu dünya ve bu malzemelerin sahip olması gereken
Tüm derecelerde etkilenen ve yok edilen ayırt edilebilir şekiller.
Bu nedenle, bu malzemelerin her birinde görünür görünümünü talep etmek
Dünyanın tabakası veya bir tabakanın her yerinde,
konuyu tamamen yanlış anlayın. Jeolojik gözlemler,
bu nedenle benim teorimle çeliştiği iddia edilen, tabakalı
atfettiğim genel kökenin kanıtlarını içeren bedenler
Dünya, ancak her zaman eşit tesisle görülmeyebilecek kanıtlar
kaba olanı bile ikna edenler.

Yazarımız, geç yazarların sahip olduğu şeyle kendini şaşırttı
ilkel dağlarla ilgili olarak adlandırılan bir konu
daha derin arama, yaygın olarak hayal edildiğinden, göstermeyi umduğum gibi
Bu çalışmanın seyri. İlginç bir soruşturma konusu,
bize doğanın operasyonlarının gerçek görüşünü vermek gibi
Dünya teorimi oluştururken, daha genel ilkeler beni yönlendirmişti
Sonuç _Might Be_. Ancak, korkarım, liderlik edecek bir konu
yazarımıza daha fazla suç vermem, ancak masum olabilirim
Doğadan sahip olduğum şeyden başka bir şey vermemek.

Bunu söylemenin nedeni bu; Çaba gösterdiğim için suçlandım
Bu dünyanın operasyonlarını uzak bir döneme kadar takip etmek,
iddia edildiği gibi, aslında görünenlerin incelenmesi
"Akıl ve mozaik tarihin tenoru, böylece
Abyss, insanın neden geri tepme, vb. "Tek kelimeyle
yazar), "Kendi ifadesini kullanmak için, _
Bir başlangıç ​​._ O zaman bu ardışık dünya sistemi
Ebedi. "Sanırım suçlanacağım mantık böyle
Ateizm. Yazarımız eklemiş olabilir, ben de --_ görüyoruz
bir son umudu yok; Ama tüm bunların fikri ile ne ilgisi var?
Sonsuzluk? _Time_ (veya sadece ardıllık) fikirlerimizle,
Hiçbir şeyi başaramayan ve
Asla başarılı olmayacak mı? Böylece sonsuzluğu ölçecek miyiz, bu sınırsız
düşünce, mutlaka sınırlayan fiziksel kavramlarımızla
Hem boşluk hem de zaman? Ve yaratılanın başlangıcını görmediğimiz için
Bir şeyler, gördüğümüz şeylerin her zaman olduğu sonucuna varmalıyız
Sebepsiz miydi yoksa miydi? Yazarımız, yanlışlıkla
Gerçekten de, kendisini bu dinsizlik ve saçmalık Körfezine götürür
Hangi, iddia ediyor, _boldly plunged_.

Bu mevcut dünyayı incelerken, bunun
Yazarımız istekli görünse de, denizin dibinde köken
Bu öneriyi reddetmek. Daha uzak, iç yapıyı incelerken
Bu tabakalı ve deniz doğumlu kütleden oluştuğunu görüyoruz.
eski bir dünyanın hareketli malzemelerinin; Ve en doğru olandan
ve birçok yerde olan bu malzemelerin kapsamlı bir şekilde incelenmesi
Gerçekten de çok gizlenmiş, mutlaka orada olduğu sonucuna varıyoruz
var olan bir dünya olmuştu ve bir hayvan, bir sebze ve
mineral sistemi. Ancak, böylece doğal operasyonları izlerken
Birbirimizi başardı ve bize geçmiş zaman boyunca işaret ettik, biz
Daha fazla göremediğimiz bir döneme gelin. Ancak bu,
zamanında ilerleyen operasyonların başlangıcı değil ve
Bu dünyanın bilge ekonomisine göre; Kuruluş da değil
Zaman içinde, hiçbir başlangıcı olmayan; Bu sadece
gelen operasyonlara ilişkin retrospektif görüşümüzün sınırı
zaman içinde geçin ve Yüce Zeka tarafından yürütüldü.

Başlıca kaygım bu dünyanın anayasasını nasıl göstermekti
akıllıca itiraz edilmişti; Ve bunu yapmaya çalıştım, değil
varsayım veya varsayım, ancak bu kadar etkili bir şekilde cevap vermesinden
Niyeti, yani. Hayvan yaşamının korunması,
amacı olduğundan şüphe. İşte o zaman ebedi olmayan bir dünya,
ama bilgelik veya tasarımın etkisi oldu.

Yaratılışın muhtemel görüşü ile ilgili olarak,
Bu kadar düzgün bir şekilde yerine getiren bu bilge sisteminin sonunu görün
yapımcının hayırsever niyeti,-hayvana besin vermek
bu eserlerde
Doğa, rahatlıkları ne kadar ilgilendiğini okuyun-entelektüelleri
mutluluk? O zaman yazarımız ne anlama geliyor, bunu kınamak
Doğa almaya çalıştığım kapsamlı bir bakış? O muydu
Bu dünyanın sisteminde algılanan bilgelik olduğunu inkar edin,
ya da doğanın operasyonlarına bakan bir filozofun
Geri tepmeden yaratıcısının gücünü ve bilgeliğini açıkça okuyun
Abyss'ten mi diyor? Bir bilim adamının olması gereken uçurum
Geri tepme, cehalet ve hata.

Böylece, bunu bilge eğilimini algılamaktan gösterdim.
Sebzenin korunması için bu dünyanın yüzeyinde şeyler
bedenler, yazarımız gerekli israfı inkar etmeye yönlendirildi.
mevcut dünya ve bunun sonucunda malzeme hazırlanması
bir başkasının inşası; Ayrıca, kökenini inkar ettiğini de gösterdim
ki bu dünyanın tabakalı kısımlarına,
eski bir dünyadan hareketli malzemelerin koleksiyonu oldu; Ve şimdi
Bu makalenin profilli amacını düşünmeye geliyorum, yani. .
Bu tabakalarda bulduğumuz katı taşlı maddelerin incelenmesi
dünyamızın yanı sıra daha düzensiz kitlelerde. Burada, şüphesiz, benim
Teori daha büyük bir başarı ile saldırıya uğramış olurdu, yazarımız
orijinal ile ilgili hatasını işaret etmeyi başardı
füzyonu attığım bu zorlu cisimlerin bileşimi
sağlamlıklarının nedeni. Çünkü, yazarımızın
öneri, bu konsolide bedenleri
Başlangıçta o katı halde oluşur, burada kapı kapalı olabilir
herhangi bir daha fazla soruşturmaya karşı;-ama hangi amaca?-
teorimi çürütün, ancak her fiziksel sorguyu daha uzakta patlatmak için
özne ve böylece bizi karanlık ve
şüphecilik. Ama bu konuda yazarımızın duygularını görmeye devam edelim
ders.

Aslında kanıtladığım veya gerçek görünümleri
doğa, dünyanın tüm katmanlarının altta oluştuğunu
denizin, ya gelen malzemelerin çökmesi ile
çürüyen arazi veya denizin kendisinde oluşur, gerekliydi
bu süngerimsi veya gözenekli bedenlerin ne şekilde
denizin dibinde bir araya gelen gevşek malzemeler
onları bulduğumuz konsolide durumu edindi, şimdi
sınavımıza getiriliyor. Bu vesileyle, yazarımız diyor ki:
"Şimdi dünyanın katı kısımlarını oluşturan parçacıkların olması gerekmez.
Başlangıçta süngerimsi ya da gözenekli olması gerekiyordu
Birkaç mil derinliğindeki parçalar,
Şimdiki, sağlam bir kütle. "Eğer gerçekten bu varsayımı yaparsak, biz
Daha sonra kendimizi ya katmanların nasıl olduğunu düşünme zahmetini kurtarabilir
yeryüzünün oluşturulması veya birleştirilmiş olması; çünkü onlar olabilirler
Yani orijinal olarak. Ancak, nasıl bir parça görmüş bir doğa bilimci
Derbyshire Mermer veya başka bir kabuk kireçtaşı, bu varsayımı yapmak mı?
İşte, her ortak anlayış bedeninin memnuniyeti için
onlara bakar, mükemmel bir şekilde konsolide olan bedenler, bedenler
açıkça denizin dibinde oluşmuş ve bu nedenle
başlangıçta katı bir kütle değildi. Bay Bertrand, doğru, bir kitap yazdı
Bu görünüşlerin bir _lusus naturae_'den başka bir şey olmadığını kanıtlamak; Ve,
Sanırım yazarımızla birlikte, bu tabakaların da
Başlangıçta, şu anda olduğu gibi, sağlam bir kütle.

Tabakaların konsolidasyonu ile ilgili olarak,
Tartışma, yazarımız şu cevabı verir: "
Kendi armağan hipotezi, bu konuda yazarımızı tatmin etmek çok kolaydır.
KAFA; Çoğu durumda betonlama ve birleştiren güç
Taşların bileşen parçacıklarının her birine karşılıklı cazibesi
diğer. "Bu _concreting power_ ile ilgili bir cevaptır,
Kesinlikle burada sorgulamadığımız konu. YAZARIMIZ,
Gerçekten de, bir _consolidating güç_'den bahsetmiştir; Ama bu uygunsuz
ifade; Burada, aralıkların, aralarında nasıl sorguluyoruz
Deniz dibinde biriken katılan tabakaların toplanan malzemeleri
Sıvı su yerine sert bir madde ile dolduruldu
Başlangıçta bu alanları işgal etti. Daha sonra yazarımız devam ediyor; "Bunlar
Parçacıklar aralıkları bırakır, bunlar su ile doldurulur, ki
Temas noktaları çok sayıda olduğunda, sağlamlıklarını engeller;
Dolayısıyla ısıtıldığında birçok taş türünün ayrışması. "

Yazarımızın argümanını anlarsam, taş parçacıkları
karşılıklı cazibe merkezleri, bu sert ve sağlam bedenleri bırakmak
katmanları oluşturun, yani bu zor bedenler çözülecek
kendileri; Ama hangi amaca göre? Bu doldurmak olmalı
Suyun işgal ettiğini varsaymalıyız. Bu durumda,
maddelerle dolu orijinal aralıkları bulmalıyız
katmanları bestelemişti ve suyu çevrelemeliyiz
bu bedenlerin yerleri; İşte düzgün bir dönüşüm olurdu, ancak
Strata'nın konsolidasyonu yok, örneğin burada aramak için burada olduğumuz gibi ve
aslında bu tabakalar arasında bulduğumuz gibi. İçin çok kolay olabilir
yazarımız doğal fenomenlerin bu açıklamalarını oluşturacak; maliyeti
Emekle toplanacak olan gerçeklerin sıkıcı bir gözlemi yok,
sabır ve dikkat; O ama kendi süsüne bakmak zorunda
Filozoflar eski zamanlarda, bir nefreti gördüklerinde
vakum ve pompayı açıkladı. Böylece burada söyledik
tabakaların konsolidasyonu _arislerin karşılıklı cazibesinden
Birbirine taş parçacıkları parçacıkları_; Güç,
Katı taşlı bedenlerin parçacıkları, her biriyle ilişkili olarak yerlerini korur
Diğer, ve kitlenin ayrılmasına diren, şüphesiz, düzgün bir şekilde olabilir
yeterince karşılıklı cazibe merkezleri olarak adlandırıldı; Ama biz burada soruyoruz
Bu güçten sonra; Parçacıkların gücü araştıracağız
Sert ve taşlı bedenlerin, karşılıklılarının aksine ayrılmıştı
Yeni betonlar oluşturmak için cazibe merkezleri, tekrar getirilerek
karşılıklı cazibe merkezlerinin olabileceği eylem alanları içinde
Yerleşin ve onları sağlam bir vücut yapın. Şimdi, bunun
Karşılıklı cazibe, ya doğru soruyu yanlış anlamaktır,
Ya da en akıl almaz bir cevap vermek için.

Soyut General ile ilgili akıllara uygun olan her biri değildir
önermeler; Şimdi, belirli bir davayı belirteceğim
burada bu kadar uygun olmayan bir önerinin illüstrasyonu
cevaplandı. Derbyshire mermerlerinin katmanları başlangıçta muazzamdı
denizin dibindeki koleksiyonlar, oluşan kalkerli cisimler
Neredeyse tamamen _entrochi_'nin çeşitli parçalarından; Ve o zamanlar
Bunların belirsiz sayıda diğer katmanlarla kaplı
_entrochi_ gömülmüş olmalı. Bunların bu orijinal durumunda
Strata, sanırım koralin parçaları arasındaki aralıklar
bedenler deniz suyuyla dolu bırakılmıştır; Şu anda bunları buluyoruz
en mükemmel sağlam bir gövdeyle tamamen dolu aralıklar
mermer; Ve soru şu ki, bu konsolide operasyon
doğa bilimcimiz tarafından su ve çözelti işi oldu
süzülme; veya sürdürdüğüm gibi yapıldıysa,
gücü veya ısıyı yumuşatma veya sıvı durumuna maddenin girişi
füzyon. Yazarımız için başka bir yöntem önermiyor
Bu gevşek ve tutarsız bedenlerin konsolidasyonu, ancak
_ Birbirine taş parçacıklarının bileşen parçacıklarının cazibesi_;
Koralin cisimler arasındaki aralıkları katı ile dolduracak mı?
mermer, aynı zamanda koralin bedenlerini kendileri birleştiriyor mu? veya ise
Bu, bu aralıklarla nasıl bir madde ile doldurulmalıdır?
yatırılan cisimlerden mükemmel bir şekilde farklıdır, bu da sıklıkla
dava? Ancak, bu konsolidasyonla nasıl bir insanla sebep
tabakalar, harçın yapıldığı iyi bilinen operasyonu karıştırır.
Kostik kireç ve kum ile sert bir vücut haline gelir! Biri hayal ediyorum
Kimyasal olarak değil, son yaştaki insanlara yazdığını
Bu harçın nasıl betonlandığını çok iyi bilen filozoflar.

Benim iddiama göre, bu gözenekli tabakaların
Her farklı mineral madde türü_, yazarımız
Aşağıda gözlem: "Burada bir varsayım için zorluklar
Sulu çözelti en güçlü ışığa yerleştirilir; Yine de sahip olmalı
kısmen yazarın kendi müthiş varsayımından kaynaklandıklarını,
Bu tabakalar denizin dibinde vardı.
Konsolidasyon; "-Bedava varsayım!-
Her türlü varsayım, bu kendini belirgin bir öneridir; terimler
mutlaka sonuca ima eder. Okuyucuların dikkatini çekiyorum
ilerlemeden önce yazarımızın animadversiyonunun bu kısmına an
Bütünü düşünün; çünkü bu benim teorimde çok önemli bir nokta,
Eğer burada iddia edildiği gibi, armağan bir varsayım ise,
Kesinlikle bir dünya sistemini geliştirmeye çalışmak boşuna olun.

Denizin dibinde veya başka bir
Konsolide edilmeden, tartışılmayacak; çünkü onlar
aslında her farklı derecede konsolide bulunur. Ama ne zaman
katmanlar konsolide bulunur, ne zaman varsayalım
bu olay gerçekleşecek veya bu kaza
bunlar?-Suyun dibinde, çökme veya
belirli malzemelerin ardışık yatakları; Bu nedenle yapamadı
oluşumu sırasında bu tür tabakaların konsolide edildiği;
Sonuç olarak, herhangi bir derecesi olmadan mutlaka _conclude_
_supposition_, o _strata denizin dibinde var olmuştu
Yazarımız nasıl olduklarını göstermedikçe, konsolidasyonlarından önce_
mevcutlarından önce konsolide edilmiş olabilir.

O zaman yazarımızın zahmetli bir varsayımı olarak adlandırdığı şeydir
Benimki ve hangi, "izin verilmeyecek bir durumdur
Bizim gibi taşlı maddelerin sulu kökenli patronları tarafından
Zaten görüldü. "-Burada ne olduğunu tahmin etmek için mükemmel bir kayıp yaşıyorum
sahip olduğum sürece, daha önce görüldüğünü belirten
daha önce hiç görülmemiş olan şeyler hakkında zaten alıntı yapılmıştır,
orijinal olarak katı olan yeryüzün iç kısımları
yığın_. -böyle bir muhakemeyi cevaplamak için pek bir sabrım yok;-bir akıl yürütme
Hiçbir şey tutmayan herhangi bir prensip üzerine kurulmamış
Ama bizim görüşümüze Chimera, ve
anlaşılabilir;-ama diğerleri, belki de bu tezimizin
yazar farklı bir ışıkta; Bu nedenle, analiz etmek benim görevim
Argüman, ne kadar önemsiz görünse de.

Olduğum tüm tabakalı bedenleri çok inceledim
Bir ömür boyu, hem İngiltere'nin bu ülkesinde tedarik edebilmesi,
ve dünyanın tüm mahallelerinden; Ve sorgumun sonucu var
Orijinal durumda aralarında hiçbir şey olmadığı sonucuna varmak,
okuyucunun önceki bölümde göreceği gibi. Yine
tabakalandırılmayan kitleler, ayrıca
granit, porfir, serpantin gibi orijinal durumlarında değil,
ve bazaltlar; Ve umarım daha fazla memnuniyet vereceğim, bunun üzerine
Kafa, bu çalışma sırasında. Bu nedenle orada olduğu sonucuna vardım
gördüğümüz kadarıyla orijinal bir durumda bulunacak bir şey değil,
Bu dünyanın inşası. Ancak yazarımız, iç mekanın
Parçalar _Might orijinal bir sağlamlık durumunda olmuştur _.
onlar yeryüzünün yüzeyinde veya zirvelerimizin
dağlar; Ancak, ne olduklarını sormuyoruz_ ama
Gerçekten ne _are_. Katı olan bu gerçek durumdan
Dünyanın bazı bölümleri bulundu, izlemeye çalıştığım
olması gereken farklı durumlar; ve genelleme yaparak
Gerçekler, Dünya'nın bir teorisi oluşturdum. Bu yanlış bir prensipse
veya fiziksel bir soruşturmada ilerleme şekli veya devam ediyorsa
Bu prensip üzerine, akıl yürüterek indüksiyonu uygunsuz bir şekilde yaptım
Her durumda, bunun akıl yürütebilecek filozoflar tarafından düzeltilmesine izin verin
konu hakkında daha doğru bir şekilde. Ama fiziksel bir soruşturmaya karşı çıkmak
Bu öneri ile, _ Bu şeyler başka türlü olabilir_,
çok farklı bir prensipe devam edin,-yerine
Işığı karanlığın dışına çıkarma eğilimi sadece söndürmek için hesaplanır
edinmiş olabileceğimiz ışık.

Daha sonra filozofların ne kadar uzakta olduğunu inceleme fırsatım olacak,
sulu çözeltiye atıfta bulunanlar taşlı maddelerin kökenine sahip
Etkiye kadar aynı endüktif akıl yürütme tarzında ilerledi
neden, fiziksel konularda yapmaları gerektiği gibi, hisse senedi değil
nedenler veya yanlış bir benzetmeyi takip etmek; Bu arada cevaplayacağım
Dünya teorisine yapılan itirazlar.

Füzyonla cisimleme teorisine karşı, bizim
Yazar, malzeme sağlayamayacağımı göstermek için büyük acı çekti
Gereken gibi bir yangın için veya bunu yapmak için araçları bulma
Bu malzemeler olsaydım yandı. Yazarımız teorimi dikkatle okumuş muydu
Bu konuda kendime çok az sorun verdiğimi veya hiç sorun vermediğimi gözlemlerdim
yangın veya bu gücün temin edilmesi konusunda hiçbir ücret almayın,
Teorimi, subterrouse'un _supposition_ üzerine kurmadım
Ancak yangın, yangınların bir sonucu olarak doğru bir şekilde izliyor
teorinin kurulduğu görünümler. Teorim üzerine kuruldu
mineral bedenlerin genel görünümleri ve bunun üzerine bu mineral
Bedenler mutlaka bir füzyon durumunda olmalıdır. Ben taklit etmiyorum
Göstergede, daha sıcak olduklarını kanıtlamak için
Sonuç ayrıca doğal olarak füzyonda olduklarını takip eder. BT
bu bedenlerin olması gerektiğini göstermek için yeterli
az ya da çok, herhangi bir tür olmadan yumuşaklık ve akışkanlık durumunda
Çözüm. Bu akışkanlığın ısısız olduğunu söylemiyorum;
Ancak, durum buysa, aynı zamanda aynı derecede iyi cevap verirdi
Teorimin amacı, bu konsolidasyonu açıklamaya gittikçe
hala tekrarladığım tabakaların veya mineral bedenlerin
basit akışkanlık ile, herhangi bir çözüm türü veya başka bir tür tarafından değil
tüm bedenlere nüfuz eden ve
onları akıcı yapar.

Yazarımız, yanan ateşin zorluğunu tam olarak belirtti.
Dünya ve deniz. Burada amacım değil, bunları kaldırmaya çalışmak
belki de sadece bu varsayımlarda var olan zorluklar
bu vesileyle yapılmış; Amacım, hemen olmadığını göstermek
Bu soruyla ilgili endişe, konunun konusunu tartışırken
Dünyanın katmanlarında gerçekten bulduğumuz konsolidasyon
Teorim, taşlı maddelerin magmatik kökeniyle ilgili olarak
subterrojen bir yangının varsayımı üzerine devam etti. Kesinlikle bir
Mineral cisimlerini eritmek için ateş ve ısı istihdam edecek şey, bunu varsayarak
konsolidasyonlarının nedeni olmak ve kabul etmek için başka bir şey olmak
Mineral bedenlerine uygulandığı gibi ateş veya ısı
Gerçek görünümlerden, bu bedenlerin içinde bulunduğunu açıkça kanıtladı
erimiş bir durum veya basit akışkanlık. İşte ayrımlar
kaba üzerine atılırdı; Ama, bir bilim adamı için
argümanları analiz eder ve kesinlikle etkisinden neden olmak, bu,
İnanıyorum, gerçeğe gelmenin doğru yolu. Eğer patronlar
taşlı maddelerin sulu kökeni bize herhangi bir şekilde verebilir
Bilimsel, _i.e._ Bu sürecin anlaşılır bir araştırması,
bir patron tarafından bile en katı tarafsızlığa katılacak
her şeyin üstünde istediği gibi, bu maddelerin magmatik kökenli
Mineral operasyonlarında, bir yandan, bir yandan ayırt etmek
diğer taraftan, suyun etkisi olmuştu
ateş veya füzyonun acil etkisi oldu;-bu benim en iyimdi
çalışmak. Ancak, mineralistler veya jeologlar bize sadece görüş verirken,
Bu tür önemsiz gözlemlerden faydalanan bilim nedir?
kaba kavramlarımızdan başka bir şey kurdu mu? Figürü
Earth, _e.g._ şüphe edilmek için, çünkü ortak fikrine göre
İnsanlık, bir antipodun varlığı kesinlikle reddedilecek mi?

Sağlama ile ilgili bu soruyu karşılamaktan kaçınmıyorum
gerektiği gibi bir mineral yangını için malzemelerin; Soru yok
Çözülmesi istenmek için daha fazla arzu; Ama bu şekilde olmamalı
yazarımızın bu soruyu açıkladığını. Bunu sözde dahil etti
benim çürüteceği bir dizi diğer argüman arasında zorluk
taşlı maddelerin magmatik kökenine ilişkin teori, sanki ben
Bu ateşi, benim oluştururken gerekli bir koşul veya prensip yapmıştı
Konsolidasyon teorisi. Şimdi, tam tersi; Ve bu
Maden filozoflarının özellikle katılacağı şey ve
Kendilerine çok fazla gereksiz sorun vermiyorum ve ben bu kadar açıksız
bir konuşma. Bu taşlı maddelerin sıvı içinde olduğunu kanıtladım
füzyon durumu; Ve bundan, eski varlığını çıkardım
İç ısı, bir subterrojen ateşi veya belirli bir füzyon nedeni tarafından
Ne adlandırılacak ve ne olursa olsun,
temin edildi. Strata'nın olduğu operasyonun doğası
Konsolide, bestelendikleri gibi,
Felsefeme göre, oküler gösteri ile kararlaştırılın; incelemekten
onları gördüğümüz gibi bu bedenlerde bulunacak iç kanıtlar
Dünya; Çünkü konsolidasyon işlemi bizim
görme, yazarımızın da sahip olduğu tabakalaşmalarından daha fazlası
Söylediğim gibi, malzeme yatakları tarafından yapıldığı reddedildi
denizin dibinde. Şimdi, temin etme araçları ile ilgili olarak
Konsolide operasyona karar verilecekse, subterrojen yangın
tam olarak gösterdiğim gibi, füzyonunki olmak ve
belki de mineral bedenleri olduğu kadar tanıklarım var,
o zaman yazarımızın sorusu, (nasıl bir yangın temin edeceğim)
Füzyona karşı bir tartışma olarak, en azından
kullanışsız; çünkü burada cehaletimi itiraf etmeliyim
Ateş temin etmenin araçları, erime operasyonunun kanıtı veya
Bu mineral bedenlerin eski akışkanlığı, bu nedenle
en az azaldı. Bunların füzyonu için yine böyle bir kanıt olmazsa
Bedenler görünecek ve bunların konsolide edildiği sonucuna varılacak
Yalnızca suyun eylemi ile, yazarımız sürdürmeye meyilli görünüyor,
Tedariki ile ilgili zorluklara başlayacak hiçbir zamanları olmazdı.
ateş, o zaman kendi başına düşecek bir teoriyi çürütmek için
vakfı yok.

Ama bu yazarın burada olduğu teori fikrini görmek için
inceleme, gerekçesinin bir örneğini vermek uygun olabilir.
Bu ısı konusu. "Gerekli ısı varsayımım
Strata konsolide etmek için _gratuutous_, çünkü
Gereksiz, daha önce gösterdiğimiz gibi, aynı zamanda olduğu için
yazarımızın kendi teorisiyle tutarsız. "Şimdi bunları düşünelim
iki öneri. _First_, gereksiz, zaten var
gösterilen _;-Ne olduğumuza dair özellikle dikkat ettim
Bu vesileyle gösterilen, yani. Dünya'nın belirli bir derinlikte
başlangıçta sağlam bir haldeydi_; Ve bu, nerede olacak
Konsolide, bu taşlı taşıma cazibesi ile yapılır
Parçacıklar_. İşte subterrojen kıldığı gösterilen tek şey
Isı, tabakaların konsolidasyonu için gereksiz; Ve şimdi alçakgönüllülükle
Bu yeterli kanıtsa, mineral ısı bir
Bedava varsayım.

İkincisi, "_it yazarımızın kendi teorisiyle tutarsızdır._" burada
Okuyucuların üzerinde kullanılan akıl yürütmeye dikkat ediyorum
Bu vesileyle. "Ona göre bu tabakalar
Isı ile konsolide edilen, yavaş yavaş giyilen malzemelerden oluşuyordu.
Önceki kıtada, rasgele ve art arda denizde yatırılmış;
O zaman nerede bulacak ve nasıl varsayılacak, oluşacak
Üretmek için gerekli olan muazzam kükürt, kömür veya bitüm kitleleri
Bu geniş dağların füzyonu için gerekli olan muazzam ısı
Stone şimdi var mı? Şimdi bilinen tüm kömür, kükürt ve bitüm
bir çeyrek içinde yatırılan malzemelerin 100.000 kısmını oluşturmaz
Dünya yüzeyinin altında bir mil; Bu nedenle, onlar,
Hipotezi, diğer malzemelerle gerçekleştirilen ve karışan talep ediyor,
ve geniş ve ayrı koleksiyonlarda oluşmadı, asla
vesilesiyle, yanmalarıyla, en küçük olanı üretebilen bir ısı
Etkisi, ihtiyaç duyduğu devasa etkiler çok daha az. "

İşte iki şey arasında oluşan karşılaştırmalı bir tahmin
gerekli herhangi bir ilişki; Bunlar, yanıcı malzemelerin miktarı
yeryüzünde, bir yandan ve varsayılan miktar
Diğer yandan tabakaların sertleştirilmesi ve birleştirilmesi için gereklidir. Eğer
Dünya, yanıcı malzemelerin yakılması ile birleştirildi,
Belli olduğu sürece bir üstünlük olmalı
Bunların miktarı aslında dünyanın katmanlarında tükenmemiş bulunmuştur.
Yazarımızın sonucu tam tersidir; O zaman nasıl olduğunu görelim
Argümanını oluşturmaktır, bu da varsayımının
Sertleşen cisimler için subterrojen ısı, zahmetli ve gereksizdir,
teorimle tutarsız olarak.

Teorime göre, bu dünyanın katmanları
eski bir dünyadan gelen malzemeler; özellikle bu yanıcı
Toprağa büyümüş olması gereken bitkiler içeren tabakalar. İzin vermek
Daha sonra, yanıcı olanı ile sağlanan subterrojen yangının
Bu kaynaktan malzeme, sebze cisimleri üzerinde büyüyen
arazinin yüzeyi. İşte tedarik için sağlanan bir kaynak
Mineral ateşi, tükenmez veya sınırsız bir kaynak,
Zaman ve gerekli olan zamanla ilgili olarak sınırlamalıyız
içindekiler; ışık meselesi, karbonik madde ve
hidrojen prensibi. Ama bu tür bir eksiklik üzerine değil
yazarımızın tahminini bulduğunu; Üstünlüğü üzerine
Bu dünyada gerçekten bulunan yanıcı malzemeler
düzgün bir şekilde konsolide edilmiş ve deniz yüzeyinin üstünde kaldırılmıştı.
Bu, sadece yapanları ikna etmek için hesaplanan bir akıl yürütme yöntemidir.
anlamıyorum; Sanki bir kişinin öldüğü sonucuna varmalıyız
Want, çünkü onun arkasında hüküm bırakmıştı. Yazarımız kesinlikle
Günümüzün yanıcı minerallerinden başka bir şey kullanmak anlamına gelir
Dünya, bir geleceği uyduracak subterrojen ateşi beslerken
toprak; Bu durumda, hükmünün eksik olmasına izin vereceğim; Ancak
Bu benim teorim değil.

Subterrojen ile ilgili herhangi bir tartışmaya girmek için burada değilim
ateş; Okuyucu, yukarıdaki teoride nedenlerimi bulacak
Sonuç olarak, bu subterrojen ateşin daha önce var olmuştu ve
O zamandan beri, bu dünyanın oluşumu,-tüm canlılığında var
Bu gün,-bu dünyanın anayasasında bir
yeraltı ısısının üstünlüğü,-ve akıllıca bir
sistem için herhangi bir yıkıcı etkiye karşı uygun bir çözüm, bu
Bu gerekli ajanın bu aşırı hükmünden kaynaklanır. Bizim
Yazar
subterrojen ateşin ve sahip olduğum fiziksel gösterilere
Erime mineral cisimlerindeki ısının etkileri göz önüne alındığında,
zorlukla ilgili olarak onun bu argümanlarının
Bu ateşin temin edilmesinin imkansızlığı, sadece onun hatasını gösterebilir
akıl yürütme. Teorimin özgür olabileceğini varsaymaktan çok uzakım
tutarsızlık veya hata; Bunu sadece kendinden emin olarak sürdürüyorum
İddialar, bu yazar şimdiye kadar bunlardan hiçbirini işaret etmedi.

Şimdiye kadar yazarımızın konsolidasyona ilişkin itirazlarını yanıtladım ve
Bu konuda akıl yürütmesinin bir örneğini verdim; ama
Basit akışkanlık olmasına rağmen, dünya teorisine göre
ısı, sahip olan tabakaları birleştirme amacını cevaplardı
denizin dibinde oluştu, bir
Konsolide tabakaları o düşük yerden yükseltme gücü
kıtaların zirveleri; Şimdi, ısının nedeni olduğunu varsayarsak
bunların konsolidasyonunda kullanılan akışkanlık
denizaltı kitleleri, kıtaları kurabilen bir güç buluyoruz ve
Gördüğüm kadarıyla, hangi doğal felsefenin kullanabileceği tek güç
Bu amaç için. Böylece, tabakaların konsolidasyonundan
Yüksek gücün doğasını ve doğasından
Bu güç, yine kayaların bulunduğu akışkanlığın nedenini anlamak için
ve bu dünyanın taşları birleştirilmişti.

Böylece, herhangi bir yangın veya _burning_ kanıtlarını kullanmadan,
zorunlu olarak aşırı derecede bir ısı kadar sonuç vermeye yönlendirildi
Mineral bölgeler, daha sonra herhangi bir görünüşün ne kadar uzak olduğunu soruyorum
o zamandan itibaren bu aktif subterrojen gücün olup olmadığı sonucuna varabiliriz
Hala geçiyor ve bu gücün doğası ne olabilir. İlk ben
Teorimi tasarladım, doğa bilimcileri bu bazaltiklerden şüphelenmekten çok uzaktı
Kayalar volkanik kökenliydi; O zaman bir
Bu kayalardan şimdi yapabileceğim gibi tartışma, yangınların olduğunu kanıtladığınız için,
Neredeyse her gün volkanlardan böyle bir güçle yayınladığımız bir
açıkça uygulanan bu aktif nedenin devamı
Her zaman ve her yerde, bu konuda incelendiğinde
toprak. O subterrojen yangındaki ısı derecesi ile ilgili olarak, bizim
Yazar, yanıcı malzemelerin yanmayacağını kanıtladıktan sonra
Mineral bölgeler, diyelim ki, bu onların yakılacaklarını varsayalım, bu
"Ortakımızınkine eşit bir ısı oluşturmaktan aciz olun
Bay Dolomieu'nun açıkça görüldüğü gibi,
volkanik sıcağa. "
De de Physique (Bölüm I. Sayfa 139) 'dan alıntıladım.
ki burada okuyucuyu yönlendirmek için ayrılıyorum. Zaten sahip olduğumdan sonra
dedi, bu konu benim için çok az endişe duyacak gibi görünecek; Ama o
Bu cevaplarda nesnemin o kadar da değil
Verdiğim teoriyi haklı çıkarın, çünkü bu önyargıyı ortadan kaldırmak
kimyasal ve mineral deneklerin ustası olmayanlara,
doğal olarak bilimsel bir adamın görüşünden veya otoritesinden kaynaklanacak,
ve bir kimyager; Bu nedenle, ne kadar olduğunu göstermek benim işim olduğunu düşünüyorum
tedavi ettiği konuyu yanlış düşündü ve ne kadar
teorimin konusunu yanlış anlıyor.

Bay Dolomieu, volkanik yangının erimede çalıştığını iddia ediyor.
cisimler, ısısının yoğunluğu ile değil,
ABD operasyonlarımızda, ancak eyleminin uzun süresi. Ama
Bu öneri, bu filozof bize sadece görüşünü veriyor; Ve,
Bu görüş yazarımız, sanırım, bunun için
Görüş (belki de makul olarak) kurulmuştu. Okuyucu görecek,
alıntılanan yer ya da _memoire Sur les Iles'e _avant-propos_
Ponces_, bunun olması gerçeği; Chevalier Dolomieu bunları bulur
Ateşlerimizde eriyemediğimiz veya erimeyeceğimiz bedenler
Onları kalsinasyon ve vitrifikasyon yoluyla değiştirmeden, diyorum ki, diyorum ki,
Bu maddeler aslında lavlarıyla eritilmişti; O da bulur
yangınlarımızda mutlaka dağılmış olan maddeler
erimiş mineral maddelerde tutuldu. Yazarımız alıntı yapmış mıydı
Metin, bize kendi yorumunu vermek yerine,
teorimin daha güçlü bir onayını sundu; Bu kesinlikle değil
volkanik ateşin belirli yoğunluğu ve çok daha az
Bu konuda herhangi bir doğa bilimcisinin görüşü ne olabilir
yoğunluk, ancak sadece bu volkanik ısının etkinliği ile
Mineral maddelerin eritilmesi. Şimdi bu volkanik ateşin etkinliği, bu yüzden
Bu vesileyle verilen otorite üzerinde bulunacağımız kadar
en akıllı bir mineralistin gözlemleriyle açıkça doğrulanmıştır,
ve aslında karşı teorinin patronu olan
verdim. Bu durumun durumu, sonuçlandırmamalıyım,
Yazarımız konuyu yanlış anladı ve
Teorimi çürütmek için Bay Dolomieu hakkında sakatlanmış bir fikir verin,
ya tüm görüş veya görüşün olduğu gerçekler
Kuruldu, onaylar mıydı?

Böylece gerçek ışığına bir akıl yürütme türünü koymaya çalıştım,
ki, o endüktif trenin havasını ve biçimini varsayarken
Bilimler tarafından doğanın araştırılması için istihdam edilen düşünce,
Yalnızca dikkatsiz olanı yanıltmaya sığar ve yakından incelendiğinde görünür
önemsiz veya asılsız olmak. O zaman nasıl ipotek etmek, bunu bulmak
Kişi neredeyse bir ömür boyu kullanılabilir.
doğa veya bir
teori ve bunun sonucunun sadece suç vermek olması,
ve aynı şeyleri görmeyenlerden sitem almak için
Işık!-İnsan öğrenmek zorunda kalırken, insanlığın farklı görüşleri olmalı.
İnsanın fikir oluşturmak ayrıcalığıdır; Bunlar gerçekten çoğu zaman
Genellikle söyleyebilirim, hatalı; Ama genellikle düzeltildi ve
Böylece genel olarak gerçek ortaya çıkıyor. Filozofların denetimi için genel bir teori yazdım,
Şüphesiz hatalarına işaret edecek; Ama bu çalışmayı gerektirir
Bir günün işi olmayan doğa; Ve bu siyasi çağda
Doğanın incelenmesi, filozoflarımız tarafından çok az izliyor gibi görünüyor. İçinde
Bu arada, bir yandan şüpheci filozoflar var,
Doğada kesin bir şey olmadığını düşünüyorum, çünkü yanlış anlama var
insanın zihninde; Öte yandan, birçok güvenilir
amatörler, doğaya giden bir
Pandomim: Ama aynı zamanda yüzeysel akıl yürütme adamları da var
kendileri okumuş olabilecekleri konulara yazmaya hak kazanır
kitaplarda,-dolaplarda görmüş olabilecekleri ve
Belki de isimlendirmeyi öğrendiler; Gerçekten ne olduklarını bilmeden
Bak, dünyanın asla olamayacak olan bölgelerini bildiklerini düşünüyorlar
görülen; Ve Mineral Krallığının büyük operasyonlarını yargılarlar,
ateş yakmaktan ve biraz dibine bakarak
pota.

Yayınlanan dünya teorisinde, uyarmak için endişeliydim
Subterrojen ısı ve füzyonun olabileceği fikrine karşı okuyucu
kimyasal operasyonlarımızla indüklediğimizle karşılaştırılabilir
Burada dünyanın yüzeyinde mineral maddelerde; henüz,
Aldığım tüm önlemlere rağmen, yazarımız bahşetti
Yangınlarımızın bir etkisi olduğunu kanıtlayan dört Quarto sayfası
Mineral maddeler, subterrojen güçten farklı
Çalışırdım.

Daha sonra, sanki sanki nemli bir şekilde metalleri kükürtle birleştirmeye başlar.
amacına göre, bir sarkıt yapmaktan daha fazlası
Mermerin açıklaması. Gümüş ve kurşun kükürtlü olabilir, çünkü
diyor, hepatik gazla; ancak, bunların kükürtlü katı cevheri var
Metaller ve demirin metalleri, bazılarında olduğu gibi nemli bir şekilde oluşturuldu
Ölçüyor Bunların yangınlarımızın kaynaşmasıyla olabilir mi? Ama bile varsayalım
Durum buydu, binlerce görünüşü açıklayabilir mi?
Suyun çalışması ile tutarsız olan hangileri? Havalandırılmış kurşun görüyoruz
Madenlerimizin kazılarında çözünmüş ve yine betonlanmış
buharlaştırılmış çözücünün sarkıt gibi ayrılması
Betonlar kalkerli topraktan yapılmıştır; Ama şimdiye kadar açıklamaktan
Mineral görünümleri, betonları aynı şekilde oluştuğu gibi
tarzı, işte buna karşı en ikna edici argüman; çünkü
Doğada bulduğumuz sonsuz çeşit mineral yapımları, neden
Yüzeyde başka hiçbir sulu beton örneği meydana gelmiyor mu?
çok iyi anladığımız ve biz
Bu nedenle, maruz kalmayan tabakaların bedenlerinde gerçekleştirilemez
Çözücünün buharlaşmasına, gerekli bir durum.

Regülin içinde çok dikkat çekici bir mineral füzyon örneği verdim
manganez, (okuyucunun sayfa 68'de göreceği gibi) bu değil
Örnek, teorimin amacına, bulunabileceklerden daha fazlasıdır.
her taş türü; Ama bu örnek hemen konuşuyor
İnsanlığın ortak duygusu, (genellikle bir general tarafından ikna olur
Gösterinin gücünü göremedikleri şeylerin benzerliği
soyut bir prensipten) bunun üzerinde bir yeri hak ettiğini düşündüğüm
Hesap, aynı zamanda ilginç bir örnek olmanın yanı sıra, daha özellikle benim
Antagonist, biraz denemekten memnun olan (gerçekten uygunsuz bir şekilde)
Teorimin bir parçası, yangında, burada olması gereken bir örnek
Kesinlikle ve herhangi bir istisna olmadan:-
Bunu kabul etti mi?-Hayır; Aksine, bunu ayarlamaya çalıştı
çok örnek bir yana.

Bu vesileyle, "Manganez düzenli bir durumda bulundu
M. de la Peyrouse tarafından ve yangınla üretildiği gibi küçük tahıllarda.
Doğru; Ancak büyük miktarda demir ile karıştırıldı, ki bu genellikle,
herhangi bir füzyon şüphesi olmadan bu formda bulundu. Yetenekli bir yangın
Erime kuvars kesinlikle daha büyük kitlelerde üretebilir. "Burada var
Bu örneğin etkisini ortadan kaldırmak için iki argüman; Ve ben
onları ayrı olarak düşünecektir.

Bunlardan ilki, füzyonda olduğundan şüphelenilmiyor;
Şimdi, bu, magmatiklere karşı bir argüman olarak kabul edilecek olsaydı
taşlı maddelerin kökeni, herhangi birinin eklenmesinin yerini almış olabilir
Diğer, çünkü belki de her mineral için geçerlidir; Ama burada yapmalıyız
Olguyu daha yumuşak inceleyin.

Bu argüman, manganezin bir demir madeninde olması, eğer anlarsam
Haklı olarak, demir cevherinden şüphelenilmediğinden
erimişti, bu nedenle, manganez olduğundan şüphe etmeliyiz.
Bu yüzden. Bu yazarımızın anlamı ise, bu adil bir sonuç değildir.
dava; Çünkü manganez açık bir şekilde göründüğü sürece
eritilmiş bir durumda, demir cevheri _suspected_
Ayrıca füzyonda olmak, bu gerçeğe dair başka bir kanıt yoktu.
Ancak bilimde, kullanılması gereken şüphe değildir
fiziksel araştırma; Şu anda soru; Eğer fenomen
Dava, akıllı mineralist olduğu sonucuna karşılık gelir,
Onları kim inceledi, oluştu? Ve bu soruya göre yazarımız
Doğrudan cevap yok. _İron genellikle bu formda bulunur diyor
Fusion şüphesi_. Şimdi cevap vereceğim şey bu.

Manganezin göründüğü form en güçlü kanıtlardan biridir
füzyonda olan kitlelerin; Ve eğer demir bulunmalısa
Bu formda, bu şekilde aynı mineral füzyon kanıtını vermelidir.
manganez örneği; O zaman bu kanıtın doğasını görelim. .
Manganezin şekli, kendisini bir
Şimdiye kadar parçacıklarının uyumu veya cazibesi ile küresel figür
diğer koşullar tarafından kabul edilebileceği gibi; Ama burada yeniden doldurmak
dayandığı sağlam kısım, bu küresel gövde ile düzleştirilir
maddenin yerçekimi. Şimdi burada düzenli bir form,
kitlelerin füzyon durumunda olduğunu gösterir; çünkü orada
bu regülin kitlelerinin bu biçiminin sahip olabileceği başka bir yol değil
indüklendi.

Şimdi yazarımızın gözlemlediği düşünülüyor
yangının yoğunluğuna ve kitlelerin büyüklüğüne saygı duymak. "A
Kuvars eritme yeteneğine sahip yangın kesinlikle üretebilir (yani
manganez) daha büyük kitlelerde. "M. de la Peyrouse, bu kitlelerin
her bakımdan sanat tarafından oluşturulmuşmuş gibi, sadece çok daha büyüktü
Doğanın yetkileri laboratuvarlarımızın güçlerini aşmaktadır. O zaman ne
Burada tartışmalı mı? Doğanın işleyişini karşılaştırıyoruz
ve sanatın ve bunlar olduğumuz ürün tarafından değerlendirilecek
incelemek; Ancak bu durumda miktar veya kitlelerin büyüklüğü,
Kanıtın hiçbir parçası olmaz ve bu nedenle en uygun olmayan
yazarımız tarafından bahsedildi. Yangının doğası ile ilgili olarak
füzyon üretildi, hayal ediyorsa çok yanılıyor
regülin veya metalik manganezin azaltılmasının
ısının yoğunluğu; Bu, uygun koşullara bağlıdır
oksijenleme prensibinin calx'ten ayrılması
Kalkışıklı SPAR'ın kalsinasyonu uygun koşullara bağlı olmalıdır
Karbonik asit veya sabit havanın ayrılmasına izin vermek için.

Ancak bir şeyleri inceleyerek uygun konumuzu gözden kaçırmamıza izin verme
Yabancı ya da değil. Sadece soruyoruz
Yerli manganezin düzleştirilmiş küreleri su ile oluşturulmuştu veya
Eğer füzyonla olsaydı; Çünkü yazarımız başka bir yol olmadığını kabul ediyor.
O zaman neden doğrudan bir cevap vererek kaçmaya çalışıyor ve uçuyor
Ürünün miktarını düşünmek için, sanki yapacak bir şey varmış gibi
soru, soru ya da bu miktar yeterli değilse
Durum böyledir. Kısacası, bu konuda yazarımızın tüm gözlemi
Bu vesileyle, sanki ima ederek yok etmek istiyormuş gibi görünüyor,
mineral füzyon teorisini kanıtlayan bir argümanın gücü; Ve bu
Bir sofistike türden şüpheli hale getirmek istiyor, ne adil
Akıl yürütme inkar edemez.

Yazarımız Phlogiston konusu üzerine yazmıştır; sanırım
en azından yanıp sönebilir cisimlerle iyi tanışması gerektiğini; izin vermek
O zaman o konuda ne gözlemlemesi gerektiğini görüyoruz. O'dan alıntı yapıyor
Benim teorim, o spar, kuvars, piritler, her birine veya yakınında kristalize edilmiş
diğer, ve kömüre bağlı veya bitüm vb. İle karıştırılıyor;
Çözüm hipotezinde açıklanamayan koşullar
Nemli bir şekilde.-Sonra cevap veriyor;-"Tam olarak ne de kesin olarak;
Bu harika değil: ama yine de daha az açıklanabilirler
kuru çözelti hipotezi, olduğu gibi
zaten söyledi. Enfusable bir madde olan kömür nasıl yayılabilir?
Strata sadece ısı ile, bana göre anlaşılmaz. "-sadece
Burada olduğum son cümle: Bu, inanıyorum ki, bir
en azından yazarımızın anlayışının yeterli örneği
Burada incelediği teorime.

Okuyucu, kömür konusu hakkında söylediklerimi görecek,
Önceki bölümün ikinci bölümüne geri dönüyor. Vermiştim
Bu konuda neredeyse üç Quarto sayfası, nasıl olduğunu açıklamaya çalışarak
tüm farklı derecelerde _infusibility_,
başlangıçta az ya da çok olan tabakalarda ısı ve damıtma
yağlı, bitümlü ve _fusible_; Ve şimdi yazarımız diyor ki,
onun için anlaşılmaz, kömür, _an infüzik madde_ nasıl olabilir
sadece ısı ile tabakalara yayıldı.-Bu yüzden gerçekten ya ona ya da
başka herhangi bir kişi; Ama bana neredeyse anlaşılmaz görünüyor, nasıl
Ortak anlayışa sahip bir kişi tezimi okumalı ve empoze etmeli
ona doktrine aykırı bir şey.

Hiçbir şey yazarımızın yanlış anlaşılan görüşünü daha iyi gösteremez
İki zıt teoriyi almış gibi görünüyor, (_i. e_.
ısı vasıtasıyla ve sadece su ile konsolidasyon)
Mineral alkali vakası üzerine gözlemi. O doğrulanamaz
Bu maddenin kanıtında (Dr Black'in önerdiği)
Mineral bölgelerde bir füzyon halindeyken, yazarımız
aşağıdaki yanıt; "O zaman yazarımız geniş kitleler hakkında ne söyleyecek?
tam miktarında su ile bulunan bu tuzun
Kristalleştirme? "-Bu öneride, olabileceği gibi önemsiz
Görünüşe göre, kesinlikle değer düşünülemeyen fikirlerin karışıklığı
araştırırken; Ancak, sulu teorinin doktrini kadarıyla
burada ilgili olarak düşünülebilir, yapmam gereken uygun olacak
Bana o kadar zaferle koyun sorusuna biraz cevap verin.

Yazarımız, Dr Black'in herhangi bir şey yazdığını varsayarken bir hatadır.
konu üzerine bir şey; Sadece bunun argümanını önermişti
Bahsettiğim gibi bana mineral alkali örneği; Ve kullanım i
Bu argümandan yapılmış, Sal'dan verdiğim örneği desteklemekti
Gem. Bu nedenle, yazarımızdan çıkarımını reddetmezse
Bu mineral alkalinin durumu, üzerindeki gözlemi
Onun diğer örneğinin tersini kanıtlamak olduğu bir şey
yan veya magmatik teori yerine sulu olanı desteklemek; Ve bu
her zaman en tarafsız olarak incelemeye istekli olduğum bir konu
tarzda, sulu çözeltinin gerçek etkisini bilmek arzusu olmak
mineral bedenlerin konsolidasyonu ve buna izin verecek hiçbir itirazı yok
Yapabileceğini inkar etmekle birlikte, üretebileceği herhangi bir şey
Her şey, birçok mineralistin düşündüğü gibi. Soru, yazarımızın bir mineral örneği ile ilgili olarak
Alkali, kristalizasyon suyu ile, bunlar olsun, bunlar olmalı
Tuzlu cisimler sulu buharlaşarak betonlanmıştı
tanıtıldıkları çözücü veya
akışkan bir füzyon durumundan salin maddesi; çünkü elbette biz
Bu bedenlerin yerde ve eyalette yaratıldığını varsaymamak
onları buluyoruz. Buharlaşma veya ayrılık ile ilgili olarak
Sulu çözücünün, bu
magmatik teori; Ancak, sulu teorinin herhangi bir yolu yoktur.
tek yer olan mineral bölgelerde bu etkinin üretilmesi
Burada ilgileniyoruz. Bu nedenle, bu somut bir vücut örneği
Tuzun, diğer açılardan ne olursa olsun, hiçbiri azalamaz
Teorimin Stony'nin magmatik kökenine ilişkin kanıtı
maddeler, ne de ters varsayımını desteklemeye katkıda bulunamaz
Onlara sulu bir köken.

Ancak yazarımızın buna ne kadar az neden olduğunu göstermek için
beni yenmek için güvenle önerdiği soru
Argüman, bu konuyu biraz daha fazla ele alalım. Ben bir
Moment Sulu teorinin ayrılma araçlarına sahip olmasına izin verin
Salin çözeltisinden gelen su ve böylece salini betonlamak
dünyanın bağırsaklarındaki madde; Bu beton o zaman olacak
bu bedenin son durumunu araştırmak amacıyla incelendi,
bu mineral operasyonlarıyla ilgili olarak bizi bilgilendirmektir. Ama bizim yazarımız
bu kitlelerin kristalleşmiş olup olmadığından bahsetmedi
sulu çözeltiden veya eğer
_Aqueous Fusion _.
Bu? Şimdi bu çok önemli bir nokta,
Bu tuzu göstermeden örnek bize düzenlendi
Çözümden kristalleşmiş olsaydı, bunu bir
örnek; ve ise, basitçe var gibi görünüyorsa
Sulu füzyon durumundan, cevaplamak yerine
yazarımızın verdiği amaç,
Varsayım, kesinlikle verdiğim örnek gibi.

Şimdiye kadar bu alkalinin varsayımına neden oldum.
Kristalleşme suyu, gerçekten mineral bir beton olmak; Ama anlıyorum
Böyle bir varsayım için yetki yok: kesinlikle başka türlü olabilir;
Ve bu durumda, yazarımızın bunu bir
Dr Black'in argümanına karşı, vermesi gerekenden daha
Türk Adası'ndaki deniz tuzunun kristalleşmesi,
Cheshire'daki Northwych'teki tuz kayanından verdiğim örnek,
füzyon durumunda.

Eğer bunlar bizi bilgilendirmesi kesinlikle görevliydi.
Mineralleri, düzgün bir şekilde adlandırılabilecek tuz kütleleri bulundu
durum; veya şu anda bulundukları devlet
atmosferin etkileri tarafından üretilen, o saline dönüştürerek
Mineral durumundan madde, diğer pek çok
durumlar; Bunun gerçekten böyle olduğundan şüphelenmeye meyilliyim.
Doğal bir filozofun bu şekilde olduğunu varsaymak benim için bir iliberal düşünülebilir
bizi sadece hataya yönlendirebilecek bir örnek tutmak veya
Bu iki teoriye ilişkin yargımızı yanıltmak için
dikkate alınmaktadır. Bu kesinlikle böyle olurdu, neredeyse
başka bir durumda; Ancak, her argümanı ve örneği bulduğumda,
Bu tezde, asılsız veya yanlış değerlendirilecek şekilde,
Bu vesileyle yazarımızı tutarlı olmak için sonuçlandıracağım
Kendisiyle mi yoksa değil mi?

Gözlemlenmem gereken bir makalem var. Düşündüğüm gibi vermiştim
Taşın iç kanıtlarından bir tür gösteri,
Granit akışkan füzyon durumundaydı ve
bu erimiş durumdan kristalizasyon ve kongelom. Bu şüphesiz
Granit dağları koruyanlara tökezleyen bir blok olmalı
dünyamızın ilkel kısımlarıdır; Ve kim yazar bizim gibi varsayalım
Bu "işler şu anda olduğu gibi sağlam bir durumda olabilir."
Ayrıca, büyük bir engel olmasa da,
bu nedenle bu granit damarları açıklamaya çalışan sulu teori
travers katmanlı tabakalar ve bu nedenle mutlaka bir
Posterior oluşumu.

Sulu teorinin önünde bu engelin ortadan kaldırılması veya taşıması
kaldıramayacağı engel üzerindeki bu teori, yazarımız
teorimi, magmatik kökeni ile ilgili olarak çürütmeyi taahhüt ediyor
Stony maddeler, üzerine oluşan bir granit örneği vererek
su yoluyla veya
nemli yol; ve bu örnekle tezini bir
_Experimentum Crucis_. Bu nedenle bunu almam gerekiyor
yazarımızın özel olarak değerlendirilmesi; çünkü elbette,
Belki de küçük bir an olan tartışmalarımızdan bağımsız olarak
ilan edildiği gibi en ilginç deneydir, bu mineraloji
zenginleştirilebilir.

"Bu tartışmayı kapatmak için," diyor yazarımız, "Sadece ekleyeceğim,
Son zamanlarda nemli şekilde oluşan granit sık sık
Bulundu. "-Bu olağanüstü olaydan sadece bir tane seçti
örnek. Bu oder üzerinde bulunur; ve üzerinde otorite
Yazarımız bunu verdi, Lasius Hartz.

Granit kumdan, su vasıtasıyla granit bir taş oluşumu,
bu mineral maddeler hakkındaki kimyasal bilgimizle tutarsız
o taşı oluşturan; fenomenlere karşı iğrenç
Bu tür doğal cisimlerin denetlenmesinden ortaya çıkar; Ve o
granit ülkelerdeki evrensel deneyime doğrudan aykırıdır,
Betonlama herhangi bir şey yerine, her şey içine giriyor
Granitin gevşek taşlarından ve kumdan sağlam kayaya ve
her zaman bozulma durumunda olan dağlar. Bu nedenle sahip olmak
Böyle bir hikayeye verilen herhangi bir kredi, en bilimsel olanı gerektirir
onun lehine kanıt. Şimdi, başkalarının bunun olup olmadığını yargılayabilmesi için
Bu örnekte durum böyleydi, yazarımızın sahip olduklarını yazacağım
Konu üzerine; Ve sonra göründüğü manzarayı vereceğim
Bana.

"1723 yılında Oder'da inşa edilmiş bir köstebek,
350 feet uzunluğunda, 54 feet yüksekliğinde, dipte 144 feet genişliğinde ve 54
üst, yanları sadece granitti, başka bir çimento olmadan
yosun; Orta alan tamamen granit kumla dolduruldu. Kısa bir süre sonra
Bu zaman, betonun geçilemeyecek kadar kompakt bir maddeye dönüştüğü zaman
su. "-İşte yazarımıza göre _granit oluşan bir örnek
Nemli yolda. Ama şimdi, bu gerçeğin kanıtlarını görmek istemeliyim;
çünkü yazarımızın bize söylediklerinden, nedenini görmüyorum bile
en az betonun olduğu sonucuna varın veya
Tümü. Bir kum kütlesi, geçilemeyecek şekilde sıkıştırılacaktır.
Water_, çok az bir çamurun tanıtımı ile ve
beton derecesi; Çamurlu su, gerçekten, geçmesi için yapılamaz
Böyle bir beden aracılığıyla sıkıştırmadan; Ve bu her beden bulur,
Bu tür bir filtre yapmaya çalışan maliyetlerine göre.

Ama sanırım Lasius yazarımıza olduğunu bildirdi.
bu durumda bir taşaklama; Ve bu örneği kabul etmeden önce
Granit oluşumu, ne tür bir granit olduğunu sormalıyım;-
iki, üç veya dört malzemeden; Ve bunların nasıl atıldığı. Eğer,
Yine, düzgün bir granit değil, granit oluşan bir taştı
Kum, çimentolama madde nedir?-Kuvars mı, keçe, mika,
Veya schorl?-Veya kalkerli miydi? Eğer yazarımız hakkında herhangi bir şey biliyorsa
Bu gerekli sorular, neden bizi bilgilendirmedi,
Bizim köstebek boyutları ile ilgili olarak yaptı.
Kesinlikle daha az endişeli mi? Yine, daha fazla bilmezse
Bize bilgilendirdiğinden daha önemli olan, garip bir şekilde empoze etmiş olmalı
Kendi üzerine, bize bir örnek verdiğini varsaymak için
_ Granitin nemli yolda formasyonu_, sadece bir
Kum ve çamur vasıtasıyla suyu tutmanın etkili yolu.



Chap. III.

Genel olarak fiziksel sistemler ve jeolojik teoriler.

İlk bölümde Dünya'nın genel bir teorisini verdim,
Bilgi için yeterli olduğunu düşündüğüm kanıtlarla
gerçekleri inceleyerek kendilerini tatmin edebilecek akıllı adamlar
bu teorinin mantığı kurulmuştu.

İkinci bölümde, itirazları ortadan kaldırmaya çalıştım
bu teoriye, yaygın olarak yorucu bir patron tarafından yapılmıştır
mineraloglar ve jeologlar hakkında görüş aldı,-
Diametrik olarak zıt değil, esasen benimkinden farklıdır. Ama şimdi ben
Doğayı daha fazla incelemek için, farklı olanları karşılaştırmak için
her fizik teorisinin gerçek durumuyla ilgili görüşler
kurulmalıdır. Bu nedenle, diğer jeologların görüşleri
Açıkça ifade ediliyor, böylece teorilerle adil bir karşılaştırma yapılabilir.
bu dünyanın sistemini temsil etmektir.

Şimdi, bir teorinin teorisi olarak verdiğimle karşılaştırılacaksam
Dünya, bu mezhep altında başkaları tarafından verilen teorilerle, ben
Karşılaştırılacak şeylerde o kadar az benzerlik bulun
Dolayısıyla yargılamalar, belki de çok az ya da hayır vardı
benzerlik. Dünyanın teorileri olarak adlandırılan bazı incelemeler görüyorum; Ama ben
değilse
Bazı görünüşleri açıklamak onların çabası
yeryüzünde gözlemlendi. Dünyanın uygun bir teorisinin açıklaması gerektiğini
Tüm bu görünümler doğrudur; Ancak, tersine,
Bir görünümün açıklaması, bir teoriyi oluşturmalıdır.
toprak. Dünya teorisi olarak kabul edileceği sürece
Bu dünyanın felsefesi veya fiziksel bilgisi, yani bir
sonun veya amaca ulaşılan araçların genel görünümü,
BAZI BAZI BAZI TEORİ TEORİ YAPILAN HAYIZ TABLO Olamaz
Derece, şeylerin genel görüşünün oluşturulması için. Ama şimdi yapalım
Bu açıdan neleri incelememiz gerektiğine bakın.

Öncelikle Burnet'in Dünya Teorisi var. Bu kesinlikle olamaz
Şiirsel olarak oluşan bir rüyadan başka bir ışıkta düşünülür
Altın Çağ'ın ve onu başaran demirin kurgusu; -den
Aynı zamanda, yeryüzünde bir
Şeylerin kısmi görünümü, bu hayal gücünü haklı gösteriyor gibi görünüyor. Teliamed'de,
Yine, üretimiyle ilgili olarak çok ustaca bir teorimiz var
deniz yüzeyinin üstünde ve bunların kökeninin
şimdi o dünyada yaşayan kara hayvanları. Bu bir teori
içinde bulmayı beklediğimiz gibi normal bir sistem gibi bir şey
doğada; Ancak, bu sadece fiziksel bir romantizmdir ve düşünülemez
Ciddi bir bakış açısıyla, görünüşe göre çoğundan daha iyi kurulmuş olsa da
konu üzerine yazılmıştır.

O zaman çok farklı bir teorimiz var; Bu
Kont de Buffon. İşte herhangi bir normal sistem üzerine kurulmamış bir teori,
ancak doğanın düzensizliği veya olması gereken bir kaza üzerine
Güneşe oldu. Fakat, dünyanın bir teorisi olarak düşünelim,
bir gezegensel bedenin arttırıldığı bir kaza
Güneş sistemindeki bunların sayısı? Bir gezegenin çevresi
vücut (bu şekilde gerçekleşmesine izin vermek)
Dünyamız gibi bir dünya sistemi; ve bir teori oluştururken
Dünya'nın, bunun her bölümünün yeteneğini görmek gerekir.
niyetinin amacını yerine getirmek için karmaşık makine ve
Bu dünyanın bilge sisteminin ortaya çıkması, soğutulması
başka bir vücuda ait olan erimiş bir maddenin yumrularının. Ne zaman
Uygulanması gereken gücü ve bilgeliği düşünüyoruz.
sürdüren bu yaşam dünyasını zıt, yaratmak ve sürdürmek
Böyle çeşitli bitkiler ve hayvanlar, bir ölü kitlesinin devrimi
Mükemmel bilgelikte olsa da, mermilerin yasalarına göre madde,
ama sonsuz bir dizi artan sayı arasında bir birleşme gibi.

Sadece bir kaza üzerine kurulan o güzel yazarın teorisinden sonra veya
bunun yerine bunun güzel sistemini üreten bir kuyruklu yıldız hatası
Dünya, M. De Luc, Dünya teorisinde bize tarihi verdi
bu iyi sonuçta olan bir dünyayı oluşturan bir felaketin;-
genel tufan neden oldu ve mucize olmadan sahip olması gereken
Günümüze çok iyi adapte edilmiş bir canlılar sistemini geri al
Şeylerin durumu. Ancak, elbette, Genel Deluges teorinin hiçbir parçasını oluşturmaz
dünyanın; Çünkü bu dünyanın amacı açıkça sürdürmektir
sebze ve hayvan hayatı ve onları yok etmemek.

Bunun doğal tarihindeki bu hayali büyük operasyonların yanı sıra
Dünya, ayrıca jeologların ve mineralistlerin bazı varsayımlarına sahibiz
Suyun etkisi ile ilgili olarak, bize açıklamak için
Dünyanın katmanlarının gevşek malzemelerin konsolidasyonu
bestelenmişti ve ayrıca diğer her görünümü veya herhangi bir
dünyanın incelenmesinde gerçekleşecek ve gerektirecek
açıklanacak. Bunun abartılı bir temsil olmadığını ve
bunların varsayımlarında bir teori olarak sahip olduğumuz tek şey bu
Jeologlar, davanın aşağıdaki durumundan görünecektir.

Varsayılırlar, ajanın katı cisimlerini oluşturmada kullanılan ajan
toprak ve içinde görünen kristalize cisimleri üretirken
Mineral Krallığı. Bu sadece bir varsayım
düşünmek; Birincisi, bu ajan suyunun nasıl olduğunu bilmiyorlar
bu etkileri üretmek için çalışır; Ne de doğrudan kanıt yok
İddia edilen gerçeğin, çok yavaş bir benzetmeden; Ve,
İkincisi, bize bu operasyonun nerede olacağını söyleyemeyecekleri
gerçekleştirildi. Yeryüzündeki seviyenin üstünde olduğunu söyleyemezler
Deniz: Çünkü, aynı görünümler inceleyebileceğimiz kadar derin bulunur
bu seviyenin altında; Ayrıca, suyun tam tersi bir etkiye sahip olduğunu görüyoruz
Çözünen yeryüzünün yüzeyinde
çözünür maddeler ve böylece toprağın hazırlanmasında katı cisimlerin çözülmesi
bitkiler için. Eğer yine, deniz seviyesinin altındaysa,
Dünyanın bunun sızmasıyla birleştirilmesi gerekiyordu
göklerden düşen su; Buna izin verilemez.
Yeryüzünde ne olursa olsun, o yerde, her zaman olmalıydı
Su dolu, sonuç olarak sözde sızmayı kabul edemez.

Ancak bu varsayımların doğru olmasına izin vermek, içinde hiçbir şey yok
Dünya'nın bir teorisi gibi-operasyonları getirmesi gereken bir teori
dünyanın amaç ve araçların düzenliliğine ve genelleştirerek
Bu düzenli olaylar, bize mükemmel zekanın işleyişini göster
bir tasarım oluşturmak; Onlar sadece belirli şeylerin nasıl olduğunu göstermek için bir girişimdir,
gördüğümüz, algılanabilir bir tasarım olmadan veya
algıladığımız bu özel etkiden daha uzak herhangi bir tasarım. Eğer biz
Yüce güç olduğuna inanıyorum ve
o güzel bitki ve hayvan sistemini sürdürmek
Bizim için ilginç, kesinlikle,
Bu canlıların bu sistemi, prensiplere göre inşa edilmiştir
önerilen son için yeterli olan ve bunu bir mükemmellik temin eden
Keşfetmek bizim işimiz. Bu nedenle, dünyanın uygun bir sistemi
bu dünyanın yapıldığı bu akıllıca daralmayı görmemize yol açmalı
Niyetinin amacına cevap vermek ve kendini her birinden korumak
Bu yaşayan dünyanın tasarımının hayal kırıklığına uğrayabileceği kaza
Bu dünya aktif bir sahne veya tüm içinde hareket eden bir malzeme makinesidir.
parçalar, bu makinenin nasıl bu kadar kesici olduğunu görmeliyiz, ya da
Bu parçalar giymeden ve çürümeden hareket edecek veya bu parçalara sahip olmak,
israf ve çürüyen, tekrar onarılmış.

Bir kaya veya taş, kendi başına bir
çalışacak filozof; Ancak, bunların gerekliliğini görmeye geldiğinde
zor bedenler, bu dünyanın anayasasında veya kalıcılık için
üzerinde kaldığımız arazinin ve araçların olduğunu bulduğunda
akıllıca bu gerekli çürüyen kısmın yenilenmesi için sağlandı,
O zaman zevkle, bunu düşünür
tasarımın tezahürü ve böylece mineral sistemini birbirine bağlar
Cennetteki bedenlerin hareket ettiği bu yeryüzü
sürekli olarak yörüngelerinde. Bu nedenle, sadece görerek değil
Bir filozofun memnuniyet duyacağı mineral bedenlerinin betosu
onun entelektüel arayışı, ama bu sistemin tefekkürüyle
bu dünyanın gerekli çözümü, şu anda hizmet ediyor
bitki örtüsünün amacı veya toprağımızın doğurganlığı
gelecekteki arazilerin malzemelerinin döşenmesinde kullanılan anlamına gelir.

Böyle bir görüş ki,
verdiğim teori. Mevcut durumunu orada belirttim
Eski bir devlet algılamaya yönlendirildiğimiz şeyler; Ve bundan
Gerçek şeylerin gerekli ilerlemesi, belirli bir sistem sonucuna vardım
hangi işlerin değiştirileceğine göre, kaza olmadan veya
hata. Bir filozof, doğada bu normal sistemi izleyerek
bu dünyanın yapıldığı bilgeliği algılamaktır; Ancak,
Tüm parçaların yeteneğine dayanan bilgelik
tasarımın niyetini yerine getirmek; Ve bu niyet çıkarılmaktır
elde edildiği bilinen sondan itibaren. Böylece ilk akıl yürütüyoruz
etkisinden neden olmak, zaten olanın sırasını görürken
olmuş; Ve sonra, bilinen nedenlerden, ileriye dönük olarak,
Zamanında geçecek olanı tasarlamak. Böyle olurdu
En yüksek genellemenin oluşturduğu bu dünyanın felsefesi
fenomenlerin, belirli bir genelleme gerektiren bir genelleme
Tümevarımsal muhakemenin araştırılması.

Böyle bir teori, su üzerinde çalışan bir ajan olarak kurulmuş
Bu dünyanın değişiklikleri henüz ortaya çıktı, irade, kolayca inanıyorum
izin verilmiş. Mineral operasyonlarında bir ajan olarak tekrar yangına ilişkin olarak
Bu dünyadan jeologlar tutarlı bir teori oluşturmamışlardır. Görüyorlar
dünyanın tüm mahallelerinde ve yananlardan volkanlar
Dağlar, diğer dağların oluştuğunu tahmin ediyorlar. Ama
Burning Mountain sadece bir şeydir; Ve bu konuda değiller
herhangi bir genel prensibi oluşturdu, ne denir
Dünya'nın teorisi. Subterrojen yangınları olarak kabul edenler
belirli etkiler üretmek, bunların nasıl temin edildiğini bilmiyor,
ne de kullanıldıkları uygun amacı görmüyorlar
Bu dünyanın sistemi. Bu durumda, ajan ateşi sadece
su deges gibi yıkıcı bir unsur
başkaları tarafından doğal durumda olan değişikliklere atfedilir
şeylerin. Bu operasyonlar sadece doğanın kazaları olarak görülür,
ve mutlaka olan dünyanın olduğu tasarımın bir parçası olarak değil
Dünyanın operasyonlarında boşa harcanacak, onarılmalıdır.

Şimdiye kadar,
Dünyanın mineral operasyonları, volkanik filozoflar
Hatta bu prensip üzerinde sık sık nodülleri açıklamaya çalışın
Kalkışçı, zeolit ​​ve diğer spatoz ve agaty maddeler
lav olarak gördükleri bazaltik bedenler. Bunun yerine öğrenmek
Isının işleyişini genel bir mineral prensibi olarak görmek için
konsolidasyon ve kristalizasyon, volkanik filozoflar
tutarsız olduğunu düşündükleri bu özel görünümleri açıklamak için
füzyonla, sulu infiltrasyon ile, diğerlerinden başka bir şey yok
Bu bazaltının magmatik kökenini kabul etmeyen mineralistler
bedenler. Böylece, bu büyük ajan, subterrojen ısı, hiç olmamış
Jeologlar tarafından,
toprak; sadece ara sıra bir durum olarak kabul edildi veya
yanıcı olan belirli mineral bedenlere sahip olma kazası,
Bunun nasıl yapılabileceğini görmeden yeryüzünde yakıldı.

Bu ajan ısısı, o zaman, bir
Dünya'nın teorisi; Anayasada olması gereken bir ilke
bu dünyanın, bir dünya olarak geçip sürdürüldüğünde ve
türlerini sürdüren canlı bedenler sistemi. Bu nedenle
Bu büyük mineral prensibini, subterrojen yangını bağlamak için gerekli
veya dünyanın diğer operasyonlarıyla, bir genel oluştururken
teori. Çünkü, bunları büyük ve sabit olarak görelim
tasarımda ana ajan olarak mineral yangını patlamaları veya sadece
bir duruma bağlı olarak sıradan bir olay olarak
Böyle bir büyüklükte, burada kesinlikle olması gereken bir nesne
Dünyanın her genel teorisine yerleştirin.

Gerçekte var olan ve bir
Belirli bir düzen, ilk olanı aramak doğaldır; Adam
Şimdi bu şeylerin başlangıcı olduğunu bilmek arzular
belli olmak. Ancak, bir yeryüzünün bir teorisini oluştururken, bir jeolog
Kanıt olmadan, daha önce gelenleri çerçeveleme ile şımartın
Şimdiki şeylerin sırası, daha sonra kendini yanıltıyor ya da yazıyor
okuyucusunun eğlencesi için bir masal. Yeryüzünün bir teorisi
Nesne gerçeği için, önceki olana geçmişe sahip olamaz
Bu dünyanın şu anki düzeni; Çünkü, bu sipariş tek başına sahip olduğumuz şey
mantıklı olmak; Ve veri olmadan mantık, yanılsamadan başka bir şey değildir. A
Bu nedenle, bunun gerçek anayasasıyla sınırlı olan teori
Dünya, mevcut sıranın bir adım ötesine geçmesine izin verilemez.
şeyler.

Ancak, bu yaşayan dünyanın düzenini araştırdıktan ve
bu aktif yaşam, ölüm ve
dolaşım, en çok bir treni bulmak için geniş veriler buluyoruz.
Genel bir tasarımla ilgili olarak kesin bir akıl yürütme. Böylece
için başka bir aktif şey sistemi algılanmalıdır.
aklımızın tefekkürü;-hemen içinde olmasa da şeyler
Bizim görüşümüz, görüşümüzün dışında olmaktan daha az kesin değildir; Ve şeyler
eğer yeryüzünün teorisinde mutlaka anlaşılması gereken
bir dünyayı sürdüren bitki ve hayvan olarak istikrar vermektir.
Bu, bir dünyanın çürümüş anayasasının olduğu bir mineral sistemidir,
veya yaşanabilir arazilerin verimli yüzeyi, sürekli olarak yenilenebilir
Bu dünyanın operasyonlarında boşa harcanan oran.

Bu mineral sistemde, karşılaştırma fırsatım var
belirli doğal görünümlerden verdiğim açıklamalar,
başkaları tarafından verilen ve
Genellikle bu mineral operasyonlarının uygun teorisi olarak alınır. BEN
Bu nedenle, bu farklı görüşleri incelemek için
doğa tarafından belirli görünümler üretmek için istihdam edilen anlamına gelir
Toprağımızın inşası, bazılarında açıklanması gereken görünümler
Tutarlı mineral teorisi.

Bu görünümlerin hepsi şu anda iki başlık altında anlaşılabilir
açıklamalarının önemini görmek için bahsedilecek veya
böyle bir açıklamanın bir dünya teorisinde hizmet etmek olduğu amaç.
Bu görünüşlerin ilk türü,
Toprağımızın kitlelerinin bir kısmını, doğal olan bedenleri bulun
Tarih biliyoruz, başka bir eyalette var olduğu gibi
şimdi bulundukları bu dünyanın bileşimi; Bunlar
hayvan ve sebze cisimlerinin kalıntıları veya kısımları ve çeşitli taşlı
yıpranma ile kırılmış ve giyilen maddeler, hepsi bir
eski dünya. Bilinen bu nesneler sayesinde, harika bir şey öğrenmeliyiz
bu dünyanın doğal tarihinin anlaşması; Ve bunu izlerken
Tarih, ilk algıladığımız yerden,
jeolojik ve mineralojik bir teorinin konusunu oluşturan şeyler
Bu dünyanın. Ancak, daha özellikle bunları izlememiz için etkiniz
Dünya'nın operasyonları, ikinci tür görünümler sayesinde,
şimdi bahsedilecek.

Bunlar yine bilinen bedenlerin sahip olduğu belirgin değişiklikler
geçilen ve bu tür toplanan kitlelere indüklenen
bu bedenler bir parça oluşturur. Bu değişiklikler üç çeşittir;
_first_, katı hal ve çeşitli dereceleri, şimdi
başlangıçta koleksiyon tarafından oluşturulan kitleleri bulun
gevşek ve tutarsız malzemeler; _Seconly_, sonraki değişiklikler
açıkça ortaya çıkan bu konsolide kitlelere
kırık ve yerinden edilmiş ve başka mineral maddeleri olan
Kırık ve düzensiz parçalara tanıtıldı; ve _lastly_,
Bu bileşik kütleye olan büyük durum değişikliği
aslen denizin dibinde oluşan, bulunduktan sonra bir kitle
Mineral bölgesinde konsolide, şimdi atmosferde yer almaktadır
deniz yüzeyinin üstünde.

Bu şekilde dünyanın sistemine veya teorisine yönlendiriliriz
genel olarak dünya; Çünkü bu büyük durum değişikliği, bizim topraklarımız
geçirdi, kaza işi olarak kabul edilemez veya herhangi bir
Bu dünyanın sisteminde önemli bir rol dışında. Öyle
bu nedenle gerekli bağlantı ve karşılıklı
Oluşturan tüm bu farklı şey sistemlerinin bağımlılığı
Bu dünyanın bir dünya olarak teorisi veya doğanın aktif kısmı olarak
bu dünyanın felsefesinin keşfetmesi gereken. Hayvan sistemi
bunların birincisi veya sonuncusu; Sonra sebze sistemi geliyor,
Hayvanların hayatı; Sonra bu dünyanın sistemi geliyor,
atmosfer, deniz ve topraktan oluşan ve çeşitli
gerçekleşen kimyasal, mekanik ve meteorolojik olarak operasyonlar
bitki örtüsünün devam etmesi gereken yüzeyde; Ve son olarak,
Düşünecek mineral sistemi, israf yüzeyinin bulunduğu bir sistem
İçinde gelecekteki arazilerin temelini döşemek için yeryüzünün
deniz ve mineral operasyonlarının kullanıldığı bir sistem
gelecekteki araziyi uyduruyor.

Şimdi, eğer arazi ise, bu dünyanın teorisi olmalı
bu dünyanın operasyonlarını sürekli olarak boşa harcıyor; çünkü kabul etmek
bu bitki ve hayvan sistemlerinin mükemmelliği,
türler ve üzerinde yapmaları gereken bu dünyanın sistemini varsayalım
Kusurlu olmak ve zamanında yok olmak, akıl yürütmek olacaktır
tutarsız veya saçma bir şekilde. Bu dilediğim doğanın görüşü
alacak filozoflar; Ancak, bazı eğitim önyargıları vardır veya
Üstesinden gelinmesi için, aralarında görüşün öngörülmesi
Bu temel önermeleri görmek için getirildi,-arazinin israfı,
ve mineralin işbirliği ile yenilenmesinin gerekliliği
sistem. O zaman bilimlerin nasıl olduğunu düşünelim,
Mineral Durum ve bu görünümlerden akıl yürütme
Bu dünyanın fizyolojisini öğrenmeliyiz, kendilerini yanlış yönlendirmeliyiz
fiziksel nedenlerle ilgili olarak ve belirli mineralojik ve
Yargılarının çok sapkın olduğu jeolojik teoriler
Doğayı incelemek, onları düzeltmenin uygun araçlarından dışlamak için
ilk hatalı kavramları veya onları en net olana körleştirir
Önerilen diğer teorilerin kanıtı.

Bilim erkekleri, fikirlerin farklı olduğu konulara neden olduğunda
ve kesin, fikirlere uygun terimlerle,
görüş farkı olmadığı sonuçlar. Aksi halde
Fiziksel konularda, işlerin asimile edileceği,
uygun şekilde karşılaştırıldı; Orada, işler her zaman benzer şekilde karşılaştırılmaz ve
eşit koşullar veya koşullar; Ve orada, filozoflar genellikle çiziyor
karşılaştırılan şeylerin benzetmesinin ötesinde sonuçlar ve böylece yargılama
veri olmadan. Örneğin, fiziksel indüksiyonu oluşturacaklarsa,
Ateş veya suyun belirli maddeler üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
Mineral bölgeler, gözlemlenebilecek olayların benzetmesinden
Dünya yüzeyinde, oyunculuk yapan şeyleri yargılamaya yatkındırlar
farklı koşullar veya koşullar altında, sonuç olarak
benzer etkiler; bu durumda, sebepsiz olarak yargılıyorlar,
gerçek verilerden veya fiziksel gerçeklerden endüktif akıl yürütme yerine,
Sonuç olarak, sadece varsayımla kendilerine veri oluşturuyorlar.
Bunlara göre, hayal edilen veriler yanlış olabilir, fiziksel sonuç,
Bu filozoflar hatalı olabilir.

Böylece filozoflar, etkileri ile ilgili olarak yargıladılar
Deniz dibinin altındaki mineral maddeler üzerine ateş ve su,
Kimyalarının onlara bedenlerle ilgili inanmayı öğrettiklerinden
atmosferdeki veya yüzeydeki ajanlara maruz kalan
toprak. Bu iki durumda koşullar aynıysa veya
Benzer, sonuç olarak eylemin koşulları değişmedi, o zaman
Bu karşılaştırmada kullandıkları endüktif akıl yürütme
Sadece; Ancak, aksi takdirde, bunu kullanmak için
Mineral görünümlerinin açıklaması için tümevarımsal sonuç
Bu davanın değiştiğine inanmak için bir sebep var
eylem veya etkide herhangi bir fark yaratmamalıdır, açıkça
Bilimsel akıl yürütme kurallarını geçtiler; sonuç olarak,
Uygun bir fiziksel sonuç olmak yerine, sadece bu kusurlu
Düzgün analiz edilmeyen şeyleri karşılaştırarak kabinin muhakemesi
veya seçkin, hatalı olmaya tabidir. Bu belirsiz akıl yürütme,
Bu nedenle, herhangi bir jeolojik veya mineralin bir parçası olarak kabul edilemez
teori. Şimdi burada, filozofların başka hiçbir şekilde yargılanmadığını koruyorum
Bu sahte benzetmeden daha çok, suyun olduğu sonucuna vardıklarında
mineral betonların oluştuğu ajan. Ama olacak
özellikle bu yanlış anlama durumunu belirtmek için uygun
mineral filozoflar arasında.

Jeolojik bir teoriyi oluştururken, bu dünyanın genel yapısı,
ve oluşturulduğu malzemeler, bu kadar görünür nesnelerdir ve
Doğayı incelemek için acıları alacak olanlara çok açıktır,
İşte herhangi bir şüphe veya farkın bulunamayacağı bir konu
fikir. Yerle ilgili herhangi bir anlaşmazlık da olamaz ve
ilk oluşturulduğunda veya oluşturulduğunda kütle durumu; çünkü bu
her eşlik eden durumdan,
denizin dibine. Bu durumda yapılabilecek tek soru,
Bu kütle şimdi nasıl sağlam bir vücut olacak ve
oluşan deniz mi?

Son olarak, filozofların görüşleri böyle
Baskı, çok belirsiz ve mantıksız, hiçbir sonuca varmak için.
Bazıları, kademeli olarak geri çekilme ile keşfedilecek arazinin
Okyanus, bize gelmiş olandan bize açıklamayı teklif etmeden
en yüksek zirvelerini oluşturan eski bir dünyanın malzemeleri
dünyanın en yüksek kıtalarında dağlar. Diğerleri varsayalım
Bütün bir dünyanın tamamı,
şimdiki deniz ve onunla birlikte eski denizin tüm suyu,
Mevcut dağların zirvelerinin üstünde, daha sonra
eski denizin dibini. Denizin dibinin yerleştirilmesi veya herhangi bir
Bir kısmı, atmosferde kuru toprak olacak şekilde, şüphesiz büyük bir
gerçekleştirilecek işlem ve açıklanacak zor bir görev; Ancak
Bu sadece bir argümandır, filozofların benimsemede daha fazla anlaşması için daha fazla
en makul araçlar.

Ancak filozoflar bu noktada çok farklılık gösterse de, bu değil
Mineral cisimlerin betasyonu ile ilgili dava; Burada mineralistler
Herhangi bir sebep olmadan neredeyse tek bir zihin gibi görünüyor,
En azından, bu yanlış benzetmeden başka bir sebep olmadan
bunun yüzeyinin operasyonlarından düşüncesizce oluşmuş
toprak. Mineralistlerin bu büyük yanlış anlaması bu kadar geniş bir
ve jeolojik teorilerin değerlendirilmesinde, bunun
bunun nasıl olduğunu açıklamak için burada uygun olacak ve
Herhangi bir görüşten önce bu hatalı prensibi düzeltmenin gerekliliği
konu üzerinde oluşturulabilir.

Ateş ve su, bu dünyanın sisteminde iki büyük ajandır; öyle
Bu nedenle, bu ajanların çalışmasını aramak için en doğal
mineral bölgelerindeki bedenler üzerinde yapılan değişiklikler; Ve
bu bedenlerin konsolide durumu
denizin dibinin, ya da
füzyon veya bir çözümden beton ile, ne kadar uzakta olduğunu düşünmeliyiz
doğal görünüm, bunlardan birinin veya diğerinin sonucuna yol açar
iki farklı operasyon. Burada, şüphesiz, analog olarak akıl yürüteceğiz
bu büyük ajanların bilinen gücü ve etkilerinden; Ama yapmalıyız
yanlış anlayarak yanlış bir benzetmeden akıl yürütmemeye dikkat edin.
davanın koşulları veya gerekli koşullara katılmama
Bu ajanların hareket ettiği.-Ateşin yanamayacağı sonucuna varmamalıyız
Mineral bölgelerde, çünkü ateşlerimizin havalandırılmasını gerektirir
atmosfer; Çünkü, mineral yangınının gerçek zorluğunun yanı sıra
Kötü şöhretli mesele, çok daha güçlü anlamına geldiğini biliyoruz _May_
Doğa tarafından istihdam edilmek, heyecan verici ısı için bu mineral amacıyla,
pratik yaptığımızlar.-Mineral mermerinin olduğu sonucuna varmamalıyız
üretilen benzer taşlı bir madde gördüğümüzle aynı şekilde oluştu
Dünya yüzeyinde, varsaymak için bir nedenimiz olmadıkça
tamamlanacak benzetme. Ancak, bu çok hata
Mineral filozoflar düştü; Ve şimdi olduğum konu bu
Açıklamak için çaba sarf etmek.

Bu filozofların kendilerini aldatma şekli
Mineral betonlama konusu hakkında akıl yürütme, şu: görüyorlar,
su vasıtasıyla taşlı bir madde üretilir; Ve bu taşlı
Vücut, mineral mermere çok benziyor,
belirli vakalar. O zaman bu mineral filozoflar,
kaba veya konuyu prensibe analiz etmeden,
Doğal olarak mineral mermerin oluşumunu bir nedene atfetin
aynı türden; Ve mineral mermer çok yakından bulunuyor
Diğer tüm mineral bedenleriyle bağlantılı olarak, mutlaka sonuçlandırmalıyız,
en sağlam ilkelere göre akıl yürütmede, tüm bunlar
Farklı maddeler aynı şekilde betonlanmıştı. Böylece
Sadece soruşturma yolundan bir adım ayrıldıktan sonra,
Bilim mutlaka hata labirentinde şaşkına döner. Hadi
Ardından, verilerimizi yeniden incelerken, ilk sapkın olan nerede yattığını belirtin
sabit hava veya karbonik asit gazı ile emprenye edilmiş adım,
(denildiği gibi), hafif kireçli bir kısmı çözer
toprak veya mermer; sonuç olarak böyle asitlenmiş su, yani su
Bu gazla emprenye edildi, kalma ile süzülerek irade
maddeler, bu mermer çözeltisi ile doymuş hale gelir; Ve bu
Çözüm, _petrificing su olarak adlandırılan şeydir_. Bu çözüm olduğunda
atmosferin etkisine maruz kalan asit gazı,
taşlı madde çözülür, çözümden buharlaştırılır
atmosferik hava için daha güçlü bir cazibe; O zaman
mermer veya kalkerli madde, beton ve kristalize,
bir SPARRY durumda sudan ayrılmak ve çok sağlam bir
söz konusu olduğu gibi, çözümden birbirini izleyen birikme ile taş
atmosferin üzerinden akan etkisine maruz kalmak
biriken beden. İşte onların yanılsamalarının kaynağı; çünkü yapıyorlar
taşlı bir maddenin bu çözümünün durumunu doğru bir şekilde ayırt etmeyin
çözücüsünün ayrılması ve durumun
Böyle bir çözüm, bu gerekli durumun yapamayacağı bir yerde olmak
var olması gerekiyor; örneğin, parçacıklar arasındaki aralıklar
kum, kil, vb. Deniz dibinde biriken ve birikmiş
muazzam tabakalı kitlelerde.

Hiçbir örnek, bilime sahip olmanın ne kadar zararlı olduğunu daha iyi gösteremez
bir akıl yürütme zincirinin devam edeceği yanlış bir ilkeyi kabul etti
bir teori oluştururken. Mineral filozoflar teorilerini üzerine kurdular
sarkıt arasında sonuçlandırdıkları bu aldatıcı benzetme
Mineralde oluşan taşlaşan suların ve mermerin betonları
bölgeler; Böylece, önyargı ile kör olarak, kapıyı kapatırlar.
en açık kanıt; ve hatayı görmelerini sağlamak en zordur
prensiplerinin. Ama bu, düşündüğümüzde merak edilmeyecek
Felsefe erkekler arasında ne kadar azın ilk prensiplerine geri dönüyor?
teorileri; Ve bu nedenle ilk adıma geri dönmedikleri sürece,
Çözünmüş taşlı bir maddenin betonlama işlemi
için gerekli koşullar olmadan gerçekleşmesi gerekiyor
taşlama operasyonu, onların
Mineral betonlama ile ilgili olarak oluşan teori, sadece
varsayım ve aslında o zamandan beri hiçbir temeli yok
devam etmeli.

Ama hepsi bu değil; çünkü teorilerinin iyi kurulmuş olacağını varsayalım
Ve sadece, doğal görünümlerle açıkça çelişiyor. Binaen
Bu sulu konsolidasyon teorisine, tüm tabakalı cisimler,
genel olarak bu dünyanın doğal olarak bulunması gereken
düzenli oluşumları; Ama bunun yerine bulunurlar
Her yerde bu sırayla rahatsız olduğu yer; Birçok yerde bu
Düzen ve düzenlilik, kabul edilecek kadar rahatsız olmuştur; içinde
Bu tabakalı bedenleri kırmış, çıkık ve
bükülmüş ve bu sulu mineralist teorisi hiçbir aracı yok
Bu sonuca ulaşmak için, teorilerinde gerekliyse veya onlar
Teorisindeki herhangi bir amaç, bu amaçla elde edilebiliyordu
istihdam ettikleri. Böylece sahte bir benzetmenin önyargısı ile kör,
İnsan anlayışını tatmin etmeye bile çalışmıyorlar (
doğal olarak bilgelik ve tasarım arayışına girer) varsayımsal bir
veya mineral sisteminin fiili teorisi; Ve sadece kendilerini eğlendiriyorlar
Bilinmeyen bir su operasyonunun varsayımı ile
Kabine örneklerinin açıklaması, tamamen bir varsayım
yaşanabilir bir dünya oluşturmak amacıyla etkisiz ve
Kesinlikle her doğal görünümle çelişen varsayım.

Böylece, jeolojik ve mineralojik teorileri incelerken,
Fiziksel hataları işaret etmenin hoş olmayan gerekliliği altında
varsayılan ilkeler, teorik görüşlerin önyargıları
hangileri alındı ​​ve yanlış anlaşılan kavramlar
filozoflar, doğa sistemi ile ilgili olarak eğlendirir
etkisiz operasyon veya yıkıcı bir niyet algılanmak,
ancak mevcut düzenini korumanın bilge ve yardımsever amacı
Bu dünya. Ancak, böylece şeylerin nedeni açısından yanıltılsa da,
Doğa bilimcileri, ilginç gözlemler yapan her yerdedir.
Mineral Krallığı, bu nedenle kendimi bu öğreticiden yararlanacağım
Teorimin onaylanması için bilgi.

Sahip olmak için neyin gerekli olması gerektiğini düşünmek artık uygun olabilir.
Bilimsel ilkeler üzerine kurulan bir jeolojik ve mineral teorisi,
veya inceleyecek olanlara mahkumiyet vermesi gereken gerekçelerle
konu; Çünkü, için bir araç olduğunu açıkça görmedikçe
Bu arzu edilen sona ulaşarak, az sayıda filozof ikna edilecek
Bu bilgi dalını takip edin.

Bir teori, belirli gerçeklerin genellemesinden başka bir şey değildir; Ve içinde
Dünya'nın bir teorisi, bu gerçekler gözlemlerden alınmalıdır
doğal tarih. Doğa kesinlikle doğru olarak kabul edilir; hata yok veya
Çelişki doğada bulunabilir. Çünkü böyle bir çelişki olsaydı
Örneğin, taşta düşen taş yükselecekti gerçekten bulundu
Yine yarın, doğal felsefenin bir sonu olurdu, bizim
İlkeler başarısız olur ve artık kurallarını araştırmayacağız
gözlemlerimizden doğa.

Bu nedenle, açıklanan her doğal görünüm, _i.e._
olan şeylerin sırasına girmek için yapılmış, şimdiye kadar onaylamalı
O zaman ait olduğu teori. Ama gerekli mi, her
Mineraller arasında belirli bir görünüm bu şekilde açıklanmalıdır.
Dünyanın genel bir teorisi? Ve herhangi bir görünüm, ki
onun tarafından açıklandığı, itibarsızlaştırmak veya itiraf etmek için yeterli olarak düşünülmesi
Diğer tüm görünümlere karşılık gelen bir teori? İşte bir
Çözülmesi için biraz doğruluk gerektireceği soru.

Doğanın tüm güçlerini ve tüm farklı koşulları bilseydik
Bu güçlerin eylemleri değişebilir, yani biz
her fiziksel neden, sonra her doğal etki ile tanıştı veya
Bu dünyanın yüzeyindeki tüm görünümler bir
sadece olan teori. Ancak, bunun böyle olmaktan uzak olduğunu görmek,
ve henüz cahil olduğumuz birçok neden olabileceği gibi
ve bilinen güç eylemlerinin olabileceği belirli koşullar
Çeşitli, yeryüzünün bir teorisinin olmayacağı açık olmalıdır.
Yalnızca bu argümandan sorumlu, doğal bedenler arasında,
teori ile açıklanmayan bazı görünümler. Yapmalıysak
itiraf edin, doğal felsefenin gerektirdiği tüm verilere sahip olmamak,
Görünen her şeyi açıklamış gibi davranamayız; Ve bizim
Mutlaka kusurlu olan teoriler,
Doğada olan her şeyi açıklamadığında hatalı, ama
Doğa yasalarına aykırı veya tutarsız bulunduklarında,
bunlar bilinen ve söz konusu durumun düzgün bir şekilde olabileceği
karşılaştırıldı. Fakat doğa ile karşılaştırmak için farklı teorilerimiz olabilir; Ve içinde
Vaka, soru değil, bu teorilerin herhangi birinin ne kadar açıklaması gerektiğidir
Tüm doğal görünümler? Ancak, herhangi bir belirli bir teorinin ne kadar uzakta olabileceği
Bir fenomeni diğerinden daha mı iyi açıklar? Bu karşılaştırma durumunda,
Bir teori doğal görünümleri açıklarsa, o zaman
Bu teorinin tersinin aynı şeyi açıklaması gerekmez
görünüşler. Örneğin, granit, porfir veya bazaltlar ise,
Doğal olarak füzyon tarafından oluşan, bu taşların oluşumu olabilir
Hiçbir durumda su tarafından oluşturulduğu varsayılmıyor, ancak yapamamasına rağmen
suyun bu mineralin oluşturulamadığı gösterilmeli
yapımlar.

Benzer şekilde, eğer bu üç ceset aslında olduğu kanıtlanmışsa
o zaman sadece su tarafından oluşturuldu, başka durumlarda olmamamız gereken
Kanıt, ateşle oluştukları varsayılamazlar veya
füzyon. Bu ikisinin eşit derecede kanıtının olduğu açık olmalıdır
Bu sürece, farklı önermeler yargımızı şüpheyle bırakacaktı
Kanıt mükemmeldi, bu durumda iki farklı nedenimiz olurdu
benzer etkiler üretiyor. Ancak, eğer yeterli bir kanıtımız olacaksa
bir tarafta ve sadece olası bir kanıt veya olasılık
Diğer, karşı çıktığında bu olasılığı veya varsayımı reddetmeliyiz
Bir kanıt, ancak bu kanıt sadece akıl yürüterek bir indüksiyon olmasına rağmen
benzer nedenlerle benzer etkiler. _A fliori_, varsa
Bir tarafta, en az hata şüphesi olmadan adil bir indüksiyon,
ve diğer tarafta uzak bir varsayımdan başka bir şey yok
o zaman düzgün bir şekilde uygulanamayan benzetme
herhangi bir varsayım olmamış gibi tatmin edici olurdu
karşı taraf.

Doğal genellemede bir teori oluştuğu sürece
Görünüşler, bu teori sadece olmalı, ancak mükemmel olmasa da,
her görünüşü kavradığı gibi; yani bir teori
Her doğal görünüm üzerine kurulana kadar mükemmel değil; hangi
Vaka, bu görünümler teori ile açıklanacak. Teorisi
Yerçekimi, şüpheli olmasa da,
Bu dünyanın şekli gerçek ölçüm ile belirlenmişti ve
Shihallion'da düşmenin yönü denenmeden önce
Bu gözlemler yapıldıktan sonra. Ama olması gereken bir teori
sadece varsayımsal veya birkaç görünüşe kurulmuş, sadece
bir teori olarak alındı, düzgün bir şekilde karşılık geldikten sonra
doğa ile; Daha sonra bu doğalların doğru bir açıklaması olacak
karşılık geldiği görünümler; Ve bu fenomenlerin ne kadar çok
bu şekilde teori ile açıklanan, o kadar çok olurdu,
ilk varsayım, meşru bir şekilde kurulmuş bir teoriye dönüştürülün
doğal görünümler üzerine.

Aslında, bilimin genelleme yoluyla ilerlediği,
teoriyi oluşturmak, felsefenin amacı veya herkesin bilgisi
doğal nedenler; Ve bu, bu konuların refakatçisi ile
Böyle bir teorinin yargılanacağı herhangi bir teori. Ancak, maddenin değerlendirilmesinde
Aslında, ikame ederek kendimizi aldatmak konusunda temkinli olalım
Gerçek olaylar yerine spekülatif akıl yürütme.

Doğa, gözlemimizin konusu olarak, iki türden oluşur
nesneler; çünkü değişimi algıladığımızda işler aktiftir
Böyle bir eylemin sonucunda yer alırlar veya bizler
gerçekleşecek bir değişiklik algılamayın. Şimdi, yargılamada
doğanın aktif güçlerinin
bilgi, nesneleri yanlış yorumlamada hataya karşı sorumludur
görüyoruz; Böylece kendimize yanlış veya hatalı görüş oluşturuyoruz
genel eylem yasaları ve doğanın güçleri ile ilgili. İçinde
Bu nedenle, genelleştirilmiş gerçekleri veya teoriyi özellikle karşılaştırarak
gözlemler, en büyük özen, ne de
el, görünüşleri zorlamak, teoriye bir gerçeği getirmek için
başka bir sınıfa ait olmak; ne de öte yandan,
uygun teori, sadece bu teori
Her doğal görünümün açıklaması.

Ancak, gerçek meselelerin yanlış yorumlanmasının yanı sıra,
Doğal görünümlerin yanlış tanıtımına karşı koruyun. İkisinden biri
kısmi ve hatalı teorinin önyargısı tarafından çarpıtılmış veya tarafından aldatılmış
Yüzeysel gözlemin yanlışlığı, doğa bilimcileri görmeye yatkın
uygunsuz bir ışıkta ve dolayısıyla prensiplerden mantıklı
kabul edilemez ve bu da genellikle yanlış sonuçlara yol açar. A
Örneğin doğa bilimci, madenlerde bir boşluğu incelemek için geliyor,
etrafında su düştüğünü ve boşluğu görüyor
Hepsi silisli kristallerle asıldı; Daha sonra tereddüt etmeden sonuçlandırıyor,
burada algılanan neden ve sonuç veya aslında görüyor
Suyun çalışmasından bu kristalizasyonların oluşumu. BT
böylece bana büyük mineral bilgisi olan erkekler tarafından söylendi,
Bu mineraloji konusunda en iyi eğitimi almış olmalı ve
Almanya'da büyük mineral endişelerinin müfettişine sahip olan
Bu şekillendirme operasyonunda gerçekten işte doğayı görmüşlerdi
Rock-Crystal;-Şimdi tarif ettiğimi gördüler; Hayır görebiliyorlardı
Daha; Ama onları ikna edenleri gördüler, var
İnanmak için her sebep, asla olmadı. Benim teorimle ilgili olarak,
En titiz sınavı diliyorum; ve hiçbir şey istemeyin
Her neyse, her neyse,
teori veya teorinin açıklamaya uygulanması için
doğal görünümler. Ancak, jeologlar teorimi onların
kusurlu doğa kavramları veya aldıkları dar görüşlerle
şimdiki şeylerin durumu;-Mineralogcular teorimi kınamasın,
Başka bir nedenden ötürü ama yanlışlarına karşılık gelmediği için
prensipler ve bulundukları bu zeki varsayımlar
Daha önce her şeyi kendilerine açıklamaktan mutluluk duydum. Önce bakmasına izin ver
kendi teorilerine ve bu hatalı prensibi düzeltin
suyun etkisi veya bilinmeyen nedenlerin varsayımına
Mineral bölgesinin belirsiz kavramlarını oluşturma konusunda gerekçelenmişlerdir,
Bir teoriyi, tarafsız olarak incelemek için uygun şekilde nitelendirilmeden önce
başka bir prensip kullanan. Benim altına gelen her şey
Gözlem, olabildiğince sadakatle ilişkili olacaktır; Ben de
ne şimdiki teoriyi ne de benim
Tankalayın, sanırım, açıklayın.

Bazı teori ile ilgili olarak görünüşler iyi tanımlanamaz
veya konunun genel düzenlemesi; Çünkü özel detay,
karmaşık bir görünümdeki her parçanın sonsuz olacağını ve
önemsiz. Bununla birlikte, bir teorideki herhangi bir soru,
bir görünümün doğası, bunu açıklamakta çok özel olamayız
sorunun karar verilmesi. Ama bazen olsa da
belirli bir dakika olmak için uygun, her zaman ve her şeyden önce,
farklı olmak için gerekli; ve olan şeyleri bir araya getirmemek
farklı doğa. Çünkü benzerlik bulmakla olsa da, şeylerde
ilk bakışta farklı görünebilir, bilimin tanıtıldığı ve
Felsefe elde edildi, yine de, bu şeylerin belirgin bir görüşüne sahip olmalıyız
asimile edilecek; ve elbette en düşük bilgi durumu
Herhangi bir konuda,
Yaygın gözlem farklı, gerçekten aynı değildir. Karıştırmak için, örneğin bir taş diğeri ile, çünkü ikisi de
Zor, mütevelli ve ağır, yüzeysel ile tanımlamak olacaktır
kaba gözlemin görüşleri; oysa bilim ağırlığı belirtir ve
ve böylece taşı doğru bir şekilde ayırt eder.

Doğacılar ne gördüklerini ayırt etmeyi öğrenmeden önce ve
bilinen terimlerle, bu doğal görünümleri, bir teorisyenin
sadece uygun gözleminden genelleştirildi. Bu benim
dava. Teorimi ilk düşündüğümde, az sayıda doğa bilimcisi yazabilir
Konu üzerinde anlaşılır bir şekilde; Ama bu uzun zaman önce ve işler çok
O zamandan beri değiştirildi; Şimdi gözlem yapan en aydınlanmış adamlar var,
ve doğal bilgiyi iletme. Memnuniyetim var, neredeyse
Her gün, uygunumdan oluşturduğum teoriyi karşılaştırmak için
neredeyse her çeyreğindeki gerçek durumlarla birlikte gözlemler
dünya.

Bu nedenle, uygulama ile bir teoriyi denemek isteyip istemediğimiz
iyi anlaşılan bu tür olaylar veya bir şeyler öğrenmek için
belirli fenomenlerin iyi kurulmuş bir teoriye uygulanması,
Görünüşlerin tarif edilmesini her zaman ilginç bulacağız;
özellikle bazı genel kurallara atıfta bulunulabilir
belirli koşullara sınırlamak veya kuralda kural bulmak olarak,
yani,
Genel eylem yasaları etkilenebilir.

Bunun yerine, örneğin, uygulanmasında bulduğumuz kuralı
Mineral maddelerin füzyonu ve buharlaştırılması için ısı
Bu dünyanın yüzeyi, etkiyi dikkate almayı gerekli bulabiliriz
Mineral bölgelerde ve vesilesiyle değişen koşullar
deneyimden öğrendiğimiz bu eylem kuralının bir değişikliği,
atmosferdeki veya üzerinde bu maddeleri eritirken ve buharlaştırırken
dünyanın yüzeyi.

Bu şekilde, tarafından oluşturulan bir teori
belirli gerçeklerin genelleştirilmesi, bir bilgi kaynağı olarak gelir,
Aksi takdirde yapamadığımız belirli görünümleri bize açıklayarak
anlamak. Böylece, öğreten gelgitlerin görünümü değildi.
yerçekimi teorisi; Bizi yapan yerçekimi teorisiydi
Gelgitlerin görünümünü anlayın. Benzer şekilde, yasa
İçindeki ayın hareketinden gösterilen yerçekimi
Bu dünyanın etrafında yörünge, kuyruklu yıldızların yollarına uygulandığında açıklandı
o görünüm. Merkezi bir ateşin teorimiz üzerine kuruldu
bu dünyanın katmanlarının konsolidasyonu; Ama bu teori olmak
çeşitli farklı görünümlerin açıklaması için başvurdu. Bunda
tarzı, iki farklı amaca hizmet edilecektir; Teorinin denemesi
fenomenlere uygulanmasıyla; ve fenomenlerin açıklaması
Teoride ilkeler açıldı.

Tekrarlayabilirim; Dünya'nın bir teorisi nihayetinde bağlı olmalıdır
gerçek veya özel gözlem; Ama bu gözlemler olmalı
farklı ve bu seçkin şeyler genelleştirilmelidir. Sahibiz
Şimdi bir örnek için verildi, taşlar arasında bir ayrım, bilerek
onları mantıklı nitelikleriyle. Ancak, bunları ayırt etmenin yanı sıra
nesneler, aynı zamanda bunların kökenini ve nedenini araştırmalıyız
seçkin şeyler. Burada, yine, yardımımızı ele alıyoruz
kimyasal ve bu birkaç şeyin mekanik özellikleri;
ve böylece doğal biçimlerinin ve anayasalarının ne olabileceğini bilmeyi öğrenin
bağlı olmak. Böylece taşların doğal felsefesine ulaştıktan sonra
Doğada bu şeylerin yerini ve uygulanmasını sormak; Ve
Bu şekilde doğal ile ilgili olarak biraz bilgi ediniyoruz
Bu dünyanın anayasası. Bu dünyayı bilinen şeylerden oluşur;
Bu nedenle, bu kompozisyonlarda gerekli olan operasyonlardır.
bu dünyanın doğal felsefesini oluşturur, katı bir gövde olarak kabul edilir
kara. Ancak, sağlam toprak dünyanın sadece bir parçasıdır; Öyleyse,
Dünyanın felsefesi,
farklı parçalardan oluşan bu gezegensel bedenin anayasası
Bir amaç için birleşik, yani bir dünya.

Bu dünyanın bir dünya olarak genel teorisi, bu nedenle bir
Bununla birlikte, basit prensipler üzerine kurulan karmaşık şey,
birçok tartışma konusu ve çeşitlilere dikkat gerektiriyor
ayrıntılar. Çünkü, sadece bu dünyanın büyük özellikleri değil
teoriyle açıklandı, ancak aynı zamanda en küçük görünüm gibi
mikroskobik gözlemle bile, her belirli
parça.

Böylece her bir görünümün doğası, anayasası ve nedeni
Bu dünyanın yapımında, bir
jeolojik teori ve dünyanın genel anayasası
tüm belirli parçalar bir amaç için kullanılacaktır.

Burada incelenen konu uygun şekilde açıklanacaksa, orada
teorinin adaletliliği konusunda çok az şüphe kalacak,
daha sonra meydana gelebilecek diğer görünümlere uygulanacaktır;
Her görünüm açıklanmamasına rağmen, eşit bir şekilde
Mükemmel olmayan herhangi bir teori tarafından tatmin edici.

İncelenecek ilk konu, modern ilkel teorisidir
dağlar. Bu konuda birkaç bölüm yazdım,
teorinin bu ilginç bölümünde art arda daha fazla ışık kazandı,
Bu ülkenin çeşitli yerlerinde kendi gözlemleriyle ve
diğer ülkelerin doğal tarihinden. Bunları neredeyse vereceğim
meydana geldikleri veya yazıldıkları sırayla.



Chap. IV.

İlkel dağların varsayımı reddetti.

Şimdi verilen teoride, dünya bir kompozisyon olarak temsil edildi
başka bir biçimde var olan farklı malzemelerden
doğal operasyonların etkisi; Bu nedenle, ancak çeşitli bulunabilir
Dünyamızın yapısı ve ancak bazı bazı kısımları
Kompozisyonu başkalarıyla karşılaştırıldığında, hiçbir parçası olmamalı
Globe ile ilgili olarak veya ilkel olarak orijinal olarak kabul edilir
İkinci nedenlerle ilişki, _i.e._
Parçalar oluşmuş olmalıdır. Ama doğa bilimcileri tarafından taklit ediliyor,
Yeryüzünde belirli ilkel dağlar var, bedenler
dünyanın genel tabakalarından başka bir kökene sahipti ve
sonraki kitleler; Bu nedenle,
doğal operasyonlardan üretilen veya etkilenen
bilinen nedenlerin seyri. Şimdi, ortaya çıkabiliyorsa,
Bu ayrım için sağlam bir zemin yok; Ve eğer gösterilebilirse, orada
gerçekten bu dünyada üretilmemiş olabilecek mineral gövdesi
Doğal operasyonlara göre, bu nedenle belirli bir
Doktrinin teyidi. Bu aynı zamanda daha ilginç olacak,
doğal görünümlerin bir kısmından çıkarılırken,
teoriyle tutarsız.

Bazı kitleler veya granit dağları, bunun tek bedenleri
görünüşe göre bu tür için belli bir iddiaya sahip olan dünya
özgünlük. Bu nedenle, bunlar şimdi bizim konusu olmalı
sınav.

Granit, kendi başına olarak kabul edilir, herhangi bir iddiası yok gibi görünmüyor
doğasında özgünlük. Mümkün olan bedenlerden oluşur
analiz edilmek; Ve bunlar daha sonra farklı kompozisyonlar olarak bulundu
bazen çeşitli orantılı maddeler. .
Feldspat ve mika, örneğin schorl bulunur
farklı granitlerde çeşitli renklerde ve çeşitli renklerde
oranlar. Kompozisyondaki çeşitliliğin yanı sıra veya kimyasal karışım
Granit oluşturan farklı bedenlerin bu kaya bir
mekanik karışımının çeşitliliğinden veya
kurucu parçaları olan farklı beden türleri. M. DE
Bu konuyu belki de diğerlerinden daha fazla inceleyen Saussure
kişi ve bu amaç için en iyi fırsatlara sahip olan,
bu kompozisyonun farklı olanlarda bulunabileceğini söylüyor
7'nin mümkün olan her bileşimi tarafından üretilebilecek kombinasyonlar
veya 8 farklı taş türü, (sayfa 108, yolculuk Dans les alpes, vb.).
Bu da çeşitliliğinin ölçüsünü doldurmaz; çünkü başka bir
Değişim kaynağı bu kaya taşının tanesinde bulunur; Ben var
neredeyse kum boyutundan bazılarına kadar bu çeşitliliğin örneği
inç.

Bu nedenle granitti, orijinal durumunda olduğu gibi
yaratılış, doğanın belirsiz bir
Tümünde bulduğumuz bu düzen ve bilgelik olmadan yol çeşitliliği
eserleri; çünkü burada bir prensip olmadan değişecek ve çeşitlilik
bir amaç olmadan. Bununla birlikte, granit varsaymak için hiçbir neden yok
Orijinal, diğer tüm kompozit kayanlardan daha fazla
oluştuğu belirli sürecin cahil ve olmasına rağmen
diğer bazı kayalar, granit veya kesin olarak nispeten
Bu kompozisyonun kitleleri, daha eski bir tarihte bulunabilir.

Granit gerçekten tabakalandırılırsa ve bu tabakalarla bağlantılı
Dünyanın diğer katmanları, özgünlük iddiası olamaz; Ve
Doğal tarafından çok fazla istihdam edilen ilkel dağlar fikri
filozoflar, yok olmalı,
dünya; Ancak granitin veya aynı türden bir türün
böylece tabakalı bulunur. _Granit feuilletee_
M. de Saussure, ve hatasızsam, _gneis_ olarak adlandırılan şey
Almanlar. Ayrıca İskoçya'nın Kuzey Alp ülkesinde de var; ile ilgili
Bu örneklerim var, ama onun yerine görmedim.

Granit böylece tabakalı olarak bulunur, bu taşın kütleleri olamaz
Schistus'a göre herhangi bir öncelik hakkına sahip olmasına izin verildi
Alp ülkelerinde, M. De Saussure, yetkisi
Revere, aşağıdaki nedenden dolayı vermişti; Bulunduğunu
Yüksek dağların zincirlerinde veya alpin en merkezinde
Ülkeler. Şimdi, bu gerçeğin genel olduğunu varsayalım, içinde bulduğu gibi
Alpler, bu kitlelerin önceliği için argüman yok
ya bu granit dağların yüksekliği veya durumu üzerine; için
Dağın yüksekliği,
taş. Şimdi burada olmamakla birlikte, granitin
Bu Alp kayalarının en dayanıklı, ancak bir dağ olarak, her iki granit
Genel veya özellikle de belirli türler böyle sayılabilir,
Sonuç olarak, bu kitle taş, dağlık en yüksek kaldı
bölge, doğal olarak merkez olarak kabul edilecek ve
Bu kural, kıdem açısından ön plana sahip olmak.

Başlığı için granit ile rekabet halinde duran kaya
Dağların sırasına göre ilkel, mikalı tabakalı taş
esas olarak kuvars oluşan, ancak çok çeşitli kabul
Granit gibi. Bu iki beden arasındaki fark değil
bestelendikleri malzemelerden oluşur, çünkü
çeşitler, bu bakımdan aynı olabilirler, ancak belirli bir
Kompozisyonun düzenliliği, açıkça ortaya çıkan bu alp taşında
tabakalaşma veya su çöküşünden.

Bu nedenle, bu Alp taşının tüm çeşitlerini
tek türden var olmak ve buna granit deyin, o zaman ayırt edeceğiz
Bu beden iki farklı tür, belki de bazı ilginç
Sonuç, dünyanın operasyonları ile ilgili olarak oluşturulabilir.
Bu iki tür, _first_, kompozisyonunda düzenli granit veya
yapısında tabakalı; ve _Seconly_, kütle graniti veya
yapısında düzensiz. Şimdi bunlardan yararlanmaya çalışalım
Genellemeler ve ayrımlar. Whinstone, tuzak veya bazaltlarımızın büyük çeşitliliğini incelerken,
sonunda granit içine granüle etmek için bulunur; Aynı zamanda bu ikisi
Farklı kaya taşı türleri ayırt edilebilir. Mükemmel bir granit
kompozisyonunda mutlaka herhangi bir arsilli yeryüzü yok,
farklı parçalarının doğal anayasasında olabileceğinden; halbuki,
mükemmel bir bazalt, bu maddenin bolluğuna sahip olabilir,
kuvars veya herhangi bir silisli gövde. Mükemmel bir granit, bu nedenle bir
temelinde kuvars ve feldispat olan son derece sert taş; Ama
Mükemmel whin veya bazaltlar, kolayca kesilecek şekilde son derece yumuşak olabilir.
bir bıçak. Granit, aynı şekilde mezun olan bir kompozisyondur.
porfir; Ancak porfir sadece daha sert bir türün whinstone'dur. Öyleyse,
Mükemmel bir şekilde farklı olmasına rağmen, bu üç şey birbirine mezun oldu,
ve aynı olarak düşünülebilir.

Granit ve whinstone veya bazaltlar, farklı kompozisyonlar olsa da
birbirine mezun olmak; ve whinstone ve porfir, varlık
Şüphesiz bir lav türü,
kitlesel olarak, kitleleri yaptığımız gibi kitlesel olarak bulundu
bağırsaklarda akan whinstone, bazaltlar veya İsveç tuzağının
yeryüzünün ve böylece yer şansı ile üretildi
kendi başına veya düzensiz bir şekil ve yapıda uygun şekli. İçinde
Bu şekilde, bunların düzensiz şekli veya yapısı açıklanacak
granit kütleler; Ve böylece dalgalı olanlara büyük ışık atılacaktı
tabakalı alpin taşının yapısı,
akış yapmak, büyük ölçüde yumuşaklığa getirildi, bu nedenle
tabakalaşmasının orijinal düz çizgileri
bazı durumlarda çok fazla olan dalgalı veya sallanan çizgiler
Kabul edildi.

Sadece bu muhakemeyi, ilkelerimiz üzerine,
gerçek gözlemi desteğine getirmek; Ve bunu yapacağız
En iyi yetkililerden ikisi. Chevalier de Dolomieu, tarif ederken
Etna'nın volkanik yapımları, akan bir lavtan bahsediyor
o dağ ve granit olarak kabul edilebilir. Ama M. De
Saussure, en doğru şekilde tanımlayarak bu konuyu şüphesiz hale getirdi.
Hem Alplerde hem de Lyons şehrinde gördükleri. Bunlar
bitişik kütleyden akan granit damarları
tabakalı taş ve bu teklifle ilgili hiç şüphe bırak,
Granitin yeraltı lav şeklinde aktığını, ancak M. de
Saussure bu görünümden çok farklı bir sonuç çıkardı. BEN
Ayrıca bu ülkeden bir granitte bir granit damarının bir örneği var
taş, damar, kayadan daha küçük bir tahıldan oluşan
geçişler. [20]

[Not 20: Daha önce granit konusu olan, yazdığım buydu
Kendi gözlemlerimden böyle geniş bir tanıklık edinmiştim
o kaya türü. 3D Vol. ki
Edinburgh R.S. genel sonucuyla ilgili
Özellikle bu gözlemler
Bu çalışma.]

Böylece, geç saatlerin hüküm sürdüğü doktrinin
ilkel dağlar veya orijinal olarak kabul edilmesi gereken bir şey
Bu dünyanın yapımında, yanlış bir görüş olarak vazgeçilmelidir.
bununla aynı prensip üzerine granit oluşturan doğa
diğer konsolide tabakaların; Farklı koleksiyona kadar
Malzemeler ve daha sonraki bileşik kütlenin füzyonu gereklidir
Dünyanın tüm katı kütlelerinin hazırlanmasında operasyonlar. Bu nedenle, dünyanın operasyonları ne olursa olsun,
Granit kütlelerin ve Alp tabakalarının bileşimi, bunlar
Doğal ile ilgili olarak bize bilgi verdiği düşünülmelidir
Bu dünyanın tarihi; Ve onlar önemli olarak kabul edilecekler
diğer tabakalardan gelen gerçekleri açıkladıkları için orantılı
O kadar belirgin olmayın ya da hiç bilinmem.

Şimdi, lehine kullanılabilecek argümanları inceleyelim.
Bu ilkel dağların varsayımı.

Doğacıların bu görüşü kurduğu gözlemler
Dünyamızın bazı bileşen kısımlarındaki özgünlük bunlar;
_first_, içinde bazı büyük granit kütlelerini gözlemliyorlar.
Tabakalaşma algılanmamalıdır; Bu o zaman bir orijinal olduğunu söylüyorlar
kütle ve bu herhangi bir doğal operasyondan türetilmemelidir.
küre; _Seconly_, dünyanın önemli yollarını gözlemliyorlar
genel olarak tabakalaşma sırasına göre maddeden oluşur
kompozisyon, ancak kendi konumu ile ilgili değil, dikey
Burada, uygun olan yatay yerine hüküm süren konum.
suda oluşan tabakalar; Bu nedenle, aynı zamanda ilkel olarak da adlandırılırlar ve
Diyelim ki bunun çöküşünden daha başka bir kaynaklı
Malzemeler dünyanın sularında taşındı; _lastly_, her ikisini de gözlemliyorlar
katmanlar ve ayırt edemedikleri kalkerli madde kitleleri
aynı maddenin diğer katmanlarında olağan olduğu gibi herhangi bir deniz gövdesi; Ve
Bu kireçli kitleler genellikle ilkelleriyle bağlantılıdır
Dağlar, bu kireçli koleksiyonları da dahil ettiler
İlkeller arasında deniz bedenlerinin gözlemlenmediği madde
Bu dünyanın orijinal yapısı olduğunu varsaydıkları parçalar.

Bir kalkerli Alpin dağının tanımını görmek uygun olabilir.
M. De Saussure bize bir dağla ilgili aşağıdaki gözlemleri veriyor
Suyun bölündüğü Alplerin ortasında bu tür
denize doğru farklı yollar koşmak. Pasajı tanımlamak
Bon-Homme, (Tom. 2. V. Dans les Alpes).

"Sec. 759.
Montagne Calcaire etondante Dans CE Tür Par la Hardiesse Avec Laquelle
Elle Eleve Constre Le Ciel Ses Cimes Aigues et Tranchantes, Tayiles
Bir Açılar VIFS DANS Le Kostüm Des Hautes Cimes De Granit. Elle Est
Pourtant Bien Surement Calcaire, Je l'Ai Observee de pres, et açık
Rencontre sur cette rotası les blocs qui s'en müfrezeli.

"Cette Pierre Porte Les Caracteres Des Calcaires Les Plus aniennes; SA
Couleur est Grise, Son Grain Assez Fin, N'y Appercoit Aucun Vestige
De Corps organize olur; Ses kanepeleri sont peu epaisses, ondees et kupees
frekans paraleles entr'elles et perpendiculaires a
Leurs planları. Sorun Aussi Parmi ces fragmens des breches kalsakları
Griss. "

İşte dünyanın en ilkeliyle yer alacak bir dağ;
Ama neden? Sadece herhangi bir işareti olmadan son derece konsolide olduğu için
organize beden. Bu dağda ama tek bir kabuk vardı, biz
O zaman bu yüce kökeninin sonucuna varmamalı
Dağ, dünyadaki her mermer veya kireçtaşı ile aynıydı.
Ancak, bu taşın yapısından, bir işareti yok
Hemen hayvanların kalkerli kısımlarından oluşan, orada
Bu kireçli tabakaların her işareti, diğer gibi oluşuyordu
Dünyanın sularında depozito ile mermerler.

Bu iki şey aynı zamanda eşit veya mükemmel tarafından homologlaştırılır
maddelerinin konsolidasyonu; çünkü kanıtlanacak olduğu gibi
Tüm tabakalı mermerler,
madde, aynı konsolide edici nedeni bunlara atfetmeliyiz
Alp kitleleri; bu kalkerli tabakaları bölen sık damarlar
M. De Saussure burada tarif etti, ayrıca
Konsolide edici neden, (bkz. Bölüm 1. Sayfa 111.). Bu dağ, kendi başına olarak kabul edilir, belki de hiçbir veri veremez
Bir doğa bilimci kökeninin koşullarını okuyabilir. Ama bir
Bu kadar olumsuz bir gözlem üzerine oluşacak Dünya Teorisi? Ve,
Bu dağda gösterilemeyebilecek herhangi bir özel var mı?
Kökeni herhangi bir derecede şüpheli değil mi?

Katı gövdesinin kısımları olduğu tartışılmamalıdır.
diğerlerine kıyasla birincil veya önceden kabul edilebilecek dünya
oluşum zamanına göre posterior ve çok
başlangıçta oldukları durum açısından daha az değişti
oluşan:-ama burada inkar ediliyor, dünyanın herhangi bir kısmı var
bu, diğerleriyle aynı kökene sahip görünmüyor, bu yüzden
Bu, biriktirilen malzemelerin toplanmasından oluştuğu için
suların dibini [21]; çünkü olabilecek katı toprak kütlesi yok
Bu kökene, ya da bileşiminden veya
doğası bu konuda diğer kitlelerle yerel bağlantı
bilinir. Bunun hakkında zaten yeterli örnek verdik
otorite. Bu nedenle, bu birincil kitlelerin kanıtı
Dünyanın doğal operasyonlarına göre orijinal, azaltıldı
Bu iddiaya göre,
Bu birincil kitlelerde bulundu. Şimdi bu tanıklığın ne kadar uzakta olduğunu inceleyelim
Çünkü bu kitlelerin özgünlüğü aslında ve sağlam kabul edilecek
akıl yürütme.

[Not 21: Mayıs
bazılarında kum, mika ve çakılda bulunamaz; Ama bu malzemeler
daha büyük olan parçaların olduğu bir dünyanın varlığını kanıtlayın
Kitleler oluşmuş ve az ya da çok yıpranma ile giyilmişti.]

Şu anda söz konusu konu, belirli yolların olması
hiçbir organize organ bulunmadığı ülkelerin; Şimdi izin ver
Bize doğru ya da iyi topraklanmış gerçeğin olduğunu varsayalım, sonuçlandırabilir miyiz
Bundan, başlangıçta organize bir organ yoktu
Bu kitlelerin kompozisyonu?-Böyle bir sonuç ancak
Bir kitleye biriken her organize organın bir varsayımını yapmak
homojen veya heterojen olsun, korunmalı
değişmeden, toplanan kütle, içinde
yatırıldı, hem ateş hem de operasyonda mümkün olduğunca değişiyor
su. Ancak bu varsayım hatalıdır ve kabul edilemez; Ve
Mermerlerin incelenmesi bu gerçeği gösterecektir, bu da kireçli
Konsolidasyon operasyonlarında organize organların kalıntıları değiştirildi
dünyanın her derece, en küçük değişiklikten
En büyük, görüşümüze daha fazla ayırt edilemez hale geldiklerinde.

Bu nedenle, deniz cisimlerinin görünmediği varsayımından
ilkel kitleler gibi, yeterli kanıt veya sebep yok
Bu kitlelerin deniz kökenli olmadığı sonucuna varmak; Çünkü,
Organize organ izleri, sonraki birçok kişi tarafından yok edilebilir
mineral bölgesinin operasyonları; ve hangi operasyonlar, şimdiki
Bu kitlelerin durumu anlaşmazlığın ötesinde onaylanmıştır.

Şimdi, bu yanlışın ne kadar uzakta olduğu gerçeğini inceleyeceğiz
Akıl yürütme kurulmuştu kesinlikle doğrudur.

İlk olarak, o zaman, söz konusu gerçeğin
olumsuz bir iddiadan başka bir şey değil, organize hiçbir işaretin ithal edilmesi
Bazı taşlarda ve tabakalarda bedenler gözlemlenmişti
Doğa uzmanları bu görüşle incelediler. Ama birçok doğa bilimcisi olmasına rağmen
Onları başarılı olmadan aradılar, bu tür işaretleri takip etmiyor
bulunamayabilir; Gerçekten böyle bir görevin zor olduğunu kanıtlıyor ve
başarısı, belirli, en güvencesiz; Ancak kaza,
en büyük endüstrinin elde edemediği şeyleri ortaya çıkarabilir. İkincisi, bu iddia edilen olumsuzlamaya inanmak için iyi bir neden var
kesinlikle doğru değildir; çünkü elimde ne düşündüğüm
aksine kanıtı; Galler'de buldum ve sanırım bu
ilkel dağlar olarak düşünülebilir;-
Bu tür taş.

Böylece, bu iddia edilen gerçekle ilgili fikrimi oluşturmuştum, uzun
Alplerden veya Pyrennean'ın herhangi bir açıklaması görmeden önce
dağlar; Ve şimdi bu görüşü değiştirmek için hiçbir nedenim yok. Olabilir
Gerçekten de, mermer veya kireçtaşı tabakalarının içerdiği iddia ediliyor
Bu dağlarda bulunan deniz cisimleri, ikincil tabakalardır ve
ilkel. Buna cevap veremem, verilen açıklamalar
Bu tabakalar bu noktaya karar vermemi sağlıyor.

Mat köyünde, örneğin Mont Blatten altında, bir
Schistus veya siyah arduvaz ocağının, genellikle baskıyı bulunan
ve balıkların kemikleri. (Sur l'histoire naturelle de la
Suisse, sayfa 225.). Bu bir alp veya ilkel olarak kabul edilebilirse
Schistus, soruyu belirleyici olurdu: ama
Bu şistin gerçekten olanlardan biri olduğunu iyi tespit ettiler mi?
ilkel sayılır veya onlarla düzgün bir şekilde bağlanır.

Ama şimdi bu ilginç açıklamalarda bulamıyorum
bu gerçeği gösteren herhangi biri var, o kireçli
Deniz nesneleri ilkel tabakalarda bulunur, bu değil
buna karar vermede eşit derecede önemli başka bir nesne ile ilgili durum
soru, ilkel tabakaların izlerini içeren bulunup bulunmadığı
Organize organlar?

M. de Dellancourt, _observations mineralogiques_, Journal De
Fizik Juillet 1786, Dauphine dağlarını tanımlarken bize
Bu alpin dikey tabakaları ile ilgili aşağıdaki gerçek.

"La Pierre Constituante de la Montagne d'Ois est en General le _Nneifs_
Ou la Roche feuilletee mika et quartz a kanepeler artı ou moins ferrees
Quelquefois le schorl en roche penetre de steatit. Les kanepeleri değişken
Sonsuz miktarı bir leur yönü ve bir leur inklinaisons. Cette Montagne
Est Cultivee ve Riche Dans Belirli Kantonlar, Surtout Autour du Village
D'ORIS, Mais Elle Est Tres-Escarpee Dans Beaucoup d'Atres. Entre Le
Village d'Oris ve Celui du Tresnay Est Une Espape de Combe Assez Creuse
Formaee par la chute des eaux des cimes superieures des rochers. Cette
Combe Offre Beaucoup de Schiste Les Les Couches Yazı Tipi Ou Tres-Inclinees
ou perpendiculaires. Entre ces kanepeleri il s'en est trouve de artı noires
que les autres ve yetenekli de bruler, mais difficilement. Les Habitans
Ont Extrait Beaucoup de Cette Matiere Terreuse, et lui ont Donne Le Nom
De Charbon de Terre. Ils Viennent Meme a Bout de la Faire Berler, ET
De S'en Servir l'Hiver en la Melant Avec du Bois. CE Schiste Noir
Parçalı M'a Paru Var Var Var Müpute Dans les Endroits ou les
eaux se sont infiltrees entre les kanepeler perpendiculaires, et y ont
Giriş Çeşitli Materes, ET Sur-Tout des DeBris de Vegetaux Que
J'ai Encore bir demi-noirs, pulverulens et comme dans un etat geri alıyor
Charbonneux. "

Bu kömür oluşumu, suyun infiltrasyonu ve taşınması ile
Sebze cisimleri, kesinlikle kabul edilemez; Sonuç olarak,
Bu açıklama, alternatif kömür katmanları var gibi görünüyor
Alp Schisti. Ancak mineral kömür oluşumu sebze gerektirir
bu dünyevi maddelerle birlikte yatırılmış olmak
denizin dibine. Tekrar sebze cisimlerinin üretimi gerektirir
deniz ve toprak anayasası ve yaşayan bir dünyanın sistemi,
En azından hayvan olmasa da bitkileri sürdürme.

Alp schisti'nin bu doğal tarihinde, bu nedenle bir
En ilginç gerçek, son derece nadir bir örnek. Nadiren
Bu alp tabakaları arasında bulunan kalkerli organize cisimler, ancak yine de
Daha nadiren, sanırım, sebze cisimlerinin izleri
bu kitlelerin oluşumuna katkıda bulundu. Ama ne kadar nadiren
Örnek, alpin olup olmadığı sorunun eşit derecede belirleyici
Schisti, dünyanın diğer katmanlarıyla benzer bir kökene sahipti,
hayvan ve sebze cisimlerinin bolluğu veya onların
Kalıntılar? ve bu mükemmel alpinden beri
Dauphine tabakaları bu kökene sahipti, tüm Alp şistleri
Globe başlangıçta benzer şekilde oluşturulmuştur. Ama bunu koymak için
şüphesiz mesele:

Bu yaz 1788'de Man Adası, Bay Clerk ve benden geliyor
Cumberland'ın Alp Schistus ülkesinden seyahat etti ve
Westmoreland. Windermere kıyısında bir kireçtaşı taş ocağı bulduk,
Low-Wood Inn yakınında. Bu kireçtaşını yakından inceledim ama umutsuzluğa kapıldım
organize bedenin herhangi bir vestresini bulmak. Kireçtaşı katmanları
Aralarında aralarında veya Schistus tabakalarına mezun gibi görünüyor
Kalkışçı yerleştirilir. Neyse ki, sonunda bir parça buldum
organize bedenlerin eserlerini bir
Sparry State; Bay Clerk'e ve ev sahibimiz Bay Wright'a söyledim
bize eşlik etti. Şimdi sahip olduğum bu örneği eve getirdim
zemin ve cilalı; Ve şimdi en açıkça parçalarla dolu
Entrochi. Bay Wright daha sonra bana belirgin izlenimler gördüğünü söyledi.
Deniz nesneleri, açıklamadan anladığım gibi,
Bu dağlar; Ve bana mümkün olduğunca örnekler gönderecekti
onları temin edin.

İşte bir kerede oluşturulan tüm spekülasyonları devreden bir örnek
Bu olumsuz teklif üzerine. Cumberland'ın Schistus Dağları
bu bağlamda,
Dünya, bu gözlemden önce; Şimdi bu puan hakkında hiçbir iddiaları yok,
Kabuklardan oluşan herhangi bir kireçtaşından fazlası yoktur.

Doğal tarihte bu tür nesnelerin inancımı ilk duyurduğumda
bulunabilir, bunun farkına vardığını düşündüm, böyle bir
Derece şimdi bilgimin küçük çemberinde olduğu gibi. İçinde
Yaz 1791,

Profesör Playfair, Cumberland'dan geçecekti. Ona yalvardım
Low-Wood Inn'de Bay Wright'ı soruyordu.
Benim için tedarik etmeye ve kireçtaşını incelemeye çalışacaktı
Entrochi ile numuneyi bulduğum taş ocağı. O geçti
bu birincil dağların başka bir parçası ve bunun örneklerini buldu
Schisti'de nazik; bana hangi yazdığı hakkında aşağıdakileri
hesap.

"Eylül 1791'de Cumberland göllerine yaptığım bir ziyarette,
Hon ile birlikte. Francis Charteris, bir kireçtaşı ile tanıştım
Deniz nesneleriyle dolu, pozisyonundan kesinlikle olması kesinlikle
birincil tabakalar arasında hesaba katıldı. Bu taşı bulduğumuz yer
Windermere Gölü'nün batısında Lancashire bölgesinde idi.
Ambleside'den Coniston Gölü'nün kuzey ucuna giden yol ve çok uzak değil
İkincisi göründüğünüz noktadan. Hemen Hakkında
Rehber olarak görev yapan insanlardan biriyle tanıştık
Bu kısımlardaki gezginlere ve bize diğer şeylerin yanı sıra,
İçlerinde kabuklu taşlar genellikle bulunduğumuz yerden uzakta bulunmadı
Sonra yürüyor. Hemen bunun örneklerini aramaya başladık
kibar ve kısa süre sonra birkaçıyla tanıştı; en dikkat çekici olanı
Yaklaşık 300 veya 400 yarda yüzeyin biraz üzerinde yükselen kaya
yolun hakkı. Bir kireçtaşı tabakasının bir parçasıydı, neredeyse
dikey ve bedeller ile doluydu
ortak bir ikincil kireçtaşında. Her iki taraftaki katmanlar da aynı
eğilim ve kesinlikle birincil idi, sıradan
Mikalı Schistus. Ancak bu sana dikkat çekmeme gerek yok
Kendi gözlemlerinizden, şimdi olduğum tüm ülkenin
Konuşan birincil karakterin her karakterine sahiptir. Ben sadece bahsettim
söz konusu kayanın bir parça olduğu varsayılmayabilir
geri kalanı yıkandıktan sonra kalan ikincil bir tabakanın
Birincil üzerinde süper.

"Bu kayayı gördükten sonra bana söylediğini hatırladım
Low-Wood Inn'deki bir taş ocağında gördüğünüz aynı türden bir şey; Ve
Her ikisi de aynı tabakaya ya da tabakanın gövdesine ait olabilir; için
Strata'nın yönü, neredeyse gözlemleyebildiğim kadarıyla, S.W.
N.E.; Ve bu aynı zamanda neredeyse yerden düşük ahşabın etkisi
Şimdi neredeydik. Size karşılaştırabileceğiniz bir örnek gönderiyorum
Low Wood'daki kireç ocağından getirdiğiniz kişiler. "

Bu örneği inceledim ve ortak şist olduğunu gördüm
o ülkenin, sadece birçok çift kabuklu kabuk ve parçalarını içeren
Entrochi ve Madrapur bedenleri ve piritlerle karıştırıldı.

Bir kabuğun tek bir örneğini veya onun
bir şistte veya bu dikey veya
inşa edilmiş kitleler, bu bedenlerin kökenini kanıtlamak için yeterli
Onları koruduğum, su oluşturulmuş tabakalardan dikildi
denizin dibinde, diğer her konsolide tabakası gibi
toprak. Ama şimdi, sanırım, teyit edebilirim, ya da nadiren herhangi bir
bazılarının işaret ettiği birincil türden önemli ölçüde
Dikkatli muayene üzerine bu kökenin bulunamaması; Ve şimdi ben
Bu iddia için nedenimi vereceğim. Güney'i inceliyorum
Kırk yıldan fazla zaman zaman İskoçya'nın Alpe Ülkesi
Geri ve asla organize bir vücudun herhangi bir izini bulamadım
Bu dağların schistus'u. Sadece bir yer bildiğim doğru
katmanlar arasında kireçtaşı bulunur; Bu yakın Tweed tarafında
dolandırıcı. Uzun zaman önce dikkatlice muayene ettiğim, ama bulabildiğim bu taş ocağı
İçinde herhangi bir organize bedenin işareti yok. Sanırım şimdi biraz çalışıyorlar
İncelenenlerin yakınında dikey tabakaların diğer; için, içinde
1792 yazında, Sir James Hall'dan bir mektup aldım.
Şimdi yaz. 2 Haziran 1792'de Moffat'ta tarihlendirilmiştir.

"Dün asil ev ve dolandırıcı arasında binerken, yolda
Burası, bir alp kireçtaşı ocağına düştüm; İçinden oluşur
Dört veya beş katman, yaklaşık üç feet kalınlığında, biri bekar ve
bitişik dinlenin; Hepsi kayrak ve şist katmanları arasında duruyor
neredeyse dikey. Mahallede bir arduvaz
Taş ocağı saf mavi bir arduvaz; Arduvaz katmanlarının birçoğu
Kireçtaşı yakınında dağınık kireçtaşı parçaları ile doldurulur
mahalledeki kumtaşındaki şist parçaları gibi
sahilimizdeki kavşak. [22]

[Not 22: Bunun,
Bu dağların sona erdiği ve olduğum doğu kıyısında yapılmış
Bu çalışma sırasında tanımlamak.]

"Kireçtaşı kitleleri arasında son zamanlarda kullanım için kırıldı ve
Kırıklar taze, Cockles formlarını oldukça farklı buldum; ve
Büyük bolluk.-Sana bu tür üç parça gönderiyorum "vb.

Belki de Cumberland ve
Tweedale birincil dağlar değil, ikincilden oluşuyor
Schistus, bu nesneleri içerdiği bilinen her yerde
eski bir dünyaya. Fırsatı olmayan doğa bilimcileri
kendilerini uygun incelemeleriyle ikna etmek,
Bu jeolojik gerçeğe göre başkalarının tanımıyla. Şimdi öyle
Doğa tarihi için en şanslı olan bu aralıkta
Deniz kökenli izleri keşfettiğimiz dağlar; için,
Daha sonra buna en net ışığı verme fırsatım olacak
Konu, aynı dağların diğer kısımlarında yapılan gözlemlerden
birincil oldukları kanıtlanacağı şistlerin
tabakalar; Ve böylece hiçbir şüphe yok o zaman zihinlerde kalmayacak
kanalistin, aksi halde aldattığımızdan şüphelenebilecek
Kendimiz, ilkel şist için ikincil olanı yanlış yaparak.

Galler'in bu şist dağlarının gözlemlenmesi için daha fazla var,
Cumberland ve İskoçya'nın Güney Alpin kısmının
Deniz nesneleri, bu taş türünün bulunmuştur,
Bazı yerlerde evleri örtmek için en takdire şayan arduvaz; Ve,
Diğer kısımlarda, ahşaba çok benzeyen bloklara girer.
görünüş, dar denetim olmadan, taşlaşmış için geçebilir
odun.

Bu nedenle, bunlarda organize bedenlerin izlerinin
Birincil dağlar kesinlikle bulunur; Aynı zamanda general
Doğa bilimcilerinin gözlemlenmesinin,
Organize bedenler hem bu kitlelerde nadiren karşılanmalıdır,
Bulunduğunda kolayca ayırt edilir.

Ancak bu deniz nesnelerinin bu kıtlığı, bu birincil ile sınırlı değil
Dağlar, çağrıldıkları gibi; En yatay tabakalar arasında veya
en son prodüksiyonlardan olanlar, yaygın olarak
düşünce, deniz kalkerli nesneler bulunamayacaktır; Ve bu bir
teori olarak daha özellikle dikkate alınmayı hak eden özne
Böylece biraz örnek alabilir.

Kumtaşı, kömür ve beraberindeki katmanlar
Kalkışlı deniz üretimlerinin yoksulluğu, ancak birçok iz
Bitkiler veya sebze üretimleri orada algılanıyor. Ama bu general
Görüş ne doğru ne de doğrudur; çünkü doğru olsa da
kömür ve kumtaşı tabakaları sebze izlerini bulmak en yaygındır
üretim ve nadiren bu kadar sık ​​olan kireçli cisimler
kireçtaşı, ancak kömürün eşlik etmesi olağandışı değil
Kabuklar ve mercanlardan oluşan kireçtaşı ile ve ayrıca Ironstone ile
bu deniz nesnelerinin yanı sıra ahşapların çoğunu içerir. Ayrıca,
Kumtaşı sıklıkla organize olan nesneler içerir,
ama sebze krallığına ait olmayan, en azından bitki yok
karada büyüyen, ancak bazı türler gibi görünüyordu
Zoofit belki bilinmiyor.

Ayrıca, kumtaşındaki kabukların izini sık sık gördüm, ancak
Bu tabakalarda kalkerli cisimler genel olarak algılanmaz.
Bunun nedeni açıktır. Küçük bir kısmı olduğunda
buhar ve buhar ve
Suyun süzülmesi, kalkerli cisimler kolayca çözülebilir,
ve ya kütlede taşındı ya da dağıldı; veya olmadan bile
Böylece çözelti yoluyla dağılmış, kalkerli madde olabilir
Füzyon vasıtasıyla tabakanın silisli maddesi tarafından emilir,
veya ısı ve simentasyon ile. Gerçek şu ki, kumtaşında gördüm
Biraz silisli kristalizasyonlu deniz kabuklarının boş kalıbı,
Hatırladığım kadarıyla, bu fikre mükemmel bir şekilde karşılık geldi. .
Bunun kömüre eşlik eden ince beyaz bir kumtaşı içinde olduğunu gördüğüm yer,
Sutherland'daki Brora'da deniz tarafında.

Mineraloji, değerli gözlemler için Bay Pallas'a çok borçludur
alışkanlıklardan bu kadar uzak ülkelerden verdiği
öğrenilmiş erkekler. Dünyanın fizyolojisi de zenginleştirildi.
Bu öğrenilen gezginlerin işçilerinden bazı ilginç gözlemler. Ama bize gerçekler vermenin yanı sıra, Bay Pallas da
özne ve böylece kozmojen bilimi derinlerine girdi; İşte
Korkarım ki doğal olana biraz karışıklık getirdi
Dünyanın Tarihi, Mineral'i düzgün bir şekilde ayırt etmiyor
dünyanın operasyonları ve yine tamamen
dünyanın yüzeyi; belki de doğal etkilerini karıştırırken
deniz yüzeyinde su, denizin bu konvülsiyonları
bu da uygun şekilde kabul edilebilir
Küre. Bu konu bunun görüşleriyle kesinlikle bağlantılı
Filozof İlkel dağlarla ilgili olarak, incelemek zorundayım
Bu yerde, aksi takdirde daha düzgün bir şekilde gelmiş olabilir
bir başkasında düşünülebilir.

M. Pallas _observations Sur la Formation des Montagnes_, (sayfa
48) aşağıdaki gözlemleri yapar.

"J'ai Deja dit Que _la Bande de Montagnes İlkelleri Schisteuses_
heterogenes, qui, par toute la terre, eşlik eden les zincirleri
Granitiques, ET, Les Roches Quartzeuses ve Talceuses Mixtes'i oluşturur,
Trapezoides, Serpantinler, Le Schiste Corne, Les Roches Spathiques ET
COREEES, LES GRAIS PUR, Le Porphyre ve Le Jaspre, Tous Rocs Feles
En kanepeler, ou presque perpendiculaires, ou du moins tres-rapidement
Incines, (Les Plus Featable A la Filtrasyon Des Eaux), Semble
Aussi-Bien Que Le Granit, Anterieure a la yaratma organize. İne raison
Tres-Forte Pour Appuer Cette Varmosition, C'est Que la plupart de ces
Roches, quoique lamelleuse en facon d'Ardoise, n'a jamais produit
aux curieux la moindre trace de petrifactions ou empreintes de corps
organize eder. S'il S'en est Trouve, C'est Apparemment Dans des fentes de
Ces Roches Ou Ces Corps Ont Ete, Seluge, ET Encastrees
Apres Dans une Matiere Infiltree, De meMe Qu'on a troive des restes
D'Ephans Dans Le Filon de la Mine d'Recent Du Schlangenberg. [23] Les
Caracteres par lesquels plusieurs de ces roches semblent avoir sufert
Des Effets d'N feu-tres-şiddetli, Les Puissantes Darenes ve Amans des
Mineraux Les Plus Riches Qui Se Sorun Müdürü Dans La Bande
qui en est kompo, Leur pozisyonu acil sur le granit, et meme le
Passage, Voit Souvent En Grand'da Par Lequel, Changer Le Granit En Une
Des Autres Espapes; Tout cela indique une origine bien plus anienne,
et des, bien farklılaşırlar de celles qui ont produit les montagnes
Secondaires. "

[Not 23: Bir filozof olduğunda bu çok doğal bir akıl yürütme yoludur
bazı doğa bilimcileriyle ilişkili bir gerçeği bulur, bu
teorisi veya sistematik bir şey görüşü. Burada yazarımız aşağıdakileri takip ediyor
hiçbir organize organın bulunmaması gerektiği sonucuna varmak için genel görüş
ilkel katmanları; Bu nedenle, böyle bir nesnenin sahip olduğu söylendiğinde
gözlemlendi, bir hata olabileceği varsayılıyor
dava ile ilgili olarak ve tüm koşulların
dikkate alınan. Yanlış temsili ile ilgili bu uyarı
Doğal tarihte gerçekler kesinlikle son derece gereklidir; Rahatlar
bir mineral damarda bulunan bir filin kesinlikle bir gerçeği
jeolojide örnek olarak verilmemesi gereken nazik
Konunun en doğru bilimsel incelemesi.]

Burada M. Pallas, bu dağları ilkel olarak varsaymak için nedenini veriyor
veya bu dünyanın yaşayan bir dünya olarak operasyonlarının önünde; _Birinci_,
çünkü genel olarak hayvan veya bitkilerin izleri yoktur; Ve bu
organize olan bu işaretleri düzgün bir şekilde içeriyorlarsa şüphelidir.
bedenler; _Seconly_, çünkü bu kayaların birçoğu görünüşe sahip
en şiddetli yangının etkilerini çeken. Şimdi ne
Bu efektler? Akışkan bir durumuna getirilmiş mi?
füzyon. Bu durumda, şüphesiz,
oluşumlarının orijinal durumu; Ama bu çok iyi bir nedeni,
Bu değişen durumda, sahip olabilecek organize organların izleri
Orijinal anayasalarında, şimdi etkilenmeli.

Bu dağları ilkel olarak varsaymanın nedeni alınır
Bu kitlelerde çok bol bulunan metalik damarlardan.
Şimdi, bu kitleler bu dünyada bunların
Mineral damarlar bulundu, bazı nedenler olabilir.
Filozofumuz tarafından oluşturulan sonucu çizmek. Ancak
hiçbir şey bu kadar yaygın değildir (en azından İngiltere'de)
en son oluşumun katmanları ve esas olarak
deniz üretimlerinden oluşur; Sonuç olarak, hizmet etmekten şimdiye kadar
Bu argümanın kullanıldığı amaç,
İlkel dağlar asimile ederek özgünlüklerini yok etme eğilimindedir
Onları bir açıdan, diğer her tabaka veya dağ kitlesine göre
dünya.

_Lastly_, M. Pallas burada bir görünümden alınan bir argüman kullanıyor
bunun için özellikle ona borçluyuz ve
Özgünlüğü reddetmede zaten kullanılan argümanlar
granit bol miktarda doğrulanır. Zaten iddia edildi,
granit, porfir ve whinstone veya tuzak birbirine mezun olun; Ancak
Burada M. Pallas, granitin sadece değiştiğini bulmakla kalmadığını bize bildirir.
Porfir içine, aynı zamanda diğer Alp bileşimlerine de. Nasıl bir
Bu dağların özgünlüğü için tartışma üzerine kurulabilir.
Bu gerçekler, gebe kalmak için biraz kayıp değilim.

Sahip olduğumuz Rus hakimiyetlerinin genel mineralojik görünümü
Bu incelemede, şimdi bu ayrımla ilgili olarak düşünülebilir
doğa bilimciler tarafından, ilkel, ikincil ve üçüncül dağlardan yapılmıştır.
Bu iyi bilgilendirilmiş doğa bilimcisinin gözlemlerinin ne kadar uzakta olduğunu görmek için emir
zaten olan dünya teorisini doğrulamak için bulunur
verilir ya da verilmez.

Bizim dağları çok uzun bir zincir oluşturur, bu da doğal
Hazar'ın kuzeyinde Avrupa ve Asya arası bölünme. Eğer
Bu sırt, bir yükseklik merkezi ve mineral operasyonlarının
şiddetli eforun en büyük tezahürünü bulacak
subterrojen ateş veya operasyonların birleştirilmesi ve yükseltilmesi; ve eğer
şiddette düzenli bir azalma görünümünü algılayacağız veya
Bu işlemlerin büyüklüğü, yerler yavaş yavaş geri çekildikçe
Bu aktif kuvvet merkezi; Bunların bazı açıklamalarını bulabiliriz
görünüşler, hayır taşıyan varsayımlara başvurmadan
bilimsel anlam ve bunları karıştırmak için daha fazla hesaplanan
Bir şeylerin değerli bir ayrımını oluşturmaktan ziyade edinilmiş bilgi edinildi. İzin vermek
M. Pallas'a danışın.

Bize tüm bu çeşitli Alp schisti, Jaspers,
Bu dağlarda porfirler, yılenler vb.
Granit ile dönüştürülebilir veya birbirlerine mezun olmak, yazarımız bu nedenle
devam ediyor, (s. 50).

"ENREVOIT DE COURES LOIX A L'EGARD DE L'RECTMENMENME Saygılarımla
De Cet Ordre Secondaire D'Aniennes Roches, Par tous les Systemes de
Montagnes qui appartienent a l'Empire russe. La Chaine Ouralique, par
örnek, bir du cote de l'orent sur tout sa longueur, une tres-büyük
Abondance de Schistes Cornes, Serpentins ve Talceux, Riches EN Filons
De Cuivre, Qui Forment Le Müdür Eşyası Du Granite, et EN
Jaspres de Diveres Couleurs Plus Exterieurs ET Souvent Comme Entrelaces
Avec Les Premiers, Mais Formant Des Suees de Montagnes Entieres, ET
Yolcu De Tres-Grands Espaces. De Ce Meme Cote, Il Y Parait Beaucoup
De Quartz En Grandes Roches Toutes Pures, Tant Dans La Principale Chagine
Que Dans le Noyau des Montagnes de Jaspre, et jusques Dans La Plaine.
Les Marbres Spateux ve Vines, Yüzde En Beaucoup d'Edroits. La
Plupart de ces especies ne paraissent nokta du tout a la lisiere
Occidentale de la Chaine, qui n'est presque que de roche melangee de
Schistes Argileux, Alumineux, Phlogistique, vb. Les Filons Des Mines
D'Or Melees, Les Riches Mines de Cuivre en ve Chambrees, Les
Mines de fer et d'Antant par Amas et Montagnes Entieres, Sont l'Apanage
De la Bande Schisteuse Orientale; tandis que l'ocictentale n'a pour elle
Que des Mines de Fer de DePots, et se Montre Generalement Tres-Pauvre en
Metaux. Le Granit De La Chaine Qui Borde La Siberie, EST Recouvert Du
Cote que nous connaissons de roches cornees de la nature des pierres a
Fusil, Quelquefois tendant a La Nature d'An Grais Fin ve De Schistes
Tres-Metallieres de farklı kompozisyon. Le Jaspre n'y est qu'en
Filonlar, OU Planları Oblikler, CE qui est tres-rare pour la chaine
Ouralique, et s'observe dans la artı grande partie de la siberie, a
L'Exception de Cette Partie de Sa Chaine Qui Passe Pres De la Mer
D'OKHOTSK, OU Le Jaspre Forme Derechef des Suees de Montagnes, Ainsi
que nous venons de le Dire des Monts Ourals; Mais Comme Cette Roche
Tient Ici Le Cote Meridionale de la Chaine Siberienne, ET Que Nous
ne lui connaissons point cote cote sur le le resie de sa longueur, il se
Pourrait que le jaspre y fut aussi abond. Il Faudrait, au reside, bien
artı de fouilles et d gözlemleri pour etabler quelque de seçti
Sur l'Edre qu'observent Ces Roches'a saygılı. "

Şimdi sorarım, eğer tüm bu açıklamada rock derecesi
Oural Dağları Baltık'ın kumlu sahiline,
ilkel, ikincil ve
üçüncül, dağlar, bir tabakadan daha uzak bir
başka bir tabakadan önce veya posterior, sıraya göre
bulundukları süperpozisyon. Her yerde belirgin işaretler var
başlangıçta suda biriken malzemelerle tabakaların oluşumu;
Çoğunlukla, bu suyun içinde
Bu malzemeler birikmişti denizdi; Aynı şekilde güveniliriz
Bu yaşayan dünyanın hayvan üreten operasyonları,
bir zaman için tamamen akıl almaz bir şekilde uygulandı,
bu kütle için malzeme hazırlarken; Ve son olarak, değişenden
Bu kitlelerin anayasası, belirli mineral operasyonlarını çıkarabiliriz
maddeyi eriten ve yatayların pozisyonunu değiştiren
bedenler. Bu mineralden toplayabileceğimiz bilgiler böyle
Rus hakimiyetlerinin tanımı.

Bizim dağlarından bazılarını genel katmanlarla karşılaştırırsak
Rus ovaları, o zaman, içerilen minerallere gelince, bir
bu iki yerde belirli çeşitlilik; Aynı zamanda daha büyük
belki de aynı şekilde iki farklı beden arasında bulunabilir
Plains, örneğin, tebeşir ve çakmaktaşı. Ama bu bedenleri düşündüğümüzde
Dünyanın veya dünyanın katı katmanları, uygunlarıyla ilgili olarak
yapı ve oluşum, kesinlikle bu açıklamada hiçbir şey bulamayız
farklı bir şekilde herhangi bir sağlam görüş oluşturulabilir
Orijinal, ancak önemli sonuçlar belki de oluşabilir
Tuhaf görünümlerden dünyanın operasyonlarına göre
Alpin'de bulundu.

Oural Dağlarda bulunanların bu ayrıntısından ve
Bu dağlardan Rusya'nın ovalarına kadar ülkenin derecesi, biz
Gözlem almaya layık olan birkaç gerçek var. İlk geniş
Jasper Dağları. Bu taş örneğim var; Kırmızı çizgili
Ve bazı marly tabakalarımız gibi yeşil. Açıkça oluştu
sadece tirgözlü değil, bu tür arızlı ve silisli malzemeler
Karakterini, arsilli bir taş olarak kaybetmek, ama getirildi
mükemmel sağlamlık üreten bu füzyon derecesine. Aynı
Flint'in doğası olan Hornstein kayaları, bazen eğilimlidir
ince bir kumtaşının doğasına. İşte aynı nezaket
Kumtaşı füzyon yoluyla, arızlı tabakalarda
Jasper üretti. Ancak Jasper'ın eğik damarları
bu son tabakaları geçmek; Şimdi bu olmayan bir gerçek
enjeksiyon veya transfüzyondan daha fazla başka bir şekilde düşünülebilir
Bu çirtiren tabakaların kütleleri arasında sıvı jasper.

Bütün bunlar dağların doğu tarafına aittir. Batı'da yine,
Aynı tabaka türlerini buluyoruz; Sadece bunlar böyle bir
orijinal karakterlerini veya inşaatlarını kaybedecek derecesi ve dolayısıyla
mineralojide farklı olarak adlandırılmalıdır.

Daha sonra yazarımız ilerliyor. (s. 53.)

"Nous Pourrons Parler Plus Sur Les _Montagnes Secondaires
et tertiaires_ de l'Empire, et c'est de celles-la, de la nature, de
L'Acection ve Du Conttenu de Leurs Couches, Des Grandes Inegalites ET
De la Forme du Continentent d'Aurcle ve d'Asie, que l'on peut tirer avec
Artı De Confice Quelques Lumieres Sur Les Changemens Aux'a Geliyor
Terres Habitables. Ces Deux Ordres de Montagnes Sunan La Chronique
De Notre Globe la Plus anienne, La Moins Sujette Aux Falsifications, ET
en meme tonları artı lizible que le caractere des zincirleri ilkelleri;
CE yazı tipi les arşivleri de la nature, anterieures aux lettres et aux
Gelenekler les artı reculees, qu'il etoit rezerv a notre siecle
Gözlemateur de Feuiller, de yorumcu, et de mettre au jour, mais que
Plusieurs siecles apres le notre n'epuiseront pas.

"Dans toute l'Eendue de vastes hâkimiyetleri Russes, Aussi Bien Que
Dans L'Europe Entiere, Les Gözlemateurs Attentifs Ont Remarque
Que Generalement la Band Schisteuse des grandes zincirleri se troive
Hemen Recouverte Ou Cottee par la _bande calcaire_. Celle-Ci
Forme Deux Ordres de Montagnes, Tres-Differentes Par la Hauteur, LA
Durum de Leurs Couches, et la kompozisyonu de la pierre calcaire qui
Les kompozisyon; Fark qui est tres-opidente dans cette bande calcaire
qui forme la lisiere occidentale de toute la chaine ouralique, et don
Le Plan S'etend Par Tout Le Plat, De la Russie'yi ödüyor. Observerait
la meme bir L'Ient de la Chaince, et dans toute l'Enendue de la seçti
Siberie, Si les kanepeleri calclaires horizontales n'y eTaient RecouveVes
par les depolar posterieures, de facon qu'il ne parait a la yüzey que
les partileri les plus plaillantes de la bande, et si ce n'etoit trop ödüyor
Nouvellement Cultive et trop peu Exploite par des fouilles et autreses
Operasyonlar, Que des Hommes Industrieux Ont Pratique Dans Les Pays
ANCIEnent Habites. CE Que Je Vais Exposer Sur Les Deux Ordres De
Montagnes Calcaires, Se Rapportera Donc Müdürü Bir Celles Qui Sont
Bir L'Occident de la Chaine Ouralique.

"Ce Cote de la Dite Chaine Conse Sur Cinquante A Cent Verstes de
Laterur, De Roche Calcaire Solide, D'An Grain Uni, Qui Tantot NE
Contient Aucune Trace de Productions Deniz Piyadeleri, Tantot N'en Koruma
que des empreintes Aussi Legeres qu'eparses. Cette Roche S'ELEVE EN
Montagnes D'Ne Hauteur Tres Terseğer, Dürüstlükler, Rapides, ET
Coupees de Vallons Escarpes. SES kanepeleri, Generalement Epaisses, Ne Sont
Point de Niveau, Mais Tres-Inclines a l'orizon, paraleller, pour la
Plupart, A La Direction de La Chaine, Qui Est Aussi Ordinairement Celle
De la Bande Schisteuse;-au lieu que du cote de l'ent les les kanepeleri
kalsaklar sont au sens de la chaince en yön ve ou moins
Yaklaşık Dre Droite. L'on trouve Dans Ces Hautes Montagnes
Calcaires de Frostenes Grottes ve Cavernes Tres-Remarquables, Tant
par Leur Grandeur que par les Belles Kongelitations et kristalleşmeleri
Stalactiques elles s'ornent. Quelques-unes de ces Grottes ne
Peuvent ETre ATRIBUEES qu'a Quelque BouleVersement des Couches;
D'Atres Semblent Devoir Leur Origine a L'Ecoulement des Sources
Souterraines Qui Ont Amolli, Ronge ve Charrie Une Partie de la Roche Qui
En etoit duyarlı. "En S'eloignant de la Chaine, Voit Les Couches Calcaires S'aplanir
Assez Rapidement, Prendre Une Pozisyonu Horizontale, et Devenir
Forte de Coquillages, De Madrepores, et d'Otresres
Depouilles Deniz Piyadeleri. Les Voit Par-Tout Dans Les Vallees Les
artı basses qui se troiver aux pieds des montagnes (comme aux environs
de la riviere d'Ufa); Aussi anlatıyor, Elles Company Tout l'Etendue de la
Grande Russie, tant en Collines qu'en plat ödüyor; Solides Tantot et Comme
Semees de Productions Deniz Piyadeleri; Tantot toutes composees de coquilles et
Madrepores Brisees, et de ce gresier calcaire qui se troive toujours sur
les parages ou la mer abonde en pareilles yapımları; Tantot, enfin,
Dissoutes en craie et en Marines, et souvent entremelees de couches de
GREYIER ET DE CAILLOUX ROULES. "

Bilimin ayırt edebilecek doğa bilimcilerine sahip olması ne kadar değerli
ne gördüklerini düzgün bir şekilde ve anlaşılır bir şekilde tanımladıklarını
ayırt etmek. Strata'nın bu açıklamasında,
Burada ilkel olarak kabul edilen dağlar, Rusya'nın ovalarına
üçüncül bir oluşum olması gerekiyordu, doğa bilimcimiz bize sunuyor
ayırt ettiği başka bir katman türüyle
el, şu anda söz konusu dağlarla ilgili olarak ve
Diğer, ovalardaki katmanlarla ilgili olarak,
şu anda hiç soru yok. Şimdi, bu üç şeyin nasıl
doğasında o kadar bağlı, bitişikleri düzgün bir şekilde oluşturacak
aynı zincirin bağlantıları.

Birincil ve üçüncül kitleler vücutların tamamen bağlantısı kesilmiştir;
ve yaklaşılabilecek bir ortam olmadan,
her bakımdan farklı olan şeyler olarak kabul edilir, sonuç olarak
Onların görünüşleri gibi bir doğanın zıt kökenleri. Ama
Bu bedenlerin doğası ve oluşumu bu belirsizlikte bırakılmaz;
Çünkü, müdahale edilen ikincil kitleler
tam olarak birincilde gerçekte zıt ve karakteristik olanın
ve üçüncül kitleler, bunu görmekten başka bir şey gerektirmez
şeylerin gerçek ışığında ayrılması, ikna edilmek için, bunlarda
belirli bir dereceyi algılayabileceğimiz üç farklı şey
Burada doğanın eserleri arasında gerçekleşir ve üç adım oluşturur
gerçekte hiçbir şeyden başka bir şey olmasa da, bir doğa bilimci tarafından ayırt edilebilir
Benzer işlemlerin değişken ölçüsü.

Şimdi birincil ve üçüncül kitleleri özümseyeceğiz,
son derece farklı, ikincil kitleler aracılığıyla
Anlam. Birincil ve üçüncül aşağıdaki açılardan farklıdır:
Bunlardan, gözlemlenmeyen organize organların kalıntılarını içerir
diğerinde. Ancak bu ayırt edilebilir olan türlerde
bedenler, kütlenin doğal yapısı ve konumu küçüktür
etkilenen ya da şüphe uyandıracak kadar çok şey değil. Ancak bu
diğerinde değil; organize cisimlerin yaptığı türler
görünmüyor, genel olarak yapısında bu kadar dolaşmış veya konsolide edilmiştir,
ve bu kitlelerin bu ortak kökeninin konumunda değişti
onları da dikkatlice inceleyen iyi doğa bilimcileri tarafından
reddedildi. Şimdi, ikincil kitleler sadece
M. Pallas'ın olduğu gibi, gerçek yerinden ötürü ara
temsil etti, ancak birincil ve üçüncülleri bir araya getirme veya
diğer ikisinin ayırt edici karakterlerinin katılımı. BT
ilkel dağlarla homologlaştırılır,
madde ve tabakaları konumunda; Üçüncül türlerle,
Yine, organize bedenlerin işaretlerinde. Bu görüş ne kadar
Şeylerin şu anda verilen teorisi ile tutarlıdır,
önyargısızların dikkate alınması.

Bakalım, öğrenilen yazarımızın bu konuda daha ileri söylediklerini görelim,
(sayfa 65).

"Je Dois Parler D'An Ordre de Montagnes Tres-Cutterement Posterieur Aux
Kanepeler Deniz Piyadeleri, Puisque Celles-CI, Generalement Lui Service De Base. N'a Point'te Jusqu'ici, UNE SUITE DE CES _MONTAGNES TERTIAIRES_,
Effet des felaketler les artı Modernes de Notre Globe, si seçim çerçevesi
et si puissante, que celle qui eşlik eden la chaince ouralique ou cote
Occidental Fur tout la longueur. Cette Suite de Montagnes, Pour La
Plupart Composees de Grais, De Marnes Rougeatres, Entremelees de Couches
Çeşitlendirme Karışımları, Forme Une Chagine Par-Tout Ayırıcısı Parme Vallee
artı ou moins büyük de la bande de roche calcaire, Don't nous avons
Parle. Silonnee et entrecoupee de frekans vallons, elles s'eleve
Souvent A Plus de Cent Toises Perpendiculaires, Se Repand Vers
Plaines de la en Streeees de Collines, Qui Ayrılmış Les Rivieres,
Eşyalı Generalement la Rive Boreale Ou Occidentale, et DeGenere
enfin en çöller Sableux qui companen de Grands espaces, et s'etendent
Surtout par longues bantlar paralellik aux müdürleri izler qui suivent
Les Cours Des Rivieres. La Principale Force de Ces Montagnes Tertiaires
EST Plus Pres De De La Chaine İlkel Paras-Tout Le Gouvernement
d'Orenbourg et la perdie, ou elle conste anapara en grais, et
Contient Un Fleged onalez De Mines de Cuivre Sableuses, Argileuses,
et autres qui se soient orkinairement dans les kanepeler horizontales.
Artı Loin, Vers La Plaine, Sont des Suees de Collines Toutes Marneuses,
Qui Abondent Autant En Pierres Gypseuses, Que les autres en minerais
Cuivreux. Je N'entre Pas Dans Le Detail de Celles-CI, Qui Indiquent
Sur-tout les kaynakları salinler; Mais Je Dois Dire Des Premieres, Qui
Abondent le Plus et değil Les Les Plus Hautes Elevations Des Plaines, Meme
Celle de Moscou, Sont Formaes, Qu'elles Contiennent Tres-Peu de Traces
De Productions Marines, et Jamais des Amas Entiers de Ces Corps, Tels
qu'une mer reposee kolye des siecles de suite a pu les biriken dans
Les Bancs Calcaires. Rien, Au Contraire, De Plus Abondal Dans Ces
Montagnes de Grais Stratifie Sur L'Ancien Planı Kalsire, Que des Troncs
D'Arbres Entieres et des fragmens de Bois Petrifie, Souvent Mineralise
par le cuivre ou le fer; Des Ingsions de Troncs de Palmires, DE
Tiges de Plantes, De Roseau, et de quelques meyveleri etrangers; enfin des
Ossemens d'Aligaux terrestres, si rares dans les kanepeler kalsaires. Les
Bois se troiver jusques dans les collines de sable de la
Plaine; ll lire, entr'autres, des hauteurs sablonneuses aux
Environs de Sysran Sur la Volga, queux tres-fin'i değiştiriyor, qui a
Jusqu'a La Texture Organique du Bois, ET Remarquables Sur-Tout
par les izler Tres-Eevictes de ces ve rongeurs qui attaquent les
Vaisseaux, Les Pilotis et Autres Bois Trempes Dans la Mer, et Qui Sont
Proprement Orientaires de la Mer des Indes. "

Bu filozof şimdi bize ne olduğuna göre,
Mineral felsefesinin şimdiki modası, _montagnes olarak adlandırdı
İlkeller, Secondaires, et Tertiaires_. Birincisi kitlelerden oluşur
ve tabakalar, çok zorlu ve birleştirilmiş ve büyük ölçüde yerinden edilmiş
onların pozisyonu; Ama karakteri esas olarak bundan alındı,
Görünür hayvan veya sebze cisimleri içermedikleri.

İkincisi, deniz üretimlerinin büyük bir ölçüsünde oluşur,
Genellikle birinci sınıftan daha az konsolide değildir ve sıklıkla
Doğal şekillerinde ve durumlarında daha az değişmedi.

Bu öğrenilmiş teorisyenlere göre, üçüncüsü yine karakter için var,
Dünya'ya uygun organize organların içermesi,
İkinci sınıfta denize ait olanlar yerine;
Diğer açılardan, elbette önemli bir fark yoktur. Değil
bu üçüncül tabakaların başka bir kökene sahip olduğunu iddia etti
suda biriken; Şüpheli kadar değil,
Bu su denizden başka bir şey olmuştu; Birkaç deniz
M. Pallas burada kabul ediyor, en azından bunu kanıtlamak için gidiyor
Gerçek: ve kullanılan mineral operasyonları ile ilgili olarak
Bu su oluşan tabakaları pekiştirirken,
diğer ikisinde görünen her etkinin de burada olduğuna ikna oldum
algılanan.

Kapsamlı gözlemlerden alınan mineral bedenlerin bu görüşünden
Rus hakimiyetlerinin ve jeologların varsayımlarından
Bu görünümlerle ilişkili olarak,
Bu dünyanın dünyası aslen bir okyanustan, bir dünya dışında bir şey değildi
ne bitki ne de hayvan içermek, büyümek ve yaymak için
türler. Bu görünümlerde kurulan bir sistemi takip ederken,
Daha sonra, steril örgütlenmemiş dünyaya başarılı oldu
Her türün balıklarıyla depolanan bir okyanus. Burada uygun olurdu
Bu su hayvanlarını neyin sürdürdüğünü sormak; çünkü, böyle bir sistemde
Bu, hayatı sürdürmek için yapılan bir hüküm yoktur.
bireyler, türleri beslemekten çok daha az
Bireylerin sonsuz ardıllığı, bir kıtayı oluşturmalıdırlar
Neredeyse _Exuviae_'lerinden oluşuyor.

Balık su ve taşa beslenebilirse; Silisöz cisimler yapabilirse
Hayvanların sindirim güçleri, arızaya dönüştürülür ve
kalkerli topraklar; Ve eğer yanıcı madde olmadan hazırlanabilirse
Sebze cisimlerinin müdahalesi, bunun içinde bir sistem inşa edebiliriz.
şeylerin doğal düzeni olmalı. Ama doğrudan bir sistem oluşturmak
Bildiğimiz her doğanın düzenine muhalefet, sadece
Doğa yasalarından farklı başka bir şey olan başka bir düzen
Gözlemliyoruz, akıl yürütme kuralları ile tutarsız olurdu
Felsefe spekülasyonlarının yönlendirildiği bilim,
insanlığın işlerinin olduğu sağduyuya aykırı olur
yürütülen.

Yine de, vizyoner sistemimizi takip etmek için, bir kıta sahip olduktan sonra
bu hayvanların kalıntılarından, yaşayan, büyüyen ve
Yaymak, belirsiz bir yaş dizisi sırasında, sonunda bitkiler
oluşur; Ve daha az harika olmayan, oluşan hayvanlar
Dünya daha sonra kaybolur; Ancak, tazminat halinde, varsayalım ki, ben
varsayalım ki, karasal hayvanlar başladı. Şimdi bunlardan akıl yürütelim
gerçekler, bildiğimiz doğayı kısıtlamadan veya oluşturmadan
bilinmeyen şeylerle ilgili vizyoner sistemler. Olurdu
bir zamanda veya bir yerde, meselesi
Globe, herhangi bir organize içermeden tabakalarda yatırılabilir
bedenler; başka bir zamanda veya başka bir yerde, çok fazla hayvan maddesi olabilir
Strata'da biriken, sebze maddesi olmadan ortaya çıkıyor;
Ancak başka bir dönemde veya başka bir zamanda, tabakalar oluşabilir
çok sebze maddesi, herhangi bir hayvan gözlemlenmezken
vücut. O zaman bütüne ne sonuç vereceğiz? Bu doğa, şekillendiriyor
tabakalar, zaferlere tabidir; Ve her zaman aynı olmadığını
Her zaman oluşmasına rağmen, malzemelere göre düzenli çalışma
Aynı prensipler üzerine tabakalar. Sonuç olarak, aynı noktada
deniz, farklı malzemeler farklı dönemlerde birikebilir
zaman ve tersine, aynı veya benzer malzemeler toplanabilir
Aynı anda farklı yerler. Kesinlikle daha fazla hiçbir şey izlemez
Şu anda akıl yürüttüğümüz gerçekler; Ve bu bir sonuç
Bildiğim kadarıyla her görünümle doğrulanacak.

Bundan eminim, bu ülkenin çok az bir alanında,
Birçok yer, böyle bir şey algılanmalıdır. Hiçbir şey
Alternatif, tekrar tekrar, kum taş yatakları bulmak için yaygın
Hayvan bedenleri, kömür yatakları ve şist olmadan bol miktarda
Sebze gövdeleri, kabuk ve mercanlardan oluşan kireç taş yatakları ve
Bazen sebze içeren yataklar veya belirli demir taş tabakaları
bazen hayvan bedenleri veya her ikisi. Burada gerçekten, tabakalar en çok
genellikle eğimli; Nadiren yataydır; Sonuç olarak,
Bütün ülkede, tüm katmanlar güne gelir ve
Nehirlerimizin yataklarında görüldüğünde, bunu gözlemleme fırsatımız var.
Doğada olan ve açıklayamadığımız çok çeşitli.
Bu sadece gördüğümüzden, oluşan hiçbir şey olmadığından kesin
Bir doğanın bir döneminde, ancak başka birinde tekrarlanan şey, ancak
Benzer, bunlar arasında müdahale eden operasyonlar olabilir
Birkaç dönem.

Oural dağların yüksekliklerinin veya
kayalarının sertliği, aralarında önemli bir ayrım yapın
ve ovaların argil veya arenas tabakaları; sağlamlık ve
sertlik ve yükseklikleri ve doğal konumlarındaki değişiklikler
bunların koleksiyonunun posterior operasyonlarında gözetildi
kitleler,-çeşitli derecelerde oluşturulabilen işlemler
Aynı kütlenin farklı kısımları. Bu durumda, hayır olamaz
Arkil gibi görünen bir tabaka tasarlamada zorluk
Ya da ovalarda Marly, Oural Dağlarında Jasper bulunacak. Ancak
Bizim dağlarında hiçbir şey yok, bu bulunamayabilir
Yumuşak ve kolay ayrışan ovalarda nerede veya diğerleri
Arcilase Strata, Oural Dağlarda veya Alplerde bulunamaz,
Bu nedenle, bu dağlar bu tür malzemelerden oluşmuştu,
Bu gün orada bir dağ olmamıştı.

Ama elbette mümkün olan en büyük hata, felsefesi ile ilgili olarak
Bu dünya, bir nehrin tortusunu tabakalarla karıştırmak olacaktır.
dünyanın; bunlarla birlikte, yer yüzeyine biriken bedenler
denizin dibinde battı; Ve sadece seyahat edilenleri oluşturan şeyler
veya taşıyan toprak, substrat veya
katı toprak. M. Pallas'ın bu gözetimi ne kadar gerçekleştirdiğini, ayrılıyorum
diğerleri belirleyecek. Ahşabın içinde olduğu tabakalardan bahsettikten sonra
Taşlaşmış ve metalik mineraller oluştu, böylece ilerliyor (sayfa
69).

"Dans Ces Memes Depots Sableux et Souvent Limoneux, Gisent Les RESTES
Des Grands animaux de l'De: Ces Ossemens d'Ephans, de Rhinoceros, De
Buffles Mondueux, Don't tous tous les jours un si grand nombre,
ET qui yazı tipi l'Amparation des curieux. En siberie, ou l'n bir decouvert le
uzun de presque toutes les rivieres ces restes d'animaux etrangers,
et l'Ivoire meme bien koru en si grande abondance, qu'il forme un
Makale De De Commerce, En Siberie, Dis Je, C'est Aussi La Couche La Plus
Moderne de Limon Sablonneux qui Leur Sert de Sepulture, et nulle bölümü
Ces Monumens Etrangers Sont Si Frequens, Qu'aux Endroits Ou la Grande
Chaine, Qui Domine Surtout la Frontiere Meridionale de la Siberie, Offre
Quelque Depresyonu, Quelque Ouverture önemlidir.

"Ces Grands Ossemens, Tantot Epars Tantot Entasses Par Squelettes,
ET MEME par hecatombes, Consideree Dans Leurs Siteleri Naturels, M'ont
Sur-tout convaincu de la realite d'n tufan, no notre terre,
D'Nee Felaket, Donm J'avoue n'avoir pu concevoir la vraisemblance
Avant d'Avoir Parcouru Ces Places, et vu, par moi-meme, tout ce qui peut
y Servir de bir CET EVENEME ÖNCE unutulmaz [24]. UNE Infinite De Ces
Ossemens Kanepeleri Dans des Lits Meles de Petites Tellines Calcinees, D'S
De Poissons, De Glossopetres, de Bois, D'Ocre'yi suçluyor.
qu'ils ont ete, parıklıları taşır. Mais la carcasse d'n
gergedan, trove avec sa peu entiere, des restes de tendons, de
LiGamens, ET De Kıkırdakları, Dans Les Terres Glacees des Bords Du
Viloui, Donm J'ai Les Partileri Les Mieux Corservees Au Cabinet De
L'Academie, Forme Encore une Preuve Convaincante Que Ce Devait ETRE
UN Mouvement d'Onondation Des Plus Violens et des Plus Rapides, Qui
Intraina Jadis Ces Cadavres Vers Nos Climats Glaces, Avant Que la
Yolsuzluk Eut le Tems, d'En detruire les partileri Molles. Il Seroit A
Souhaiter Qu'un Gözlemateur Parvint Aux Montagnes Qui İçeriği L'Aspace
Entre Les Fleuves Indighirka ve Koylma Ou Selon Le Rapport Des
Chasseurs, De Semblables karcasses d'Ephans et d'Autres animaux
gigantesques encore revetues de leurs peaux, ont ete remarquees a
Plusieurs repize. "

[Not 24: Voyez Le Memoire, Emprime Dans Le XVII. Cilt des Nouveaux
Yorumaires de l'Academie Imperiale de Petersbourgh.]

Buradaki soru buna dönüşüyor, deniz kabukları ve glossopetrae,
böylece bu iskeletlerle birlikte,
doğal durum veya taşlaşmış ve mineralleşiyorlar mı? Yapımlar ise
burada denizde toplanacak
dünyanın yüzeyi ve asla sınırları dahilinde
Deniz, bu kesinlikle bize garip bir felaket ilan ederdi,
belki de bir kavram oluşturmak zor olurdu; Eğer,
Aksine, bu deniz prodüksiyonları
Earth, özgürlükte oldukları karar veya çürümede,
ve sellere taşındı, yazarımızın hiçbir nedeni olmazdı
Sonuç olarak, başka bir tufan var olmuştu.
Arazinin suları tarafından üretilenler [25].

[Not 25: Bunu yazdığından beri şüphelerimi büyük ölçüde buluyorum
Çözüldü, M. Pallas'ın dergisini okurken, Almanca'dan tercüme edildi
M. Gauthier de la Peyronie. Şüphelendiğim şey, bence onayladı
M. Pallas'ın bu vesilelerle verdiği farklı açıklamada
kara hayvanlarının ve deniz nesnelerinin kemiklerinin gömüldüğü bulundu
birlikte. Deniz nesneleri mineralize edilir; Sonuç olarak,
katı tabakaların ayrışmasından geçti; Ve oldu
Dünya yüzeyinin akan suyunda seyahat ettikleri için,
şimdi kuru olan nehir yataklarına bırakıldı
Kemikler veya karasal hayvanların tüm bedenleri ile kalıntılar
bunlardan şimdi orada bulunur. Bu argüman, bunların durumundan
belki de genel olarak deniz bedenlerine izin verilmeyecektir.
her türün su operasyonlarına atfeten mineralistler
taşlama veya mineralizasyon; Ancak, bazı kanıt türleri olana kadar
Bu teorinin gerçeği ile ilgili olarak, önce bu kaba hata
önerilen, bir teoriden, verdiğim kanıtla
açık örnekler ve bence, bu
Giderek daha fazla resimli. Böylece bir
Bir araya getirmek için genel tufan veya herhangi bir büyük felaket
birbirlerine çok yabancı şeyler; Ama aynı zamanda tespit ederdik
Bu gerçek, eski fil ve gergedanların yaşadığı
Sibirya. (Bkz. Voyage de Pallas, Tom II. S. 377 ve 403.)]

Böylece bu hakim önyargıyı ortadan kaldırmaya çalıştıktan sonra
bu dünyada ilkel parçalar olmak, bir kısmı kompozisyon ve
Anayasa, doğal prensipler üzerinde açıklanmamalıdır.
felsefe, sorgulamak uygun olacak,
şu anda verilen teori, açıklanabilecek ilkeler
Doğal filozofların oluşmasına neden olan görünüşler
Sonuçlar, kökeni olmayabilir bu Dünya kısımlarında
izlendi; ve kökeni açıklanamayan parçalar var
Her şeye çok iyi uygulanan aynı prensipler.



Chap. V.

Şimdiki zamanın birincil kısmı olarak adlandırılabilecek olanla ilgili
Toprak.

Mevcut teoride,
aynı kökene sahip olmayan dünya, bundan oluştuğu sürece
Deniz dibinde toplanan ve daha sonra üretilen toprak,
Arazi olarak, erimiş maddelerin kütleleriyle birlikte,
mineral nedenleri. Ancak, tüm bunlar benzer veya eşit olsa da
Üretim şekli, onlar bu şekilde olmaktan çok uzaklar
orijinal kompozisyonlarının dönemlerine veya daha sonraki
geçmiş olabilecekleri operasyonlar.

Doğanın ilerlemesi için belirlenen belirli bir emir var,
şeylerin ardışıklığı ve maddenin yüzeyde dolaşımı için
bu dünyanın; ve zaman sırası bu değişim ile ilişkilidir.
şeyler. Ancak zamanla birleştirildiği eşit kısımlarda değildir.
Tahminimize göre, farklı şeyler, ne de her zaman bulundu
Benzer olduğunu düşündüğümüze eşlik ediyor. Işığın ardışıklığı ve
Karanlık, bu operasyonlarda bize en istikrarlı görünen şeydir;
Isı ve soğuk alternatifi daha sonra gelir, ancak eşit değil
dönemlerinde düzenlilik. Islak ve kuru ardışıklığı
dünyanın yüzeyi, aynı derecede doğanın çalışması ve etkisi
Düzenli nedenlerden, eşit aradığımızda genellikle düzensizdir
Eşit olmayan şeyler sırasında dönemler. Eşitliklere göre
Bir şeylerde düzen bulduğumuzu ve her yerde sipariş bulmak istiyoruz.

Tefekkürümüzün şu anki nesnesi, arazinin değişimidir
ve bu dünyanın yüzeyinde su. Sadece bunu bilmek
doğal görünümlerin açıklanabileceği şeylerin ardıllığı; Ve
Sadece bu görünümlerin incelenmesinden, herhangi bir
Bu operasyonun bilgisi alınmalıdır. Ama nasıl edineceğiz
Milyonlarca hesaplanan bir sistem bilgisi, sadece yıllar değil,
ne insanın çağları, ama erkeklerin ırkları ve
İmparatorluk? Burada insanın anısı ile ilgili bir soru yok,
yaştan yaşa kadar insanın anısına devam eden herhangi bir insan kaydı; Biz
Geçmişteki zaman işlemlerini, mevcut doğal durumunda okumalıdır
bedenler; Ve bu karakterin okunması için hiçbir şeyimiz yok ama
Endüktif tarafından insan biliminde kurulan Doğa Yasaları
akıl yürütme.

Bu şekilde akıl yürüttü, ben
Kanıtlayın, şimdi gördüğümüz her şeyin, bunun katı kısımları
Dünya, daha önce denizin dibindeydi; Ve var, içinde
Bu dünyanın anayasası, değişen deniz ve kara için bir güç.
Bu, bu dünyanın sisteminin adil bir görünümü olarak kabul edilecekse,
Daha sonra, belirli bir işaretin ne kadar bulunacağını inceleyebiliriz
Dünyamızın bir kereden fazla bir kısmı bu değişim
bir şeylerin duruşu veya vicissitudiess ve yinelenmiş
maddelerini değiştiren mineral krallığının operasyonları ve
atmosfer ve deniz ile ilgili pozisyonlarını değiştirmek.

Sessiz olana maruz kalan katı arazilerin kademeli olarak bozulmasının yanı sıra
atmosferin etkileri ve
Dünya yüzeyinde hareket eden sular, aniden daha var
bazen kıtalarımıza gerçekleşmesi gereken yıkım
arazi. Bunu görmek için,
Dünyamızın kıtaları sadece deniz seviyesinin üzerinde yükseltildi.
Maddenin genişlemesi, bu arazinin altına yerleştirilmesi ve
Yer: Böylece toprağımızı sütunlara yerleştirildiği gibi düşünebiliriz.
bu toprakta olan şeylerin eski durumunu kırın ve böylece
başlangıçta okyanusun dibinde toplanmıştı. Burada değil
Bu işlemin hangi mekanizma yapılacağını sordu; öyle
Kesinlikle bir yeraltı gücünün eforu ile arazinin
oluştuğu yerden yükseltilmiş; Ve hiçbir şey daha fazlası değil
arazinin zamandaki desteklerini başarısızlığa uğratmak veya olmaktan ziyade doğal
Bize bilinmeyen mineral operasyonlar sırasında yok edildi. Bu durumda, o arazide kalan ne olursa olsun
Sürekli bitki ve hayvanları geçmiş milyonlarca yaş, yine
denizin dibine yerleştirilir; ve her farklı türün katmanları
bir atmosferikten bu kütle üzerine tekrar birikebilir
Durum, şimdi deniz yüzeyinden daha düşük olması gerekiyordu.

Böyle bir bileşik kütle tekrar canlandırılabilir veya
Dokularında konsolide edilmiş ve eğilimli yeni süper elementli tabakalar
onların pozisyonu. Bu durumda, alt kütle bir
Mineral değişikliklerinin ve yer değiştirmenin iki katı; Sonuç olarak,
Yeraltı ısı veya füzyonun etkisi bu konuda daha belirgin olmalıdır
Kütle ve orijinal oluşumunun izleri giderek daha fazla yok edildi.

Toprağımızı incelerken, bir madde kitlesi bulacağız
Açıkça, aslen tabakalaşma tarzında oluştu,
ama şimdi yapısında son derece çarpıtılmış ve yerinden edilmiş
-kütlesinde de son derece konsolide olan konumu-
bileşiminde çeşitli değişti, bu nedenle işaretlere sahiptir
Orijinal veya deniz kompozisyonunun son derece yok olmuş ve birçoğu
eritilmiş mineral maddenin sonraki damarları birbirine geçti; O zaman yapmalıyız
burada değil, burada değil,
yavaş yavaş yatırılanlardan farklı
okyanusun dip, yeraltı ısı ile daha fazla harekete geçti ve
genişleyen güç, yani daha büyük bir
Mineral bölgesinin operasyonlarına göre. Bu sonuç olacaksa
makul olarak düşünül, o zaman işte tüm tuhafların bir açıklaması
Toprağımızın Alpine Schistus kitlelerinin görünüşleri, bu parçalar
Anayasasında hatalı olarak ilkel olarak kabul edildi
toprak.

Bu nedenle, dünyamızın bazı kısımlarının sahip olabileceğini varsayalım.
deniz ve kara zaferlerinden bir kereden fazla geçti,
bir kıtanın zirvesinden denizin dibine değişti ve
Yine, o dibin geri kalanı ile toprak yerine dikildi. İçinde
Bu durumda, görünüşlerin doğal filozofları tetiklediği bulunabilir.
karada birincil kısımlarımızda olduğu sonucuna varın,
genellikle yapıda kabul edilecek deniz kökenli
bu dünyanın; Ve başka kitleleri bularak, deniz kökenli,
Bu birincil dağlarda süper zeka, garip yapabilirler
Bu doğal görünümleri açıklamak için varsayımlar.

Şimdi, bu filozoflar tarafından neyin geliştirildiğini görelim, ancak
Dünyanın bu kısımlarını _primordial_ olarak adlandırıyorlar, _ primitive_ değil,
Aynı zaman, bu kısımlara benzer bir kökene benzer bir şekilde inkar ediyor gibi görünüyor
ikincil dağlarının veya içinde akışlı tabakaların
yapı.

M. de Luc, uzun zamandır Alplerin katmanlarının sahip olduğuna inandıktan sonra
alçak ülkelerinkiler gibi, denizin dibinde oluştu,
ilk olarak onaylandığı vesileyle
zıt görüş. [26] Gerçek bir filozof gibi, bize nedenini verir
Bu değişiklik.

[Not 26: Lettres Physique ve Morales Sur l'Histoire de la Terre, Tom.
2. Pag. 206.]

"CE fut une de _montagne_ tres commune, et que j'avois souvent
Sınavı qui dessill mes yeux. La pierre qui la compose est de
La Classe Appellee _schiste_; Oğul Caractere Generique EST D'ETRE
_feuilletee_; Elle Renferme _l'ardoise_ Don't Couvre les toits. CES
_feuillets_ minces, qu'on peut prendre pour des _couches_, et qui le
Font Effet Dans Quelques Pierres de Ce Tür, Rappelloient Toujours
L'Idee Vague de DeSots des eaux. Mais il y a des kitleleri la
Kompozisyon Est Plutot Par Fiberler Que Par Feuillets, ET Le Moellon
Ressemble aux Copeaux de Bois d'An Chantier. Le Plus Souvent Aussi les
feuilletler Sont siteleri
et quelquefois meme dikeyimi, enfin il s'en trouve de si tortilles,
qu'il est İmkansız De Des Des DePots de l'Auu.

"CE fut Donc Cette Espape de Montagne Qui Me Persuada la Premiere
Que toutes les montagnes n'avoient pas une meme origine. Le Lieu Ou
J'abjurai mon erreur, etoit un de ces grands _chantiers_ petrifies, qui,
par la variete du sıkma, et des zig-zags des fibers du moellon
Qui le Composoit, ATTIRA Singulierement Mon Dikkat. C'etoit un türü
Grand Talus Qui Venoit d'Ne Face Escarpee; J'y Montai pour m'approcher
du Rocher, et je remarquai, avec etnement, des multiptes de paquets
Enchevetres les uns dans les autres, sans ordre ni yön fixe; les
Unspqu'en rouleaux; les autres en zig-zag; et meme ce qui, separe de
La Montagne, EUT PEU ETRE PRIS PURE DES _Couches_, Le Trouviit Incline
De toute maniere dans cette meme yüz de rocher. _Non_, ben dis-je alors
bir moi-meme; _Non, l'aau n'a pu faire cette montagne .... ni celle-la
Donc_, ajoutai-je en husus ailleurs .... _et pourquoi mieux celle-la?
Pourquoi toutes les Montagnes Devroient-Elles ETRE Le Produit des Eaux,
Seulement Parce qu'il y en quelques-unes qui qui qui qui qui quient cette origine_?
En effet, puis qu'on n'a songe aux eaux, comme neden des montagnes,
que par les preuvves EVENDESES que quelques-offroient de cette
oluşum; pourquoi etendre cette sonuçları bir toutes, s'il y en
Bir Beaucoup Qui Manquent de Ces Caracteres? Comme le dit Bay Bay
d'Alembert, qu'on genelleştir ses prömiyerleri remarques l'ant d'apres
qu'on ne remarquoit rien. "

Bilim, bize bu kadar net bir resim verdiği için bu yazara borçludur
doğal görünümler ve bu gerçekler üzerine kendi akıl yürütmesi
fikrini oluşturmak; Böylece sağlam bir yargıya sahip kimsenin yoluna çıkmaz,
Her ne kadar hatalı olsa da. Günümüzde şeylerin eğilimi
Dava öyle, bu yazar, bu yazarın mantığı verebilir
gerçeği görmüyorum; Çünkü ikna olmamıştı, o
Strata, füzyonun kimyasal gücü ile bu kadar değiştirilmiş olabilir ve
Belli bir yumuşaklık durumunda bükülmenin mekanik kuvveti.

Ancak, bu durumda, bu filozofun mantığı
haklı, liderlik edemeyen ilkelere doğru ilerlediği sürece
O'na gerçeğe göre, davranışı onları uygulamak için bu kadar onarılamaz değil
yanılgılarının tespit edilmiş olabileceği durumlara. Bu yazar
Kaleli tabakaların orijinallerinde aquiform olacağını kabul eder; Ancak,
Çok fazla incelediği dağlarda, bunları bulacak
Aquiform cisimler, aynı değişiklik türlerinden geçmiştir, bu da
O Schistus Dağlarının gerçekten Aquiform olmadığı sonucuna varıyor,
İlk başta onları düşünmüştü. Bu onu akıl yürütmeye iterdi
Prensipleri üzerine ve demek için, bir tür tabaka türü olabilirse
Dokuunda değişti ve şekli, bir başkası da aynı şekilde olmayabilir mi?
Bu nedenle, her ikisinin kökeni benzer olmayabilir mi?

Ama en azından borçlu olduğumuz bu yazara adaletsizlik yapmalıyım
Doğal tarihte birçok değerli gözlem için yazacağım
Konu üzerine söyledikleri, okuyucularımın olacağına ikna edilmek
İçimde bu uygunsuz ya da argüman için belirsiz olduğunu düşünmüyorum.

"Quand nous duman ne fois ikna ediyor que la mer n'avoit pas fait
Toutes les _montagnes_, nous girişimler de decouvrir les caracteres
DISPLIFS de Celles qui lui devoient leur origine; et s'il etoit, par
örnek, des matieres qui leur fussent propres. Mais nous y sorunları
les memes zorluklar qu'on rencontre dans tout ce qu'on Veut classer
Dans la doğası. Peut bien ayırt edici entr'elles les qui
Ont Fortement L'Empreinte de Leur Classe; Mais Les Echappent
Toujours. "C'est la, Pour le Dire En Passant, CE qui a pu conduire Quelques
Felsefeler Bir hayalçi cette _chaine des entres_ ou ils Supposed,
que, de la pierre a l'homme et artı haut, les nuances son conteent
anlamsız. Comme Si, Quoique Les SOYSITE SOYENT SOYENT CACHEE A NoS Sens,
Notre istihbarat ne nous disoit pas, qu'il y a un _saut_, une mesafe
Meme Infinie, Entre Le Plus Petit Degre D'Organization _Propageeante_,
et la Matiere Unie par la Basit Uyum: Entre Le Plus Petit Degre De
_Sensibilite_, et la Matiere Duyarsız: Entre La Plus Petite Kapasit
d'Anterver ve De Transkettre Ses gözlemleri, et l'nincinct constamment
Le Meme Dans L'APETE. Toutes ces farklılıkları tranchees var.
doğa; Mais Notre Incapacite de Rien Connoitre A Fond, Et la Gerekiyor
Ou nous sommes de juger de tout Sur des görünüşleri, nous fait perdre
Presque Toutes Les Limites, Parce Que Sur Ces Bords, La Plupart Des
Olgular Sont Equokes. Ainsi La Plante Nous Paroit Se rapprocher de
La Pierre, Mais N'en Jamais Reelleent.

"Eprouve la meme zorlu bir sınıfçı les montagnes; et quoique
DePuis Quelque Tems Plusieurs Naturalistes Ayent Aussi qu'elles'i gözlemliyor
N'ont pas la meme origine, je ne vois pas qu'on soit parvenu a
Fixer des caracteres infaillibles, pour les placer surement toutes dans
Leurs Sınıfları Parçacıklar.

"Apres Avoir İnceleme Onay Cet Objet, d'Apres les fenomenler que
J'ai Moi-Meme Gözlemler, ET CE Que J'ai Prefis Par les Gözlemler Des
Autres; j'ai vu que c'etoit la un camp tres vaste, quand on vouloit
L'Ebrasser En Entrier, et Trop Vaste Pour Moi, qui n'etoit pas libre d'E
Consacrer tout le Tems qu'il exige. Je Me Suis Donc Replie Sur Mon Objet
Müdür, Savoir _la neden qui bir laisse des depouilles denizciler dans nos
Continens_, et l'Acpeen des hipotezleri sur cette matiere.

"Les fenomenleri Ainsi sınırları, se reduisent a ceci: qu'il y a dans nos
CONTERENS DES MONTAGNES VISIBLEMENT FORMALES
de la mer_ et a l'Egard des quelles il n'y a besoin de rien Imaginer, si
Ce n'est la maniere elles en sont sorties: qu'il y en a d'utres au
Contraire, qui ne portent aucun des caracteres de cette nedeni, et qui,
Si eles ont ete produites dans la _mer_, doivent etre l'Effet de toute
Autre neden Que de Simples Depots Scalifs, et avoir meme öncesinde
L'varoless des animaux Marins. J'ABANDONNE DONC LES SINIFLAR
Ou ces Caracteres Sont Equiveqoes, Jusqu'a ce qu'elles Hizmet Hizmeti Bir Ferder
quelque hipote; Ayant assez de ces deux sınıfları tres farklı
Sınavcı d'Ares elles tous les sistemes qui me sont connus.

"La ou ces deux sınıfları de Montagnes Sont Melees, Remarque Que Cepleri
Qui Sont Formaees par _couches_, et qui renferment des _corps marins_,
Recouvrent Souvent Celles de l'Outre Classe, Mais n'en Sont Jamais
Recouvertes. Bir Donc Naturellement Sonuçta, Que Lors Meme Que la _Mer_
auroit en quelque bölüm a la oluşum des montagnes ou l'on no reconnoit
Pas Son Caractere, Celles Auxquelles Elle A Travaille Seule, en Enlevant
Des Matieres Dans Partileri De Son Fond ve Les Deposant Dans
D'Atres, Font Au Moins Les Dernieres Formaees. Les bir Donc nommees
_Secondaires_, et les autres _primitives_.

"J'adopterai LA prömiyeri De Ces ifadeleri; araba c'est la meme qui nous
etoit venu a l'esprit a pon frere, et a moi longtemps avant que nous
L'Eussions Vue işveren; Mais Je Sumpituerai Celle de _Primordiales A_
_Primitives_ Pour l'outre classe de _montagnes_, afin de ne rien kararlı
Sur Leur Origine. Il est des _montagnes_, n'a pu'da hazır değil
Demeler La Neden: Voila Le Fait. Je ne dirai donc pas qu'elles ont
Ete Creees Ainsi, Parce qu'en fiziği je ne dois pas işveren des
İfadeler Ne S'entend Pas. Sans doute kurcal,
que l'histoire naturelle ni la Physique neous coşkulu bir
Croire que notre globe ait ExTe de Toute Ebernite; et lorsqu'il prit
Naissance, Il Fallut Bien Que la Matiere Qui Le Composa Fut De Quelque
Nature, ou sous quelque prömiyeri forme integrante. Rien Donc Jusqu'ici
n'empeche d'Amettre que ces _montagnes_ que je nommerai _primordiales_,
Ne soient Reelement _Primitives_; je penche meme pour cette düşüncesi
A L'EGARD DE QUELQUES UNES. Mais il y a une tres grande variete
girişler; et quoiqu'elles soyent toutes Eşning De De la Classe
_Secondaire_, Elles ne Sont pas toutes semblables: il y en a meme un
Grand Nombre Don't Les Matieres Ont Une Cutee Configuration Qui Semble
Annoncer qu'elles Ayent Ete Molles et Durcies Ensuite, Quoique par
une toute autre neden que celle qui bir agi pour pour eski les montagnes
Secondaires. "

Burada filozofların dikkatini buna çağırmak için yalvarırdım
Tüm taşlaşmayı açıklayan bir doğa bilimcisinin gözlemlenmesi ve
Sulu infiltrasyon ile tabakaların birleştirilmesi. Eğer burada bulmuşsa
Dünyanın bu ilkel kısımlarında, orada
mevcut yapılandırmalarından çok sayıda
yumuşak bir durumdaydı ve sonra sertleşti ve bu oldukça farklı
çünkü konsolidasyonu üretmişti ve
ikincil parçaların sertliği; Bu tam olarak benim
Konunun görüşleri, dünyanın tüm konsolidasyonunu atfederken,
Birincil veya ikincil, bir genel neden ve bunu izlerken
çünkü etkilerinden, bu bedenlerin füzyonundan başka bir şey olmamasına neden olur.
Eğer bu filozofun iyi bir neden görmüşse
Birincil üzerinde faaliyet gösteren böyle yumuşatıcı bir nedenin sonuçlanması
parçalar, atfettiği şeyden oldukça farklı olmak için
suyun etkisi olan ikincilin konsolidasyonu,
Sonra diyorum ki, birincil parçaların yumuşama nedeninin,
Her bir füzyon derecesinin üretilebileceği ısı değilse, bir
Gizli neden, doğal felsefeye kabul edilemeyen bir neden.

Böylece dağları iki farklı türden düşünmeyi seçerek
anlaşılan aquormiform ve diğer primordial
Bilin, bir teoriyi birçoğuyla uzlaştırmanın gerekliliğinin yerini alıyoruz.
Doğada son derece rahatsız edici olabilecek görünümler
Açıklamamıza göre, sistemimizle tutarsız değilse. YAZARIMIZ Hayır
Bu nedenle şüphe, kendisini önemli bir zorluktan kurtardı.
Bu dünyanın felsefesi, burada diyerek,
açıklanacak. Ama gözlemlemeye yalvarırım, bu tür
Tartışma, fiziksel bir konu ile ilgili olarak, sadece bir itiraftır
ve cehaletimizin ve başka bir bölümün temizleme eğilimi yok
bununla ilgili bir şey, ancak bizi uygun bir şekilde etkileyebilir
Teorisyenin görüşü,
Teşekkür.

Şu anda alıntıladığımız gerekçenin genel sonucu ve
Sınavında takip ediyor, bu konuda sona eriyor gibi görünüyor; olduğunu
Bu yazarın yapamayacağı çeşitli farklı dağ kompozisyonları
Deniz üretimi olmasına izin verin; Ama hesaba katmıyor
oluşturuldukları mesele veya belirli bir karışım ve
çeşitliliğin neredeyse olduğu madde türlerinin bileşimi
belirsiz. Bu filozofa göre, olduğumuz ayrım
Bu ilkel ve ikincil yarışmaları yapmak için,
Bu, birincisi olamaz gibi bir şekil ve yapıda
su çöküşüyle ​​oluşturulduğu düşünülmektedir.

M. de Saussure aynı nesneleri dikkatle incelemiştir; Ve öyle görünüyor
okyanusun operasyonu olmaları gerektiğini düşünmeye meyilli;
Strata yatırmanın ortak bir şekilde değil, başka bir şekilde
kristalleşme. Mevcut teori, oluşan tüm kitleleri varsayar
aslen olağan bir şekilde, mevduat veya çökme ile
sularda taşınan malzemelerin ve bu tabakaların
Daha sonra mineral bölgelere uygun operasyonlarla değişti.

Ancak bu soruşturmanın konusu,
Eğer dünyanın operasyonlarında, birincil ve ikincil sınıf
bedenler,
Dünyanın operasyonları veya deniz ve kara zaferleri, sık sık
diğerinden daha sonra, daha sonraki prodüksiyonların önünde olmalıdır
Tüm bu bedenlerin orijinali olmasına rağmen hem zaman hem de operasyonda
aynı ol ve dünyanın operasyonları,
efektler, her zaman aynı ilkelere devam edin. Bu geniş bir
Çok azının düşüncelerini çevirdiği doğanın görüşü. Ama bu
Bu yazar tarafından tarif edilen gözlemlerin
açıkça bir referans.

113. mektubunda bize bu bölümlerden birinin görüşünü verdi.
Bu sorunun belirlenmesinde incelenmesi için uygun dünya
Toprak şeceresinde önemlidir, ancak hiçbir şekilde ilgilenilmez
kıtaların oluşturulmasında doğanın ne yapması gerektiği ilkelerini değiştirmek
ilerlemek.

_Elbingerode_ hakkında dağların doğasını tanımlamaktadır; Ve
Hefeld'den yükselmeye başlar.

"Cette Partie Exterieure de la Chaine Est _Primordiale_: C'est Du
_granit_ a _hereld_ et au başlangıç ​​de la rotası; Puis quand, passe
Dans d'Atres Vallees, Troue les _schistes_ et la _roche grise_ dans
Tout Le Pied des Montagnes: Mais des qu'on est bir une kesin
hauteur, voit de la _pierre a chaux_ par kanepeler etendue sur ces
Materler; et c'est elle qui forme le sommet de ces memes Montagnes;
Tellement Que la Plaine Elevee, Qui Conduit a _elbingerode_, est
Entierement de _pierre a chaux_, hariç Dans sa partie la plus haute ou
Cette Pierre Est Recouverte des Memes _Gres_ et sless _vitrescibles_
Qui Sont Sur Le Schiste du Bruchberg et Sur La _Pierre A Chaux_ Dans LA
_Hesse_ et le pays de gottingue.

"Les Environs d'Elbingerod ETANT artı Bas Que Ces Partileri RecouveVes
De Matieres Vitrescibles, Montrent la _pierre a chaux_ bir çıplak; et l'On y
Trove de tres Beaux Marbres, Don't Les Nuances Jaunes, Rouges et Vertes
Sont Souvent Tres Vives, ET EMPELLIES par les Coupes des _Corps Marins_.

"Kurşunlu le schiste n'est pas enseveli sous ces depotlar de la
Mer; Le Retrowove En Quelques Endroits, et meme avec de _filons_.

"Ainsi au milieu de ces matieres _calcaires_ qui forment le sol montueux
des environs _d'elbingerode_, paroit encore le _schiste_ Sur lequel
Elles Ont Ede Deposees: Et Montant a la partie la plus elleee de
Ces Memes Environs, troive que la _pierre a chaux_ est recouverte
Elle-Meme D'Ne _Pierre Sableuse_ Grise par kanepeleri, Dans Laquelle
Voit Quantite de Petits fragmens de _schiste_ poz plat. C'est LA
que se trouve une des mines de _fer_ don minerai va en partie a la
_KoningShutte_, Mais tr Plus Grande Partie A la _rothechutte_, qui n'est
qu'a une yalan da mesafe. Perce d'Abord la Couche Sableuse'da; sous
Elle se trouve de la _pierre a chaux_ grise; Puis une Couche de
_pierre a chaux ferrugineuse_, remplie de _corps marins_, et srtout
_d'entroques_: c'est cette _couche_ qui est ici le _Minerai_; et elle
Ek la Formasyon De Cette Eminence Comme toutes les autres
_Couches_. Cette madeni se nomme _bomshey_: Elle n'est pas riche; MAIS
Elle Sert de _fondand_ Aux Matieres Ferrugineuses Tires Des Filons Des
Montagnes primordiales en mem tems qu'elle leur ajoute oğlu _fer_ dans
La Fonte. Autre posits üzerindeki bir quelque mesafe de la; qui a
Enine d'Abord une sorte de pierre, que je ne saurois nommer, mais
Qui Ressemble Fort a une _lave_ poreuse. Au Dessous de Cette Couche
la _pierre bir chaux_ orkinaire; puis la _couche ferrugineuse_ y
devam etmek; Mais Elle Differe Un Peu De Ce Qu'elle Est Dans L'Otre Maden,
une parttie de sa madde etant convertie en _jaspe_.

"Mais ce qui est Digne de la Plus Grande Dikkat Dans Cette Contree,
Est un filon peu uzak nomme _buchenberg_, qui appartent en partie au
ROI, et en partie a Bay Le Comte de _wernigerode_. La Montagne En Cette
Endroit Montre Une Vallee Articyelle De 70 A 80 Pieds de Profondeur,
De 20 A 30 De Largeur Dans Le Haut, et 400 TOISE EN ETENDUE. C'est
le creusement qu'on a deja fait en suivant ce _filon_ de _fer_, que l'Ot
Bir sömürücü de la meme maniere Sur les terres de Bay Le Comte
de _wernigerode_. La Matiere Propre de la Montagne _est_ de _schiste_;
et la vallee qui se forme de nouveau a mesure qu'on enleve la _gangue_
Du _filon_, bir Surement Deja Expire Dans la Mer Sous La Forme d'Ne
_fente_, qui a ete remplie, et en particulier des ingrediens
fait aujourd'hui le _fer_. "

İşte yazarımızın hiçbir şeye karşılık gelmeyen bir varsayımı
Bildiğim kadarıyla başka bir yerde henüz gözlemlendi. İlgili
Bir mineral ven, herhangi bir açıdan farklı görünmeyen biri
diğer mineral damarları, bu açık şekilde çalışılması dışında
yazarımıza vadi olduğu hakkında bir fikir verdi. Sonra varsayar
o vadi (veya daha oldukça boş damar) bu dağda bulunurken
denizin dibini ve bu mineral venin doldurulduğu
şimdi ikisi arasındaki o boşlukta bulunan malzemelerle
Ayrılmış kayanın yanları. Bu çok farklı bir operasyon
yaygın olarak,
mineral damarları doldurma; Ancak, yakında yazarımızın nedenini göreceğiz
burada ortak hipotezi terk etti ve
ne kadar mükemmel olduğunu düşünmemiş gibi görünmeden bu vesileyle hizmet edin
Tutarsız bu iki varsayım birbirine aittir. O mineral
Damarlar akışkan bir durumda madde ile dolduruldu,
Yeryüzündeki bir mineral damara bakan her beden veya
kabine örneği; Mineralistler ve jeologlar, genel olarak bunu varsayalım
Çözümler ve betonlar yoluyla yapılmış, bir varsayım
hiçbir şekilde, aksine, genel olarak
Bu damarların malzemelerinin
Sıvı füzyon durumu. Ama işte dolgu ile ilgili yeni bir fikir
bu damarların; Ve şimdi okuyucunun dikkatini gerçeklere yalvarırdım
bu ilginç açıklamayı takip eden ve
Bu fikir yazarımıza.

"Quand Cette Matiere kaza Est Enlevee, Voit la Coupe Du
_schiste_ des deux cotes de la _fente_, faisant un _toit_ et un _mur_,
Parce que la _fente_ n'est pas mutlak dikey: des qu'il y a
Un Peu d'Intinaison, distingue un _toit_ et un mur, comme j'ai
L'Honneur de l'apququer A V.M. NE Connoit Point Encore l'Enendue de
CE Filon, Ni Dans Sa Profondeur, Ou L'on Ne Peut Pas S'enfoncer Beaucoup
De Cette Maniere, Ni Dans La Longueur, Selon Laquelle
l' -sömürücü.

"Voila donc un _filon_, la riguueur de la tanımı que j'en ai donne
Bir V.M. C'est A Dire, une _Fente_ Dans la Montagne Naturelle, _comblee_
De _Matiere_ Etrangere. Mais ce qu'il y a d'trordinaire ici, c'est
Que Cette _Matiere_ Vient de la _Mer_: CE Sont Farkles _Couches
aquiformes_, don quelques unes sont rempies de _corps marins_. İl y
A des _Couches_ d'Ne _terre mariaale_ fort brune et sans irtibat:
D'Atres, au contraire toujours _marttiales_, Sont tres durures et
Renferment de Tres Beau Jaspe Sanguin: D'Atres Enfin Sont de Vrai
_Marbre_ Gris Veinees de Rouge. C'est Dans CE Marbre Que Yazı Tipi Les _Corps
Marins_, Savoir des coquillages et des spongites; et il est lui-meme
Martial Comme tout le reside: les mineurs le nomment _kubrimen_, et ne
l'çalışan que comme un _fondant_ pour d'Atres _Mineraux de fer_.

"A CE _filon_, S'en Joignent d'Atresres Plus Umrarrassans. ILS VIEENENT DU
_toit_, qu'ils bölünmüş par de _fentes_ comblees, foresssantes
Au _filon_ Prensip. ILS Font de Meme _Calcaires_ Et Marins Faits PAR
_couches_; mais ces _couches_ ont une si grande inklinaison, que je ne
Puis les Comprendre: il faut qu'il y ait eu d'Etranges BouleVersemens
Dans Ces Endroits-La [27].

[Not 27: Burada, şüphesiz, imkansız olan görünümlerdir.
Sızma teorisi ile açıklayın; Mineralin doldurulması
damarlar ve dalları veya sonuçları, mermer işaretler içeren
deniz nesneleri. Ancak, bu mermerin içinde olduğunu varsayarsak
Füzyonun sıvı durumu ve demir oranı ve jasper,
Başlıca ven ve dallarına ek olarak kolayca düşünün.
Bu görünümlerin verdiği açıklama, hiçbir şekilde
özellikle bu davayı yargılamamızı sağlamak için
En doğru soruşturma ve şüphesiz olmayan, fiziksel verecek
Bu mineral maddelerin füzyonunun gösterilmesi. biliyorum ki
Almanya'daki damarların içinde kabuklar bulunmuştur; Ama bir
Bu malzemelerin bir damardaki tabakalaşması daha önce hiç duyulmadı,
bildiğim kadarıyla.]

"Ces _fentes_ Se Sont Faites, et ont ete remplies, Dans la _Mer_;
Puisque les Matieres qui les remplissent Sont de la classe de ses depoları
Tres Connoissables, et qu'il kontienent des _depouilles Marines_. MAIS
CE qui utanç alors c'est que les autres _filons_ ne soyent pas dans
Le Meme Cas. N'est CE Point la Encore un indice, que ces _fentes_ out
Ete d'Abord ve Müdürü Remplies De Matieres, Poussees du Fond Par
La meme force qui secouoit les Montagnes [28].

[Not 28: Ama bu güç nedir?
Dağların tepesine denizin dibine mi? Çünkü yapamazsak
Bir neden olarak, atfettiğimiz bu güç hakkında bir fikir oluşturmak
Algılanan etki, ya amaç hakkında hiçbir şey söylemiyoruz ya da bir
Peygamberlik nedeni. Yetenekli bir gücü hayal etmek yeterli değildir
Abyss'te biriken malzemelerin denizin dibinden yükselme;
Ayrıca, bedenleri yumuşatabilen bir güç bulmak da gereklidir.
zordur ve böylece oluşan kitleleri birleştirir
gevşek veya bağlantısız malzemeler. Gerçekten böyle bir güç, mevcut teori
varsayar; ve bu bizim varsayımımızda ima edileceği sürece
Yazar, bu yüzden belirli bir konformasyon almış olacak.]

"CE _filon_ n'est pas le seul dans le _hartz_ qui donne des tabelaları
_Marins_. Il y en a autre, qui meme se rapproche Davanage de
La Nature Du Commun Des _filons_, et o l'on trouve Aussi des
_coquillages_. C'est celui de _haus-hartzbergerzug_, pres de
"
Abandonnees ve Dans une forte _d'ardoise_, troive de petites
_Moules_ OU _tellines_ Striees, d'Ne Espapee Partyuliere Que J'ai Vue
Dans des _ardoises Contaires d'Arotzen_ en _waldek_ et de _sombernon_
en _bourgogne_. Il y a Donc kesin quelques _filons_ faits par les
Depots de la _Mer_ Dans les _fentes_ de montagnes _primordiales_; toparlamak
au contraire il y a des _filons_ metalikler sans indeksleri _marins_,
Dans des Montagnes Evidemment _Secondaires_, Telles Que Celles de
_Derbyshire_, ou les _filons_ de _plomb_ traversent des couches de
_Pierre a chaux_. "

Burada yine yazarımız bana kendi varsayımını çürütüyor gibi görünüyor,
Schistus Rock'taki uçurum, denizin dibinde var olabilir,
ve daha sonra yukarıdan taşınan malzemelerle dolduruldu
O yere hareket eden su ile imkansız değildir; Ama kimse, kim
ortak bir metalik damarın doğasını bilir, sahip olduğunu varsayabilir
bu şekilde dolduruldu. Daha sonra yazarımız "NE FAIT SELAMENTE üzerine
que cenneter dans ce tür gözlemleri, consideres nicen a la
Cosmologie; Ainsi il ne faut puan desesperer que tout cela ne se
Devoile un Jour, et que nous nous ıcquerrions ainsi un peu plus de de
Connoissance Sur CE qui se Passoit Dans la _mer anienne_.

"En revenant vo _elbingerode_, nous retrovames ces _schistes_, qui
Parobisent Au Travers Des _Marbres: _ ILS Sont Donc La Devam De la
masse _schisteuse_ a laquelle appartient le _filon_, je viens de
Parler. CE _filon_ a ete forme dans une _fente_, restee outoverte et vide:
Les Depots de la _Mer_ l'Ont Comblee, en meme qu'ils formaient
les couches de _marbre_, qui sont a l'exterieur. Effet, CE _filon_
Contient des _Couches Marines Ferrugineuses_, De la Meme Nature Que
Celles des Collines, voisiones formaes Sur Le Schiste'yi hesaplar.

"Nous Partimes _D'elbingerode_ Dans L'APres Midi Pour Nous Rapprocher
De Clausthal. Notre Chemin Fut Encore Quelque Tems Sur des Sommites
_calcaires_; et avant que d'en sortr, nous trouvames une autre mine
Singuliere a _arenfeld_. C'est encore un vrai _filon_; Mais Dans une
Montagne de _pierre a chaux: _ c'est a-rute, que cette montagne a aussi
ETE _FENDUE_, et que la _fente_ a ete remplie d'_gangue_. La Matiere
de ce _filon_ est encore _calcaire_ tr artı grande partie; MAIS
cette _pierre a chaux_ distincte est _ferrugineuse_, et parsemie de
betonlar de _jaspe_ comme celles _d'elbingerod: _ on y troive aussi
UNE Matiere Verdatre, Qui, Comme Le _Jaspe_, NE FAIT pas efervesans
Avec L'Eau Forte. "

İşte teori ile tamamen uyumsuz bir fenomen
Bu yazarın bize bu görünümlerin açıklanması için verdiği.
Schistus dağlarındaki boş çatlaklar
deniz; Deniz yatakları ile dolu bu yarıklar,
aynı zamanda ve kireç taşının aynı malzemeleriyle
Strata Schistus Dağları'nın üstünde oluşturuldu; Ama birini buluyoruz
Bu ikincil kalkerli tabakalarda aynı damarlar. Şimdi, biz
Primordial dağda,
kökenini bilmememiz gerekiyor, boş olabilir
daha sonra,
Deniz, bu gevşek veya tutarsız olarak gerçekleştiği kabul edilemez
Schistus'un üzerine biriken malzemeler. Sonuç olarak, bu teorimiz
yazar, içinde damarlar açısından açıkça hatalı
kireç taşı, diğer durumda, en azından kıskançla muayene edilmelidir
göz.

"Le Haut de Cette Partie Des Montagnes _Calcaires_ Etoit Encore
De _sable_ et de gres _vitrestribles_: et contaciant a yürüyüşçü,
Sans Aucune Besleme Mantıklı, Nous Nous Sorunları Altman Sur Les
_schistes_; Montames artı hızlı. Puis Traversant Quelques
Petites Vallees Nous Arrivames Sur Les Montagnes Qui Appartiennent Au
Uzatma du _brocken_ ou _blocksberg_. La Matiere Dominante Est
alors le _granit_; Mais il est tout en blocs le long de cette rotası, et
ces blocs se rortovent a une telle mesafe de tout sommite intacte de
Cette Pierre, Qui Est Aise de Juger Seulement qu'ils Ne Sont pas
Dans Leur Place Orientaire, Mais Encore qu'il ne Sont La par'ı geldi
Aucune des naturelles qui agissens dans les montagnes; Savoir,
La Pesanteur, La Pente, et le Cours des eaux. CE Sont Donc de Vuraces
Patlamalar qui on dispers ces blokları; et alors Ils deviennent un
Nouveau özelliği Cosmologique de Quelque Önemi: Car Rien Ne Se Meut,
ni ne paroit s'etre mu dePuis bien des siecles, dans ces lieux qui
Montrent Tant de Desordre: Un Tapis de Verdure Couvre Tout, EN
Muhafazakar Les Konturlar Baroques du Sol. Le Betail ne Sauroit Paturer
Dans De Prairies'i anlatıyor; Mais l'Industrieux Montagnard Fait y
Faucher [29].

[Not 29: M. De Saussure
Granit bloklarını başka bir nedenden geçirdi; Bu kesin
Anlamadığım yeryüzünün sularının _debacle_. M. De
Luc yine şiddetli patlamalarla açıklamaya çalışır; Sanırım o
bir yanardağınkiler anlamına gelir. Ama bize kanıt vermedi
hangi bir görüşün kurulabileceğini, bunlardan daha uzak
Bloklar oraya doğal operasyonlar tarafından gelemezdi
yüzey. Bununla birlikte, en yakın zirveden
Granit, şu anda, bunların herhangi bir doğal yolu yok
Bloklar o yere taşınabilir. Ama bu değil
endişe duyduğumuz şeylerin mevcut durumu
Uzak bir dönemin işlemleri. Yüzeyin doğal operasyonları
her doğal tarafından açıkça kanıtlandığı gibi şeylerin şeklini değiştirin
görünüş, neden eski bir işleme karşı bir argüman oluşturur,
Mevcut durumun koşulları? Yazarımız değil
Bu akıl yürütme biçiminden, bir
istihdam edilen şiddetli patlamalarına karşı çıkmaz itiraz
bu etkileri üretmek. Çünkü böyle bir neden olsaydı, kanıt
Bunun kalması gerekir; Dünyanın yüzeyi geçmiyorsa
Büyük Değişiklikler: Yine, bu yüzey zamanında çok değişiyorsa, nasıl olabilir
Mevcut şekilden yargılıyoruz, eski duruş ne olabilir
Şeyler?

Bu yazar, doğal operasyonlar için fazla zaman ayırmaz
Yüzeyini değiştirmek için dünyanın; Ama işler büyük değilse
dünyanın şiddetli operasyonlarının sahip olduğu devletten çıkarıldı
Onları yerleştirdi, neden bize bu harika kaynağını göstermiyor
Orada hangi algıladığı bozukluk? Hangi patlama açıklanacak
Jura üzerinde bulunan ve sahip olması gereken granit blokları
_mont Blanc_ kütlesinden mi geliyor? Bu dağınık bloklar
Taş patlama ile açıklanacak,: benzer olmalı
en küçük görünüm olmadığı diğer ülkelerde patlamalar
volkanik patlamalar; çünkü, tüm granit dağlarımızın etrafında ve ben
Diğerlerine inanın, birçok granit bloğu var,
büyük bir mesafe ve her yöne.]

"_Oberbruck_, ou nous Avions ETE la Ön Ereente Fois, se trouva sur Notre
rota, et sous y passsames Aussi la nuit, dans l'Esperance de pouvoir
Monter Le Lendemain Sur Le _Brocken_; Mais il fut encore envelingpe de
BAŞARI; ainsi nous bir yürüyüşçü ve _claushal_, passan
Nouveau par le _bruchberg_, o le _sable_ et ses gres recouvrent le
_schiste_; Puis Arrivant a une autre sommite, nous y sorunları la meme
Pierre _sableuse_ par kanepeleri, Melee de Parcelles de _schiste_, que nous
Avions vue vue Sur les Montagnes _Calcaires d'Elbingerode_. Il Est Donc
Toujours artı belirli que le primordial de toutes Ces Montagnes
Excesoit sous les eaux de l'ancienne mer; Puisqu'il est RecouteVe de
Çeşitlilikler Fortes de depolar, Connus pour appartenir a la _mer_; et que les
_fentes_ des _filons_ extoient dans cette _mer anienne_; Puisqu'elle
en rempli elle-meme quelques unes, et qu'elle a recoutover
quelques autres _filons_ tout formları yatırır. Quant A Celles des Matieres
De ces _filons_, qui ne parobisent pas etre _marines_ (et c'est de
Beaucoup LA Plus Grande Quantite), J'ai Toujours Plus De Penchant d'En
ATTIBUER UNE PARTIE A L'Operasyon Des _Feux Souterreins_, Bir Mesure Que
je vois diminuer la probabilite de les atama girişi a _l'eau_. Mais quoi-Qu'il en soit, ces gangues ne font pas de meme tarih que les
Montagnes [30].

[Not 30: En çok yazarımızın görüşünün adaletini kabul ediyorum,
Böylece dünyamızın katılarında ateşin işleyişini algılar; Ancak
Burada daha fazla keşfettiğimiz için bize verdiği nedenlerden dolayı değil
diğer yerlerden daha; Çünkü mineral damar yok, (en azından şimdiye kadar
gördüğüm gibi), görünüşlerin herhangi bir şey tarafından açıklanabileceği
ateş veya füzyonun çalışmasının yanı sıra. Gebe kalmak kolay değil
Yazarımız sahip olduğu görüşleri nasıl tasarlamıştı?
Bu harflerde görüntülenir. Bu tür hakkında hiçbir fikri yoktu, ya da daha doğrusu
subterrojen ateşin oluşumunda hiçbir eli olmadığına ikna edildi
Hartz'ın bu yerine gelmeden önce bu dünya; Burada buluyor
Eski görüşünde onaylandığı bazı görünümler,
Bu su mineral damarlar oluşturmada ameliyat olmuştu; Ve sonra oluşturuyor
Subterrojen ateşin de çalışmış olabileceği fikri. Ama önce
Doldurulmuş Schistus Dağları'ndaki chasmların keşfi
Denizin tabakalı malzemeleriyle,
Doldurulacak mı? Bu filozofun daha önce subterrouse hakkında görüş almadıysa
Ateş, o operasyonda enstrümantal olarak, şimdi nasıl değişiyor
Eski görüş? Çünkü, olağanüstü doldurma şekli olmadıkça
Dağlarda bu açık çatlaklar hemen yatırıldı
Denizden, bu mineralde kesinlikle başka bir görünüm yok
Hartz Ülkesi, başka birinde bulunamayabilir, sadece belki
daha küçük bir ölçekte.]

"Le Lendemain de Notre bir _Claushal_, Qui Etoit Le 13e, Nous
Allamlar Visiter D'Atres Mines de _FER_ EN Montagnes Secondaires,
Situes au cote Du Hartz'a karşı. Elles sont aupres de _grund_ l'mee
des _villes de mines_, et pres du lieu ou sortra la nouvelle _galerie
D'Ecoulement_ Travaille'de bir laquelle, vb.

"Bir _GRUND_ LES ORTAYISIDS MINEUS VINRENT, COME A L'ORDINAIRE,
eşlik eden Mons. de _Reden_ aux _Mines_ De Leur Bereketi. Celles-CI,
sans etre artı olağanüstü que celles qui nous avyonları bir
_Elbingerod_, ou sans aider mieux jusqu'ici bir açık qu'elles ont
Toutes d'Dightordinaire, Nous Donnent Au Moins des Indices Modelleri
De Grands kazalar. Ces Montagnes de _grund_ Sont Encore de l'apee
Yeniden verilebilir, Don la Base est de _schiste_, et le haut de _pierre a
Chaux_. Les Mines qu'on y İstismar Sont de _FER_, ET SE TRIPEATE DANS
Cette Matiere _calcaire_; Mais elles y sont sous des görünüşleri
Tout-a-Fait Etranges. La montagne ou nous les vimes Müdür LE
Nomme _iberg_. Y poursuit des Masses de _pierre a fer_, de l'Elemble
Desquelles les madenurlar ne peuvent encore se rendre compte d'me maniere
Claire. Ils ont troive Dans Cette Montagne des _ca__vernes_, qui
Ressemblent a l'caissement de _sillons_ deja istismarları, ou formlar;
C'est-a-Tree, Que Ce Sont des _fentes_ presque dikeyleri, et vides, le
_Minerai_ qu'ils poursuivent est en _Rognons_; C'est bir korkunç, en büyükler
Kitleler sans continuite karar verir. Kezden ces kitleleri semblent se
Succeder Dans La Montagne Suivant une celte yön; sözlü que
Les Mineurs Savent Deja Les Chercher, Par des Indices d'Habitude.
La Cottiance de Cette _Pierre a Fer_ PartyLiere Renferme des
Kristalizasyonlar Diferes Özeles. İl y a des _druses de quartz_, ou
De Petits Cristaux de Quartz Qui Tapissent des Cavites; il y a susi du
_spath_ komün, et de celui qu'on nomme pesant; üzerinde ton troive enfin une
forte de kristalizasyon nommee _eisenman_ (_homme de fer_) par les
Mineurs; Se Sont des amas de cristaux noir-atres, Qui Ressemblent A
Des Groupes de Grandes Lentilles Plates, et Ces Cristaux Sont
_Ferrugineux_. "Entre les Signes de BouleVersement Que Renferme Ce Lieu, Est Un
Rocher Nomme _Gebichensten_, Qui Est En _Pierre A Chaux_, CE Que
_l'ebrenbreitstein_ de _coblentz_ est en pierre sableuse: c'est-a-rute,
que ses _couches_, remples de _corps marins_, sont presque dikeyleri;
Ceux de Ces Corps Qu'on y trouve en plus grande Quantite, Sont des
_Madrepores_. CE Rocher S'eleve Comme Un Grand Obelisque, Au-Dessus des
_Cavernes_, Don't J'ai Parle; Montrant par le cote ses _couches_, qui se
Sorun, Comme je l'Ai dit, Dans une durum presque dikey. Sa
Base est Deja Bien Minee, tant par les _cavernes_, que par la _pierre
bir fer_ qu'on en lastik; et je ne me hasardai dessus, que parce que je me
dis, qu'il y a des millions bir parier, que ce n'est pas le
Moment Ou Il S'enfoncerait. Mais je n'en dirois pas autant, s'il
S'Agissoit de M'y bir demeure.

"Quoique tout Ce Lieu la Soit Fort Remarquable, il se pourrait que ce che
Ne fut qu'un fenomen partical. Les _cavernes_ peuvent devoir leur
Origine a la meme neden que celle de schartzfeld; et le derangement des
Rochers Superieurs bir des enfoncemens aeates par ces _cavernes_.
Rien n'est si difficile que de retracer aujourd'hui ces fortes
D des changemens que le y a operasyonlar. S'ils Sont
Sous les eaux de la la _mer_, Concoit Aisement les değişikliklerine
qui ont du succeder; ET Si C'est DePuis que nos continens bir sn,
Les Eaux Encore, Tant Interieures qu'exterieures, et la vejetasyon, en
Ont Beaucoup değişim. "

Bu yazarın kendisine eski açıkladığı bir teorisi var
Deniz ikametgahı, dağlarımızın zirvelerinin üstünde; Bu,
Ancak, şimdi açıklamaya çalıştığımız teori değil
görünüşler; Bu nedenle kendimizden akıl yürütmemize izin verilmelidir
İlkeler, burada yazarımızın ortaya koyduğu gerçekleri göz önünde bulundurarak.

Hiçbir şey, bence, bu mineral ülkesindeki daha belirgin değil
Hartz, en açık kırılma, yükseklik ve en açık işaretleri bulabiliriz.
katmanların çıkığı ve yabancı maddenin tanıtımı
bu ayrılmış cisimler arasında. Tüm bu görünümler, yazarımız
girmemek için belirli bir kazadan başka bir şey olmamalı
dünyanın fizyolojisine. Bunları tekrar genelleştirmek isterim
gerçekler, onları dünyayla ilgili olarak evrensel olarak bularak ve
Mutlaka toprağımızın tüm konsolide kısımlarında bulunmalıdır.

Burada tanıttığım yazarımızın mantığını çürütmek değildi
gözlemlerinin çoğu, ancak
Bu ilginç ülkenin mineral yapısı. Bu nedenle
bitti, şimdi bu konuda daha tuhaf bir şekilde işimiz olana devam ediyoruz
Yeri veya hemen soruşturma konusu, yani. ayrım
birincil ve ikincil tabakalar.

"Dans Le Voisinage de Cette Montagne, Il y a Une Autre Fort
Interessante, que je vis le jour suivant. Quoiqu'en taitant des
Volcans, J'aie Demontre Que la Formasyon Des Montagnes, par soulevement,
etoit sans exemple dans les faits, et sans fondement dans la teori, je
ne laisseroi pas de m'arreter au fenomen que şimdiki cette montagne;
Parce qu'il pruvera yönlendirme que les _couches calcaires_ au moins,
ont ete formaes _a la hauteur ou elles sont_; C'est-a-kuru qu'elles
N'ont pas ete soulevees.

"Voulant Prendre L'ATE De Mon Retour A _Hanovre_, Pour Traverser
les avant-corps du _hartz_, dans quelque nouvelle yönü; JE Resolus
De Faire Ce Voyage a Cheval, et de prendre ma rota droite ve
_Hanovre_, Au-Travers des Collines; CE qui me conduisit encore a _grund_
Puis a _Muenchehof Brunshausen, Engelade, Winsenburg_ et _alfeld_, ou
Enfin, Traversant la _leine_ J'entrai Dans la Grande rotası. "Je Quittai Donc _Claushal_ (et avec bien du pişman) le 14 au matin;
ET Revenant d'Abord A _Grund_, Je Le Laissai Sur Ma Droite, Ainsi
que _l'iberg_; ET Plus Loin, Du Meme Cote, UNE AUTRE MONTAGNE NOMMEE
_Winterberg_ don la taban est _schiste_, et le sommet artı haut que
Clausthal, Entierement Compose De _Couches Calcaires_. De _grund_ je
Montai ve une Montagne nommee _ost kamp_; et je cengengai la bir donner
UNE DİKKAT ETİKETİ AU SOL. Le Long de Mon Chemin, Je Ne Sorun Havay
LongTemps Que des Schistes, Qui Montroient Leurs puanları en haut, comme a
L'Adinaire, et avec tous leurs tortillemens de feuillets. Mais Gel
au haut de la Montagne, j'y vis des carrieres de _pierre a chaux_, ou
Les Couches Absolument Regulieres, et qui ont peu d'Epaisseur Sur le le level
_Schiste_ Suivent parfaitement les konturlar du _sommet_. CES Lits De
_Pierre a chaux_ n'ont kesin pasa ete souleves du fond de la _mer_
Sur Le Dos Des Schistes; lors mem qu'a neden de la grande inklinaison
Des Feuillets de Ceux-Ci'de Voudroit Le Attribuer A Quelque Revolution
telle que le _soulevement_; (CE que je n'admettrois noktası). Araba si ces
Lits _calcaires_, ayant ete faits au fond de la _mer_, avoyent ete
Souleves Avec Les Schistes, Ne Feroient-Ils Pas Brises et Bouleves
Eux mu? Il est Donc Belirsiz, Que Quoiqu'il Soi Schiste Qui'ye Geliyor
Les Porte, Ces Lits, et tous les autres de meme türü qui sont au haut
De ces Montagnes, ont ete niveau ou iLS sont; que
PAR sonuç olarak la _Mer_ les Surpassoit Alors. Ainsi le Systeme de
Soulevement Perd Oğul Ama, S'il Fırlatıcı Bir Destriquer Pourquoi Nous Avons Des
_couches_, formaes par la mer, qui se Sorunlu Bakımcı Si Fort Au
Dessus de Son Niveau. Il est belirgin que ces _couches_ n'ont pas ete
Soulevees; Mais que la _Mer_ S'EST _ABAISSEE_. Veya c'est la le grand
Point Cosmologique A Expliquer: Tous Les Autres, Qui Tiennent A La
Cotees Montagnes Inintelligibles, N'AppartiendRont Qu'a
_l'histoire naturelle_, tant qu'ils ne se lieront pas avec celui-la. "

İşte dikkate alınması gereken iki şey; açıklanan ilginç gerçekler
yazarımız tarafından ve bize bunlardan çekmemizi sağlayacak
gerçekler. Aşağıdaki Schistus'un bedeninin gerçeklerden göründüğü ortaya çıkıyor,
ve yukarıdaki kireç taşı, aynı düzensizliğe maruz kalmamıştı
operasyonlar veya hiçbir şekilde aynı derecede. Ama yazarımız oluştu
başka bir sonuç; Bu kireç taşı tabakalarının olması gerektiğini söylüyor
tam olarak şu anda yattıkları yerde ve düzende oluştu;
Ve bunun nedeni, çünkü bu tabakalar ona göründü
Bu dağın zirvesinin konturunu mükemmel bir şekilde takip edin. Şimdi vardı
Bu dağın tepesinde derin bir oyuk vardı
Schistus Rock ile; Ve bu boşluk şimdi dolu bulunmuş muydu
Yatay tabakalar, bir akıl gölgesi olabilir
Bu tabakaların tepesine yatırıldığını varsayalım
dağ. Ama varsayalım, _first_, kabuklar ve mercanlar olmalı
Bir dağın dışbükey zirvesine yatırıldı ve daha sonra kapslandı
deniz; _Seconly_, bu hareketli malzemelerin üzerinde kalması gerektiği
Zirve, deniz yerini değiştirirken; ve _lastly_,
Bir dağın tepesinde deniz kenarında bırakılan mermiler ve mercanlar
katı kireçtaşının katmanları olmalı ve aynı zamanda metalik damarlara sahip olmalıdır
İçinde, kesinlikle olduğum doğal felsefe ilkesi yok
tanıştı. Bu nedenle, böyle bir görünüm olacaksa
bir teorinin illüstrasyonunda veya onaylanmasında kullanılır,
kendisinin açıklanması gerekir; Ama bu bir görev
Kozmologlar üstlenmeye istekli görünmüyor. Bunun genel görünümünü açıklamak için bir hipotez oluşturdu.
bir zamanlar denizin dibinin şimdi zirveleri oluşturduğu bulundu
dağlarımızın; Ama elbette bu filozof bunu kabul edecek,
Bu doğal görünümler, belirli bir yerde aynı olacak,
Deniz dibinin yükseltileceğini varsayalım,
şimdiki teori veya denizin yüzeyi
hipotez. Çünkü, dünyanın bir kısmını varsaymak eşit derecede kolaydır
tüm bu yüksekliğe yükseltilmiş olmak,
küçük bir kısımken eşit bir alan batırılmış dünyanın yüzeyi
Denizin dibinden, burada ve orada kalan yerinde kaldı,
dünyanın en yüksek kısmı oldu. Sonuç olarak, ne olursa olsun
Bu filozof, bugünkü teorisini desteklemek için bulacaktır.
Dünya, (incelememiz amacımız olmayan bir konu) olamaz
Burada,
denizin dibinin yükselmesi; başka teorilerin hangi varsayımı
gerektirebilir.

Şimdi, şimdiye kadarki teori ile ilgili olarak, şimdiye kadar
Bu yazar doğal görünümlerden sadece akıl yürüttüğü için, onun
Mevcut varsayımı doğrulamak için sonuçların bulunacağı, orada
primordial ve ikincil olanın ayrımını algılanacaktır,
Bu dünyanın kitlelerinde, genel teoriyi değiştirmeden
bu kitlelerin orijinal oluşumuna veya onların
posterior üretim.

Burada iki şeyden birine izin verilmelidir; Ya bu tabakalar
Schistus'un bir kitlesinin altında kırılmış ve çarpıtılmıştı
Süper -Mücadele Strata; ya da bu süper -santral tabakaların
Denizin dibinde kırık ve çarpık tabakalara biriktirilir.
Konuyu inceleyen yazarımız, bunu düşünmeye eğilimlidir
Son olarak durum oldu. Bu nedenle, tabakalar üzerine yatırılmış olsaydı
Schistus'un kırık ve çıplak kayaları, bunların
atmosfere maruz kaldıktan sonra denizde battı ve
Dünyadaki arazinin amacı. [31]

[Not 31: Bu, başka bir çok ilginç gözlemle de desteklenmektedir
Bu mektupta yer alıyor. M. de Luc, bu ülkede
Schistus genellikle kireç taşı katmanları ile kaplıdır ve bunlar
Kireç taşı tabakaları yine kum taşlarınınkilerle kaplıdır.
Schistus'un çok sayıda parçası bulunur. Öyleyse,
Bu kum taşı tabakaları denizin dibinde toplanırken,
başka bir yerde schistus kayaları vardı, o zamanlardan beri
Kötü parçalar ayrıldı.]

Aynı türden bir örnek de _discours sur l'histoire
Naturelle de la suisse_; ve _tableaux de la suisse'nin bu yazarı
bu görünümün çok farklı bir açıklamasını verdi, yani
belki de bir doğal tarih parçası olarak değerlenecek daha fazla
Akıllı yazar herhangi bir jeolojik teoriye sahip değil, basitçe
gördüklerini anlatıyor, bu tür ilgili gözlemlerle
doğal olarak özne,
Spot.-(Discours, vb. Sayfa 228. Antre au De Grisons'a öder).

"Du Village D'Elen Bir Monter Le Reste du Petit Vallon Kolye
une yalanı et demie parmi les memes especies de pierres qu'on vient de
azalır; en passans Au Travers de Bois et de Forets de Sapins et de
Quelques paturages ce haut est couvert, parvent au pied du üzerinde
Bundnerberg, Montagne des Grisons, qui forme la tete du vallon. Açık
laisse a droite un fond ou espape d'Entonnoir, entoure de tres-hautes
Montagnes Accescessibles, s'enfourrer bir gauche entre des rochers qui
Yazı tipi Fort Resserres, Ou Cole Un Torrent. CE lieu seroit horreur si
Ne se se trouviit Accoutume, par degres, bir voir de ces pozisyonu
Effrayantes: tout y est aride, il n'y a artı d'Arbres ni degetaux ce
Sont des Rochers entasses les un sur les autres; CE lieu paroit d'Atant
artı affreux que le pasaj a ete subit, et qu'en sortant de bois et des
forets, se trouve tout-a-coup parmi ces rochers qui s'elevent comme
des murailles, et no voit pas la cime; Cette Gorge Ou Cette
Entree Qui Se Nomme Jetz, Est La Communication du Canton du Glaris Aux
Gritons; Bir dit öncesi qu'il y en avoit une artı aiseee par
Le gros-tal ou le grand vallon. CE Passage Est Tres-Curieux Pour La
Lithogeognosie, IL EST Nadir De Troover Autant de Fenomenler Interessans
Rassembles, et des maddeleri Aussi varies par rapport a leurs
pozisyonlar; C'est Le Local Qui Merite Le Plus d'Etre In Suisse,
et la plus difficile que nous ayons parcouru. Se souviendra que nous
Avons ContinuLement Monte DePuis Glaris, et que nous nous trouvons au
Pied de Ces Montagnes ou ces resimler etnans qui baskın les hautes
ALPES; Sorun ici la facilite peu commune de pouvoir muayene uzmanı, ET
Voir Le Pied Ou les Fondemens de Ces KOLOSSES QUI Couronnent Le Globe,
Parce qu'ils Sont Orkinaire Entoures de Leurs Debris et de Leurs
Eboulemens qui en cachent le pied. İci c'est une roche de schiste
Bleuatre, Dure et Compact, Travvere de Filons de Quartz Blanc, ET
Quelquefois Jaunatre, Dans Laquelle bir Taille Un Sentier Pour Pouvoir
en franchir le pied. Cette Roche S'eleve a une hauteur prodigieuse,
EST Presque Vertice, et ces kanepeleri bir quatre-hindi degres
D'Incinaison. L'OYSIGINTING EST EFFRAYE DE VOIR QUE DE PAREILLES
Kitleler Ayent Pu Etre Ebranlees et DePlacees au Point d'Avoir Fait
Presque un quart de dönüşüm. Apres Avoir Monte ve Suivi Cette Roche
Parmi Les Pierres ve Les Decobres, Une Heure et Demie, Troue
Cette Roche de Schiste Surmontee d'Atreses Rochers Fort Hauts Qui Sont
Calcaires, ET LES LIT LITS Sont Fort Horizontaux. Les Schistes,
Qui Sont Directement sous les roches calcalaires, conservent la meme
İncinaison qu'elles bir leur pied. "

İşte M. De tarafından verilenlerle kesinlikle aynı fikirde olan bir gözlem
Luc, ve bu sonucu teyit ediyor gibi görünüyordu, tabakalar
onların değiştirildikten sonra _schisti_ üzerine yatırıldı
doğal veya yatay pozisyon ve dikey hale gelir; Aynı zamanda,
Bu sonuç, incelemeden gerekli sonuç değildir.
eşzamanlı görünümler ve bunun için belirli işaretler bulmak
Operasyon izlenebilir; Basitçe yatay tabakaları bulmak için,
Dikey veya çok eğimli schiste üzerine yerleştirilmiş, yeterli değildir.
kendisi, bu gerçeği oluşturmak, her bir
kırılma, çıkık ve bükülme türleri arasında bulunur
Dünyanın yerinden edilmiş katmanları.

Bu bölümü yazdığından beri, daha kararlı bir şekilde konuşabiliyorum
Bu nokta, konuya daha fazla ışık elde ettikten sonra, göründüğü gibi
Bir sonraki bölümde.



Chap. VI.

Birlikte gösterilen değişen deniz ve arazi teorisi
Birincil ve ikincil tabakaların araştırılması.


MEZHEP. İ.-Birincil ve ikincil tabakaların belirgin bir görünümü.

Birincil ve ikincil olanın neyin görünüşünü verdikten sonra
Strata, yazarların gözlemlerinden ve ne olduğunu verdikten sonra
O bölümü ilk yazdığımda, şimdi bunu ele alacağım
oluşturduğumdan beri yaptığım kendi gözlemlerinden tabi
fikir.

Portpatrick'ten, batı kıyısında, St Abb'nin kafasına, doğuda,
Schistus dağlarının bir yolu var,
genellikle çok eğimli veya dikey duruma yaklaşmak; Ve
bu eğimli tabakalarda jeologlar olmadığını iddia ediyor
organize bedenin herhangi bir vesli bulunması. Ancak bu görüşüm var
Şimdi hatalı olduğu kanıtlandı. Bunların orijinal oluşumu konusunda herhangi bir şüphe olamaz
tabakalı cisimler,
Bu Dünya için doğal, yani. eski bedenlerin detritusu; Ve
Yatay tabakalar gibi suda biriktirildi: maddeler için
ve gözle görülür şekilde oluşturuldukları bedenler bunlardan başka değildir
en düzenli yatay tabakaları oluşturan ve sürekli olan
Seyahat etmek veya denizin dibinde çakıl gibi taşınır ve
Kum, Arkil ve Mikalı Vücutlar.

Doğu ucuna doğru olan bu dağ sırasının her iki tarafında
Ancak dar, genel olarak tabakalardan oluşan bir alt ülke var
yatay; ve hangi tabakaların kömürün yanı sıra,
organize bedenlerin kalıntıları.

Şu anda organize organların herhangi bir değerlendirmesinden soyutlamak
Bu tabakaların malzemeleri, malzemelerin
dağlarda ve alçak ülkede katmanları oluşturan
benzer veya aynı nitelikte; her iki yerde de
Aynı araçlarla birleştirilmiş, yani. ısı ve füzyon; Ve aynı
ya da benzer kazalar oldu, örneğin onların değişimi gibi
Orijinal konum ve onları çeşitli şekillerde geçiren mineral damarlar.
Yine de bu iki ceset için ayırt edici bir karakter var,
Alp ve yatay tabakalar; çünkü yatay pozisyon
Biri için doğal görünüyor ve o durumdan gelen değişiklikler
Sadece bir kaza olmak için, dikey pozisyon daha doğal görünüyor
diğerine, nadiren yatay bulundu.

Bu nedenle, Alp'deki katmanların ve
Düşük ülkeler aynı veya benzer bir orijinaline sahipti, ancak dikey
Bu açıdan mümkün olan en büyük değişiklik olan pozisyon daha fazla
Alp tabakalarına doğal veya sadece doğal sırada gerekli
Bu bedenler, bu büyük bozukluğu düşünmeliyiz veya
Orijinal oluşumlarının doğal durumu, uygun karakteri olarak
Bu Alp Strata. Ama o zaman buna dahil etmek de gerekli
Karakter Bu dikey tabakalarda bir genel sertlik ve sağlamlık,
aksi takdirde düzgün bir şekilde alp olmazlardı veya
daha yüksek kalacak şekilde dünyanın giyme ve yıkama güçleri
diğerlerinden daha; çünkü dikey pozisyon veya büyük eğilim
Bu tabakalar, onları daha fazla çözmek için onları atmalıydı
ve çürüme. Şimdi o generalde ne kadar haklı olacağımızı görelim
Sonuç, bu bedenlerin incelenmesi ile.

Gerçek şu ki, bu alpin bedenlerinin çok daha zor veya daha az
Yatay tabakalardan daha fazla çözünme ve çürümeye tabidir. Ama bu
Genel olarak alınmalı ve hiçbir şekilde belirli bir şekilde uygulanacaktır
karşılaştırılabilecek durumlar. Hiçbir şey, örneğin,
kireç taşları veya mermerler ve demir taşları; Daha zor veya sağlam bir şey yok
Chirt veya Flint'ten daha; Ve tüm bunlar yatay arasında bulunur
tabakalar. Ancak, bu yatay yataklar arasında bazı katmanlar
Böylece mükemmel sağlam, diğerleri çok hafif derecelerde bulunur
Konsolidasyon, bunu doğru olana atfetememeliyiz
Çünkü, bu etkinin derecesi olmadan, bu da bizi impatlamamıza neden oluyor
aynı operasyonlara en ufak bir konsolidasyon
tam sağlamlığı üretti. Bu nedenle, en mükemmel
belirli tabakalarda veya bazen de
Yatay bedenler, bu genel olarak karakterlerinin bir parçasını oluşturmaz veya
gerçekte olduğu gibi, farklı bir işaret olarak kabul edilemez
Alp tabakalarına göre. Bunların son karakteri var
Bir şekilde evrensel olan konsolidasyon ve çözülmezlik. Biz
bu nedenle, şimdi bu ayrımın nedenini sormak için ve
gerçek durumun denenebileceği bazı hipotez oluşturmak için,
doğal görünümlerle karşılaştırıldığında. Mineral bedenler arasında konsolidasyonun genel nedeni olarak
başlangıçta gevşek malzemelerin, kesin olarak oluştuğu bulunmuştur
Füzyon dereceleri veya bu malzemelerin ısı vasıtasıyla belirlenmesi;
Ve yatay tabakaların incelenmesinde aslında
Birkaç tabakada çok farklı bir konsolidasyon derecesi bulun,
Yükseklik veya derinlik ile ilgili pozisyonlarından bağımsız olarak,
Isı veya konsolide operasyonun
hepsiyle ilişkili olarak eşit derecede istihdam edildi.

Şimdi daha düşük bir tabakanın nasıl ısıtılması gerektiğini sormuyoruz
Daha az derecede veya konsolide edilmezken, üstün bir tabaka vardı
en mükemmel şekilde konsolide edildi; Bir akıl yürüteceğiz
gerçek, yani genel olarak yatay tabakaların sahip olmadığı görülüyor
eşit ya da evrensel olarak konsolide edilmiş; Ve bunu atfetmeliyiz
Konsolidasyon nedeninin yetersiz eforu. Ama şimdiye kadar
dikme nedeni, yükseltilmiş olanla aynı olarak kabul edilir
Cesetler konsolide edildi ve dikey durum olduğu sürece
Bu subterrojen gücünün büyük eforunun kanıtı, tabakalar
en çok dikilen, genel olarak en konsolide bulunmalıdır.

Birkaç tane tekrarlanandan daha kesin bir şey yok
Katmanlara uygulanan mineralleşme gücünün operasyonları
belirli yerlerde; Ve tüm bu mineral operasyonları
Konsolidasyon: Bu nedenle, operasyonlar o kadar çok tekrarlandı
Herhangi bir yer, katmanları daha fazla bulmalıyız veya değiştirmeliyiz
doğal durumlarından. Dikey tabakalar her görünüme sahiptir
Bu nedenle, mineral gücünün çoğunun sonucuna varılmalıyız
orijinal anayasalarını değiştirmede onlara uygulanmıştı veya
dış görünüş. Ama şimdi dikkate alınması gereken soru şu, ne kadar uzak
Görünüşe göre, şimdi öyle görünen bu madde kitleleri
dünyanın sıradan katmanlarından farklı, iki kez olmuştu
Mineral operasyonlarına tabi tutuldu, ilk olarak konsolide edildi
ve toprağın yerine dikildi ve daha sonra altına battı
Deniz dibinin, ikinci kez sürecine girmek için
subterrojen ısı ve tekrar şimdi bulundukları yere yükseltilecek
bulundu.

Açıkça görülmeli, burada karar verilmesi kolay olmayabilecek bir soru.
Organların tabi olabileceği herhangi bir değişikliğin derecesi değil,
söz konusu noktayı temizlemek için itiraz edeceğimizi,
ancak düzenli bir operasyon sürecine göre
art arda işlem gördü ve farklı koşullar veya
Bu kitlelerin durumları mevcut durumlarında keşfedilecektir.
Şimdi, bu sorunun mevcut teorisini ilgilendirmese de
karar, çünkü aynı işlemlerin tekrarından başka bir şey olmadığı için
Biz arıyoruz; Bununla birlikte, bu ilginç bir gerçek olurdu
Bu dünyanın doğal tarihi; ve bir teoriye harika bir parlaklık katar
Hangi çok büyük, pek çok operasyon açıklanacaktı. Ben uzaktayım
tüm memnuniyeti verme beklentilerimde sanguine olmaktan
İsteyebileceğim bu konu ile ilgili olarak; Ama uygun olacak
Son zamanlarda bu kadar meraklı bir soru ile ilgili öğrendiğimi belirtin,
fırsata sahip olacak başkalarının sorgulamaya yönlendirilebileceği ve
Dolayısıyla, dünyanın doğal tarihi, uygun bir şekilde büyütülebilir
Mineral operasyonlarının araştırılması.

Bu görüşle, her ikisi de Schistus dağlarımızı sık sık olarak düşündüm.
Kuzey ve güney; Ama hiç tatmin edici bir görünüm bulamadım
Soru veya karşı olsun, sonuçlar oluşabilir
BT. İncelendiğim yerler, alpin ülkeleri ve
yatay tabakalar; Burada gerçekten, sık sık kafam buldum
kütle, bu alpin tabakalarının parçalarından oluşan
yatay cisimlerin malzemeleri; ama uygun şekli görmemiş
ve bu birkaç mevduatın bağlantısı, her zaman kararımı askıya aldım
kullanılmış olabilecek belirli işlemlerle ilgili olarak
bu görünümleri üretirken.

Uzun zamandır ikincil veya alçakların hemen kavşağını aramıştım
Alpe Schistus ile ülke tabakaları, bulmadan; birincisi
Bunun adasının kuzey ucunda olduğunu gözlemlediğim yer
Arran, Loch Ranza'nın ağzında; Kıyı üzerindeydi, nerede
Eğimli tabakalar çıplak görünüyordu; deniz tarafından yıkandı. Öyleydi
Görebildiğim çok küçük kısım; Ama ortaya çıkan şey en farklıydı.
Burada şist ve kumtaşı tabakaları bir
Yaklaşık 45 derece açı; Ancak bu birincil ve ikincil tabakalar
neredeyse zıt yönlere eğimli; Ve böylece bir araya geldiler
_lambda_'nın iki tarafı veya bir evin teçhizatı, biraz
kavşak açısında bozukluk. Bu durumdan
İki farklı katman kitlesi, her ikisi de imkansızdır.
Bunlardan başlangıçta bu pozisyonda oluşabilirdi; Bu nedenle ben
Burada Schistus Strata'nın hangi durumda olduğunu öğrenemedi
Kum taşları & c, üstesinden gelinmişti.

Bu konuyla ilgili olarak aklımın durumu buydu:
Arran'dan döndükten sonra bir arkadaşını ziyaret ettikten sonra Jedburgh ve
Bu yolculuğun tarihini yazdı; Ben kendimi aralarında olduğu gibi düşündüm
Tüvit geçtikten sonra ilk ortaya çıkan yatay tabakalar,
ve Tiviot'a gelmeden önce. Berwickshire'da olduğu gibi oradaki katmanlar,
ki bu onların doğuya devam etmesi, oldukça yataydır
İskoçya; ve alternatif kum taşları ve marl yataklarından oluşurlar veya
Argil ve mikalı tabakalar. Bu yatay tabakalar geçti
küçük damarların yanı sıra daha büyük kitleler olan yerlerde
o malzemenin kayaları ve tepelerinin oluşması; Ama bunlar dışında, (
bazı meraklı örnekler var), hiçbir şey olamayacağını düşündüm
Gözlemlenecek daha ilginç bir doğa. Ancak şansı keşfetti
Bekleyemediğim veya öngöremediğim şey.

Melrose'un altındaki tüvit nehri, yatağında dikey tabakaları keşfeder
Schistus dağlarından ve burada bu zorlu bedenler
Dağların birçok yerinde olduğu gibi kuvarsla damarlı değil, ben yapmadım
onları aynı tür olarak düşünmekten çekinmeyin, yani Marly
Malzemeler, bu işlemlerde zorlandı ve birleştirildi
yerlerinde ve doğal pozisyonlarında çok değişmişti. Daha sonrasında
güneye seyahat ederken ve yatay daha yumuşak tabakaları görürken sonuç verdim
Alp ülkesinden çıkmış olduğumu ve daha fazla
Dikey tabakalar gözlemlenecekti.

Tiviot nehri beklendiği gibi geniş bir vadi yaptı.
Marly veya çürüyen maddelerin yatay tabakaları üzerinde koşmak;
Ve bu nehrin kıyısında yavaş yavaş düşüyor çakıl ile kaplı
ve toprak ve ülkenin sağlam katmanlarını çok az gösteriyor. Bu,
Ancak, güneyde olan JED için durum böyle değil
Tiviot; O nehir, birçok yerde, yatay tabakalarda koşar ve
Düşen yüksek ve güzel bölümler gösteren dik bankaları zayıflatır
normal yatay tabakaların. Düşen küçük perçinler
Jed, karada derin olukları oydu ve
Yatay tabakaların tekdüzeliği. Bu şekilde sahip olduğumdan başka bir şey aramaya hazırlandım
Bu mineral bedenleri arasında görüldüğünde, bir gün, güzel içinde yürürken
Valley, Jedburgh kasabasının üstünde, görünüşe şaşırdım
nehrin yatağında dikey tabakaların
Bankalar yatay tabakalardan oluşuyordu. Yakında memnun kaldım
Bu fenomene göre ve tökezleyen iyi şansımla sevindim
Dünyanın doğal tarihi için çok ilginç bir nesnenin üzerine ve
Uzun zamandır boşuna arıyordum.

Burada dikey tabakalar, yatağında olanlara benzer
Tüvit, görünür; ve bu dikey tabakaların üstünde,
Tüm ülke boyunca uzanan yatay yataklar.

Çözmek istediğimiz soru bu; Dikey ise
Strata, süper macunlu yatay altında kırılmış ve dikilmişti
tabakalar; ya da dikey tabaka kırılıp dikildikten sonra,
Yatay tabakalar dikey tabakalara bırakılmıştı,
Sonra denizin dibini oluşturur. Düzenli olan bu tabakalar ve
tek bir yerde yatay, bükülmüş, kırılmış veya düzensiz bulunmalıdır
diğerinde, nadir değildir; Her zaman az çok bulunur
Yatay tabakalar. Şimdi, bu düzensiz operasyonun ne kadar uzunluğunda
diğerleri altında katmanlar arasında, rahatsız etmeden taşındı
yukarıdakilerin düzeni ve sürekliliği, belki de zor olabilir
belirlemek; Fakat burada, bu mevcut durumda, en büyük rahatsızlık
Alt tabakalardan ve yukarıdakiler arasında çok büyük bir düzenlilik. Burada
En azından bu türden en zor durum, eğer olursak
Üst tabakaların aşağıdakilerden önce yatırıldığını varsaymak için
kırılmış ve dikilmişti.

Şimdi alt tabakaların düzensiz olduğunu varsayalım.
Süper elementli cisimler biriktirilmeden önce denizin dibine; BT
iyi düşünülmüş olmayacak, dikey tabakaların bu konuda
Vaka aniden kesilmiş gibi görünüyor ve normal kenarlarını sunuyor
Yukarıdaki tekdüze biriken maddelerin hemen altında. Ama içinde
Dava şimdi dikkate alındığında, en tek tip bölüm var gibi görünüyor
Dikey tabakaların uçları düzenli olarak yatay olarak yükselir
yatırılmış cisimler. Şimdi, ne olursa olsun dikey katmanlar
Bu etkinlik sırasında,
o kadar mükemmel bir şekilde kesildi, izlemeye bırakılmadan,
operasyon. Deniz yıkadığını varsaymak çok daha muhtemeldir.
Kırık ve düzensiz tabakaların kalıntılarından uzakta,
şimdi süper -sepet olarak yatıştırılmaya başlamıştı. Ama yapamayız
aynı yerde böyle iki zıt operasyonun
bu kırık tabakaların kalıntılarını ve yatırılmasını sağlamak
Kum ve Settile Toprak böyle düzenli bir sırayla. Bu nedenle LEDiz
Sonuç olarak, denizin dibinin veya dikilenlerin yüzeyinin
tabakalar, bu iki dönemde çok farklı durumlarda olmuştu,
düzensiz tabakaların kalıntıları taşınmıştı ve ne zaman
Yeni malzemeler yatırılmıştı.

Bu konunun adil bir görüşü olarak kabul edilecekse, adil olacak
Dikkat çekici tabakaların az çok yetiştirildiğini varsayalım
okyanus yüzeyinin üstünde; Bu, her iki nehirin etkisi ile,
rüzgarlar veya gelgitler, dikey tabakaların yüzeyi yıkanmıştı
çıplak; ve bu yüzeyin daha sonra etkinin altına battığını
bu yıkıcı operasyonların ve böylece uygun bir duruma yerleştirilmiş
Bunun tersi etki için, hazırlanan ve yerleştirilen maddenin birikimi
yok edici nedenlerle hareket. Bunun olması gereken tüm kanıtlara sahip olduğunu söylemeyeceğim
fiziksel bir gerçek veya prensip oluşturmak için gerekli
Bu yüzden teorimizde daha fazla akıl yürütecektik; Ama basit bir gerçek olarak,
Bu şekilde olan şey için daha fazla olasılık var
diğerlerinden daha; Ve belki de elde edilebilecek tek şey bu
Bu vesileyle istenecek olan her şey değil. Şimdi nasıl olduğunu görelim
Tüm bunların incelenmesinden herhangi bir onay alınabilir.
Bu operasyonlardaki koşullara katılmak.

Daha önce bahsetmiştim, uzun zamandır büyük kitleleri gözlemlediğimi
_debris_ veya son derece kaba bir puding taşı türü,
Güney ve bu Schistus dağlarının kuzey tarafları
Alpe tabakaları bizim görüşümüze göre sona erer ve nerede aradığım
alçak ülkenin daha yumuşak tabakaları olanların bağlantısı.
Kesinlikle bu gibi görünüşler oldu.
doğa bilimcisi, oluşan ikincil ve üçüncül tabakaların oluşumunu görmek için
_debris_'in dağlardan basit tıkanıklığı ile ve
o elementin çalışmasıyla konsolide edilen kitleler
Bir yerden yırtılmış ve başka bir yere yatırılmışlardı. Asla ben
daha önce doğal tarihle ilgili olarak nereden gelene kadar veriler vardı
bana her zaman bana görünen bu çakıl ve kum kitlelerinin
düzensiz şekil ve verilebilecek koşullara katılmadı
doğal tarihlerine ışık; Ama şimdi ne düşündüğümü buldum
bu belirsiz görünümleri açıklamak için yeterli ve aynı
zaman bir bakımdan,
şimdi dünyanın operasyonları ile ilgili olarak kuruldu
bölgeler.

JED'in dikey ve yatay tabakalarını tanımlarken,
aralarında müdahale edilen belirli bir puding taşından yapılmış
İkisi, hemen birine ve diğerinin altında yatıyor. Bu
Puddingstone tamamen bulduğum şeye karşılık geliyor
Schistus dağlarının güney tarafındaki eteği, farklı
Neredeyse bir uçtan diğerine. Karışık bir kütledir
Kırmızı Marly Earth ile Taşlar, Çakıl ve Kum; Bunlar konsolide
veya önemli ölçüde çimentolanmış ve böylece son derece
Yukarıda veya altında bulunacak herhangi bir şeyin aksine.

Oluşturulduğu taşları ve çakılları incelediğimizde, bunlar
Dikey tabakalara veya Schistus dağlarına ait gibi görünüyor.
Genel olarak bunların sert ve sağlam kısımlarıdır.
yıpranmış ve yıpranma ile yuvarlanan tabakalar; özellikle kum veya marl-taş
Kuvars ve kuvarsın birçok parçası ile birleştirilmiş ve damarlı, hepsi
yıpranma ile yuvarlanmış. Jed'in bu puding taşında da buluyorum
Yuvarlak porfir topakları, ancak herhangi bir granit algılamamış. [32]
Ancak bu, schistusun puding taşında durum böyle değil
Dağlar, mahallede granit olduğu yerde,
Ayrıca puding taşında granit.

[Not 32: Bu nesnenin bir görünümü plaka 3D'de görülür. Bu bir
Çizim Eldin Bay Clerk tarafından çekildi.]

Bundan, Schistus Dağları veya Dikey
Çirkin cisimlerin tabakaları oluşmuş ve boşa harcanmış ve giyilmişti
Yatay tabakalardan önce dünyanın doğal operasyonlarında
bu yerlere yatırılmaya başladı; bunlardan oluşan çakıl
Bu gerçeği ortaya çıkararak yıpranma ile giyilen kırık bedenler. Ancak
Ayrıca, dünyanın mineral operasyonları, eritme ve
Birleştirici cisimler, yukarıdaki yatırılan tabakalara uygulanmıştı.
dikey cisimler.

Bu açıkça puding taşımızın incelenmesinden geliyor. .
altındaki dikey tabakalar çok kırılmış ve ferruginous ile enjekte edilmiştir
Spar; Ve aynı spar yukarıdaki puding taşına büyük nüfuz etti,
bu spar ve demirin çeşitli mineral görünümleri bulunur
cevher. Ancak enjekte eden operasyonlar Marl tabakaları arasında daha uzağa ulaşmaz
bu yerde; ve sonra ile sınırlı görünüyordu
puding taşı. Ama başka bir yerde, yaklaşık yarım mil uzakta
Strata'nın çok derin bir bölümünün keşfedildiği nehir, orada
aşağıdan iki enjeksiyon vardır; Biri ince bir whin-taş damarı veya
Bakır ile emprenye edilmiş yuvarlak steatit parçacıkları ile dolu bazaltlar;
Birkaç inç genişliğindedir ve bir tür zikzakta ilerler. Diğeri
Kalkışçı spar gibi görünüyor, ancak bunun en büyük kısmı şimdi
çözüldü. Buradaki katmanlar nehrin dibine iniyor,
puding taşı ve dikey tabakaların yerinin üzerindedir. Ne de öyle değil
En azından şimdiye kadar
Ben gördüm; ve bölünme hattı veya kavşak düzlemi
dikey ve yatay tabakalar, yatağından daha fazla düşüyor gibi görünüyor
nehir.

Ancak yukarıdaki yatay tabakaların nasıl olduğu sorulabilir.
Birçok çok güçlü yatak, konsolide edildi. Bunun cevabı
Soru açık. Bu tabakalar zorlandı veya birleştirildi
Dünyanın genel katmanlarından başka bir şekilde; Bunlar
aslında dünyanın ortak katmanları; dikey veya schistus iken
tabakalar hala daha uzakta üretilen sıradan tabakalardır, (eğer olabilirsek
İfadeye izin ver) şeylerin zaferinde ve mineral tarafından
Dünyanın operasyonları. Bu operasyonların gerçekleştirildiği
Subterrojen ısı zaten kanıtlanmıştır; Ama şimdi biraz bahsedeceğim
bu tabakalarda yaygın veya genel olan belirli görünümler ve
sadece bu ilke üzerinde açıklanabilir.

Kırmızı Marly Dünya bu tabakalar arasında yaygındır; Ve bununla
Kırmızı Ferruginous Madde Kum taş tabakalarının çoğunun bağlandığı.
O kumun üniforması, birikintilerinin olduğu ve
yeryüzünü bağlamak; Ve bu, ancak farklı konular art arda olabilir
biriktirildi, ancak her bir tabakanın neredeyse aynı olması gerektiği
aynı şekilde oluştuğu sürece renk veya görünüm
alt konu. Ancak, kırmızı kum taşının en düzgün katmanlarında,
Taşın kırılması, bize bir beyaz veya
mavimsi renk; Bu küçük küreler her açıdan aynı
Taşın geri kalanı, sadece karma maddeyi istiyorlar; Ve şimdi olabilir
Bunun nasıl ortaya çıktığı sorgulanın.

Beyaz kum kürelerinin oluşturulmuş olması gerektiğini söylemek için
üniformayı oluşturan kırmızı kum ve toprakla birlikte alt
Stratum Sand-Stone veya Marl olsun, (çünkü her ikisinde de eşit olarak olur)
o operasyon fikrimize göre açıkça imkansız
gizemli bir şey yok. Bu yapraklı tabakalar
En düzgün doğa, yavaş yavaş birikmiş olmalıdır.
Kum ve toprağı yatırıyor; Ve beyaz veya renksiz yerler olmalı
sonraki çimento operasyonlarında renkleri yok olmuştu. BT
deşarj işleminin bir
Merkez, çünkü küçük bir madde o yerde algılanabilir. Bilmiyorum
Salin veya flogistik olsun, bu tür madde türüdür,
ancak volatilize etme veya değiştirme gücüne sahip olmalı
rengini kaybetmesini sağlamak için ferruginous veya kırmızı bağlama maddesi.

Sadece farklı olma uğruna küresel noktalardan bahsettim; Ama bu
deşarj operasyonu, bu tabakaları çeşitli olarak çeşitlendirir
yollar, ancak her zaman aynı veya benzer nedenlere atıfta bulunabilir. Böylece, birçok
Bu tabakaların damarlarının veya doğal çatlaklarının rengi buluyoruz
tabakalar içindeki belirli bir alan için taburcu edildi; Ve sık sık görüyoruz
Bu noktaların birçoğu birleşti, her biri ondan ilerledi
kendi merkezi ve nereye yaklaştıklarını birleştiriyorlar. Yukarıdaki iki damarda
söz konusu, whin-taştan ve tabakaları geçerek,
katmanlar, bitişik yerlerde az çok taburcu edildi.
damarlar. Şimdi farklı bir türden başka bir görünümden bahsedeceğim. Bu katmanlar
Marl genel olarak pek konsolide değildir; Ama aralarında, orada
bazen ince kalkerli tabakalar son derece konsolide edilir,
Sonuç olarak damarlara çok bölünmüştür. Bunların katı kısımlarında
Damarlardan mükemmel bir şekilde bağlantısı kesilen tabakalar, sık sık
Farklı türdeki kristallerle kaplı boşluklar, genellikle
Kalkışçı, bazen silisli olanları da içerir ve
genellikle piritlere eşlik eder. Bunların kökenine ikna oldum
Boşluklar _echini_ veya bazıları gibi bazı içi boş kabuklar olabilir.
deniz nesnesi; Ama o kireçli gövde o kadar değişti ki
şimdi ayırt edilemez; Bu nedenle, şu anda sadece bu fikri yapıyorum
varsayım olarak.

Edinburgh'a döndüğümde, bir manzarayla Tiviot'u gezdi
Bu konuyu araştırmak için
Dünya, dikey tabakaları veya Alpine Schistus'u yatağında buldum
Nehir Hawick'in yaklaşık iki mil altında. Bu üçüncü kez oldu
Lauderdale dağlarından ayrıldıktan sonra bu dikey cisim gördüm.
Birincisi, aşağıdaki yeni köprüde Tweed Nehri'nin yatağıydı
Melrose; Ama burada bu dikeyin üzerinde başka bir kaplama görülmeyecek
Toprağın yanı sıra her şeyi gizleyen yeryüzünün veya seyahat eden toprakların yanı sıra
Nehrin yatağındaki kaya hariç. İkincisi Jedburgh'du,
Yatay kumtaşı ile kaplı dikey tabakaları buldum
ve Marl, şimdi tarif edildiği gibi. Üçüncüsü Tiviot'du ve
Şimdi dikkate alınması gereken budur.

Nehrin yatağında dikey tabakaları görünce,
Bunların hemen yatay tabakalarla kaplı olup olmadığını bilin. Bu
Kaya olduğu nehrin yatağında keşfedilemedi
Gezilen Dünya ile bankalara kaplı. Bu yüzden nehri terk ettim
ve güney tarafından gelen bir dere seyrini takip etti. BEN
Bankaya ya da Tiviot'un eski sınırı yukarı çıkmamıştı
Dikey tabakaları bulmak için memnuniyetim vardı.
Jed vadisinde olduğu gibi puding taşı ve marly yatakları.

Şimdi tüm şistlerin
Dağlarda ister vadilerde olsun,
Görünüm bir zamanlar olan yatay tabakalarla kaplı olmuştu
Berwickshire ve Tiviotdale'de gözlemlenmiştir; Ve bu, tüm bunların altında
Yatay tabakalar düz ülkede, şu anda bir vücut veya
Yatay tabakaların üzerinde dikey veya eğimli şistlerin temeli
ikincil bir düzen yatırılmıştı. Bu benim
Jedburgh'da oluşmuştu, onayını görmeden önce
Tiviot; Bu görüşe göre oluşturulabilen tek kişi
şeyler; ve daha fazla kanıt olana kadar mevcut durumda kalmalı
olasılığın arttırılabileceği veya azalabileceği bulundu.

Bunu yazdıktan sonra, Esprit de Journaux'ta bir soyut okudum
M. Voigt anısına, aynı konuda, şimdi yapacağım
uyarlamak.

"La mer a comence par miner les montagnes ilkelleri les enkris se
Sont çökeltiler au düşkün. Ces Entens Forment La Premiere Couche Qui Est
POSEE Dernavation Sur les Montagnes İlkelleri. D'Ares L'Ancien
Langege de Mineurs, Nous Avons Jusqu'aujourd'hui Apple Cette Couche
_le Sol Mort Rouge_, Parce qu'il y a Beaucoup de Rouge Dans oğlu Melange,
Qu'elle Forme Le Sol Ou La Base d'Atres Couches, ET Peut-Etre de
Toutes, qu'elle est entierement inutile et, en quelque facon, morte pour
L'Estitation des Mines. Plusieurs Se Sont eforces de lui Donner Un
Nom Harmonieux; Mais Ils ne l'Ont pu sans Acentner des Equivoques.
Les mots _breche puddinstone konglomerasyonları_, & _c_. tasarımlı toujours
Des Maddeler Autreses Que Cette Espape de Pierre.

"Il Est Tres Agrowable de l'muayenesi Dans Les Endroits Ou Elle Forme des
Montagnes Entieres. Cette Couche Est Composee d'Ne Equitite Prodigieuse
De Pierres Tesili, Agglutine Topluluğu par une Madde Argileuse
Rouge et meme grise, et le toute a Acquis assez de Durete. NE Trouve'da
Dans Sa Kompozisyonu Aucune Espape de Pierre Qui, en juger par les
Meilleures Gözlemleri, Puisse Avoir Ete Formee Plus Tard Qu'elle;
N'y voit parti-tout que des partiler et des produit des montagnes
İlkel Müdür de Celles Qui Abondent Le Plus Dans Ces
Kontratlar. Le Sol Mort, PAR EXEMPLE, Qui Beste Les Montagnes des
Environs de Walbourg, Pres d'Eisenach, Contient Une Quantite de Gros
Morceaux de Granit et de Schiste Micace; C'est vraisembllutent parti
Que les Montagnes İlkelleri Les Plus Voisines de Rhula, vb. Sont,
Pour la Plus bölüm, formaes de ces deux especes de pierres. Pres De
Goldlauter, Le Sol Mort Consque Presque Tout En Porphyre, Madde
Sont formaes les montagnes ilkelleri qui y baskın; et le
Kiffauserberg Dans la Thuringe Bir Olasılık Morceaux Arrondis
De Schiste Argileux des Montagnes Voisine du Hartz. Vous troiverez
Ici Que Le Schiste Argileux Extiloit Deja Lorsque La Mer A Jette Les
Premiers Fondemens de nos Montagnes Stratifiees. Je Serois Fort Etonne
Que Quelqu'un Me Montrat Un Sol Mort Qui Contint Un Morceaux de Gypse,
De Marne, De Pierre Puante et Autres. Quoiqu'il en soit il n'est pas
Aise d'Axpiquer Pourquoi'de NE Trouve Point de Corps Marins Petrifies
Dans Cette Espape de Pierre. C'est peut-etre que, par l'ouse nicit
De Pierres Dures Roulees Dans Le Fond de la Mer, Ils ont ete brises
avant qu'ils aient comrence de s'agglutiner topluluğu. Rencontre'de Mais
Sur-tout au Kiffhauserberg des Troncs d'Arbres intiers petrifies; önlemek
qu'il y avoit deja ou de la bitki örtüsü avant que l'Eş
fut Empare De Ces Cantons, Ou du Moins Quelques Isles Avoient Excese
Au-Dessus de la Yüzey. "

Burada aynı gözlemleri Almanya dağlarında buluyoruz.
İskoçya ile ilgili olarak yapıyorum. Eskiden var
İngiltere'nin batısında, aynı türde gözlemlenen kitleler
Severn; Ama o kütlenin uygun bir bağlantısını bulamadım
Normal katmanlarla. Ayrıca uzun zamandır gözlemledim
İskoçya, yeterince tatmin edici bir fikir elde edemeden
arazinin değişiminin ve
su, dünyanın yüzeysel ve iç mineral operasyonlarının
araştırılabilir.

Her zaman benzer görünümler bulunursa çok dikkat çekici olacaktır.
Alpin seviyesi ülkelerle kavşağı. Böyle bir görünüm,
Düşünmeye meyilliyim, Yvree yakınlarındaki Val d'Aoste'de bulunabilir. M.
De Saussure, binada istihdam edilen bir taşı tanımlar
Zafer kemeri Augustus onuruna dikildi. "Cet Arc Qui Etoit
ANIEnMENT Revetu de Marbre, Est Construit de Grands Quartiers d'Ne
Özel assez singuliere de poudingue ou de gres gros taneleri. C'est une
montaj de fragmens, presque touts angulaires, de toutes sıralılar de
Roches İlkelleri Feuilletees, Quartzeuses, Mikacees; Les Plus Gros DE
Ces fragmens n'atteignent pas le hacim, d'Nee noisette. La Plupart des
Yapılar Antika De la Cite l'Aoste et de ses Environs, Sont Construits
De Cette Matiere; et les jens du, que c'est une'yi ikna eder
kompozisyon; Mais j'en ai trouve des rochers en place dans les montagnes
Au Nord ve Au-Dessus de la rota d'Evree. "

Şimdi bu genel sonuca gelebiliriz, bu örnekte
Dikey _schisti_ üzerine yerleştirilen yatay ve posterior tabakalar
öncekiyle ilgili olarak,
Bu dünyanın doğal tarihi, basitte görünenden daha fazla
Bir tabakanın diğerinin üzerinde ardıllığı. Genel olarak hepsini biliyoruz
bizim görüşümüze gelen bu dünyanın katı kısımları
aslen denizin dibindeki çökme ile oluşturuldu veya
Mineral bölgelerden eritilmiş bir durumda aktarılan katı
bedenler; Ama burada ayrıca, çirtiren ve inşa edilenlerin
Strata, hareketli sular tarafından kırıldıktan ve yıkandıktan sonra tekrar
denizin altına batmış ve bir dip veya temel olarak hizmet etmişti
yeni bir tabakanın yapısı oluşturmak; Ve ayrıca, yeni veya posterior
Strata, konsolidasyon operasyonları tarafından zorlandı veya güçlendirildi
mineral bölgesinin ve denizin dibinden
arazinin yeri veya suların genel yüzeyinin çok üstünde.
Böylece genel olarak belirli operasyonları araştırabiliriz
Nesnenin yüzeyini yenilemeye sahip olan doğanın ilerlemesi
Dünya sürdüren bitkilerin işleyişinde mutlaka boşa harcanan yer
ve hayvanlar.

Bu tür her şeyi bir araya getirmek gerekir.
meydana gelmek; Önce onların
Mineral operasyonları ile tabakaların önceki ve posterior oluşumu
Taşınabilir olanların toplanmasıyla oluşturulan bedenleri birleştirmek için
malzemeler; ve ikincisi, tüm verileri elde etmek ilginçtir.
doğanın bu ilerlemesinin farklı bir yargısını oluşturmak için
Toprağımızın katı gövdesi sırayla alttan çıkarılır
denizin atmosfere girdi ve tekrar denizin dibinde battı.

Şimdi M. Schreiber'in yazdıklarını yazacağım
Bu konu. Gardette'in Altın Madeni ile ilgili bir anı içinde,
De de Physique dergisinde yayınlandı.

"Avant de Quitter la Montagne de la Gardette Qu'il Me Soit Permis de
rapporter une gözlem qui peut-etre n'est pas denuee de tout
interet les naturalistleri dökmek; je l'Ai faite dans une galerie bir çevre
Cinquante-Trois Toises A L'OUSEST DU MÜDÜRÜ PUIT LAQUELLE A ETE
Poussee Sur La Ligne de Reunion de la Pierre Calcaire, ET Du Granit
feuillete ou gneiss pour fin filon dans cet endroit. CE Filon
Altı Poues D'Epaisseur, et conse en quartz Entre-Mele d'Ocher
Martiale, De Pyrite Cuivreuse et Galene. Cette Derniere Est Souvent
RECOUVERTE DE ChAUX DE PLOMB GRISE, ET DE PETITS CRISTAUX DE MINE DE
Plomb Jaune Donnant Dans L' -Indice d'Or analiz. CE Filon Finit A la
Reunion de la Pierre Calcaire Au Gneiss. Cette Reunion Se Fait Ici Dans
la yön d'une heure 6/8 de la boussole de rain -raineur, et sous un
İncinaison, Occidentale de 26 Degres.

"Mais ce qu'il y a de retarqueable, c'est que le gneis ne partikül
Rien De La Pierre Calcaire Quoiqu'il n'en Soit Separe Que par une Couche
D'Ne Pouce D'Epaisseur de Terre Argileuse ve Calcaire, Tandis Que Le Le
Rocher Calcaire Renferme Beaucoup de Fragmens de Granit et de Gneis,
Dans Le Voisinage de Cette Reunion.

"Cette Gözlem Provave Tutuklama Que Le Granit et Le Gneis
Avoient Deja Acquis une Durete Yetenek De Resister Aux Infiltration
des partiler calcaire, et qu'ils Excesoient A-Peu-Pres Tels Qu'ils Sont
aujourd'hui lorsque la pierre calcaire cenga bir eski; otomobil
Elle N'aour Pu Saisir et ve Helvisper des Morceaux Defaces de Ces
Donne Avec Raison L'Epithete de Primitif Ou de
prömiyeri oluşumu. "

M. Schreiber, bu mineral görünümleri üzerindeki mantığını sürdürüyor,
Eşit derecede kesin düşünmediğim başka bir argüman eklemek. O
"Le Filon de la Gardette Devoit Pareillement Var Avant LA diyor
Montagne Calcaire, araba s'il s'etoit forma apres, je ne voit pas la
Raison pour laquelle il s 'seroit arrete mahkemesi, et pourquoi il ne se
Seroit pas prolonge dans cette espape de rocher. "gerekli değil,
Bir damar oluşumunda, tüm
o zaman süper müstehcen olan tabakalar; varsaymak mantıklı ve
Gözlem ile tutarlı olarak, kalma süresinde kısa durmalarını
bir tabakalı diğerine. M. vardı Schreiber damar parçasını buldu
Kalklı kaya içinde yer alan, iyi bir nedeni olurdu
bu iddia; Ancak, bu gerçeği olmayan gerekçelerden sonuçlandırmak
mutlaka ima etmek, eğer ses akıl yürütmesinde izin verilmemelidir, eğer
Kesinlik nesnedir ve sadece olasılık değildir.


MEZHEP. İi.-Teori, amaçlanan gözlemlerden doğrulandı
Konuyu açıklığa kavuşturun.

Birincil ve ikincil mineral cisimler hakkında farklı bir görüşe sahip olmak
veya dünyanın katmanları ve böylece belirli bir nesneyi elde etmiş
Bu parçayı araştırmak veya göstermek amacıyla soruşturun.
Doğa tarihi, büyük olasılıkla nerede başarılı olabileceğimizi düşünüyordum
Düşük Ülke Strata ve Alpine Schistus'un kavşağını bulurken.
Sık sık fırsatları olan Bay Whitehall Hall'u sordum.
Merse'deki evi arasında uzanan dağları geçerek ve
Edinburgh; Ve özellikle onu yatağını incelemek için kabul ettim.
Memnuniyetime göre yürüttüğü Whittater.

Bay Hall, pease ve tur yanıklarını inceleme vesilesiyle
Posta ve Müfettiş
Sir James Hall'un mülkü Sir James yurtdışındayken bana şunu bildirdi
Schistus ve Sand-Stone tabakalarının kavşağı bulunacaktı
Tur yanıyor. Profesör Playfair ve ben bir ziyaret planlıyorduk
Dunglass'ta Sir James Hall; Ve bu bir nedendi, acele etmek için çok fazla değil
Ziyaretimiz, bir mineral keşif gezisi için en uygun zamanı seçmek için
Hem tepelerde hem de deniz kıyısı boyunca.

Sir James Town'dan ayrıldığı ilkbaharda geç 1788'de geç kaldı ve Bay Playfair
Ve Haziran başında Dunglass'a gittim. Aşıyorduk
keşif gezimizin çoğunda olumlu hava; Ve şimdi
Gözlemlerimizin sonucunu açıklamayı teklif edin.

Dunglass Burn, Doğu Lothian ilçeleri ve
Berwickshire; Ve neredeyse dikey ve
Yatay tabakalar. Bu yanık ve güzel dekanın kuzey batısında
kömür, kireç taşı, marl ve kum taşı tabakaları; bunlar
kıyı boyunca çok yatay bir yönde uzanan
bir süre için, ancak yaklaştıkça giderek daha eğimli olun
Lammermuir'in güneydeki tepelerinin bestelendiği schistus.

Söz konusu iki şey arasındaki sınır kolayca olsa da
ilk denetimde ülkenin doğasından algılanabilir
Tepelerin yükselmesi, ancak bu tam olarak bir
kavşak; ve bu iki şeyin kapsamlı ortak sınırında,
Kavşağın kendisi sadece kaya olduğu birkaç yerde algılanmalıdır
nehirler veya deniz tarafından çıplak yıkandı ve bu kavşağın maruz kaldığı yer
bizim görüşümüze göre çıplak. Deniz burada sahili giyiyor; Ve banka,
yaklaşık 200 feet yüksekliğinde, yavaş yavaş düşüyor ve bazı yerlerde
Dik ilgiye, diğerlerinde dik bir uçurum. St Abb'nin başı ve hızlı
Kale, denize yansıtılan kafa topraklarıdır ve
Batıya gömülü olan bu kıyı, denizin avladığı
Yatay tabakalar. Katı tabakalar her ikisi de maruz kalan her yerde
uçurumda veya kıyıda; Bu nedenle ile görüştük
Dunglass'tan hızlı kaleye gitme kavşağı,
Schistus. Ancak bu yolculuk sadece deniz tarafından yapılabilir; Ve önce yola çıktık
Turdaki kavşağı incelemek ve burada olduğumuz Pease Burns
Bulunacak bilgilendirildi.

Bu perçinlerin altında kum taşı ve marly tabakaları ortaya çıkıyor
Hemen hemen eğimli, Schistus ülkesine doğru yükseliyor. İki Burns
kıyıya gelmeden önce birleşin; Ve bunun ortasında
Bu iki oyuk üzerine atılan kavşak ve köprüler
Kavşak bulunacak.

Burada dikeylere yaklaşan schistus tabakası; Ve kum taşı
Strata büyük ölçüde eğimlidir. Ama bu iki farklıın bu eğilimi
katmanlar zıt yöndedir; Yatay bölüm de
Bu iki farklı tabakadan kavşağa paralel; bu
Diyelim ki, bu iki farklı tabakanın kesişimi eğimli bir çizgi
ufukta.

Jedburgh'da şist dikey ve tabakalar yataydı; Ve
Çeşitli olarak oluşan bir bileşik puding taşı yatağı vardı
su giyilen cisimler, schistus tabakalarının çakıl ve porfiriler.
Burada yine, normal bir puding taşımız olmasa da,
benzer etkisi olduğu gibi, buna karşılık gelen
durumlar. Bunlar Schistus'un kırığı ve detritusu,
katmanlar şistlerin kırık uçlarına yatırılırken
denizin dibini. Schistus'un parçalarının çoğunun
açılar keskin; Sonuç olarak, çok fazla seyahat etmemişlerdi ya da çok
yıpranma ile giyilir. Ancak az ya da çok bir
operasyon; ve Jedburgh'da müdahale edilen puding taşı
dikey şist ve yatay tabakalar arasında, burada düzgün
eğimli schistus parçaları ile temsil edilmektedir
tabakalar.

Bu kavşağın çizgisi, bir yandan hızlı kaleye doğru çalışıyor
doğuya doğru ve diğer yandan Dunglass Burnunun başına doğru
batıya doğru, işimiz bu nesneyi bu iki farklı şekilde takip etmekti
Talimatlar. Ama esasen deniz kıyısında yer aldı
Beklentiler, altında büyük çakıl bankalarının hatırlanması
Strata, eskiden, yakınında,
Görünüşler, kavşak beklenecekti.

Dunglass Burn'da tekne aldıktan sonra, sahili keşfetmeye başladık;
Ve yatay kum taşının pease yanmasının yakınında döndüğünü gözlemledik,
Schistus'a doğru kaldırma. O schistusun kavşağını bulduk
Kıyı ve Deniz Bankası'ndaki kırmızı kum taşı ve Marly tabakaları ile
St. Helens, genel olarak gözlemlediğimiz şeyle ilgili
batıya doğru yanar. Ama Siccar Point'te güzel bir şey bulduk
Bu kavşağın resmi deniz kenarında çıplak yıkandı. Kum taşı tabakaları
kısmen yıkanır ve kısmen uçlarında kalır
dikey schistus; Ve birçok yerde, schistus tabakalarının noktaları
en büyük kısmı olan kum taşı arasında dururken görülür
ki bu yıpranmış. Bunun arkasında bunların doğal bir bölümümüz var
Schistus parçalarını içeren kum taş tabakaları.

Bundan sonra, şistlerin sallanması dışında hiçbir şey görünmüyor, kum taşına kadar ve
Marl yine dikey tabakaların üstünde kırmızı-heugh'da bulunur. Ondan
Körfez to Fast Castle, gözlemleyecek hiçbir şeyimiz yoktu.
St Abb'nin kafasına kesintisiz devam etti. Bunun ötesinde, gerçekten de
Schistus'un üzerinde bir şey var gibi görünüyor; Ve harika bloklar
kırmızı whin-taş veya bazaltlar yükseklikten aşağı iner ve
sahil; Ancak üst kütlenin nasıl olduğunu belirgin bir şekilde algılayamadık
Aşağıda devam eden dikey şistle bağlantılı.

Dikkatimiz şimdi saygıyla gözlemleyebileceğimiz şeye yöneldi
en güzel manzaraya sahip olduğumuz şistlere ve en mükemmel
bölümler. İşte görünüşte yapılacak iki nesne, bunları yaparken
gözlemler; Schisti'nin orijinal oluşumu veya tabakalaşması,
ve mevcut durumun sahip olduğu posterior operasyonlar
temin edildi. Her ikisinin de çizimi için dikkate değer örneklerimiz vardı
Bu konular.

Birincisi ile ilgili olarak, kayalar arasında her yerde var
dikilen tabakaların yüzeyleri ayrılırken çıplak bıraktı. İşte biz
Hareket ederek değiştirilen en belirgin kum tabakası işaretlerini buldum
su. Her gün gözlemlediğimizden başkası değil
Deniz dalgalandığında kendi kıyılarımızın kumları
yanlış olamaz. Bunlar son derece
kum taşı tabakalarımızda yaygın; Ama bu hiç sahip olmadığım bir nesne
Alp şistinde belirgin bir şekilde gözlemlenmiştir; Yine de, bunu düşünerek
Bu şistlerin orijinali kum katmanlarıydı ve suda oluştu,
Böyle bir şeyden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Ama burada
Örnekler o kadar farklı ki, bize veremiyor
büyük memnuniyet.

Diğer nesne ile ilgili görüşlerimizde daha az memnun kalmadık,
Yumuşak tabakaların düzenli olarak oluştuğu mineral operasyonları
Denizin dibinde yatay uçaklar sertleşmiş ve
yerinden edilmiş. Şekil 4. bu örneklerden birini temsil eder; Efendim tarafından çizildi
Lumesden'deki dik uçurumun mükemmel bir bölümünden James Hall
yakmak. İşte sadece tabakaların bükülmelerinin güzel bir örneği değil, aynı zamanda
ayrıca inşa edilen tabakaların yatay bir kayması veya aksamı.

St Abb'nin kafası, uzaktan, doğal olarak
bunun için tüm kıyı gibi şistlerden oluşması sonucuna varmak
yer; Ama yaklaştıkça, bazı farklar vardı
Dış görünümde algılanan, daha yuvarlak ve bir
düzensiz yön. Buna göre, varışımızda, bu kafa arazisini bulduk
farklı bir maddeden oluşur. Büyük bir kırmızı whin-taş kütlesi,
çok düzensiz bir yapı ve kompozisyon. Bazıları dolu
Renkli bir kat ile çevrili küçük çakıl kabaşları kalker spar
Madde, hem whin-taş zeminden farklı hem de kapalı
Çakıl. Burada keşif gezimizi su ile bitirdi.

Böylece kum taşının şistle kavşağını bulduktan sonra
veya Fast Castle'dan yönlendirilen bir hatta koşacak Alp Strata
Oldhamstocks veya Dunglass Burn'un kafaları, bunu izlemek için yola çıktık
Yakın, sadece kavşağı gözlemlemek için değil, orada olmalı
görünür, ancak özellikle birçok bloğun kaynağını keşfetmek için
Whin-taş, bu yanık yatağının bol olduğu her boyutta.

Ağızda neredeyse yatay olan kum taşı ve kömür tabakaları
Bu yanıktan veya kıyıda, giderken eğimli olursak
Rivulet; Ve bunun bankada iyi bölümler var. Dekanı
Dunglass,
akan su yüz metreden daha derinlikte yıpranmıştır; üstünde
Bu dekan bankalar dik ve çok yüksek, ancak
Burada derin bir çakıl olan toprak. Yanık sonuna kadar koşar
Kum taşı tabakaları üzerine Oldhamstocks; Ama orada, bunlar geçti
Bulduğumuz gibi yanıkları eğik olarak geçen yüksek bir whin-taş dyke ile
Her iki bankada da yanık yatağında olmasa da; Güneyde
köyün altında ve kuzeyde üzerinde banka. İşte kaynak
aradığımız whin-taş; Ortak mavi
Bazaltes, devin geçidi ile aynı doğada, ama
Düzenli Columner görünümü.

Oldhamstocks'un üstünde yine kum taşını bankada bulduk, ama
Yakında bir çakıl örtüsü altında kayboldu ve yanık ayrıldı
tepelerden gelen birkaç perçin içine. Biz izledik
En doğrudan dağlara çıktı, ile görüşme beklentisi
Schistus, en azından, kumtaşı ile birleşimi olmasa da.
Ama bunda hayal kırıklığına uğradık. Ancak emeğimizi kaybetmedik;
çünkü takip ettiğimiz kavşak burada görünmez olsa da,
yeterince belirgin hale getiren ve aynı zamanda bir
Nesne gözlerimizde çok daha ilginç.

Bay Voigt'in _sol Mort Rouge_ hakkındaki açıklamasını zaten belirtmiştim; O
diyor ki, yerlerde tüm dağları oluşturuyor; Burada mükemmel bir
aynı şeyin örneği; Ve gördüğümüz an, dedik ki, işte
_sol mort rouge_. Dağın tepesine çıktık
çürümeye giren ve
Aşağıdaki ülke, giyilen çakıl, toprak ve suyun büyük kaplaması ile
taşlar. Şimdi puding taşı ile iyi tanıştık,
yatay ve alpin tabakaları arasında yer alan; Ama bizden
doğuya doğru görmüş olsaydık, asla buluşmayı hayal etmemeliydik
Şimdi algıladığımız şey. Bu puding taşından şimdiye kadar gördüklerimiz
kum taşının alt yataklarındaki schistusun birkaç parçasıydı;
Burada, kırmızı bir dünyaya gömülü bir su giyilen şist dağ ve
Konsolide, kendimizi bizim görüşümüze sundu. Belli ki
Schisti dağları, bu parçaların geldiği yerden önce
bu ikincil kütleye; Ama işte yükseklikte ikincil bir dağ
Gördüğümüz birincil veya schisti dağlarına
Strata kıyıda üstesinden geldi. Yine de burada her şey
aynı prensipte oluşur ve burada hiçbir şey değiştirilmez
operasyonun gerçekleştirildiği ölçek.

Sahilde, bir puding taşı örneğimiz var; çoğu
Parçaların açıları vardı; Ve bunlardan birkaçı yuvarlanıyor
yıpranma. Burada, aksine, dağ bir puding taşıdır;
Ve parçaların çoğu yıpranma ile çok yuvarlak taşlardır. Ama
Fark sadece derecedir ve ayni değildir; Taşlar aynı
ve kompozisyonun doğası benzer. Kitlesini gördük mıydık
Bu dağ sadece bir randevudur, (elleri tarafından bozulmuş
zaman), bu puding taşını dibinde bulmalıydık.
Kum taşı tabakalarımız; Bu kütlenin altına nüfuz edebilir miyiz
Pudding-Stone, bıraktığımız şistlerimizi bulmalıydık.
St. Helens ve Tur Burn'da kıyı. Tiviotdale'de dikey
Schisti, çakılları olan bir puding taşı yatağıyla kaplıdır.
yıpranma tarafından çok giyildi, ama o yatağın kalınlığı küçük;
Burada yine aşınma operasyonu harikaydı ve
Bu malzemeler bu operasyonlarla orantılı olarak daha fazla. Biz
Mükemmel tatmin oldu; Ve Sir James Hall bunu takip edecek
Muir oyunu çeken dağlarda olacağı zaman daha uzak.

Şimdi sadece bir nesnemiz vardı; Bu güneyi incelemekti
Deniz kıyısında Lammermuir dağlarının tarafı, sırayla
Birincil schistusun kömür tabakalarıyla kavşağını görmek için
Berwickshire. Bay Hall bizimle basında buluşacaktı ve biz
Daha sonra onunla Whitehall'a gitmek için. Buna göre tanıştık; ama
Hava yağmurluydu; Ve doğrudan Whitehall'a gittik. Sık sık görmüştüm
Great Masse'de puding taşı; Bıçakçalığın kıyısında,
Dağlardan çıkıyor, ama sonra bağlantısını görmemiştim
Ne, bir yandan, schisti ile ne de diğer yandan
Sand-Stone tabakaları. Lammerton'da deniz kıyısında bunu biliyorduk
kömür ve sonuç olarak kum taşı tabakasıydı; ve akıl yürütme
Bu veriler, uygun araştırma yolumuzun
Nehri kıyıya kadar takip edin ve sonra arayışında sahilin güneyine gidin
Schistus'un yatay tabakalarla kavşağı. Bu biz
Hava izin verecekti; Ama pişman oldu,
Yağmur mevsimi, görüşümüz için o kadar elverişli değildi,
Kuraklıktan muzdarip olan ülkeye uygun.

Şimdi bu konuyu büyütmek gereksizdir. Sadece bahsedeceğim
Kırmızı Marly tabakalarını yatağındaki puding taşının üstünde bulduk
EY ve dalları; Daha sonra şistleri gözünden takip ettik ve
kıyıda en konsolide puding taşının bir kitlesini buldu
Eymouth limanının kuzeyinde. Ama bu kitle üzerinde durmadı
Schistus; Hemen bir whin-taş kütlesi üzerindedir; Ve şist
limanda, böylece bu whin-taş kütlesi burada görünüyor
Puding-taşı ve Schistus arasında müdahale. Sonra takip ettik
Schistus'un kavşağını bulana kadar güneye kıyı ve
Eymouth'a yaklaşık iki mil uzakta kum taş tabakaları; Ama burada kavşak
algılayabileceğimiz herhangi bir puding taşına katılmadı.

Bir uçtan aynı veya benzer görünümleri bulduktan sonra
diğer ve denizden uzanan dağ aralığının her iki tarafında
İskoçya'nın güneyindeki denize, şimdi bu görüşümüzü genişletebiliriz.
aynı türden her şeyi anlamada mineral operasyonu
Adamızda veya başka bir uzak ülkede buluşun.

Böylece belki de İngiltere'nin güneyinde puding taşı
_debri_ ve
Flinty Cesetlerin _Detritus_.

Arran adasında, bazılarında bile bir puding taşı var
Adanın zirvelerinden, tam olarak schistus sınırında
İlçe, o adanın doğal tarihinde açıklanacağı gibi.
Bu puding taşı, en sert kısımlardan oluşan çakıldan oluşur
Schistus ve granit veya porfir dağları. Bu bileşik
Parazitik taş da yine ısı ve füzyonla güçlendirildi; BEN
Bu gerçeğin açık bir gösterisi olduğu bir örnek var.
Yıpranma ile yuvarlanan su giyilen taşlardan biri
Bu puding taşı kırıldı ve kaydırıldı, bir yarısı kayar
diğeri, bir inçin dörtte üçü, diğer küçük kaymaların yanı sıra
aynı taş. Ancak iki parça tekrar çimentolanmış; Ya da öyleydiler
taş o yumuşak durumdayken değişti, iki parçanın
Cohere için mükemmel yapılır. Bu tür vardiyalar ve damarlar
taş, son derece öğreticidir,
dünya.

Grampians'ın kuzeyinde, güney tarafında
Loch ness, schistus enkazından oluşan dağlar var ve
Granit dağlar, önce kum ve çakıl içine üretildi ve sonra
her zaman aynı şekilde oluşan bir puding taşına birleştirilmiş
prensip. Aynı şey bu dağların güney tarafında da bulunur
Angus Shire'da.

Ayrıca örneğin, bir
aynı doğada puding taşı. Bu taş granitlerden oluşur veya
Porfirler, Serpantinler ve Schisti, son derece zorlu ve mükemmel
konsolide. Bu taştaki görünümden de gösterilebilir
şekil ve uygulamadan yumuşatılmış bir durumda olduğunu
kurucu parçalarının; Ve benim içindeki bir örnekte
Kabine, ayrıca arasında akan kalkerli spar gösterisi de var.
Konsolide kayanın çakıl.

Bu nedenle bu puding-taş dağlarının gerçeği genel bir gerçektir, bu yüzden
Afrika, Almanya'da yapılan gözlemler üzerine kurulduğu sürece,
ve İngiltere. Şimdi bu genel gerçeği görmek için akıl yürütebiliriz.
İlkel dağlar fikrini ne kadar uzaklaştırıyor
el veya diğer tarafta mevcut teoriyi destekleyen,
Dünyanın görünür veya muayene edilebilir kısımlarında ilkel bir şey yok.

Dağlarımızın bileşimini doğru bir şekilde inceleyen bir kişiye,
İskoçya'nın güneyini işgal eden,
Söz konusu bedenlerin ilkel olmadığına ikna etmek; şey
denetimden açıkça görülüyor, bir eski kalıntılar kadar
Şehir, tarihinin kaydı olmamasına rağmen. Görünür
güneyimizin katmanlarını çoğunlukla oluşturan malzemeler
Alpine Schisti, çok belirgin bir şekilde _debris_ ve _Detritus_
eski dünya ve doğasında çok benzer
Çoğu kısmen katmanları ikincil olarak kabul edilen tüm ellerde oluşturur,
o kafa üzerinde hiçbir soru kalamayacağını. Konsolidasyon,
Yine, bu tabakaların ve bunların orijinallerinden montajı
pozisyon ve oluşturuldukları yerden başka bir
soru. Ancak gevşek denizde oluşan kabul eden tabakalar
Birleştirilecek ve toprağın yerine yükseltilecek malzemeler
İlkel dağlar fikrinden açıkça vazgeçiyor. Tek soru,
Bu nedenle, çözülmesi gereken, şeylerin düzenine saygı duymalı,
Alp schisti'nin ikincil tabakalarla karşılaştırılmasında; Ve bu
Gerçekten de ilginç bir soruşturma konusu oluşturur.

Schisti'nin zorlandığı, yükseltilmiş, kırılmış ve
sudaki yıpranma ile, ikincil tabakalardan önce,
Dünyamızın en verimli kısımları var olmuştu. Ayrıca kesin olan
Schistus dağlarımızın tepeleri denizin dibindeydi
ikincil tabakalarımızın kurulmaya başladığı sırada; için
Lammeruir Dağlarımızın tepesinde puding taşının yanı sıra
Alplerin ve Almanca'nın dikey şistinde ikincil tabakalar
Dağlar, bu gerçeğin en geri çekilemez kanıtlarını sunar.

Ayrıca, bu suyun tüm kütlesinin
Malzemelerin yanı sıra dinlendiği temeller
dünyanın mineral operasyonlarına, gevşek olduğu operasyonlar
ve tutarsız malzemeler konsolide edilir ve en alt kısım
arazi istasyonunu işgal etmek için yapılan denizin ve amacına hizmet etmek
dünyada kalmıştır. Bu da belirgin görünecek
Bu çok
Alp schisti'den bağımsız olarak, şimdiki zaman
teori kuruldu.

Böylece toprağımızın oluşumunda birincil ve ikincil bir
Mevcut teori tüm bölümlerinde teyit edilecektir. Çünkü hiçbir şey ama
eskisinin giyildiği ve yok edildiği bu zaferler ve yeni
yerini tedarik etmek için kurulan arazi, bu düzeni açıklayabilir
doğanın tüm eserlerinde algılanan; veya bize tatmin edici bir
bu görünür bozukluk ve karışıklıkla ilgili fikir,
Bilgelik ve tasarımla çalışan bir ajanı utandırın.



Chap. Vii.

Petrifing veya Mineral Betonu ile ilgili olarak incelenen görüşler.

Doğa bilimcilerinin petrifing ile ilgili fikirleri çok belirsiz ve
Belirsiz, onlara uygun bir cevap verilemez. Genel olarak
Suyun cisimlerin çözücüsü ve taşlama aracı olduğunu varsayalım
maddeler; Ama ne suyun evrensel olup olmadığını söylemiyorlar
menstruum, ne de sağlam bir vücudun ne şekilde oluştuğunu göstermiyorlar
Dünyanın bağırsaklarında, bu çözümden. Şimdi uygun olabilir
Tüm bu taşıtları açıklamak amacıyla değil, bu konuyu inceleyin
dünyanın mineral bölgelerinde yapılan bedenlerin
İnsana erişilemeyen ancak ne olduğunu göstermek için
Doğa bilimciler tarafından yazılan, bu konuda, sadece yozlaşmaya eğilimlidir
Bilim, sadece yerine en büyük varsayımı kabul ederek
prensip veya gerçek ve bir hasta getirerek doğal tarihi koyulaştırmak
gerçeğe uygun olarak tasarlanan teori.

M. Le Comte de Buffon kristalleşmeyi açıklamaya çalıştı
birikme veya
sadece ikisinde oluşan temel bedenlerin yan yana gelmesi
boyutlar, uzunluk ve genişlik; yani mineral betonlar
bedenlerden değil, tek başına yüzeylerden oluşur. Ancak bu sadece
Bir teklifle anlamadığımızı, anlamadığımızı açıklama girişimi
açıkça çelişkili ya da açıkça akıl almaz. Öyle
Bu etkili ve ustaca yazarın
Bileşeni temsil ederek, önermenin elle tutulabilir saçmalık
Mineral cisimlerinin kısımları "_de lames miness_" Ama kim
Bu sonsuz ince plakaların başka bir şey olmadığını görmüyor mu?
varsayımın aksine üç boyuttaki bedenler; çünkü sonsuza kadar
İnce, belirli bir kalınlık anlamına gelir; ama mümkün olan en küçük veya atanabilir
Kalınlık, en büyüğü kadar mükemmel bir yüzeyden farklıdır.

M. De Luc bize petrifaction fikirlerini yeterli verdi
terimin hassasiyeti ve ifadenin açıklığı; Onun görüşü, bu nedenle,
incelenmeyi hak ediyor; ve onun petrifing teorisi eşit olduğu için
Her madde türü için uygulanabilir, yine
Daha önce söylenenlere rağmen, bu konuyu inceleyin,
Bu çalışmanın ilk bölümünde, konsolidasyon ve mineral ile ilgili
Sıvı füzyon durumundan beton.

Bu yazar belki de Woodward'ın teorisini düzgün bir şekilde ortaya koydu.
[33], "oğul erreur a cet egard vient de ce qu'il
N'a Point RefleChi Sur la Maniere FAIT LA _PETRIFACTION_. IL
Ramollit d'Abord les _pierres_ pour y faire entrer les coquilles, sans
Bien Connoitre l'Agh qu'il y çalışan; et il il les duroit ensuite, sans
RefleChir Au Yorum. "Bu hata veya kusurdan kaçınmak için, M. de Luc,
Taşıt teorisi, kabul edilen prensibe yol açar
uyum; ve gözenekli bir dokunun katmanlarını birleştirmek için,
tüm şekil ve boyutlarda su taşıyan dakika gövdelerini varsayar ve
onları sağlamlık üretecek kadar yakın temasta yatırmak ve
beton. Şimdi, Dr Woodward doğru olmadan taşları yumuşatırsa
Sebep, M. De Luc, fiili uyum ilkesini kullanırken,
onları daha iyi gerekçelerle birleştirdi; çünkü bunun uygulanması
İlke, manyetizma gibi amacına yabancıdır. Bedenler,
Yüzeyleri her birine yakından uygulandığında, doğrudur.
diğer; Ancak bu prensibi konsolidasyona nasıl uygular?-sadece varsayarak
katının oluşturulacağı tüm ayrı cisimler
Tüm yüzeylerinde mükemmel temas halinde. Ama bu, başka bir deyişle,
vücudun katı olduğunu varsayar; ve ajanı varsayalım, su,
Böylece sert bedenleri sağlam hale getirme yeteneğine sahip olmaktan başka bir şey değildir
bir dünya yapmak için atomların tesadüfi kalabalığına başvurmak; Bir Düşünce
bu yazar kesinlikle büyük bir hor görüyordu.

[Not 33: Lettres Physiques ve Morales.]

Daha sonra, bu doğanın bu işleyişini sanat tarafından gösteriyor,
Kesinlikle zorlaşan ve yazarımız olarak
Düşünüyor gibi görünüyor, sağlam oluyor. Ama bu sadece kusurlu veya hatalı
bu konunun temsili; çünkü harç zorlaşmaz
yazarımız tarafından kabul edilen taşlama ilkesi. Harç, yapılmış
Kil, kireç yerine, taşlı bir sertlik de almayacak, ne de hiç
Su araçları, sadece kurutmaktan daha fazla zorlanacak mı? hiç biri
su ve kum ile en ince tebeşir tozu herhangi bir
katı gövde veya uygun bir harç. Harçın indüksiyonu
taşlı bir maddenin çözümü ve daha sonra betonlaması
Çözünmüş madde, operasyonlar tamamen kimyasal. Şimdi, eğer bu filozof,
Petrifing teorisinde, sadece bir kimyasal açıklamak anlamına gelir
Mekanik İlkeler Üzerine Operasyon, neden bir örnek için başvurun
Bu konuda, kökeni sorgulanan mineral bedenlere?
Neden bu prensipte bilinenleri açıklamıyor
bazı vücutların betonu, akışkan bir durumdan veya tersine
Bazı somut vücutların bilinen çözümü? Yine açıklamak demekse
Her zamanki şekilde, kimyasal bir işlemle, bu durumda,
Cilalı yüzeylerinin uygulanması, cohere olmak için alamaz
çözünmüş vücut sıvıdan ayrılana kadar yerleştirin
Mineral bölgelerde yerden bir yere taşınır. Ancak
Bu ön adımda tüm zorluklar yatıyor; için,
Her farklı maddenin nasıl çözülebileceğini görüyoruz ve her
Çözünen maddeler, zevkimizle çözücüsünden ayrıldı, biz
sert bedenlerin uyumunu kabul etmekte zorluk bulamamalı,
Bu cilalı yüzeylerin bu doktrini ile mi yoksa
Genel cazibe ilkesi, kesinlikle kavrayan bir prensip
Bu özel, uyumlu bir güç olarak adlandırıldı. Suyun nasıl çözüldüğünü bilmediğimizi görmek iddia edilmemelidir
Salin cisimleri, bu nedenle, bu sıvı, bildiğimiz herhangi bir şey için,
ayrıca kristali çözün; Ve eğer su böylece bir mineral maddeyi çözerse
Bize bilinmeyen bir şekilde, bu şekilde yatırabilir, ancak
Nasıl olduğunu hayal edemeyebiliriz. Bu tür bir akıl yürütme sadece
bizi cehalette tutmak için hesaplandı; Aynı zamanda,
Petrifing ile ilgili filozoflar genel olarak görünmüyor
daha sağlam olan herhangi bir prensip üzerine kuruldu. Su tuzu çözer
bir gerçektir. Suyun kristalin çözülmesi bir gerçek değildir; Bu nedenle, bunlar
Suyun gücü ile ilgili olarak iki öneri sonsuz
Kaldırıldı ve sağlam fiziksel akıl yürütmede asimile edilemez. Öyle
Suyun tuzu çözebileceği gerçeği yok, asla bizden
çözmek için sudaki en küçük eğilimi tespit edebildi
kristal, çakmaktaşı, kuvars veya metaller. Bu nedenle, olasılığı iddia etmek
Mineralde bu cisimleri çözebilecek suyun
bölgeler ve böylece bir bedenin maddesini diğerine dönüştürmek gibi
Doğa uzmanları, bilgilerinin aksine veya
Görünüşleri açıklamak, bilimimizi artırma eğiliminden çok uzaktır,
insan aklını bir hataya şaşkınlıkla terk ettiğini;
Bilimsel vicdan uyumak için boşa çıkmanın boş girişimidir,
ve insanın ruhunu doğal sıkıntıya karşı duyarsız hale getirmek
bilinçli cehalet.

Ama bunun yanı sıra,
doğa bilimcilerinin hatalı varsayımlarının olduğu kristal
reddedilebilir, genel olarak kristal düzenli olarak betonlanmış olarak bulunur
en yakın akikin kalbinde en sağlam kayaların boşlukları ve
Granit dağların ortasında. Ama bu granit kitleleri
Fusion tarafından oluşturulmuştur; Umarım en tatmin edici kanıtı veririm
Bu gerçeğin: Sonuç olarak, en azından burada bir fırsat yok
Suyun tek bir yerde çözülmesinde suyun etkisi
Bir başkasında beton ve kristalize etmek için sipariş verin.

Kristalin bulunduğu katı granit kayanın bu boşluklarında
Düzenli olarak, iç yüzey olan bir temelden çekim
boşluk, granitin diğer kurucu maddelerini de buluyoruz
kristalize. Bu kayada, adadan o küçük boşluklarım var
Arran, kristal, keçe-kok ve mika içeren, hepsi kristalize edilmiş
Aynı boşluk [34]. Ama bu _duzen_ veya kristal için hiçbir şey değil
metalik ve
damarlarda ve madenlerde mineral maddeler; Orada, her tür
her karışım çeşitliliği ile mineral ve metalik madde ve
kompozisyon, hem betonlanmış hem de her bir
akla gelebilecek şekil ve durum.

[Not 34: Chevalier Dolomieu aşağıdaki gözlemi yapar.
Journal de Physique, Juillet 1791.

"J'ai ete etonne de troiver au center d'n massif de granit, que
Avoit Outover Avec la Poudre Pour Pratiquer Un Chemin, Des
Morceaux, Gros Comme le Poing ve Dessous, De Spath Calcaire Blanc,
TRES-Efervescent, EN Grandes ECAILLES, OU LAMES ENTRECROISES. IL
N'Occupoit Point des Cavites Particulieres, il n'y paroissoit le
produit d'me infiltration qui auroit rempli des cavites, mais il etoit
Gizli Avec Les Feld-Spath, Le Mika, et Le Quartz, Faissoit Masse
Avec eux, et ne pouvoit sans sans les kalabalık avec lui. "

Bu büyük doğa bilimci, Spar'ın burada olmadığına ikna oldu
Sızma ile tanıtıldı, ancak bu yöntem bu
sadece spar değil, aynı zamanda kristal, zeolit, betonlar oluşturmak için kullanır.
ve piritler, en sağlam kayaların en yakın boşluklarında
bazaltlar. Bu taştaki bu dört madde birlikte çok karışıktı
tüm kitlenin füzyonundan başka bir şey, devleti açıklayabilir
ortaya çıktılar; Ancak, böyle bir varsayımın yapamayacağını düşünmek
verileri başarısız olduğunda bir bilim adamı gibi bu doğa bilimcisine izin verilebilir.
Konuyu kendi yorumlamadan bırakır. Ancak bu
bazaltlar durumunda ne yapmadığı veya hatası olduğu şey
Uygun lavlar için, gösterme fırsatım olacağım gibi.]

İşte sonsuz bir operasyon, ancak kolay olan bir işlem
serbestçe hareket eden maddelerin doğal düzenlemesi ile gerçekleştirildi
akışkan bir durum ve birlikte betonlama, her madde, daha fazla olsun
Basit veya daha fazla bileşik, kendisini iç prensibine yönlendiren
cazibe ve etrafta betonanları mekanik olarak etkilemek
BT.

Aynı şeyin gözümüzün altında olduğunu görüyoruz ve tam olarak
aynı şekilde. Herhangi bir mineral veya metalik maddenin sıvı kütlesi
Dışarıda ani soğutarak, içerideki kütle
akıcıdır, böylece bazen bir boşluk,
sıvı içeriyor; ve bu boşlukta yapay _duzen_ bulunur
çağrılabilirler, kristalleşmeler
Mineral boşlukları böyle bir güzellik ve mükemmellik sergiler.

Taşıma ve konsolidasyon, bir dereceye kadar şüphesiz
belirli durumlarda, çözümü yoluyla gerçekleştirildi
kalkerli toprak; ancak M. de Luc tarafından bu bedenlerden verilen örnekler
gevşek tabakaların ortasında kireç taşı ve akik taşlaşmış veya
kumlu malzemeler, kesinlikle başka herhangi bir prensipte açıklanamaz
vücutların olduğu maddelerin kaynaşması hariç
taşlaşmış [35].

[Not 35: Vid. Lettre 28 ET LETTRE 103. Lettres Physiques ve Morales.]

Bu konu en katı ilgiyi hak ediyor; Bunu bir öneriyorum
Her taşıma teorisi veya mükemmel konsolidasyon için mihenk taşı.
Birincisi, arızlı tabakalar arasında yalıtımlı cisimlerin
Demir taş, mükemmel konsolide; İkincisi, tabakalarda bulunur
tebeşir ve kireç taşı, yalıtılmış flint kütleleri; Üçüncüsü, orada
deniz kumu katmanlarında, o kumun kütleleri ile çimento
silisli madde; Dördüncüsü, kum taşı bloklarının ortasında,
Kristalize edilmiş gevşek veya saf kum kütleleri bulunur
boşluklar; Ve bu kumda yalıtılmış kütleler kristalize edilmiş
SPAR, içlerinde kum dahil, ama kıvılcım yok
veya onun tarafından rahatsız olan kalkerli kristalizasyon. Başka bir şey de var
Sparry kristalleşmesinin olduğu aynı türden küresel kitleler
Ya gözlemlenmemeli veya sadece kısmen görünmez [36]: ve şimdi,
Son olarak, kabuk-kılıf katmanlarında, konsolide kitleler bulunur
kireç taşı veya mermer. Tüm bu durumlarda, konsolide cisimler
Strata'nın ortasında mükemmel bir şekilde yalıtılmış,
Gereklilik taşlaşmış veya konsolide edilmiştir; Çevresindeki tabaka
Cesetler taşlaşan maddeden etkilenmedi, çünkü
orada herhangi bir vesti değil; Ve işte farklı örnekler
Maddeler, hepsi tek bir gerçeği kanıtlamak için komplo. Bu nedenle,
Mineral bedenlerin genel taşıma veya konsolidasyon teorisi
Bu farklı gerçeği açıklayın ve artık kalmamak için bir
_lusus naturae_.

[Not 36: MEM. De l'Academie Royale des Sciences, an. 1775.]

Şimdi ne açıklamamız gerektiğini düşünelim.
Bu betonların bir çözeltiden oluşması varsayımı. Sahibiz,
Birincisi, ne tür bir çözüm kullanıldığını anlamak için
bu çeşitli maddelerin tanıtımı; İkincisi, bu betonlar nasıl
bu tabaka organları içindeki bu tür çözümlerden oluşmuştu; Ve,
Son olarak, bu tür betonların herhangi bir iz olmadan nasıl oluşabileceği
aynı maddenin veya aynı operasyonun görünmesi
Stratumun çevresi. Zorluk ne olursa olsun
bu özel görünümleri füzyonla açıklamak ve
Mekanik kuvvet, bu bedenleri gebe kalmak tamamen imkansızdır
Bu yerlerde sızma veya herhangi bir beton
bir çözüm durumu.

Doğacılar, taşların oluşumunu açıklarken, genellikle bir kimyasal kullanır
uygun anlamı olmayan veya için geçerli olmayan dil
Mineral operasyonlarının konusu. Kimyasal süreci biliyoruz
Bir veya iki taşlı betondan geçen cisimler arasında oluşabilir
bir durum diğerine. Bu nedenle, eski bir durumdan bir değişiklik
Mineral bedenlerindeki şeyler, doğa bilimcileri tarafından gerçekleşmiş olarak değerlendirilir,
Mevcut durum yaygın olarak açıklanır veya değişimin sahip olması gerekir
benzer bir süreçle yapıldı, bunun olup olmadığını sormadan
Gerçekten böyle ya da değil. Böylece onların kimya bilgisi
Doğa bilimcileri yanlış bir şekilde akıl yürütecek, yanlış üzerine bir şeyleri açıklarken
İlkeler. Herhangi birine bir örnek vermeye gerek yok
bu konuda belirli yazar; çünkü gördüğüm kadarıyla
Neredeyse genel gibi görünüyor, her biri diğerinin dilini kopyalıyor,
ve kimse kullanılan dili anlamıyor.

Bu doğa bilimcileri, çözüm yoluyla yapılan her şeyin
Mineral krallığı, ama yine de bu çözücülerden habersizler. Onlar
gebe kalma veya betonların ve kristalizasyonların oluşacağını hayal ettikleri
her farklı maddenin ve katı vücut içindeki her yerde
yeryüzünün, ne kadar mümkün olduğunu düşünmeden hangisi
Diyelim ki. Sürekli olarak sadece olabilecek operasyonlardan bahsediyorlar
Deniz seviyesinin üzerindeki dünyanın boşluklarında gerçekleşir ve
Atmosferin etkisinin hissedildiği yer; Ve yine de bu
inceleme gücümüzde olduğumuz çok yer ve ayrıca
sarkıt ve aynı türden bir veya iki tane daha veya
Aynı prensip, birçok kişiden birini asla keşfedemediler
teorilerine göre, her zaman eylemde olmalı veya
etki. O genel konsolidasyon operasyonunu bilmekten
Damarların ve boşlukların doldurulmasında uygulanmaları gerektiğini varsayalım.
Dünya, yüzeyin sızan suyu yoluyla,
Gördükleri bu tür tek operasyonu tam olarak anlıyor gibi görünüyor.
Toprak yüzeyinde kalkerli maddenin betasyonu
Belki de teorilerinin kurulduğu tek örnek; Ve
Yine de buna karşı hiçbir şey bunun genel tarihinden daha fazla olamaz
işlem.

Birçok mineral bedenin büyük _vinculum_ olan kalkerli madde,
sürekli bir çözünme ve çürüme durumu, her yerde
Hava ve suyun etkileri yayılabilir. Bunun genel eğilimi
kalkerli maddeyi yeryüzünden çözmek ve bunu sunmaktır
denize çözüm. Bu gerçeği inkar etmek mümkün miydi,
çok şaşkın olan operasyon, sarkakit oluşumu
Doğa bilimcileri, bunu kanıtlardı; çünkü genel çözünürlüğü üzerindedir
Bu boşlukların oluştuğu suya maruz kalan kireçli madde
bu sarkık betonun bu tür koleksiyonları bulunabilir; ve
Bu operasyonların genel eğilimi, kireçli cisimleri boşa harcamaktır
hangi su süzülür. Ama genel taşıma nasıl veya
Deniz yüzeyinin altındaki tabakaların konsolidasyonu açıklanacak
Konsolidasyon maddesinin genel çözülmesi ile
Bu seviyenin üstünde Dünya? Genel bir taşlama bulmak yerine veya
Dünya'nın yapabildiğimiz
inceleyin, en azından şimdiye kadar.
kalkerli spar ve ayrışan diğer birçok mineral cisim ve
Dünya yüzeyinde çözünmüş. Böylece Dünya'nın yüzeyinde, deniz seviyesinin üstünde, hayır
Dayanıklı bir doğanın taşlaşma çalışması bulunur; Ve böyle bir
Operasyon orada bulundu, her türlü etkileyen genel olamazdı
madde. Ancak, böyle bir genel operasyonun bulunduğunu varsayalım
yeryüzünde yer seviyesinin üstünde yer almak, burada olabilir
Hava dolaşımı ve suyun süzülmesi olun, tabakalar nasıl olabilir
deniz seviyesinin altındaki dünyanın taşlaşması mı? Bu bir soru
Bu, doğa bilimcilerimizin başlarına girmiş gibi görünmüyor
suludan taşıt veya mineral betasyonu açıklamaya çalışan
Çözümler. Ancak gevşek ve tutarsız şeylerin konsolidasyonu,
denizin dibinde bir araya geldi ve daha sonra büyüdü
çeşitli türlerde kayalara, formların en büyük örneği
Bu kürenin taşlaşması veya mineral çalışması. Bu olmalı
bir mineral teorisinde açıklanmak; Ve bu harika süreç
İster infiltrasyon doktrininin olduğu taşıma
uyumlu yüzeylerin veya kimyasalların uygulanmasının mekanik amacı
Kristalleşmeler ve betonlar oluşturmak hiçbir şekilde uygulanmaz.

Hiçbir şey, gerçek bilimin ne kadar az kullanıldığını daha fazla göstermez.
fenomenlerin açıklaması, modern doğa bilimcilerinin dilinden
Standart ve stalagmik operasyonlara öznitelik, her yüzeysel
veya kökeni olan bu kireçli cisimlere uzak benzerlik
Çok iyi biliyoruz. Homologlaşması gereken bir benzerlik değildir
farklı şeyler; Her şeyde belirli bir karakter olmalı
Bu genelleştirilmelidir. Bunu göstermek bizim işimiz olacak,
sahte sarkıtlarda, bu suyun ayırt edici karakteri yok
Bulunacak bedenler.

Sarkık betonların oluşumunda,
ve taşlı maddenin sulu araçtan kristalleştirilmesi
Çözünmüş durumda taşınan, diğerine sahibiz
operasyonun gerekli eşlikleri veya teminat koşulları
davanın. Örneğin, bu,
sarkıt, ilk olarak kalkerli maddenin betasyonu ile oluşan
Buharlaşmaya maruz kalan suyun kolye bağırsağının dışına
atmosferin; Daha sonra o sapkın olan kademeli dolguyu görüyoruz
taşlaşan suyun belirli bir süre için geçtiği tüp;
Ve son olarak, bu iletken bedenin sürekli birikimini görüyoruz
sudan art arda çalışan sudan almıştı
BT. Ancak sonsuz sayıda silisli beton arasında ve
kristalizasyonların yanı sıra neredeyse belirsiz çeşitlilikte olanlar
hepsi çözeltiye atfedilen diğer maddeler yok,
herhangi bir teminat operasyonunun en az izi
Bu beton aynı şekilde tespit edilebilir. Hepsinden
Bu vakalar, betonlu maddelerden veya onların
kristalizasyonlar; Ancak, herhangi bir çözücü veya artan işlemin işareti yok
algılanmak. Aksine, neredeyse hepsi veya en büyük kısmı
Bunlardan, bu tür koşullara katıldıkları gibi,
bunun nasıl olduğu gibi fiziksel imkansızlığını gösterir
Betonlanmışlardı; Çünkü yakın boşluklarda yer alırlar,
Isı, elektrik, manyetizma dışında hiçbir şey yayılamaz
vesaire.; Ve bu boşlukları en ince olandan az çok doldururlar
kristallerin bu boşlukların tam içeriğine arttırılması
çeşitli maddeler, hepsi düzenli olarak betonlanmış veya kristalize edilmiş
herhangi bir çözümün betasyonu için uygulanamayan bir emir.

Mineral sisteminde,
_infiltration_ olarak adlandırılan büyük bir uygunluk ile hiç şüphe yok. Ama bu
tabakaların birleştirilmesinde kullanılabilir suyun çalışması
Mineral bölgelerde, esasen olandan farklıdır.
Mineralistler tarafından konuşurken düşüncesiz olarak istihdam edilen veya varsayılan
infiltrasyon; Bu iki operasyonun ortak noktası dışında hiçbir şey yok
Bir gözenekli olarak süzülmek için Dünya yüzeyinin suyunu kullanma
vücut. Şimdi, suyun süzülmesi bunun göze çarpmasını artırabilir
sardığı, ancak asla gözenekli bir
Mükemmel katı vücut. Ancak tabakalardan suyun süzülmesi bile
denizin dibinde biriken, mutlaka gerekli,
Doğa bilimcilerinin varsayımı reddedilmelidir; çünkü aralıkları
Bu katmanlar, davanın varsayımından, zaten dolu
su; Sonuç olarak, ilk önce o durgun suyu çıkarmadan,
Boşuna herhangi bir sıvının yüzeyden infiltrasyonunu önermek için.

Bu, teorimizde ortaya çıkmayan bir zorluktur, burada
Denizin dibinde yatırılan tabakalar daha sonra ısıtılmalıdır
dünyanın iç yangınları tarafından. Bunların doğal sonucu
Isıtma işlemleri suyun dönüştürülmesi olarak düşünülebilir
tabakalarda buharda yer alır ve buharın sınır dışı edilmesi veya
Buhar, yerçekiminin gücüne karşı yükselterek, teslim edilecek
Dünya yüzeyinde ve tekrar su durumuna yoğunlaştı.

Şimdi en altta yatırılan tabakaları tasarlayalım
denizden tükendiğinde ve
su ile emprenye edilmiş dünyanın yüzeyi. Burada yine var
su taşımada çalışmak için ağırlık gücü o yere
daha önce ısı gücünden tükenmişti; Ve bu şekilde
dönüşümlü olarak bu iki büyük fiziksel ajanı kullanarak,
Bu doğa, çözünür maddeleri yukarıdan aktarabilir ve bunları yatırabilir
gözenekli cisimleri birleştirmek veya doldurmak amacıyla aşağıda
Salin ve dünyevi, başlangıçta olan aralıklar
tabakaların dibinde biriktiğinde su ile doldurulmuş
deniz. Bu operasyonun herhangi bir işareti dikkatle ne kadar algılanabilir?
Madenlerimizi ve minerallerimizi inceleyerek bilmiyorum; Sadece söyleyebilirim
Aksine, incelenen nesneler net ve farklı olduğunda,
Eşzamanlı koşullarla, anlaşılacak şekilde,
Her zaman betonlu katı cisimlerin en belirli işaretlerini buldum
sıvı füzyon durumundan. Ancak bu, davayı hariç tutmaz
daha önce kullanılan infiltrasyon; Ve ben inat yapardım
Mineralistler, katı kısımlarını inceleme fırsatına sahip
Dünya, özellikle bu ayrıma katılmak için. Ama izin verme
Gözenekleri doldurmak için infiltrasyonun yapılabileceğini varsayalım
mineral ısı çalışması olmadan tabakaların damarları veya bazı
sulu aracın taburcu edilebileceği işlem.

Mineral filozofları sadece şekillendirmede bu kadar düşüncesiz değil
sadece bir varsayım veya yanlış benzetme üzerine jeolojik teoriler
hatta bu hatalı teori üzerinde bir jeolojik oluşturmak için devam etmiş
Strata ve diğer taşlı görünümlerini açıklamak için varsayım
belirli bir fiziksel operasyonun kullanılması kitleleri, yani
_crystalizasyon_ [37]. Şimdi kristalizasyon bir
her bir maddenin olduğu seçmeli beton türleri,
bir sıvıdan katı bir hallere geçerken, belirli bir tuhaf olduğunu varsayabilir
Parçalarının dış şekli ve iç düzenlemesi,
genellikle ayırt edilir. Ancak, katı mineral yapısının
Bir muamma gibi, _crystallization_ kelimesi ile açıklandı,
konuyu açıklayacağımız bilimi yanlış anlama
araştırma; ve bu terim üzerine genel bir mineral teorisi oluşturmak için,
bir sebep olmadan genelleme girişimidir. Çünkü o zaman bile
Her katı vücudun kristalleştiğini itiraf etti, bu yüzden daha fazla biliyoruz
bu dünyanın jeolojisi veya genel teoriyi çok az anlayın
Mineral betonunun, daha önce yaptığımız gibi;-Bundan söz edemeyiz
İster çözelti veya füzyonun çalışmasıyla olsun
algılanan etkiyi üretti.

[Not 37: Journal de Physique; Avril 1753.]

M. de Carosi belirli taşıma işlemleri üzerine bir inceleme yazmıştır [38]. İçinde
Bu incelemenin doktrini yeni veya olağanüstü bir şey var. BT
Bu nedenle üzerinde bazı gözlemler yapmak uygun olacaktır.

[Not 38: Sur la Generation Du Silex et du Quartz en Partie.
Gözlemler, bir cracovie olan Pologne 1783'te faitler.]

Bu incelemenin amacı, Silex'in neslini tanımlamaktır ve
Mineral içinde oluşan değişiklikleri veya kompozisyonları ile kuvars
farklı bir maddenin bedenleri. Bunda yer alan doğal tarih
Küçük inceleme iyi tanımlanmış ve yeterince ilginç. Ama o
teoriye göre, bu araçları incelemek için
bu incelemenin, taşlaşan bedenlerde kullanıldığım, bunu düşündüğüm
Bu yerde.

Bu incelemenin ilk bölümünün başlığı var, _generation du caillou
ET du Quartz de la Terre Callaire Pure_. Zamana değer olabilir
Dünyanın bu bölümünün doğal tarihini çakmaktaşı ile karşılaştırın ve
Chert, tebeşir ve kireç taşı ülkelerimizde bulundu. Bu yüzden yapacağım
Bu konuda gözlemlemeye değer olanı kopyalayın (s. 5.).

"Nous Rencontrons Chez Nous Dans Les Partileri Le Plus Montagneuses, ET
Les Moins Couvertes de Terreau, Ou Tout-au Plus De Sable, Entre de Purs
Rochers, UNE KICAKTI KICAKLI DE CAILLOUX (SILEX) TANT EN
Bolees, que damarları, kanepeler, etne. Au Premier Darbe
S'Imagine Que Ce Font des Des Debris de Montagnes Eloignees, Qui y Furent
Amenes par les eaux, mais, en muayeneli la, EST'de
convaincu, que ce sont tout au contraire, des parties detachee des
Montagnes de la Kontrre. Araba Il y A Sur Presque Toute l'Etendue de nos
Montagnes, une Couche, Ou Pour Mieux Dire, Un Banc Compose Calclaires
De Plusieurs Couches De Base Calcaire, Mais Qui Ou Sont Parsemies
REGULIEREMENT DE BOULES, DE Rognons, De Dapes, et de petits filonları
De Silex, ou qui kontienent cette pierre en filon, valinler, et kanepeleri
paraleller, et regülierement dağıtımları. Les Boules et Rognons de Silex
Y Font DePuis Moins de la Grandeur d'Nee Petite Noisette, Jusqu'au
Dietre de Plus De Six Poues de Notre Mesure. La plupart de ces boules
Tant qu'elles Sont Dans L'Nterieur Cache de la Roche Vive, et Qu'elles
N'ont Rien Soupert de L'pressions De L'Air, Ont, Pour L'Edinaire, Une
Croute de Spath Calcaire, au moyen de la quelle elles sont a
La Roche sadece; ou pour mieux dire la croute spatheus fait l'intermed
Entre Le Silex, et la Roche Calcaire, par ou se faait le pasaj de l'mee
bir l'outre. Mais ceci ne vaut que de boules de silex entierement formaes.
C'est peut meme se convaincre a la vue, par beaucoup de pierres
Don't le Pave de la ville de cracovie est best. Mais la, Ou Le Silex
n'est pas encore entierement acheve, la croute spatheuse manque, en
Revanche on y voit evidemment le pasaj par degres scaterifs de la
Roche Calcaire Au Silex qui y est Contenu, et les nuances de ce pasajı
Sont souvent si peu shapees que meme les acides mineraux ne acımasız
Pas a les deteriner, ce n'est que le briquet, qui nous aide a les
Decouvrir. Voit Bien Ou La Pierre Calcaire S'enfonce en Couleur, L'On
S'appercoit, Ou Sa Durete, Ses Cassures Changent, Mais, Comme Elle Y
Souffre Encore Quelque Empresyon Des Acides, L'on Ne Sauroit Detay
Au Juste Le Point, Ou Elle A Deja Plus De La Nature Du Silex, Que De
Celle de la Chaux, qu'en la Frappant du Briquet.

"Tels Sont les Cailloux En Boule ve Rognons Avant Leur etat de
Mükemmellik, il y aura meme au milieu une partie de pierre calcaire non non
değişim. "Ceux au Contraire, Ou la Doğa Bir Acheve Son Ouvrage, Ont Une Croute de
Chaux Endurcie, et Sont Purement du Silex Fini, Mais de Toutes Couleurs,
D'An Grain ve D'Ne Texture Plus Ou Moins Fine, Qui Passe Assez Souvent
par degres dans les farklıles varietes du noble silex. Ils ont, dök
L'ORDINAIREAIRE, DANS Leur Interieur Une Cavite, Mais Pas Toujours AU
Center, et quient görünüşü de la consommation de cette partie
Calcaire qui y resta la Derniere, et n'en fut değişim
Ayrılık, que lorsque le resie du silex etoit deja entierement fini. CES
Cavites Sont Toujours, ou Enduites de Calcedoine en kanepe konsantreleri
RECOUVERTE DE PETITS CRISTAUX FORT Brillans ve Durs de Quartz, Ou Bien
Seulement de Ces Derniers-CI. Par-POIS il y A Aussi du Spath Calcaire
Kristalize, Mais cela est ekstrement nadir. Quelque-Fois enfin ces
Cavites Sont, d'Nee noix de Calcedoine'yi hatırlar. Je n'ai reussi qu'une
Seule fois en cassant un pareil silex en boule d'E troiver encore le le le lap
RESTE DE DE L'AUU DE KRİSTALLISATION. "

Burada yapacağım tek açıklama şudur:
_Silex_'deki bu yakın boşlukların kristalizasyonu herhangi bir zamanda
Gerekli çözelti suyu, her zaman gerekli olmalıdır. Ama eğer
Bu yakın boşluklarda yer alan çözelti suyu vardı
içinde bulunan çeşitli şeylerin kristalizasyonu
Onlar, bu suyun neredeyse hiç bulunamaması nasıl geliyor? İyiyim
sağlam bir çakmaktaşı içinde bulunan suyun
Mount'un _anhidrites_ 'de içerdiği gibi kaçışını yapın
_Berico_, gözenekli bir sakinlikten oluşur. Ama Silisöz
Yakın boşluklardaki kristalizasyonlar,
özellikle akın tedavisinde daha fazla inceleme fırsatına sahip olacaktır.
Şimdi bir sonraki bölüme geçiyoruz, bu da Silex'in nesli ve
Marl'da Kuvars, (s. 19.)

"Il y a des Contrees, chez nous, qui out des etendus assez önemli
En Long et en büyük, de Montagnes de Pierre de Marne Calcaire, Dans
Rencontre le meme fenomeni que dans celles de chaux pure üzerinde lesquelles;
C. A. D. nous y trouvons du silex de farkles varietes, et dans tous
Les DeGRES SATIRLIK DE Leur Oluşumu, Et De Leur Mükemmellik. Gıcırdatmak
cela, nous y voyons encore quelque seçti, qui semble nous conduire a
La Decouverte des Moyens, Donm La Nature Pour Effecteur Cette
Operasyon, et qui nous etoit önbelleği Dans les Montagnes de Chaux Pure: CES
Bancs de Pierre Marnesilicieuse, Contiennent une parttie önemli de
Pyrites sulfureuses, qui seulement y forment une grande Quantite
De Petits Sillons, Mais Toute la Masse de la Montagne Est Rempli De
Parcelles souvent presqu'impresceplibles de ce ce mineral. Ces pyrites Sont
Evidemment des Productions du Phlogistique ve L'Acide Contenu Dans La
Montagne.

"L'Eau, Qui S'e Sorun Orderaire EN Assez Grande Abondance, EN
Detacha, Extraha d'An et l'Atre, et les combina apres tous les deux
Topluluk. Cette Meme Eau les Disout Derechef, et fait de nouvelles
Combinaisons. C'est ce qu'on voit evidemment la, oa nature, ayant
SES operasyonlarına başlayın, il n'y est rece de la pyrite, qu'une porsiyon
De la Partie Çekici Liee A Une Base Terrestre. Dans Ces Endroits
La Marne N'est Que Fort Peu Massible Aux Acides, et de Blanche Qu'elle
Etoit, sa Couleur est Devenue Presque Noire. C'est la qu'on LES'i gözlemleyin
DeGres du Changement de la Marne en silex, içerik, meme
Encore, par fois, de partiler pyriteiques detruities dans oğlu
Interieur. ET Comme la Nature Forme ICI, De Mem, Que Dans La Chaux Pure
Les Silex, la plupart en boules ou rognons; Farklı DeGRES
De metamorfozlar de la marne en silex, Sont ici beaucoup artı nombreuses
que la, de sorte qu'il y a des bandes entieres, qui liyiteroient plüt
d'Etre Appelles Bandes Silicieuses, Que Marneuses; Comme il y a, enfin,
UNE Grande Quantite De Pyrites, Qu'ailleurs, Il Est Tres Olası
qu'elle se la du meme moyen qu'ici pour pour antrener la metamorfoz en.
soru.

"Ne nous çökeltiler, kurcal, pas a en tirer artı da sonuçları;
Poursuivons plutot le fil de notre recit.

"Le Silex, Qui Se Sorun ICI, EST Seulement De Farklı DeGres De
Mükemmellik, Il est de Plus d'Ne Espape. İl y a de la pierre a feu, 2 de
La Calcedoine, 3 Des Agathes, et 4 Nüanslar Et Passages des farklılaşıyor
Özel Orderaires aux Fines du silex.

"La Pierre A Feu, Est, Sıralı Dans Son etat de Perfection d'n
Grain Assez Fin, D'Ne Couleur Grise Plus Ou Moins Foncee, et mem
Donnant, Dans Le Noiratre, artı Ou Moins Diaphane; SES Cassures Sont
Konsantreler ou Coquillees, et sa masse est assez compacte. Outre SA
Konformasyon Ordinaire En Boule ve Rognons, Elle Fait Presque Toujours
La noix de ursins Marins, qui y font en grand nombre, et don la
Coquille Est Le Plus Souvent, ET Presque Toujours de Spath Calcaire,
meme au milieu d'mee boule de silex parfait.

"Les Calcedoines ve Agathes de Ces Couches Sont Toujours (Au Moins, JE
Ne les ai pas encore vues autruement) de coraux et autres corps marinleri
Petrifies. Donc, il faut que les couches de pierres roulees, d'U j'ai
Tire Ma Collection Citee Plus Haut, Soyent des Debris de Montagne "
Detruites de Cette Espape. Il y en qui sont tres parfaites comme
Celles Qui Bileşimi Ma Collection, D'Atres Meritent Plutot D'ETRE
Parmi les pasajları du silex ordinaire, et ses espapes plus
para cezaları; D'Atres Encore Sont, En Effet, De Vraies Agathes, Mais Qui
Renferment Dans Leur Interieur Plus Ou Moins de Parties Parfaites
Presque Calcaires, Qui S'Annoncent d'Abord par Leur Couleur Blanche,
par leur gros tahılları göreceli au reside, par leur opacite, par leur
Mollesse ilgili, et souvent meme par leur sensibilit pour les
Acides Mineraux. Mais Celles, Qui Sont Finies, Quoiqu'elles Ayent, Pour
La Plupart, Une Couleur Presque Noire, NE Laissent, Cependent, PAS
d'Avoir Aussi des teintes artı claires comme brunatres, verdatres,
Rougeatres, jaunatres, bleuatres, taketler, vb. Leur clarte
N'est Pas Moins Değişken, Que Leur Couleur, Il y en a de presqu'opaques,
Comme Aussi De Presque Metorentes, Sur tout la, Ou la Calcedoine
baskın.

"Le Quartz S'y Trove Comme Dans Les Pierres de la Premiere Bölümü, C,
A, D, kristalize, en gruplar Dans de Petites Cavites; Quelquefois Aussi
damarlar. La calcedoine y est de meme, ou bien en mamelons, ou bien en
Stalactites, lorsqu'elle a de la yer yatmacı dökülür.

"Un fenomeni encore artı curieux que cela est cette belle pyrite
Sulphureuse Jaune, Comme de l'Or, qui est Quelquefois Parsemie parsem
la Cottiance de Petrications Agathisees, et qui görünüm
Deposee apres la dite metamorfoz a la faveur des petits gözenekleri, qui y
ETOIENT RESTES OUVERTS. "

Böyle bir dil kullanan mineralistlerin
Operasyon hakkında farklı bir fikir içerip içermediğini düşünün
Böylece bir çelişki içermiyorsa veya
veya akıl almaz bir öneri. Kalkerli bir gövdenin
Metamorfize, bir şekilde dağ asidi ile,
vücut. Ancak, bu katı içinde bulunan birçok pirit bedenini bulmak
çakmaktaşı, kalkerli gövde filizlendiğinde, orada
daha sonra piritlerle doldurulmuş boşluklarda bırakıldı. İzin vermek
Biz bu doktrine bir anı yansıtıyoruz. Bu boşluklar ilk açıktı
Flinty vücudunun dışına; Ama şimdi onlar
Doldurulmuş olan katı çakmaktaşı yalıtılmıştır. Burada üç şey
gerekli; Birincisi, kalkerli gövde aynı şekilde, aynı zamanda
Vücudu dışarıya açık küçük boşluklarla dolu bırakma zamanı;
İkincisi, bu boşluklar piritlerle doldurulmalıdır; Son olarak, bunlar
Mineral bedenler, Flint'in içine çok fazla kapalı olacak,
Eski süreçlerin vestresi. Bu Marly Mountain,
bir araya getirilen gevşek malzemelerden oluştu.
deniz, ilk olarak piritlerle, çeşitli şekillerde,
Dağın flogistik ve asidi. İşte bize bir
tamamen bilinmeyen veya sahip olduğumuz operasyon
fikir. Ama diyelim ki bu dağda oluşan piritler, (her neyse
kimyasal maddeler), su vasıtasıyla; Neden su tekrar geri almalı
Bu piritler, başka betonlar oluşturmak için mi? Ve neden yapmalı
Flint önce boşluklarla oluşacak ve daha sonra piritlerden sonra katı hale getirilecek
akik boşluklara tanıtıldı ve yazarımız olarak
ifade eder, _parsemie pour toute la maddesi? _ İşte varsayımlar
sadece mükemmel bir şekilde değil, aynı zamanda tutarsız
Anladığımız herhangi bir şey. Bu doğayı açıklamıyor; Sadece
Feigning nedenleri [39].

[Not 39: Yalıtımlı Silisli Cisimlerin Tanımı,
kapalı boşluklarında tüm olağan betonları içerir
Kaledon ve kristallerin yanı sıra yüzen küçük piritlerle dolu
katı çakmak, bir mineral sistemi için son derece ilginçtir veya böyle bir
jeolojik teori, bunlardaki mevcut durumları açıklaması gerektiği gibi
Altta bilinen materyallerin birikintileri tarafından oluşturulan tabakalar
deniz; Gerçekten de bulunabilecek gibi görünümlerdir, daha fazla veya
Daha az, tüm konsolide tabakalarda. Ama bu yazarın açıklaması
Şimdiki nesnemiz olan taşıma; Ve olduğu gibi
bize teorisini konuyla ilgili olarak vermek için çok kolay,
Akıl yürütmesinin hatasını tespit edin. Açıklayan doğa bilimciler miydi
sadece genel olarak, suyun ajan olduğunu söyleyerek ve
Sızma Doğa tarafından kullanılan araçlar;-Bu doğa bilimciler miydi, ben
Bize özellikle süreçlerinin bir açıklaması vermek için,
sahip olduğumuz şeylerin doğası ile tutarsız görünüyor
Doğayı çok az inceleyen ve gören bu yazardan
Sızan teorisinin
Bu taşıtların açıklaması.]

Üçüncü bölümün başlığı var, "_generation du silex et quartz de la
Pierre Puante_. "Burada kaydedilmeye değer bir örnek buluyoruz,
bu mineral operasyonlarına büyük ışık atmaya katkıda bulunarak;
Ancak, bu konuda yazarımızın ve benimkinin görüşü farklı
yaygın olarak. Böylece ilerliyor:

"Cette Pierre N'est, Comme Chacun Le Scait, Qu'une Pierre Calcaire
İçerik Du Bitume.

"Nos Montagnes n'en kontienent seulement pas de Simples Couches, Mais
Il y en meme de grandes bancs fort epais.

"Le Caillou, Ou Silex Qui S'y Genere, Forme, Tantot de Gros Bloks
bilgilendirir, qui compent des cavites dans l'interieure des montagnes,
Tantot, enfin, en forme de filons.

"J'ai Remarque Cette Metamorfoz Sur Trois Endroits Farklı, DANS
Chacun des quels la doğa a autroement opere.

"Sur L'N, La Pierre Puante Fait Un Banc Yatay Dans une Montagne De
Pierre Calcaire Crystalline, Ou d'Ee Espape de Marbre, Qui Contient
Des Couches et Filons de Metal. CE Banc de Pierre Puante y Fait Le Toit
d'Ne Couche de Galene de Plomb ve Pierre Calaminaire, et Dans Ses
Cavites et fentes il y Seulement des blocs de grandeur differde,
Mais Aussi des Vinese et Petites Bandes Courtes de Silex, Tant
Ordinaire, Que Noble C, A, D, De la Pierre A Feu, De Calcedoine,
d'Agathes, et meMe d'ce ecpape de cornaline jaune et rouge soluk. Je Ne
m'arreterai pas a en detailler les varietes, parce qu'elles sont trop
kazıklar. Je ne les connois pas meme toutes, il s'en faut de
Beaucoup, parce qu'elles se Sorun Dans des aniennes mayın ihmalleri,
Peut ETre DePuis Plus d'An Siecle, et par, sonuçta Peu Accessibles. Je
Ne Doute, Cepdant Pas, Que, Si l'on Pouvoit Mieux Sonder Le Terrain,
Y trooveroit bien artı encore du peu que j'ai cite. Parmi ce silex,
Il y a Aussi de Petites Groupes ve Petites Vines de Quartz Solide ET
kristalize.

"İkinci Endroit la Pierre Puante Fait Un Filon, Ou Si l'On Veut,
UNE Couche Ou Bande Verticale, Qui Partage La Montagne En Deux Partileri
Presqu'egales de l'Epaisseur de trois aunes a peu pres. La Montagne,
ou cela se voit est aussi une ancienne mine de cuivre et de plomb,
Tutarlı EN Plusieurs Varietes de Marbre, farklı en Couleur et en
Tahıl, para yatırıyor les unes sur les autres. Le Filon de Silex
Est Forme de Feuilles Alternatifleri de Pierre Puante et de Silex, Tous
Les Deux de Couleur Brun de Bois A PEU Pres; Mais Le Silex Est Plus
Fonce Que Sa Compagne. CES Feuilles Alternatifleri, Tutarlı D'Otres
Bien Plus Minces Encore, Qui Souvent n'ont Pas l'Epaisseur d'Ne Ligne,
mais ce qu'il y a de artı curieux, c'est que la meme feuille est d'n
Ama De Pierre Porque, Qui, Vers Le Milieu, Passe Ardvement EN
Silex, qui, bir oğul turu, Vers L'Atre ama, qui etoit bir l'Air ortaya çıkardı
Repasse par les memes mezunları ve tuffe calca. CE Qui
nous fait voir evidemment la nesil ve la yıkım du silex, meme
Avec une partie des moyens par lesquels elle s'opere. Comme l'Edroit de
Cette Decouverte N'est Erişilebilir Qu'a la Supericie, Je Ne Saurois Dire
S'il y a d'utres varietes de silex outre la dite. Il L'EST bir destekçi
Autant par analoji, que par quelques morceaux qui ont de petites vininler
Enfloversales d'Ne Espape de Calcedoine, et Qui Sont, Meme, Sur Leur
Fentes, Garnis de Petits Cristaux de Roche. Mais ce qu'il y a de sur
C'est Que Ce Filon, Parvenu a une cevele Profondeur, S'ennoblit ET
Contient du Metal, c. A. D. De la Galene de Plomb, et de la pyrite
Cuivreuse, j'y en ai troues de morceaux, qui en font de preuves
tartışmasızlar. Le Caillou d'Ci Est Un Grain Fin d'Ne Doku Forte,
PEU Şeffaf, Donne Beaucoup D'Ekincelles Au Briquet, Mais Ses
Cumhurbaşları Sont ECAILLEUSES.

"La Montagne Calcaire Du Troisieme Lieu A Une Couche de Pierre Puante
Epaisse de Plusieurs Aunes, Qui, Derechef Contient de Petites Kanepeleri
Irregulieres et des bandes enfloversales de silex, qui ont jusques a
Altı Poues D'Epaisseur'u geçer. La Pierre Puante Est D'Ne Couleur
Gris-Brune, d'An Grain Assez Fin, et d'An Tissu Assez Dur; ses cassures
Sont Iregulieres, Mais Plus La Pierre S'approche du Silex, Plus Elles
Donnent Dans Le Coquille. Le Silex Ordinaire Est D'N Brun de Bois, D'N
Tahıl Assez Fin, et d'n tissu dirençli, et ses cassures Sont Egales A
La Pierre Porque. Ce n'est pas la la seule variete, il y a, aussi, de la
Calcedoine et des Agathes de Couleurs farklılaşır. Meme la pierre a
Feu est Assez Souvent Traverie de Deines de Calcedoine, De Quartz
Crystalize, et de de spath calcaire blanc en feuilles ve en crystaux. IL
Var.
la Fois, de sorte que l'me semble passer Dans L'Atre, Parce Que Les
Sınırlar Sont, Souvent, Assez Endistices. Il Est Açık,
Que Le Silex Est Forme de la Pierre Puante, Parce Qu'on Remarque ICI
les memes fenomenleri j'ai parle artı haut, c. A. D. Les Pasajları
Scalifs de l'Nee Dans L'Outre Pierre, tant en montant qu'en
soyundan. "

Bu türdeki silisli karışımda belirli bir şey yok
Kireç taşı, o maddenin damarı hariç. Bunun olduğu açıktır
Dağın geçişi, sıvı durumuna tanıtıldı
füzyon. Söylemek istemiyorum, şimdi bu özel durumda
Açıklanan, bu gerçeğin kanıtı tuhaf bir şekilde ortaya çıkar; Ama bu,
Mineral damarların genel doğası, katı kırma ve geçme
Dünyanın katmanları, başka bir sonuç oluşamaz; Ve içinde
Bu örneğin ayrıntıları bizi yönlendirecek hiçbir şey yok
Bu damarda yer alan taşıtların başka herhangi bir kökenini varsayalım
kokuşmuş kireç taşı. Yazarımızın hayal ettiği açık
Kendisi mineral metamorfozlarını yürütmek için bilinmeyen bir tarz. O
açıkça infiltrasyon kavramının hiç olmayacağını açıkça görüyor
Bu kireçli ve silisli cisimlerin belirgin karışıklığını açıklayın
bu da ona birbirine metamorfoz gibi görünüyor. Hiç bir şey,
Gerçekten de, bu fenomenleri açıklayabilir, ancak genel bir akışkanlık nedenini açıklayabilir; Ve
Isı veya füzyonun yanı sıra böyle bir genel neden yoktur.

Ama nasıl büyük liyakatçıların mineralistleri, inceleyen beyler
sistematik olarak ve biraz doğrulukla,
Limited'den mineral görünümlerinin açıklanması için muhakeme
şeyler kavramları ve bunların oluşturulduğu varsayımından
Şimdi bulundukları yerde, yani dünyanın yüzeyinde, ben
bu yazarın söylediklerini kopyalamak için ayrılacaktı
taşıt türleri. O onun ne hakkında cahil değil
Mineralistler konu hakkında zaten söylediler; çünkü o görüyor
bu özel durumlarda açıklamalarının yetersizliği; Ve
başka bir daha etkili araç kullanacağını. (s. 50.)

"Terre kalsire bir Değiştirici Dans une Autre Doit, Avant Toute seçti
ETRE RENDUE REFRACTAIRE CE NE PEUT SE Faire Qu'en la Doyant Avec
UN ACID. Mais une terre Simcement, Saturee d'n Acide, Est d'me
Azaltma Fort Aisee, Vu Que L'Acide N'y Tient Pas Trop Fort, D'Ailleurs
CE N'est Qu'un Sel Nötr Terreux Fort Feetile A Doçre Dans une
Quantite Suffisante d'Auu. Veya Rendre Cette Union Plus Constande, IL dökün
Faut Que la Terre Alcaline S'assimile Intimement A l'Acide, Ce Qui Ne
se sera jamais sans un intermedeliant, qui homojen les partileri de ce che
Nouveau Corps, ET pour que cela ce fasse il est vazgeçilmez, qu'il
S'opere une festival fonciere des partileri terrestres de la chaux, qui
Facilite l'ingress a l'Acide, et a l'intermede pour qu'il s'y yalan bien
Fortent. Supposons qu'il se forme une likeur savonneuse de l'Acide et
Du Phlogistique, Que L'Air Fixe, Mis en Liberte, Ouvre Les Interstices
des parties qui kurucu la terre alcaline, qu'apres cela cette
Liquur savonneuse ayant l'Evree libre s'assimile a la terre en
Orantı Gerekli, Que L'Eau, Qui Servoit de Vehicule Dans Cette
Operasyon, S'Evapur Ardventment, et Emporte Le Superflu des
ingediens, pour qu'il se puisse proper le rapprocement le plus exote
Des Parcelles OU Molekülleri Homojenler de Nouveau Corps Qu'enfin Les
Moleküller Les Plus Pures ve Les Mieux Affinees Soyent Reunies
Liquide Dans des Cavites, et que par l'Eparation et ayrılık de
L'Aau, Ou Elles Nageoient, Il S'en Forme des Crystaux n'aaurons-nous
Pas une boule de silex, avec de crystaux de kuvars dans ses creux
intereurs. "

Sözde durum bu; Bir kalkerli gövde metamorfize edilecek
Silisöz bir nodülün içine, içinde kuvars ile kaplı bir boşluk olan,
Kristaller, vb. M. de Carosi, bunun nasıl yapılabileceğini bize bildirmek anlamına gelir.
Şimdi, bu sürecin yapabilenlerden başka koşullardan başka bir koşul gerektirmediğinden
bu dünyanın yüzeyinde bulunmalı, bunu kanıtlamanın uygun yolu
varsayımsal teori, üretilen böyle bir mineral beden sergilemek olacaktır
Bu yollarla. Ancak, böyle bir sürecin olacağını varsayalım
sergilendi, yine de açıklanmaya devam edecek, bu sürecin nasıl
koşullar kesinlikle alt kısmında bulunmaz
Deniz, o yerde gerçekleştirilebilir, burada yeryüzünün katmanları
yatırılmış, birikmiş, birleştirilmiş ve metamorfize edilmişti. Şu anda tarif edilen bu mineral süreç şüphesiz isyan
kimyacılarımızın yanı sıra doğa bilimcilerimizin de görüşleri; Ve ben
kopyalanmayı düşünmemeliydim, ancak bunun bir örneği olarak
Mineralojik yazılarda hüküm süren sonuçsuz akıl yürütme
Bu konu.

Ama hepsi bu değil. Bu vesileyle en dikkat çekici
bir şeylerden alınabilecek yanlış görüşlerin örneği; ve
duyu ve gözlemsel erkekler varken bilime tehlike varlık
Bu kadar sıkı uygunluk olmadan görünüşlerin açıklaması için
Tüm vesilelerle talep edilen doğal felsefenin ilkeleri.
Hem M. de Carosi hem de ayrıca M. Macquart [40],
fikirlerini ve uygun örneklerini iletti,
Doğru deneyim, sadece her gün büyüyen, sadece içinde değil,
Madendeyken, aynı zamanda katı olarak, aynı zamanda katı alçı, vb.
Madenden çıktığında ve dolaplarında korunduğunda taş.

[Not 40: Vid. Essais de Mineralogie Par M. Macquart.]

Bu beylerin bu olumlu ifadesine ne cevap verilebilir,
Böyle bir şey görmemiş ve
Bu doğa bilimcilerinin sahip olabileceği vakaları inceleme fırsatı
Belki biraz yanılmaya yönlendirildi? Ancak bir tahmin ediyor muydum
Olumlu bilgim olmadığı konu, sanırım
Kalpedonun bir kısmı, daldığında _oculus mundi_ gibi
su, çok şeffaf olabilir, nemin bir kısmını içerirken,
içinde olduğu alçıdan kolayca ayırt edilemez
betonlu; ama nem buharlaşmada, alınarak
Madenden çıktı ve kuru havaya maruz kaldı, bu sakinlik kısımları,
daha önce ortaya çıkmayan, daha fazlası haline gelerek algılanabilir
Opak [41].

[Not 41: Bu incelemede verilen açıklamadan ve
Hem M. de Carosi hem de M. Macquart'ın çizimleri, çok değerli buluyorum
Çıkarım yapılacak, çok ilginç, bulamadığım gibi
daha önce benzerlerin herhangi bir örneği. Bu samimi bağlantıdan kaynaklanır
akik ve alçı arasında algılanmak için burada. Şimdi bunun üzerine
prensip, akik kaledonun füzyon tarafından oluşturulduğu, bir gerçek
hangi, minerallerin genel ifadesinden, varsaymalıyım,
Sade, bu alçı nodüllerinin akışkan durumunda olduğu
Bu marly tabakaları arasında füzyon ve çember cisimleri
Kalpedonun silisli maddesi ile çeşitli şekilde nüfuz etti.

Alçıtmak için bu silisli penetrasyonların açıklamasını takip eder.
Bu sonuç: "en voila assez, je crois pour pour faire voir que le silex
CI-DECRIT EST ETKİLİM UNE EMANATION DU GYPSE, ET NO PAS UNE
Matiere heterogen Amenee d'Atre Part ve Deposee, ou nous la Voyons. "
Bu örnekte yazarımız kendisini kaltonyaya ikna etmişti
O ve diğer mineralistlerin daha önce sahip olduğu gibi betonlar oluşmamıştı
Sızma yoluyla sözde; Ancak ikame edilmedi
yerine daha anlaşılır bir şey. Biz gibi davranmıyorum
mineral füzyonunu anlayın; Ama sadece böyle bir mineral füzyonu bir şey
bin kez gösterilebilir; Ve bu yüzden açıklanacak
gözenekli ve doğal olarak taşlaşması ve konsolidasyonu
Dünya'nın tutarsız tabakaları.]

Bununla birlikte, bunu daha özgürce suçlayabileceğim bir konu var
Aldatın yazarı. Bu doğa bilimci diyor ki, o kireçli taşlar
belirli bir kimyasal işlemle silex olmak; Ve o şaşkın
bedenler, yeryüzünün yüzeyine maruz kalırken,
doğal yatak, yine, aksine kimyasal bir işlemle,
Kalkışımlı bir maddeye çakıl. Kendi sözleriyle vereceğim, (s.
56.)

"Cela dit, venons au fait. Tout Silex Progenere de Chaux, Detache de Son
Lieu Natal, ET Fasir Aux Changemens de Saisons, S'amollit, Recoit de
Crevasses, Perd sa şeffaflığı, sapı, enfin, tout-a-fait opak, le
Phlogistique S'en Evapore, L'Acide En est Detache, Lave ve De
Terre Vitrescible, Qu'il Etoit, Il Redevient Chaux, Comme il etoit
Auparavant. "

İşte sadece görüşle ilgili bir soru değil, aslında;
Ve bu durumda, hiçbir şey yüzeyden daha belirgin değildir.
Bu dünyanın, yani inceleme yapılabilir kısımlarda
Deniz, her ikisi de kireçli cisimlerin Flint'e geçişi yoktur,
ne de çakışan bir maddeye dönüşür. Kalkışıklı madde
su ile sürekli olarak çözünmüş, yıkanmasına maruz kaldığında
bu sıvı; ve en mükemmel birlikten bile çözüldü veya
silisli madde ile kombinasyon ve en katı bileşimi
Feld-sar'ın çürümesinde algılanabilecek şekilde çözünmeyen bir beden. A
Bir tebeşir bedeninden çıkan Flints'in yüzeysel görünümü
Işığını taşımayacak böyle bir görüş yarattılar
kimyasal veya mineral araştırması. Bu tebeşir çakmaktuklarının konusu
uygun yerinde çok incelenecektir.

Yazarımız flintification konusunu dikkatle inceledi; ve
Gözlemlerini yaptığı ülke iyi atılmış gibi görünüyor
Böyle bir araştırma için. Büyük bir fırsatı ve eğilimi yaşadı
üzerine yazdığı konuyu inceleyin; Ve o farklı bir
görülenlerin hesabı. Onun flintification hakkındaki açıklaması
Sand-taş son derece ilginç. Bu nedenle yazacağım
hem doğal tarihin değerli bir kısmı olarak hem de
tarafından kullanılan araçlarla ilgili olarak bu yazarın görüşü
taşlaşan bedenlerde doğa ve genel olarak sürdürdüğüm doğa
Dünyanın konsolide operasyonu. Bölüm V.
Caillou du Silex du Gres, Ou Pierre Sablonneuse_.

"Tout Gres EST Duyarlı De Cette Metamorfoz Miktar Au Grain et Miktar
A la Couleur; DePuis la Breccia Quartzeuse Jusqu'a la pierre a rasoir;
ET DePuis Le Gres Blanc Jusqu'au brun et Presque Noiratre, Tient OU Non
Tient, Dur, Ou Presque Flowable, C'est kayıtsız, toutes ces varietler
Donnent du Silex, ET Surtout de la Calcedoine, de la Cornaline, ET DES
Agathes. Quant Au Ciment je l'E ai toujours remarque calcaire et faisant
Effervescence avec les acides dans les endroits de la pierre qui
N'etoient Point Encore değişiklikleri; et jamais je n'ai vu ce che changement dans
Du Gres, quartzeux ou argileux et refractaire.
Ainsi le Ciment Entre Pour Quelque Dans CE Changement'i seçti.

"Le Başlangıç ​​De Cette Metamorfoz Paroit (Autant Que J'ai Pu
L'Enter Dans mes enkris roues) se faire par le ciment, qui dağılım
la, ou les agens Eurent l'cces libre, rend les grains en kuvars
cep telefonları, les emporte, les mele avec sa masse yoğun-sıvı, les feshi,
meme en partie, et forme, dans cet etat, des vapines et de de masses
Calcedonieuse, Carneoliques, Ou d'Me Autre Espape de Silex, au milieu
Du Gres Peu, Ou Pas du tout, değişim. Araba Autant Que Je Puis Voir, CE
n'est pas par kanepeler ouines qu'elle s'opere, mais par boules et
Kitleler rond-boblonges. Au Başlangıç ​​Ces Darines ve Taches Sont Fort
Minces, et le reste du gres n'est Point du tout, ou bir peine duyu
Hormis qu'il gagne'yi değiştirin, artı De cuse, bir oran DU
Change Soupert. Mais a mesure que le silex y augmente et se
Perfectionne, y appercoit les degres par lesquels a passe cette
operasyon. Les Nuance du Passage d'Ne Pierre A L'Outre Deviennent Plus
Visibles, Les Dikirler ve Masses de Silex Grandissengt Au Point, Meme,
qu'il y a jusqu'aux trois quart du gres değişim en silex clair comme de
L'Eau n'AYANT FORT PEU DE GRAINS DE SABLE NAGEANTS DANS SA MASSA.
Des Morceaux de Cette Espape Sont A la Verite, Mais J'en Ai,
CEPENDE, THEVE Quelques Uns. Sıralı, Dans Les Beaux Morceaux,
Le Silex Fait la Base, et le Sable y est, Comme Nageant Tantot En Tahıllar
Ayrılık Tantot En Partiler ve Flocons. Dans les parçaları Moins Belles, LE
Sable Fait la Base, et le silex Sert a la fois de ciment, et forme aussi
Artı Ou Moins de Vapines, Qui Traversent La Masse En CuAnes ET DURUMLAR
Talimatlar. Mais Si C'est Un Gres A Gros Grains, Ou De la Breccia, Alors
le reside prend la nature silikieuse Mele de Old Fin, et les gros
Grains de kuvars RESTENT TELS, qu'ils etoient, sans değiştirici. J'ai
Deja Remarque Que Cette Metamorfoz Semble S'operer, Comme Celle Des
Cailloux d'Irigine calcaire en formu yaklaşım la spherique, il faut
Encore y A Jouter, Que J'ai Lieu de Croire, Qu'elle Se Fasse Aussi Du
DEDANS EN DEHORS, TOUT, İLETİŞİM LA BAŞLANDIMI SE FAIT DU DEHORS AU
DEDANS.

"Dans Cette Pierre, Comme Dans Toute Autre, qu'il se forme
Des Crystallisations Dans Les Cavites. Lorsqu'elles Sont de Silex, Leur
Şekil Est Toujours Mamelonnee, Mais Leur Eau Ou Purete, Leur Grandeur
ET Leur Couleur n'est Pas Par tout eGale. Il y en qui Sont Grands, ET
De la Plus Pure Calcedoine, D'Atres Sont Petits ve Chaque Goutte OU
Mamelon Contient Un Grain de Sable, De Facon Que Cela A L'Air d'An Gres
Stalagmitique mamelonları kristalize. D'Atres Encore Sont, De
Calcedoine, Mais Recouters d'Nee Croute, Tantot Blanche Qui Fait
efervesans avec l'Acide Mineral, et qui est, parası, de
Doğa Kalefası; Tantot Cette Croute Est Bleue Foncee Nuancee De
bleu-celeste; Tantot, Enfin, Elle Est Noire, Mais toutes les deux
refrakires. Outre ces kristalizasyonları silikieuses, il y en a, quoique
nadir, de quartzeuses, qui ou forment de petites vinines de kristal,
ou bien des groupes de crystaux quartzeux, ou qui enfin, son les
Mamelons de Silex. "

Yazarımız daha sonra farklı çeşitlerin bir spesifikasyonunu yapar; sonrasında
Devam ediyor, s. 69.

"Apres tout ceci, l'on conviendra j'espere, que notre grais est une
Pierre Bien Singuliere, ET Rolpassant, A Bien des Egards, Le Grais,
Faussement Dit Crystalize, de Fontainebleau. La raison de la figür du
Grais francois est Fort Evidente, c'est le spath calcaire, qui lui
Sert de Ciment, qui la lui fit prendre; Mais qu'est-Ce qui opere les
Metamorfozlar Racontees Dans Notre Grais Siliceux? Seroit-Ce oğlu centiment
Calsaire Ou Marneux Par les Memes Raisons, Qui Yazı Tipi Değiştirici La Marne En
Silex? La est tres-probable, et je n'en saurois pas meme, deviner seçti
D'Otre. En ce cas la nature auroit un moyen d'Operer par la voie
humide, ce que nous faisons dans nos laboratoires en quelque facon, paron
La Voie Seche, C, A, D, De Fondre ve Liquifier La Terre Vitresable, Au
Moyen des Alcalis; gizli que nous lui avonlar deja arrache en partie, tr
Faisant La Liqueur Silikieuse. "

"Je N'ose, Cependant, Dahası pas meme varsayım, Sur Cette
Matiere, pour n'avoir pu observer la nature dans ses ateliers, et parce
que je ne possede que des parçaları, qui deyiş de leur lieu natal,
DePuis Un tres uzun zamanlar, Furent Aux Intemperies des saisons,
OU ELLES PEUVENT AVOIR BIEN DE Changemens. "

Gerçeklerin daha adil bir açıklaması olamaz; Ve bu sadece bizim
Yazarın tartışacağım bu mineral dönüşüm hakkındaki görüşü.
Yazarımızın çalışma şeklini anlıyormuş gibi yapmıyorum
Burada doğayı alacağını varsayalım. Sadece burada, burada her yerde olduğu gibi
Genel olarak, dünyanın gevşek ve tutarsız tabakaları
taşlaşmış, yani konsolide, onların kaynaşması yoluyla
maddeler; Ve bu, doğru açıklamadan doğrulanmış olduğunu düşünüyorum
Burada kum taşının flintrifikasyonu verildi. İşte çok tarif ediliyor
Bunlarda çok yaygın veya genel olan belirgin bir görünüm
durumlar; Bu, sıvı içinde yüzen taş parçaları veya parçacıkları
Silisöz madde ve az çok çözünür.

M. De Carosi, Silex'in neslini çok sistematik olarak tanımlar,
Kalkedon, Onyx ve Quartz, Kalkalı Dünya, Marl, Alçıtma,
Sand-Stone ve aynı zamanda _terre Glaise, Ou de l'Agile_. Öyle
Bu sonda, bu kadar sık ​​olanla mükemmel bir benzetme buluyoruz
İskoçya'nın bu ülkesi. Bunlar agates, kaltonlar, kalkerli
ve whin-taşımızda üretilen zeolit ​​nodülleri
veya subterrojen lavlar, yani Crondstedt'in amigdaloidleri.
Doğa bilimcileri bu nodüler cisimlerin oluşumunu farklı şekilde açıklarlar.
Chevalier de Dolomieu bu kayaların patladığını varsayar.
başlangıçta boşluklar içeren lavlar; ve bu boşlukların
Solid Rock daha sonra doldurulmuş ve kristalize olmuştu,
Sızma, farklı olarak bulunan farklı maddelerle
Katı kayalar içinde betonlu ve kristalize. Yazarımız,
Aksine, bir kimyasal dönüşüm türü tarafından oluşturulan bunları varsayar.
Kalkışçı ve argulu dünyaların, tamamen olmasa da
Anlaşılamaz, en azından herhangi bir derecede değil, bildiğim kadarıyla,
anlaşılması gereken şey.

Bu, bu özel kayaların konusunun olduğu yer değil,
Son derece ilginç, incelenecek. Daha sonra yapacağız
Bu konuyu genel olarak tedavi etme fırsatınız var. Burada yeterli
yazarımızın oluşumunu genelleştirmek için fırsat bulduğunu gözlemleyin.
Kalkışçı ve Çingene'de flintifications ile bu taşlaşmalar
bedenler. Bu nedenle, bunlardan herhangi birinin oluşumu ne zaman
kökenini, bunların füzyonunda aldığı gibi
maddeler, bu çalışma şekli,
Strataların konsolidasyonu, geri kalan her yerde uygun şekilde çıkarılacaktır.

Petrifaction, mineralogların belki de dolaştığı bir konudur
Doğal tarihin diğer bölümlerinden daha yaygın olarak;
Ve sebep açık. Doğanın mineral operasyonları bir kısımda yatıyor
insan için mutlaka erişilemeyen dünyanın
Doğa yetkileri, bizlerden çok farklı koşullar altında hareket ediyoruz
Bul, yaşayabileceğimiz tek durumda gerçekleşir. Doğa bilimcileri,
Bu nedenle, sarkıtlı terkürü bulmak, oluşum için bir neden
birçok açıdan, tabakalarda bulunanlara benzer
yeryüzü ve konsolide bir mineral bölgesinden gelen
devlet, dikkate alınmadan, bu nedene atfedilen tüm
taşıtma veya mineral betonunun görünüşleri. Biriydi
Bu nesneler, bu kaldırma işleminin operasyonunu göstermek için çalışır,
veya çözüm yoluyla taşlaşım, tamamen etkisizdir.
mineral betonların üretilmesi; Ve bu, bile oluşabiliyor muydu
Bu mineral bedenler, ancak bu dünyanın katı kısımlarında oluşan
Deniz dibinde seyahat edilen malzemeler depozitosu ile,
Bu artan işlem için gerekli koşullar gerçekleşmez.

Geç istihdam edilen aydınlanmış doğa bilimcileri
Maden operasyonlarının kanıtlarını dikkatlice incelemek, genellikle
Alınan doktrin ile tutarsız görünümleri bulmada sendeledi
infiltrasyon; Daha sonra ustaca varsayımlara başvuruyorlar,
Bu muammayı açıklamak için sipariş. Bu tür örnekleri verirken. İçeri var
Bu mineralistlerin sağladığı doğal tarihi temsil etmek için her ikisi de görüntüleyin
bizimle, son derece ilginç ve ayrıca çeşitlileri göstermek
ustaca erkekler zorlandığında, hatanın ilerleyeceği şekiller
Bilimlerinde gerekli ilkeler olmadan sebep. Bizim sadece var
Şimdi Avrupa'da bir örnek vardı; Daha sonra okuyucuyu bir tane ile sunacağım
Asya'dan.

M. Patrin, _Notice Mineralogiquique de la daourie_, (Journal De
Physique, Mars 1791) Bize tanıştığı şeyin çok farklı bir açıklamasını verir
o bölgede. Doutchersk ülkesini nehir üzerinde tanımlamak
Argun, Sibirya'da şöyle devam ediyor:

"Ces Colines Sont Formaees d'An Hornstein Gris Qui Paroit Se Convertir en
Pierre Calcaire par l'Action des Meteores; araba tout celui qu'on prend
Hors du Contact de l'Air Donne Les Plus Vives Etecelles, et ne fait pas
La Moindre efervescence avec les acides, meme apres avoir ete kalsine;
ET L'OT Celui qui est bir dekouver, pasör, par nüanslar
Düzensizlikler, Jusqu'a l'Etat de Pierre Calcaire Parfaite de Couleur
Blanchatre. "

Burada M. Patrin, muhtemelen kusurlu bir şekilde kendini ikna etti
Bir mineralin gerçekleştiği konunun incelenmesi
kesinlikle başka bir bölümünde bulunmayan metamorfoz
Dünya ve belirli bir neden bulamaz. Doğal
Meteorların, dünyanın diğer bölgelerinde etkisi,
bu ajanlara maruz kalan cisimlerden kalkerli madde; ve
Bu iki şeyden birinden diğerine kadar derecelendirme,
sonucunu oluşturmaya devam ettiği veriler olun,
Metamorfozu kanıtlamak için yeterli, hatta o kadar güçlü olmasaydı
ona fiziksel itiraz; çünkü mineral için hiçbir şekilde olağandışı değil
Bir maddeden diğerine mezun olmak için bedenler. Ancak bu,
Bu, örneğin temel nesnesi değildir [42].

[Not 42: Burada, tüm
Mevcut mineralojimizin ışığı ve bir yandan korunma
Alçı, göktaşlarının işleyişi ile sakinona dönüştürülür,
veya böyle bir neden; ve diğer yandan, silisli bir maddenin
Aynı şey kireç taşına dönüştürülür. Şimdi ne sonuçlandırmalıyız
Bundan mı?-Bu kireçli ve silisli maddeler karşılıklı olarak
dönüştürülebilir. Ama o zaman bu sadece Polonya'nın belirli bölgelerinde ve
Sibirya. Her yerde, gerçekten de garip kireçli karışımlar buluyoruz ve
silisli cisimler; Ancak ne mineralistler ne de kimyagerler bunlardan
Örnekler, bir metamorfozu teyit etmeye çalışıyordu, bu da kaçınmış olabilir
Bu görünüşleri açıklamakta çok zorlanıyorlar.

Bu çok farklı ışıklarda alınabilecek bir konudur. Birinde
Bakın, şüphesiz, doktrinde saçmalık gibi görünecektir.
Metamorfoz, çünkü şu anda kabul edilen bir gün var
_lusus naturae_; Ve bu akıl yürütme mineralistleri,
Bazı filozofların görüşü, teorilerini aşağılama ve
alay. Bu konuyu gördüğüm ışık değil. Veriyorum
Bu beyler doğayı özenle gözlemlemek için kredi; Ve alkışlıyorum
kendileri için bir değere sahip oldukları için,
şimdi konuşan ve yazan birçok doğa bilimcisinden az olmak
konu üzerine.

Şimdi, bununla ilgili olarak,
farklı teoriler. Ya mineralle ilgili alınan sistem
Operasyonlar sadece, bu durumda sırrı kullanan beyler
Metamorfoz, onu bir kenara bırakmaktan suçlanabilir; veya hatalı
ve eksik; Ve bu durumda, ayırt etme değerine sahipler
geçerli sistemin hatası veya eksikliği. Ne kadar uzakta gördüler
Doğa sistemi, tarif ettikleri örneklerde,
Başka bir soru. Bu arada, kendimden yararlanacağım
yetersizliğin olduğu gözlem beyefendilerinin ifadesi
En azından alınan mineral sisteminin kabul edildiği kabul edilir. ]

Eski okyanusun etkisi üzerine spekülasyon yaptıktan sonra
O ülkenin dağları şu şekilde ilerliyor:

"Je laisse ces varsayımları remarquer un fait singulier: la colline,
qui est au nord de l'Eglise de la fonderie, bir oğlu arete kompoe de ce ce ce
Hornstein qui se ayrıştırma en Pierre Calcae; Mais Ici, Les partileri,
Qui Sont Ainsi Decompose, Offrent Une Madde Calcedonieuse
par bölgeleri konsantrasyonları dağıtımlar, l'gözlemleme dans les agates üzerinde
d'Oberstein; Mais Ce Ne Sont Point Ici Des Corps Parazitler Formları Par
infiltrasyon Dans des Cavites, varoluş öncesi comme les agates; voit üzerinde
Que CE Sont Les Partileri Snalluantes de la Roche Qui, _PAR un
Travail Interne_, ET par une sorte de kristallisation, out pris cette
Düzenleme Regülie (Que Ce Mot De _Crystallisation_ NE REVOLTE POINT,
J'Appelle Ainsi Toute Tense
Ou Polyedre.) Les Couches Les Plus Voisine Du Center Sont Nettes ET
farklılıklar; Peu-a-peu elles le Sont Moins, et enfin elles s'evanouissent
ET SE CEZINE AVEC Le FOND DE LA ROCHE. Kaquque montajı
Zones a une forme ronde ou ovale artı ou moins reguliere de sept a huit
Pouces de çap.

"Cela Ressemble en büyük bir ce qu'on Dans Les Pierres Oeillees, Gözlemle
ET la, est vraisemblablment la meme'ye neden olur. Je le repete, je saygı
Cette Dismosion Reguliere Comme Une Gerçek Cristallisation, Qui
Peut S'operer et qui s'opere en effet dans l'interieur des corp les plus
Solide, tant qu'ils sont fournis a l'Action des agens de la Nature.

"Tous Ceux qui Ziyaret L'Nterieur de la Terre Savent Que Les Roches
Memes le Plus kompaktlar Yont Intimement penetrees d'humidite, et ce ce
akışkan n'est kesin Pas l'auu saf; C'est L'at ajan qui opere toutes
Les Agregations, Toutes Les Cristallisations, Tous Les Travaux de la
Doğa Dans Le Regne Mineral. Peut Donc Aisement Concevoir qu'a la
Faveur de Ce Fluide, IL Regne, Dans Les Partileri Les Plus Intimes Des
Kolordu Souterrains, UNE Circulation Qui Fait Continuellement Changer de
Place aux elemens de la Matiere, Jusqu'a Ce Que Reunis Par la Force des
Affinites, les corpuscules similaires pennent la forme que la doğa
Leur bir vekil. "

Burada dahil edilen nodüler cisimler veya figürlü parçalar
Rock, açıkça Calcedony Agates olarak adlandırılabilecek şeydir. M. Patrin
onların incelenmesinden, oluşturulmadıklarına ikna oldu
Varsaydığı Almanca ajates tarzında
süzülme; ve başka bir şekilde gebe kalmaya çalıştı
ancak sanırım su yoluyla hala çalışıyor,
Bu hipotez için, maddeleri bir kısımda çözmektir ve birikintiler
Onları bir başkasında, kesinlikle bazı harika _desideratum_ içinde olmalı
böyle bir başvuru yapmak zorunda olan mineral felsefesi
şiddetli varsayımlar. Birincisi, su evrensel bir çözücü değildir, çünkü
Bu varsayım üzerine olması gerekir; İkincisi, suya izin verildi
Evrensel bir menstruum olmak için, işte bir dolaşım kurulacak
Bu doğal olarak su ve toprak karışımından kaynaklanmaz; Ve,
Son olarak, bu dolaşıma izin verilecek miydi,
mineralin konsolidasyonunda ve betonunda bulunan çeşitlilik
bedenler.

Bu nedenle, doğal görünümleri açıklayacağımız gibi
bu etkileri atfeterek değil, bilinen ilkelerden akıl yürütme
doğaüstü nedenler, bu düzenli operasyona izin veremeyiz.
M. Patrin, en sağlam olanın iç kısımlarında hareket ettiğini iddia ediyor
bedenler. Bu, faaliyet gösteren bir neden olduğu açıktır.
En katı bedenlerin iç kısımlarında,
Bu katı cisimlerin unsurları veya kurucu kısımları taşındı
ve bu yazarın çok iyi gözlemlendiği gibi düzenli olarak atılmış
Acates veya gözlü taşlarımızdaki durum; Ama suya atfetmek
etkisiz ya da bilinmeyen bir neden kullanmak
doğa tarihi ile ilgili felsefi olarak mantık; Bu
neden hayali bir şekilde ve masal hayal etmek.

M. Monnet suda taşlaşan bir gücü çok farklı hayal etti
Şimdiye kadar tasarlanan herhangi birinden, inanıyorum ki, doğal
Filozoflar ve ben de inanıyorum ki,
deneyim veya gerçek meselesi; Ama iyi bir neden olmadan olmadığı için
Bu doğa bilimci, taşlaşan bir nedene dikkat etmeye teşvik edildi
şimdiye kadar söz konusu olduğu için farklı ve çok çalıştığı için
şimdiye kadar alınan petrifikasyon sistemlerini reddetmek için uygun şekilde,
Konuyla ilgili mantığını kopyalamak için ayrılacağım
mevcut konsolidasyon teorisinin vasıtasıyla desteklenmesi
füzyon.

Alp taş türlerinden birini tanımlama vesilesiyle
veya quartzy parçacıkları içeren schistus. _Nouveau Voyage
Mineraliogique, vb.

"Il y A Loin de Cette Pierre, Que Je Comme une Variete de Roches
Ardoisees, aux gerçek ardoises. La Composition de toutes ces pierres
Durum Aux Aux Terres Quartzeuses et arcileuses, et a la terre talkuse,
que je Demontrerai un Jour Ene une especie partikül et distincte des
Autres, qui Boleve Les Bonnes Ardoises, et Fait, Ainsi Que Le Quartz,
qu'elles Dirençli Aux De L'Air, Sans S'effleurir, Comme JE
FERAI VOIR QUE CETTE TERRE, QU'ON Designer Sous La Mezar De
Terre Talqueuse, si l'On Veut, direnç au grand feu sans se fondre. Les
Farklılıklar De toutes Ces Pierres, Quoique Des Memes Matieres,
Mais Dans Des Orants Farkles, Sont Frappantes, ET Pourroient
Faire Croire qu'elles n'appartiennent pas a ce türü. Mais qui ne voit
ICI que toutes ces farklılıkları, our ces varietes, ne sont aides qu'aux
Modifikasyonlar de la Matiere prömiyeri, qu'elle a eprouvees, soit en se
Melant Avec des Matieres Heterogenes, Prevenantes du debris des etres
qui ont ExcEe, Comme l'Agile, PAR EXEMPLE, Qui, De l'Aveu de Presque
Tous Les Naturalistes, Est Le Produit de L'Erz Des Plantes, OU
Soit en se Melant Avec de la Matiere Deja Solidifiee DePuis Long-Texp?
Veya nous ne craignons pas de dire, ce que nous avons dit plusieurs fois
quand l'at vese s'en est sunum, que cette matiere benzersiz, que
Se Modifie Selon Les Octions ve Les Circonstances, et Qui Prend
un caracter analog au matieres qu'elle rencontre, est l'au, que
Beaucoup de Naturalistes Cherchent Noinement Aileurs. ILS NE PEUVENT
Comprendre, malgre les örnek frappans qui pourroient les porter a
benimseyen cette görüşü, que ce fluur general soit l'Ehnting des corps
Solides du Regne Mineral, Comme Il Est De Ceux du Regne Vejetal Et Du
Regne hayvan. Cherche Serieusement, par des Chimiques'i deneyimliyor,
Decouvrir si l'auu est duyarlı de se convertir en terre comme
Si la Nature n'avoit pas d'Atre Moyen Que Nous de La Faire Passer De
L'ETAT Fluide a l'Etat Solide. Voyez Le Spath Calcaire ve Le Quartz
şeffaflar; est Il Bir varsayımcı qu'ils ne sont que le riverat dube depo
Des Matieres Terreuses PAIT par les eaux? Mais, Dans Ce Ca-La Encore,
Il Faut Supposer que l'aau qui est restee ces partie s'est
Solidifiee; Araba, Qu'est-Elle Donc Devenue, et Quel Est Donc Le Lien Qui
Bir uni ces partisi ve leur bir fait prendre une form reguliere? IL Est
vrai qu'on nous parle d'Ac Suc lapidifique; Mais c'est-la un etre de
Raison, Don't Il Seroit Bien Plus Difficile D'Etabler L'Arevence, Que De
Croire a la katılaştırma de l'auu. Nous Donne Cependent Comme un
Principe Belirli Que l'aau Charie d'An lieu a autre les matieres
qu'il bir dağınık, et qu'elle les bir la maniere des sel. MAIS
C'est Belozlu une Dementie par l'deneyimini seçti; Savoir, que l'aau
Ait la Propriete de Donso Doca Donso Domagre Les Matieres Terreuses, Que La anlatıyor
Quartzeuse. A la Verite, M. Auchard de Berlin y Ortak de l'Air Fixe;
Mais Cet Air Fixe Ne Sauroit tenir en çözünürlük un atome de quartz
Dans L'Eau; et quelle qu'ait ete l'petitude de ceux qui ont repete
Les, N'a Pu Reussir'de bir İmititer La Nature'da De M. Auchard'ı deneyimler,
Eski bir des cristaux quartzeux olan c'est-a-tre, bir annonce. Que
l'aau ait la faculte de tenir en çözünürlük quelques petites partileri
De Terre Calcae, Au Moyen de Cet Air Fixe, Il N'en Faut Pas Sonuç
qu'elle puisse eski de cette maniere tous les cristaux calclaires, sans
que l'aau elle-meme y concoure pour sa kısmı; Araba CE Seroit Sonuç
Quelque fois que la partie seroit eGale au tout. Voyez Ces Geodes
Calcaire et argileuses, qui Renferment des cristaux nombreux de kuvars
ou de de spath calcae; Ne Sont ils que le sonuç Duot Depot de l'aau
qui y a ete renfermee, ou que la cristallizasyon Pure et basit des
moleküller que vous supposez avoir ete tenues en çözünürlük parmağı
Eau? Il Naitroit de Cette Görüş
İmkansız de Resoudre. CEPENDE M. Guettard, Dans La Mineralogie Du
Dauphine, Qui Vient de Paroitre, Ouvrage Tres-Tahmin Edilebilir Bir Beaucoup
D'EGARDS, Explique, Selon Cette Maniere de Penser, La Formation De
cristallizasyonlar quartzeuses qu'on dans puteres geodes de
Cette Eyaleti, et Celle des Mines de Cristal des Hautes Montagnes. En
Trooveroit'te Supposant Meme Comme Vraie L'il L'il En Donne,
en cela un des plus grands probleme, et des plus difficiles a resoudre
qu'il y ait en mineralogie; Araba d'Abord Il Faudroit Expliquer Yorum un
si petite kuantite d'au que celle qui a ete renfermee dans les geodes,
et celle qui est parvenue dans les fentes des rochers, ont pu fournir
un si grande kuantite de matiere que celle qui ces ces
Cristallisations, et ce qui n'est pas le moins difficile a concevoir,
Yorum l'aau a pu charrier cette matiere bir travers tant de matieres
farklılaşlar, et la Conserver önlem dökme hedefi;
Yorum, PAR EXEMPLE, L'Eau Est Ven Deposer de la Terre Quartzeuse
Dans Les Masses Emoryes de Pierres Calcaires, Qui Forment la Cote Qui
Domine Le Village de Champigny, Bir Quatre Liees de Paris, Au Dela De
Saint-Maur; Araba S'il Nous Faut Citer Un Exemple Frappant de Cette
Singularite, et a portee d'Ete vue des naturalistes qui sont dans la
Capitale, je ne puis mieux faire que de citer cette cote, une des plus
curieuses de la fransa, et que je me de fuar connoitre en detay önermek
Dans la Troisieme Partie de la Mineralogie de la France. Verra'da,
Dis-Je, Dans Cette Bonne Pierre A Chaux, et Une de De Plus Pure Des
Environs de Paris, De Tres-Aondantes Cristallisations de Quartz
şeffaf, et quelque fois de Belle eau, que les ouvriers sont kuvvetleri
De Seperer de la Partie Calcaire, Laquelle Elles yapışkan bir yarışma.
Mais c'est trop nous arreter bir savaşa une fikir qui doit oğul
origine aux prömiyeri idees qu'ont eues les premiers gözlemateurs en
Mineralogie, qui se detruira d'Elle meme comme tant d'Atreses
nous bir peine le houvenir. "

Burada doğru bir doğa bilimci ve gayretli bir gözlemci buluyoruz,
Duygularımın konuyla ilgili ne olduğuna uygun, bunu düşünüyor
yakın boşluklardaki kristalizasyonların ve betonların imkansız olması
birbirlerinin içindeki farklı katı maddelerden
maden bölgesinde meydana gelir,
Sıvı bir araçtan çözelti ve kristalizasyon. Ama ne var
şimdi bu çözümün yerine, açıklamak için
Görünüşler?-Sadece bir varsayım, yani. Bu doğa güce sahip olabilir
su, bu gizli yerlerde, başka bir şeye dönüştürmek; veya
daha ziyade su maddesi burada birbirine dönüştürülür
şey; Çünkü sadece kuvars ve kalkerli spardan bahsetmiş olsa da,
Yakınlarda bulunamayan hangi mineral madde var
boşluklar? Aslında neredeyse hepsi, altın bile değiller; için,
Küçük altın taneleri, gözenekli bir taş boşluklarına dahil edilir,
Sibirya madeninde. Şimdi, doğa hangi amaçla, (
bir sınır belirlemeyeceğimiz) böyle bir nesne var
insanı karıştırmayacaksa, suyu her şeye dönüştürmek için
Anlamak? Çünkü insan deneyimi henüz yapabildiği sürece
erişim, belirli temel maddeler var gibi görünmektedir; ve aralarında
Bunlar su veya bu sıvının ilkeleridir [43]. Ama su
genel olarak bedenlerde bulunur ve mutlaka çoğunda
Bu dünyanın operasyonları, neden onu her şeye dönüştürmelisiniz? Elbette,
Bu mineralistte olmamasından daha iyi bir neden olmadığı için
Sulu bazı doğal görünümleri açıklamanın başka bir yolu
Çözüm üretilemedi. İşte gerçekte bir anlaşmazlık var;
tüm ellerde izin verilir, belirli boşluklarda erişilemez
Isı ve soğuk dışında herhangi bir şey,
su yok ve doğanın bilinen operasyonlarına göre su
Üretilemezdi; Bu nedenle su hareketine başvurmalı mıyız
Bilinen bir ilkeye göre, yani, açıklayacağız
doğa doğa nedeni?

[Not 43: Su artık bilim adamları tarafından bir bileşik olarak kabul ediliyor
madde; Bu doktrin, mutlaka takip ediyor gibi görünen
Fransız filozofların deneyleri, büyüyen
Kimyasal Bilimin Işığı. Yanıcı olan oksijenli operasyonda
ve yanarken yanıcı bedenler, bu ustaca kimyagerler göz ardı etti
Ağırlığı olmayan _phlogistik madde_ çalışması ve
bu vesileyle kaçan, çünkü
Phlogiston'a tez ve ışık felsefesinde, ısı,
ve ateş. Bu ilginç olan bu görüş ne kadar ilginç
deneyler, diğer teminat fenomenlerinin açıklanmasına yol açabilir,
Üretilen suyunki gibi, varsayım gibi davranmayacağım.
Bir şey açıktır, eğer suyun ağırlığı,
yanıcı ve hayati havanın yanması, bu iki gazınkine eşittir,
Daha sonra, ya bir bileşik olduğu sonucuna varmak için bir nedenimiz olurdu
madde veya bu hayati hava ve yanıcı buhar,
su ve ışık veya güneş maddesi meselesi.]

Bunun M. Monnet'in aldığı görüş olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.
özne, kendine betonunu açıklamayı düşündüğünde
su vasıtasıyla bu farklı maddeler; Ama bana göre
Meselenin yakalanması, teorisi, dibe elenmiş olduğunda,
başka bir yapı yok; Ve suyu gibi düşünmeyecekse
Füzyonun akışkanlığını üretebileceği gibi ısı meselesi ve
En katı olanı kaplayarak sıvıdan da soyutlanmış olmak
o zaman sudan farklı bir madde olacak olan vücut,
Bu sulu maddeyi katı için menstruum veya çözücü olarak kullanın
bedenler, doğa bilimcileri tarafından yapılanlarla aynı şekilde
O sadece kınanır ve ilk önce bu hatalı fikirlere uyuyor
gözlemler veya minerallerin yanlış bilgisi,
eski doğa bilimcileri.

Silisöz maddenin çözülmesi ve betonudur, hayır
şüphe, bu doğa bilimcimize açıklama konusunda böyle bir zorluk kazandırıyor
Petrifaction: Ancak görünüşe göre onların lehine bir şey var,
Hangi şimdi bahsetmek uygun olabilir. _First_ Place'de, silisli madde çözünür olmasa da, bu nedenle
Bildiğimiz kadarıyla, basit su ile, alkalin vasıtasıyla çözünür
madde; Sonuç olarak,
toprak.

_Seconly_, İzlanda'daki Giezer'in suyu, aslında bedenleri taşıyor
dönüşümlü olarak o sıcak su ile emilir ve
hava. Bu su, bu nedenle, sadece bir
çözünmüş durum, ancak bunu tekrar soğutma yoluyla yatırıyor,
veya havalandırılmış veya buharlaşmanın. Sonuç olarak, bilmeden
Geldiği ilke, burada doğal bir işlem algılıyoruz
hangi silisli petrifing yapılabilir.

_Lastly_, silislerin çözülmesi için başka bir prensibimiz var
madde. Bu, siliği uçuran flor asididir
madde. Ancak bu,
mineral bölgelerde genel bir neden olarak bulundu.

Böylece açıklamak için gerekli her şeye sahip oluruz gibi görünüyoruz.
Silisöz cisimlerin betonu ve kristalleşmesi,
Bu işlem için gerekli uygun koşulları bulun; olup olmadığı için
Silisöz maddenin asit veya alkalin maddelerle olmalıdır
çözülecek, volatilize edilecek ve bir yerden
diğeri, çözünen maddelerin
Bu vesilelerle mevcut. Ne de sadece çözmek için yeterli değildir
taşınacak silisli madde; gerekli koşullar
Çözünmüş maddelerin betonu için, bunlar ne olursa olsun
Bu işlem için de kesinlikle gereklidir. Şimdi, bunlar
Gerekli koşullar, birçok durumda, yeryüzünde izin verilebilir,
Modern doğa bilimcilerimizin teorisine göre değil,
Basit suyun infiltrasyonu ilkeleri üzerine taşıma,
bu koşullardan herhangi bir avantaj elde edilebilecek; ne de doğal değil
Daha karmaşık kimyasal kullanmadan açıklanacak görünümler
Mineral bölgelerdeki ajanlar.

Giezier'in taşlaşmalarının bu konusuna, şimdi
yeni bir yolculuk sonucunda aldığımız bilgiler
Bu ülke İzlanda'ya.

Sir Joseph Banks keşif gezisinden İzlanda'ya döndüğünde indi
Bu yerde; ve taşıtların örneklerini getirdikten sonra
Giezer, Dr Black ve ben ilk olarak bunların silisli olduğunu keşfettik
madde. Giezer'in suyunun olması gerektiğini her zaman tahmin ettim.
bir alkalin madde aracılığıyla çakmaktaşı meseleyle emprenye edildi ve
Bu yüzden,
Edinburgh Kraliyet Derneği işlemleri. Bu yüzden çok olduk
Analiz edilmesi için bu suyun bir kısmını temin etmeyi arzu eder.

Bu yaz görüşlerimize uygun bir fırsat meydana geldi. Bay
Stanley, aynı inceleme amacıyla bu yerden yola çıktı
İzlanda. Dr Black'e soracak kadar iyiydi ve ben ne soruşturuyoruz
yapması gerektiğine eğilirdi. Şimdi var, bunun lehine
Beyefendi, Giezer'in taşlaşmalarının örnekleri elde edildi; Ve ne
hala daha ilginç, bunların bazı suyunu temin ettik
taşlama kaynatma yayları.

Bu örneklerden, çıkarılan kaynar suyun
Bu sulu volkanlardan, ifadeyi kullanabilirsek,
iki farklı taşıt türü oluşturma kalitesi veya
arttırma; çünkü, daha önce sahip olduğumuz silisli cisimlerin yanı sıra
alınan örnekler, aynı su akışı kanalını arttırır
kalkerli bir madde ile. Gördüğüm tüm örnekler
tiksindirme, bazıları tamamen silisli, bazıları kalkerli ve bazıları
Bu iki, az çok karışık.

Dr Black suyu analiz ediyor; Ve içinde silisli bulur
Alkalin maddesi ile çözülen madde, likör tarzında
Silikum [44]. Bu nedenle varsayımım doğrulandı.

[Not 44: Bkz. Trans. Edin. Kraliyet Derneği. ]

Doğanın mineral bölgelerde çalışabileceği iddia edilmemelidir,
Giezer durumunda burada olduğu gibi. Böyle bir
Argüman Bu gibi, ancak genel olarak olabilir, ancak
Konusu şu anda tedavi ettiğimiz. Hakkında soru yok
doğanın güçlerini sınırlamak; Sadece doğayı olarak düşünüyoruz
belirli bir şekilde çalışır, yani. su ile hareket eden su ile
dibinde biriken arazinin gevşek malzemeleri üzerine
deniz ve normal katmanlarda, diğeri, en çok
muazzam derinlik veya kalınlık. Bu durum ve durumu
Doğanın işleyeceği şeyler; Ve araçları bulacağız
Bu tabakaları pekiştirmek ve her madde türünü betonlamak
Bilinen bazı fiziksellere göre neredeyse her olası kompozisyonda
prensip. İşte sınırlı bir işlem; çünkü akıl yürütmeliyiz
Kesinlikle, doğa yasalarına göre, sahip olduğumuz durumlarda
dikkate alınmaktadır; Ve doğayı her zamanki gibi düşünemeyiz
Bu yasalar.

Kabul edilir, bazen bir aeriformun, bazen
bir alkalinin, belki de bir asit maddesinin, kalkerli madde
yeryüzünde çözünmüş ve kurşun gibi bazı metalik maddeler
ve demir. Bu çözüm ayrıca, belirli durumlarda, (
Çözücünün çözünmüş olandan ayrılması için uygun koşullar
madde bulunur), belirli betonlar oluşturur; Bunlar bazen sadece
Giezer'in silisli söndürülmesinde olduğu gibi,
Bazen tekrar kristalize veya kıvılcım formunda,
Sarkık betonlar. Ama işte bu vakaların sorusu yok
uygun koşullar bulunabilir; İlk olarak, maddeyi çözmek
daha sonra somut olmak; İkincisi, ayrılmak
çözünmüş maddeden menstruum; ve son olarak,
Çözümünden mahrum bırakılan sıvı ve
oda; Soru şu ki, bu somutlar bunların ne kadar uzakta oluştuğu
koşullar gerçekleşmez. Şimdi, bu son durum neredeyse hepsinin
Mineral betonlar.

Burada belirli betonların bulunduğu iddia edilmemelidir.
Madenler, insan tarafından çalışılanların posterior; Sonuç olarak, bu
Bu somutlar,
su. Bu tür betonların gerçekten bulunduğu durumlarda, ben
bu operasyona uygun tüm koşulların da
bulunmalı; Ve sadece inanıyorum ki, bu kadar uygun durumlarda
Bu sulu betonun ortaya çıktığı koşullar bulunabilir. Şimdi,
Eğer kalkerli sarkıt ve demir bataklık cevheri hariç olacağız, nasıl
nadiren bu sulu mineral betonun herhangi bir görünümü
Hiç bulunur mu? Bulundukları çok az vaka,
Bunların genel operasyonlara karşı en güçlü kanıt, veya
uygun mineral betonlar; Çünkü sadece gerekli olan her yerde
Koşullar, etkisinin
başarılı; Ve bu gerçekleşemeyen bir şey
Deniz yüzeyinin altındaki Aquiform tabakaları. Ama katılmadan
Mükemmel farklı şeylerin bu net ayrımına, doğa bilimcileri
yanlış analojileri görmeye ve böylece en çok yaratmak için genelleme yaparken
hatalı teoriler.

Şimdi bu kötü akıl yürütme tarzına bir örnek vereceğim; BT
hatalı olarak bazı mineral görünümleri durumunda
sarkık betonlar olarak kabul edilir.

Tek gerçek sarkık bedenler kalkerli bir maddedir; bunlar
bu maddeyi çözülmüş bir durumda içeren su tarafından oluşturulmuştur; ve
Bu özel betonun oluştuğu ilkeler iyi
bilinen. Bu nedenle, sahip olabilecek diğer betonları karşılaştırmak kolaydır.
Bu sarkık bedenlere biraz yüzeysel benzerlik
Bakın aynı betonlama ilkesi üzerinde ilerleyip geçmediklerini
çözünmüş bir durum veya çözünmüş maddesini bir
benzer bir şekilde.

Görünüşünü veren iki farklı mineral madde vardır.
bu tür. Bunlar, kaldonun belirli somutlarıdır ve ayrıca
sarkıtlara böyle bir benzerliğe sahip olduğu düşünülen demir orusu
bazı yüzeysel gözlemciler tarafından,
aynı tür. Şimdi bu sonuçların olmadığını göstermek öneriliyor
iyi kurulmuş; Ve bu, bu kaldon ve demir odağı durumunda,
bedenlerin şimdi sarkık betonlama ilkesi üzerine değil
Söz konusu formları vardı.

Kireçli maddenin su içinde çözüldüğü prensip ve
asit maddesinin buharlaşmasıyla betona yapılmış veya sabit
çözüldüğü hava, herhangi bir
Bu yerde açıklama; Biz sadece mantıklı etkileri düşüneceğiz
uygun koşulları çok iyi bildiğimiz operasyonlar.

Hepsini düşünebileceğimiz sadece iki farklı görüş var
sarkık betonlar oluştu; Bunlar artış
yabancı bir cisim üzerinde kalkerli madde betonlaması ve
aynı maddenin kendi üzerine arttırılması. İlk olarak
Yüzeyde katı bir vücut olması şartıyla şekil oluşabilir
bunlardan kalkerli çözeltinin geçmesi için yapılır. İkincisi, yine,
Çeşitli formlarımız var; Ama sahip oldukları ilkeleri biliyoruz
yapıldı. Bunlar, akışkanların şekli ve hareketleridir.
Kireçli beton. Şimdi, bu ilkeler her zaman algılanmalıdır,
az ya da çok, tüm tuhaf veya fantastiklerde ve düzenli olarak
Sarkık betonlar tarafından üretilen şekiller. Şu anda biz
görüşlerimizi belirli bir şekle sınırlandıracak, ki bu basit,
düzenli ve nerede oluştuğu her yerde mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır.

Bir çatıdan düşen ve sarkıt oluşturan su damlaları üretir
önce tübüler cisimler ve daha sonra yavaş yavaş birleştirir ve bunları arttırır
Çıkarma ile sarkan bedenler. Bu görünüşlerin olduğu düşünülüyor
Calcedony ve ferruginous betonlarda gözlemlenen,
Bazı mineralistler, bu betonların oluştuğu sonucuna varmak için
Aynı şekilde, su vasıtasıyla. Şimdi bunları göstereceğiz
Mineral görünümleri, oluşumlarında sarkıtlara benzer değildir,
ve açıkça farklı bir şekilde oluşturulduklarını.

Bu sarkık bedenlerin oluşumunda,
Her farklı sarkıt, ayrı bir su damlası ile oluşturulmalıdır;
Sonuç olarak, belirli bir alanda daha fazla sarkıtın oluşamayacağı,
daha fazla ayrı su damlası olabilirdi. Şimdi bir damla
Su çok kararlı bir şeydir; Ve böylece bir prensibimiz var
bu yanlış görünüşleri yargılamak.

Diyelim ki suyun bağırsağı bir inçin sekizinci olması,
Çok daha fazlası olmasına rağmen, sarkıt olmamalı
Bu alan ölçüsünden daha yakın. Ama bu mineral
Sarkık olması gereken betonlar yarıya
o alan veya birbirine onuncu veya yirminciden daha yakın
bir inç. Onları iğneler gibi ve her ölçüde yakınlıkta veya
bitişiklik, aynı zamanda mükemmel sağlamlar. Öyleyse,
Bunun üzerine oluşabilmeleri açıkça imkansız
Kalkalı sarkıt prensibi. Ama, sadece bu yanlış
benzerlik, bunların betası için herhangi bir argümanın oluşabileceği
sulu bir çözeltiden gelen cisimler; Diğer her açıdan doğrular
mineral betonlar; Ve bunların çok farklı bir kökene sahip olduğu,
zaten soruşturma konusu oldu ve daha fazla olacak
özellikle bu çalışma sırasında incelenmiştir. Açıklamak için çok kullanılan _infiltration_ terimi
mineral görünümleri, çok belirsiz, kusurlu veya açıksızdır
Bilim, ister doğayı bilmenin aracı olarak isterse
İft bu. Sarkakit için durum böyle değildir; İşte
belirli bir doğal operasyonu veya en farklı bir terim
Belli bir sonu elde etme süreci; Ve prensipleri biliyoruz
hangi ilerliyor ve izlenebilecek birkaç adım
genel sonuç. Sadece analiz edilmeyen bir işlemdir
ilkelerine; Aynı zamanda insan tarafından gerçekleştirilen bir süreçtir,
edinilen bilgiye devam ediyor. Şimdi, bu operasyon yaygın mıydı
bu dünyanın yüzeyine uygun olduğu için mineral bölgeler; Biz
kökeni ile ilgili herhangi bir gerilim halinde kalamadı
Bu mineral bedenler; çünkü gerçek bilgi ipucuna sahip olmak,
En karmaşık ve gizemli görünümü çözebilme. Ama yani
Bu durumdan çok, doğayı sormaya ne kadar çok geldik,
ve bu prensibi kullanın, o kadar az uygulanabilir buluruz ve daha fazla
Karanlığa dahil olmak bizim bilimimizdir.

Bu yanlış sarkıt görünümlerinin bulunduğu yerler
tam olarak, şeylerin doğasından, tüm olasılık
Böyle bir operasyon hariç tutulur. Çünkü bu nasıl bir
Mineral bölgelerde klasik boşluk? _VEgation_ terimi de olabilir
bu görünüşlerin açıklaması için istihdam edilmek: ama ne olur
Şimdi böyle bir açıklama söyleniyor mu? Bilimin
Bu dünyanın doğal tarihine ve mineralistlere uygun şekilde uygulandı
yanlış akıl yürütme ile kendilerine empoze etmesine izin verilmez veya
Kendileri, görünür etkileri açıklama girişimiyle
bilinmeyen nedenler.

Taşlamaya veya minerallere saygı duyan çok çeşitli tutarsız görüşler
beton, şimdi maruz kaldığım gibi,
fiziksel prensibin, hepsinin
hatalı. Bu kabul edilirse, hiçbir kanıtımız yok
tarafından ilerleyenler dışında herhangi bir uygun mineral betonun
Füzyonun sıvı durumundan congelasyon. Bu doktrin oldu
Dünya teorisinde durduğum; Ve bu daha fazla olacak
ve belirli mineral görünümlerini incelemeye geldiğimizde daha doğrusu.



Chap. VIII.

Mineral kömürün doğası ve bitümlü tabakaların oluşumu,
araştırıldı.


MEZHEP. İ.-Bu soruşturmanın amacı.

İlk bölümde, yargılamak için mükemmel bir işaret verdim,
Her konsolide tabakanın, ne kadar operasyon olduğu veya
Sadece suyun etkisi veya ısı ve füzyon olsaydı. Bu
Konsolide tabakanın belirli damarları veya bölümleridir,
Kütle kasılmasından kaynaklanan, ısı ile şişmiş ve
Soğutma sözleşmeli. Bu daha büyük veya daha az bir argüman değil
olasılık; Fiziksel bir gösteri; Ama gördüğüm kadarıyla,
çoğu mineralist için anlaşılmaz bir öneri gibi görünüyordu.
Ancak zaman, erkeklerin gözlerini açacak; Bilim bir gün bulacak
Meraklı kabineye giriş. Bu yüzden şimdi vereceğim
başka bir kanıt,-maden bedenlerinin konsolidasyonunun değil
füzyonun, çünkü bu kanıtın olmadığı bir mineral gövdesi yok
Bulundu,-ancak sulu infiltrasyonun tutarsızlığı
sadece füzyonun kullanılmadığı bedenlerin görünüşleri
Konsolidasyon, ancak ısı uygulamasının gerekli olduğu yerlerde ve
Bununla birlikte, _distilation_ için uygun koşullar.

Kısa görüşlü doğa bilimcileri, yeryüzünden çıkan su kaynaklarını görüyor,
Biri kalkışlı atıklar oluşturur, diğeri bitümlü biriktirir
maddeler. İşte bir dünya teorisini yapmaları için yeterli; Açık
Bir yandan, katı mermer, diğer yandan katı kömür açıklanıyor. Cehalet şüphelileri hata değil; İlk adımları, yanlış
prensip;-Ne olursa olsun, sadece yeterince akıl almazlar mıydılar,
Yakında hatalarını içine aldığı saçmalıklarla bulun. .
Talihsizlik, daha uzak olmayan bir nedendir; mineraloji açıkladılar
sızma yoluyla; Ve kendilerini güzelce izleyerek memnun ediyorlar
Kabinindeki örnekler, sözde çözüm ürünü ve
kristalizasyon. Bu tür gözlemcileri nasıl bilgilendireceğiz; Nasıl Sebep
Bir tartışmaya katılmayanlar!

Doğacıların tüm mineral betonlarını sulu veya
diğer çözüm ve bunların oluşumuna sızmaya atfedilen
Orijinal kompozisyonlarının izlerinin bulunduğu taşlı bedenler,
Sanırım bunların kökenini kendilerine açıkladılar
Dünyanın katmanları arasında bulunan bitümlü cisimler. İçinde
taşlı maddeler vakası, tüm teorilerinin ne kadar asılsız olduğunu gösterdim
bu betonların, kristalizasyonların ve
Konsolide cisimler. Yarımlamalı konusunu incelemek için buradayım ve
Bunlar tarafından çok az düşünüldüğüne inandığım yanıcı bedenler
Mineral bedenleri infiltrasyonla birleştiren teorisyenler. Öyle
burada sulu ve
magmatik teoriler; Çünkü biriyle açıklamanın imkansız olduğunu göreceğiz
Mutlaka Büyük Ajan gerektirmesi gereken bazı işlemler
genellikle diğerinde kullanılır.

Bu bölümün konusu, her teorisi için bir dokunmatik taşıdır.
toprak. Bu dünyanın her çeyreğinde, belki de her geniş
Ülke, bitümlü tabakalar bulunacaktır; Onlar ile değişiyorlar
Aquiform olarak adlandırılan veya açıkça oluşturulmuş olanlar
Deniz dibinde bazı hareketli malzemelerin çökmesi; şu ana kadar,
Bu nedenle, tüm bu tabakalar aynı kökene sahipti. Bu noktada
Sanırım şu anda tüm farklı teorilerin
kabul etti; Ve bu sadece bunların belirli dönüşümleri ile ilgilidir
Strata, orijinal koleksiyonlarından beri,
farklı nedenler.

Tabakaların geçmesi gereken bu dönüşümlerden orada
iki çeşittir; yer ve pozisyon değişimi ile ilgili olarak; .
diğer sağlamlık veya tutarlılık ile ilgili olarak. Sadece sonuncusu
burada olan bu iki değişiklik dikkate alınmaktadır;
Çünkü, birincisi ile ilgili olarak, bunlarda tuhaf bir şey yok
Bu açıdan diğerlerine herhangi bir ışık atmak için bitümlü tabakalar.
Kimyasallarındaki dönüşüm konusunda durum böyle değil
karakter ve tutarlılık; Bitümlü cisimler etkilenmeyebilir
Ateş ve su gibi kimyasal ajanlar
Argsilce, silisli, mikalı ve diğer katmanlar
bitümlü ile değişmiş; Ve böylece araçları bulabiliriz
genel olarak bu tabakaların doğasını araştırmak
maddelerinde dönüştürülmüş; ya da için araçlar bulabiliriz
ile ilgili oluşturulmuş olabilecek yanlış teorilerin tespit edilmesi
orijinal su yataklarının olduğu operasyonlara
değişti.

Dönüşümü ile ilgili olarak iki teorimiz vardı
Bilinen bir kökene sahip olan bedenler veya onların değişimi
madde ve tutarlılık; Verdiğim bunlardan biri
ısı veya füzyon; Benimle karşılaştırılmak istediğim diğeri,
su ve infiltrasyon. Bu son olarak tüm yazarlar
şimdiye kadar, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Bu tabakaların geçirmesi gereken değişiklikler
Denizin dibinde ilk oluşum. Ayrım gözetmeden uygularlar
Herhangi bir mineral kömür katmanlarına sızma doktrini
diğer; Bitümlü maddenin su ile sızdığını söylüyorlar,
Dünya'nın belirli katmanlarını bitümlü madde ile emprenye eder ve bu nedenle
onları mineral kömür ve bitümlü tabakalara dönüştürür. Bu değil
fiziksel olarak akıl yürütme veya devam etmenin endüktif yöntemi ile
aslında; fevkalade akıl yürütür veya zahmetli hale getirerek
varsayım sadece hayal gücü üzerine kuruldu. Böylece o kadar doğaldı
Filozoflar bilim çağından önce akıl yürüttü; Şaşırtı şimdi
Bilim erkekleri, şimdiki aydınlanmış çağda nasıl böyle acı çekmeli
Cehalet ve güvensizlik dili.

Şimdi tedavi ettiğim konu, tuhaf tabakalardan oluşuyor
Dünya, tüm aşamalarda araştırabileceğimiz bedenler
aşırı olan değişimleri; çünkü üretilen sebze cisimlerinden
yaşanabilir dünya, şimdi bir mineral beden haline geliyorlar ve en çok
mükemmel kömür,-olduğundan çok farklı bir şey ve
tarafından gerçekleştirilmesi gereken bir şey
tek başına suyun çalışması veya doğada olduğumuz başka bir ajan
yangın veya ısı eylemi dışında tanışır. Bu nedenle
Bir filozof için imkansız, gerçek fiziksel ilkeler üzerinde akıl yürütme,
Bu konuda teorinin tam bir kanıtını kabul etmemek
verilen ve o sulu operasyonun tam bir çürütmesi
çok düşüncesizce,
toprak ve içinde bulunan çeşitli mineral betonların oluşturulması
o büyük beden.

Bunu görmek için, sebzenin ilerlemesini izlemek yeterli olacaktır.
ve hayvan maddeleri, (kesinlikle bir yolla yaşayan bedenler
eski dünya), mükemmel hale geldikleri bu değişen duruma
mineral bedenler ve mevcut dünyanın bir kısmını oluşturur. Çünkü
Bu değişiklikler tek teori tarafından mükemmel bir şekilde açıklanmaktadır ve kesinlikle
diğerine tutarsız, bundan kaynaklanan bir inanç var
Birine uygun dikkat gösterebilen bir kişi için karşı konulmaz olmalıdır.
Etkiye neden olmak için akıl yürütme zinciri.

Fakat böylece yeryüzünün teorisini göstermeyi başarırsak
Bu belirli tabakaların doğal geçmişi, bir adım daha var
olsun, dünyanın diğer tüm kısımlarını getirmek için
tabakalı olsun ya da değil, teori ile en mükemmel tutarlılığa;
Şimdi bu adım, yapmak en kolay olacak; Ve şimdi bahsedeceğim
Bu, böylece okuyucu onu görüşüne göre tutabilir: Pyrites bir
Sulfureo-metalik madde, bu şekilde üretilemeyen
su, atmosferin etkilerinin ayrıştığı bir madde veya
unsurlarına ayrılır ve kusurlu sanatımızın bile
yangınlarımızda füzyon yoluyla üretebilme olarak düşünülebilir.
Bu nedenle, bu yangın yaratıkının bulgusu yakından bağlantılı
Mineral kömürün konsolide tabakalarıyla, en iyisini ekler
Bu mineral bedenlerinin doktrinine doğrulanması gerekti mi?
Fusion tarafından konsolide edildi. Ancak bu onay
gerekli değil ve şu anda olduğum tek şey bu değil
Bu doktrinde açıklayın. Şu anda görmem, homologa yapmak
Bu kömür tabakalarının kökeni, birbirlerinin üretimi ile
ısı veya füzyonla mineral madde; Ve bu samimi
Piritlerin bu tabakalarla bağlantısı kesinlikle başarılacaktır. Bu
aşağıdaki şekilde yapılacaktır:

Piritler sadece kömür tabakalarıyla birlikte büyük kitlelerde bulunmaz; BT
bu tabakaları geçen damarlarda bulunur ve dakikada
bu damarların sonuçları,
kütle ve genellikle küçük kübik parçalara bölün; Ama dışında
(denilebileceği gibi) bu dış bağlantı, tabaka ile
kömür, piritler bu katı vücutla yakından bağlantılı olarak bulunur,
maddesi ile karıştırılmak. Bu nedenle, kanıtlanmışsa
Bu iki maddeden biri veya diğeri
füzyon, diğeri aynı kökene sahip olduğu kabul edilmelidir;
Ama şimdi, mineral kömürün doğal geçmişinden,
Piritler orada füzyon tarafından oluşmuştu; Ve sonra,
Bu sulfureo-metalik maddenin bilinen kökeni,
Diğer her mineral bedeninin kökenine bilgi.

Bu argümanın süreci aşağıdaki gibidir: her mineral beden, i
istisnasız olarak, çok yakından bağlantılı bulunacağına inanıyorum
piritler, bu iki şeyin birlikte olduğu sonucuna varılmalıdır
akışkan bir durumda ve bu, akışkanlık nedeni ne olursa olsun
Birinde, bu da diğerinde akışkanlığa neden olmalıydı;
Sonuç olarak, mineral ile ilgili olarak kanıtlanacak ne olursa olsun
piritlerin operasyonları, birbirinden kanıtlanmış olarak düşünülmelidir
mineral madde. Ancak, piritlerin mineral ile bağlantısından
kömür, bu metalik bedenin kökeninin
füzyon; Ve sonra, diğer tüm mineral bedenlerinin olması gerektiği görülecektir.
az çok füzyonda olmuş veya konsolide edilmeleri gerektiği
ısı ile, herhangi bir çözüm veya sulu değil
süzülme. Bu yüzden şimdi doğal olanı görmeye devam ediyorum
Kömür katmanlarının tarihi,-mineralogların eğimli görünmediği bir konu
En yeterli veriler bunun için bulunmasına rağmen, etkileşime geçmek için
soruşturma.


MEZHEP. II.-Kömür katmanlarının doğal tarihi ve bunun teorisi
Jeolojik Operasyon.

Fosil kömürü, en iyi şekilde anlaşılan tabaka türüdür.
çok aranan kazalar; En azından durum böyle
Britanya'nın birçok bölgesi, burada odun yerini yakmak için sağlar.
Bu fosil vücut en seçkin karaktere sahiptir; çünkü olmak
doğası gereği yanıcı veya yanıcı, başka bir tür yoktur
onunla karıştırılabilecek tabaka.

Ancak, kömür bu nedenle en ayırt edilebilir mineral olsa da
madencilik biliminde en iyi anlaşılan, belki de
mineraloji biliminde tedavi edilmesi en zor; için,
Ayırt edilebilir herhangi bir parçaya sahip olmamak,
Bu bedenin doğal anayasası, diğer tabakalarda olduğu gibi,
bizi orijinal durumu veya ilk oluşum bilgisine götürür.

Kömür çeşitleri, farklı tarzları ile ayırt edilir.
yanma; Ancak, bu tür görünüşlerden, mükemmel bir karar olamaz
bu tabakaların olduğu özel şekilde oluşur
yapılmış; Her ne kadar kimyasal prensiplerden, bazı sonuçlar alınabilir
olduklarından beri yaşadıkları bazı değişikliklerle ilgili olarak
oluşur.

Böylece aşırı eriyebilir, bol miktarda kömür türümüz var
yağ ile ve sonuç olarak yanıp sönebilir; Yine başka bir türümüz var
yangında mükemmel sabit ve infüzen olmayan; Bu nedenle,
Bununla birlikte, her iki kömürün her iki kömürün de olması gerektiği sonucuna varmak
onları onlara getirerek ısı ve füzyonun çalışmasına tabi tutuldu
Mevcut durum, sadece sonuncusu bu kadar buharlaşan
mükemmel sabit veya mükemmel damıtılmış olmak için
bir kaput mortuuma indirgenmiş.

Burada kullanılan argüman bu gerçeğe dayanmaktadır; Bu,
Erişilebilir kömür türleri, bir kaput mortuum damıtma ile oluşturulabilir,
ve bu kimyasal üretimin her temel kaliteye sahip olduğu veya her
Sabit ve Infusable türlerinin kendine özgü özelliği; Yine de
operasyonumuzun koşulları, bu kaput mortuum
Tam olarak doğal kömürün dış görünümü. Ama biz var
İnanmak için bir neden, değiştirmek şeylerin doğasında değil
sigortalı veya yağlı hale getirmek için Infusible türleri. Şimdi, bu beden
Başlangıçta mevcut durumunda oluşmadı, bundan görünmeli,
Burada dikkate alınan tabakanın mükemmel sağlam olduğunu; Ama olmadan
füzyon, bu elde edilemezdi; Ve kömür şimdi varsayılıyor
Infusible olmak. Sonuç olarak, şimdi olan bu sabit madde,
Düzgün konuşursak, mükemmel bir kömür, başlangıçta yağlı olmuştu
bitümlü veya eriyebilir madde. Şimdi sabit bir madde ve
Infusible kömür; Bu nedenle, ısı ile olmalıydı ve
değiştirildiği damıtma, orijinal durumdan
Bu tabaka oluşmuştu.

Böylece, kömür tabakalarının kimyasal üzerine incelenmesinde
ilkeler, jeoloji alanında belirli bir ders aldı, ancak bu
genel olarak bu tabakaları belirlemek için uygun bir ayrım oluşturun,
veya bu mineralin çeşitliliğini açıklayın. Çünkü bu şekilde biz
Bu tabakaların sadece iki türünü tam olarak ayırt edebilirdi; tek
bitümlü veya yanıcı; Diğer uygun kömür, dumansız yanıyor
veya alev. Böylece, bu mükemmel olma kalitesi olarak
Charred aslen tabakanın anayasasında değil, bir
her türün bazı katmanlarının maruz kalabileceği kaza,
Birlikte karıştırmadan onları bu mülkle sınıflandıramadık
kompozisyonlarında veya oluşumlarında farklılıkları olan tabakalar.
Bu nedenle, başka bir ayrımdan sonra sorgulamaya yönlendiriliriz, bu da
fosil kömür katmanlarına genel olun, bu değişikliklerden bağımsız olarak
Bu madde bir tabakada oluştuktan sonra geçirilmiş olabilir.

Mükemmel mineral kömür, ayırt edilemez parçaların bir gövdesidir, sadece
onu analiz edebileceğimiz kararında ve bu yanma ile yapılır.
Böylece, kömürü yakarak analiz ederken, sadece küllerde,
Hangi bir kömür türü diğerinden ayırt edilebilir; Ve biz
Saf kömürü kendi külleri olarak görmeliyiz, o zaman,
Küllerinin ağırlığında, kömürün saflığını ölçün,
Bu ters olarak kül miktarı olarak. Şimdi, bu olsa da
Doğru değil, en saf kömürün uygun bazı külleri olması gerektiği için
kendisi, yine de, bu küçük bir konudur.
bazı kömür türlerini yakmak için bırakılabilecek dünyevi mesele, bu
Analiz yöntemi, gerçeklerden çok uzak olmadığı düşünülebilir.

Ancak, bu kimyasal analiz türü ile fosil kömürü ayırt ederken,
Sadece bir
zorlukla yanıp sönmeyen birine mükemmel bir şekilde uyumlu olan vücut
Herhangi bir mantıklı derece, benzer bir rahatsızlık haline gelmeliyiz
Daha önce bahsedilene, iki şeyi son derece farklı karıştırmanın
Onların doğasında, bitümlü bir vücut ve mükemmel bir kömür. Böylece, biz
Füzibe ve farklı dereceye göre ayrımımızı bulacak
Kömürleştikten sonra, çok farklı fosil kömürleri karıştıracağız
yanma veya çok farklı kompozisyonlarda değer dereceleri
tabakalar; Yine, kompozisyonun saflığı üzerine bulduk, içinde
Küllerden yola çıkarak, çok fazla fosil cisimleri
farklı nitelikler, çok duman ve alevle yanan,
Diğerleri olmadan; Bir eriyebilir neredeyse balmumu gibi, diğeri sabit ve
Kömür olarak infüzyon.

Şimdi görünecek, bir ya da diğerinde yapılamayacak
Bu iki yöntemden, büyük ölçüde veya önemli ölçüde
uygunluk, her ikisini de kullanmada gerçekleştirilebilir.

Böylece, yaşamın ekonomik amaçları için ister doğal
fosil kömürün tarihi, bu tabakalar her ikisi de dikkate alınmalıdır
kompozisyonlarının saflığı ile ilgili yanıcı madde olarak
denizin dibinde ve onların
daha sonra yeraltı ısısı ve
damıtma. Artık kömür katmanlarının orijinal meselesini düşündük
iki türden oluşur; bir saf bitüm veya kömür,
mükemmel bir şekilde yanıcı veya yanıcı; diğeri dünyevi bir mesele,
hangi uygun kömür ile bileşiminde çeşitli şekilde karıştırılabilir veya
yakından bağlantılı, o askıya alınmış durumdan düştüğünde
okyanusta taşınmıştı. Büyük önem taşıyan bir mesele
Bu dünyanın fizyolojisi, uygun kömür maddesinin
Böylece heterojen cisimlerle karıştırılabilir; çünkü bunu varsayalım
kömürle birlikte suya bağlı olan dünyevi madde hayır
bu tabakaların yanıcı maddesi ile daha fazla
okyanusun sularında yüzdüğünü ve _pari'ye düştüğünü
Passu_ Kömürün uygun malzemeleriyle, bu nedenle harika bir
yanıcı konunun sahip olması gereken durumla ilgili olarak
Strata'ya dönüştürüldüğü sırada. Bu tarafından görünecek
Schistus'u kömürle karışık bulduğumuz düşünüldüğünde veya en eşit veya
tek tip bir şekilde ve hemen hemen her derece, en saf
Kömür en mükemmel şist. Dolayısıyla sonuçlandırmak için bir nedenimiz var,
Bu, bu tabakaların oluşumunda, bitümlü madde, çok
susturulmuş, dünyanın içinde yatan Dünya ile eşit olarak karıştırılmıştı.
su.

Sadece her farklı kömürün bitümlü maddesi karışık değil
Strata'nın dünyevi veya aydınlatılamayan malzemeleriyle oran, ancak
Coaly veya bitümlü bileşim belki de her farklı
tabakalara ait madde türleri. Bu kesin, sahip olduğumuz
Coaly maddesi, arızlı ve kalkerli ile yakından karıştırılmış
tabakalar.

Böylece, oluşumun doğru bir açıklaması olmadığı görülecektir.
Sebze maddesinin bunların temeli olduğunu söylemek için kömür tabakalarının
tabakalar; çünkü bitki örtüsünde, oluşum için uygun bir madde
Bitümlü madde üretilir, ne yollarla,
bir sebze vücudu, bu bitümlü madde üretilir ve nasıl geliyor
eşit olarak karıştırılabileceği o dettil durumuna yayılacak
sudaki en geçersiz toprak ile. Bunu bir kez çözebilir miyiz
Soru, diğer her görünüm kolayca açıklanabilir. Hadi
Bu nedenle şimdi çözülmesi için bir prensip keşfetmeye çalışın
Bu sorun.

Sebze cisimlerinin en azından kısmen olabileceği iki yol vardır.
Bitümlü maddenin bu substitize durumuna çözüldü
sormak; Bunlardan biri ateşle, diğeri su ile. Biz
şimdi bunları moli olarak bitümlü oluşturma aracı olarak düşünecek
Strata, her ikisi de bu çalışmada doğa tarafından istihdam edilebilir.

Sebze cisimleri yanmak için yapıldığında, her zaman az ya da çok
Fuliginous bir madde oluştu; Ama bu fuliginous madde hayır
İçinde olduğu bu sublemik durumdaki bitümlü bir gövde dışında
süresiz olarak bölünmüş ve herhangi bir madde kütlesi ile eşit olarak karıştırılabilir
Kendisiyle eşit derecede subliced. Ama bu tam olarak istediğimiz şey
söz konusu kömür katmanlarını oluşturma emri. Bu nedenle, orada
okyanusta bu fuliginous maddenin böyle bir fonu bulunacaktı
Bitümlü tabakaların oluşumu için yeterli olabileceği gibi, zorluk yok
fosil kömürün orijinalini açıklamak için bırakılacaktı. Ama tho '
Bu fuliginous maddenin yeterli miktarında bulunamayabilir.
doğal görünümlerin açıklaması, ancak
Mineral operasyonlarında bu konuların az çok üretilmelidir
dünyanın ve tam olarak gerekli olduğu yerde bulunabilmesi
Bu kömür katmanlarının oluşması için. Bunu tasarlamak için, aslında olduğunu düşünmeliyiz, aslında
kömürleşmiş bir durumda büyük miktarlarda kömür tabakası
daha değişken oeaginous veya fuliginous maddelerinin
yeraltı ısısının kuvveti ile ayrılmıştır; Ve bunu varsayalım
Bu okyanusun dibinde işlem görmüştü: sonuç olarak
Oleaginous, bitümlü veya fuliginous madde, olmalıydı
o okyanusta yayıldı; Ve bu bitümlü konuda kullanılacak
diğer katmanların oluşturulması, daha sonra altına yatırılan
sular.

Ancak mutlaka bu miktarın yanı sıra
dünyanın mineral operasyonlarında ve
asla uygun bir tahmin oluşturamadığımız miktar, girmeli
aynı hesaplamaya, içinde oluşan tüm fuliginous maddeler
Bu dünyanın yüzeyinde yanan cisimler. Bu bitümlü mesele
duman önce atmosfere teslim edilir, ancak sonuçta
denizin dibine yerleşecek. Dolayısıyla,
Gerekli olduğunu düşündüğümüz miktar, dünyanın her devrimi üretiyor
Ama tahminimizde biraz, ancak zamanın ilerlemesi, reformda
dünyalar, bizim oluşumunda gerekli olan her şeyi üretebilir
tabakalar.

Şimdi bitümlü maddenin diğer yolu açıklamaya devam ediyor
Sebze cisimlerinden, yani su vasıtasıyla elde edilebilir. İçin
Bu amaç, doğal tarihin bir kısmı ile başlamalıyız.
Konuya biraz ışık atın.

İskoçya'daki tüm nehirler kahverengi ile bağlanmış denize girer
madde; Bu bir selden sonra bazılarında en belirgindir ve
Yine de nehir şişti; Ancak, İskoçya'nın kuzeyine seyahat ederken
Yaz sezonunda, yağmur olmadan, tüm nehirleri gördüm
Daha açık su nehri ile karşılaştırıldığında kahverengi bir renk istisnası.
Bu renk, adlandırıldığı gibi yosun suundan devam eder,
nehirlere veya o sebze maddesinin infüzyonu
Turba adı verilen yanıcı çim oluşturur. Şimdi, bu yosun suyu,
Buharlaşma, fosil çok benzeyen bitümlü bir madde
kömür. Bu nedenle, bu sebze infüzyonunu kullanmak için,
Bitümlü tabakalar oluşturmak amacıyla okyanusa
Altta, sadece bu bitümlü maddeyi ayrı yapmak gerekir ve
alt.

Şimdi büyük miktarda yanıcı sebzeyi düşünüyoruz
suda çözünmüş madde, tüm tarafından denize taşınan
dünyanın nehirleri ve bunlar boyunca süresiz zaman alanı
Nehirler bu yağlı maddeye denize dökülüyor; Ve biz
Güneşin ve atmosferin buna sürekli etkisinin
Yağlı madde, ilhamla, gittikçe daha yoğun hale getirme eğilimindedir veya
bitümlü, sürekli bir ayrılık varsaymaktan çekinemeyiz
bu bitümlü maddenin veya sudan ilham alan yağın ve
denizin dibine yağış. Bu argüman
aksi takdirde, sularının
Deniz, nehirlerin kanıtlandığı muazzam zamanda olmalıdır
Koşmak, o yağlı veya bitümlü ile güçlü bir şekilde emprenye edilmek
madde; Ama bu görünmüyor; Bu nedenle, sonuçlandıracağız,
Bu maddeyi sudan ayırmanın aracı olmalı
çözülmüştü.

Böylece, hayvan ve sebzenin sürekli yok olmasından
Bu dünyanın ve denizde bedenler, belirli bir arz
okyanusa verilen yağlı veya bitümlü maddelerin
Bunun bir kısmı tüm yağlı veya yanıcı madde varsayılmalıdır
dünyanın yüzeyinde üretilir veya ancak uzun süre olabilir
Böylece bir tabaka veya önemli bir kömür üretmeyi gerektirir,
Bu konuda hala uygun bir malzemenin kaynağı için
Deniz dibinde o tabaka türünün üretimi. Şimdi saf fosil kömürün uygun malzemelerini düşündük
esas olarak oluşur; Şu anda ne olması gerektiğini düşünmemiz gerekiyor
Bu tür bir maddenin görünüşü,
deniz ve sıkıştırma ve ısı ile yoğunlaştırılmış veya birleştirilmiş. Yapmalıyız
Böylece en düzgün bir yapıya sahip, siyah, bir
cilalı yüzey ve ateşte az ya da çok eriyebilir veya
az ya da çok duman ve alev, damıtılması gerektiği orantılı olarak
veya yeraltı ısı ile daha az veya daha fazla ilham. Ama bu
En saf fosil kömürlerimizin açıklaması,
En büyük miktarda ısı ve en küçük külleri bırakın.

Başka bir normal kömür türü oluşturmak için, şunu varsayalım ki,
Şimdi dikkate alınan bitümlü madde ile birlikte,
okyanusun suyunda bir dünyevi bir madde yüzen ve
Bu iki farklı madde, bir üniformada birlikte altına girecektir
tarz, muazzam ağırlık ile kaplanacak bir tabaka üretmek,
Sıkıştırılmış, yoğunlaştırılmış ve eskisi gibi konsolide edilmiş, bu nedenle
görünüşe en homojen veya tek tip bir vücut üretti, ancak öyle değil
gerçekte. Bu durumda heterojen maddenin karışımı da
sadece inceleme ile keşfedilecek dakika; Derin gerektirmeli
Kimyasal analiz yardımıyla konuya yansıma,
Bu organın anayasasını anlamak ve tüm
öncekinden farklı olduğu koşullar veya ayrıntılar. Öyle
Bu konuyu biraz dikkatle incelemeye değer, vereceği gibi
her ikisi de bitümlü tabakaların bileşiminin en öğretici görünümü
Kömür olarak kabul edilmeyenler ve aynı zamanda farklı türler
o mineral beden.

İlk olarak, eğer bu iki farklı karışımı
Maddeler yeterince mükemmeldi ve yağış üniforması,
Bu karışımdan kaynaklanan sağlam kömür gövdesi, sadece
homojen görünür, ancak hepsinde eşit veya düzenli olarak kırılabilir
yol tarifleri; Ancak bu kömürün kırılması,
eski, bu heterojen kömürün kırığı sahip olamaz
saf bitümlü gövdenin cilalı yüzeyi; Çünkü, dünyevi mesele
bitümlü parçacıklar arasında yer alan bu,
yüzeyinin mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmasını önlemede kırık. Bu
Kırığın kusurlu düzlemi parlatılarak geliştirilebilir; hangi
Vücudun kabul edilebilir bir cilaya sahip olmak için yeterince pürüzsüz olması durumunda;
Ancak homojen bir vücut gibi mükemmel bir cilaya sahip olamaz veya görünür
doğal olarak saflığın kırılmasında olan o camsı yüzey ile
Bitümlü kömür.

Ama bu aynı zamanda o kömür türlerinin mükemmel bir açıklaması
İngiltere Kennel kömürü ve İskoçya Parrot kömürü olarak adlandırıldı. Öyle
maddesinde,
Dönüş tezgahı; ve benzeyen belirli bir cila alır
Jet gövdeleri.

Böylece, içinde bulacağımız bir kömür türümüz var
Her ne kadar herhangi bir dereceye kadar kömürleşmeyebilir.
Bu nedenle böyle bir infüzik kömür, çok fazla sulu içerebilir
madde ve uçucu yağlı madde; Sonuç olarak dumanla yanabilir
ve alev. Ancak aynı kömür türleri de zaman zaman olabilir
yeraltı ısısının çalışmasıyla az çok kömürleşmiş; Ve içinde
Bu durumda, sadece olabilecek çeşitli kömürümüz olmalı
benzer bir saf bitümlü kömür durumundan,
yanarak bıraktıkları küller. En azından, durum böyle olmalı
Her iki tür, yeterli damıtma ile,
kimyasal kömür olarak adlandırılabilir.

Ancak kompozisyonunun doğal durumunda, bu katmanların
Kennel veya papağan kömürü, tuhaf bir mülke sahip,
hala konuya daha fazla ışık tuttuğu için dikkate alın. Bu kömür katmanlarını homojen olarak temsil ediyoruz
görünüm ve her yöne kayıtsız bir şekilde kırılma olarak; Bu son,
Belki de çok doğru değildir; çünkü esasen giriyor gibi görünüyorlar
İki yön, yani yatağa paralel veya dik.
Böylece bu kömürü yaygın olarak dikdörtgen parçalarda var
yatağın yönünü ayırt etmek son derece zordur veya
Kütlenin tabakalaşması. Ancak uzman bir göz tarafından, bu
genel veya en azından bazen, seçkin ve sonra bilerek
Kömürün alışkanlığı yanma, bir kişi mükemmel bir şekilde cahil
Meselenin felsefesi harika bir sagaklık gösterebilir, hatta
gelecekteki olaylar üzerindeki güç, bu bedeni ateşe uygularken; onun için
zevk ve sırrı olmayanlar tarafından bilinmiyor; O yapabilir
Görünüşe göre, eşit koşullarda, bu kömürü her ya Kindle
sessizce veya şiddetli çatlama ve patlamalarla, kıymıklarını atıyor
uzaktan.

Açıklama, dikdörtgen kömür kütlesi olsa da, bu konuda yatmaktadır.
Yapısında son derece düzgün görünüyor, gerçekten tabakalı
yığın; Bu nedenle, çok fazla ateşin ani yaklaşımından etkilenir
farklı bir şekilde, tabakanın kenarına göre,
Bu sözde küpün dördü yangına uygulanacaktır,
veya tabaka çizgisinde bulunan diğer iki taraf veya
Kömür yatağına paralel. Bu fenomenin nedeni artık
dikkate alınmak.

Kömürün kenarı yangına maruz kaldığında,
Kömür, ısı ve genişleyen buharlar tarafından yavaş yavaş açılır,
Benzer bir şekle sahip tahta parçası, içine yerleştirilmiş takozlar
kereste son yolu. Kömür o zaman sessizce ve çabucak yakıyor
alevler, bu bitümlü şistlerin kütlesi gibi açılır
bir kitabın yaprakları ve böylece son derece yanmakta bir görünüm sergiliyor
Ahşap gibi. Ama yangının yatağın ortasına uygulanmasına izin verin
yaprakların kenarından ve çok farklı bir görünüm göreceğiz;
Burada _laminae_ arasında sınırlı genişletilmiş sulu buharlar,
Küte kütlesinden parçalanan patlamalarda patlamalar oluşturun; Ve
Bu kömür kütlesi çok fazla gürültü ve rahatsızlıkla ateş ediyor.

Bu kömürün külleri, genel olarak kalite olarak belirlenebilir.
bir ince beyaz toprak; Ancak, miktarla ilgili olarak, o dünyanın ölçüsü
Bu kömür türünde belirsiz bir çeşit üretir; çünkü
Kennel veya Parrot kömürü, çok fazla yanması için değerli
alev, masonlarımızın üzerine çizim yaparken kullandığı siyah şistlere
taş ve bir dereceye kadar yanıcı olsa da,
Kömür ol, kömürün bulunabileceği mükemmel bir derecelendirme var.
Bu dünyevi alaşımın her oranı.

Bu yanıcı şistlerin en düşük türleri arasında
Yorkshire'da argilli tabakalar şapka satın aldıkları andan itibaren
kükürt içeren bu taştan büyük yığınları yakmak
Alüminik dünyayı asidi ile emprenye edin. Biz de var, bu konuda
ülke, sadece bu alüminli şistlerden farklı olan tabakalar
bitümlü tortunun karıştırıldığı dünyanın doğası. İçinde
Şimdi düşünülen katmanlar, dünya, bitümlü ile çöktü
Kalkışçı olan madde, yaktıktan sonra bir kireçtaşı üretti
Özellikle, mükemmel bir fissil.

Bu nedenle, mineral kömürün bileşimi ile ilgili olarak, teori
Bu mu? O yanıcı, sebze ve hayvan maddeleri,
Subtilize durum, denize düşmüştü, az ya da çok karışık
Kusurlu bir şekilde argilli, kalkerli ve diğer dünyevi maddeler
durum. Şimdi, fosil kömürün kimyasal analizi bu teoriyi haklı çıkarıyor;
Çünkü, yanıcı veya yağlı kömürün damıtılmasında temin ediyoruz
Doğal olarak beklendiği gibi uçucu alkali. Böylece fosil kömürü hem durumunda hem de çeşitli olarak gördük
kompozisyon; En saf bileşime sahip kömürü tanımladık,
en saf olmayan veya dünyevi olanın yanı sıra; Ve bunu gösterdik
En bitümlü durumdan bir derecelendirme var
Strata, denizin dibine bırakılırken oluşmuştu,
Kimyasal kömürün en mükemmel durumuna
yeraltı ateşi veya ısının işleyişi tarafından getirildi.

Şimdiye kadar fosil kömürü oluşturulmuş olarak düşündük
Baskı ile birlikte birleşen yanıcı cisimlerin geçersiz kısımları ve
kimyasal kömürün doğasına çeşitli derecelerde yaklaşmak için yapılmıştır,
yeraltı ısı ile; çünkü bunların muayenesinden
Strata, birçoğu açıkça bu şekilde oluştu.
Ancak su içinde macered ve daha sonra birleştirildi sebze cisimleri
Sıkıştırma, aynı türden bir madde oluşturun, neredeyse ayırt edilemez
bazı fosil kömür türlerinden. Çimimizde buna bir örnek var
çukurlar veya turba yosunları; Bu sebze madde sıkıştırıldığında
bazen olan büyük bir dünya yükü altında,
Birleştirilmiş ve kurutarak sertleşir, daha sonra değil, siyah bir vücuda değil
su ile seyreltilebilir veya nüfuz edilir ve neredeyse fark edilemez
aynı türden mineralize cisimlerden yanma.

Ayrıca, fosil ahşap sıkıştırma ile yoğunlaştığında ve
Arkil Strata'da sıklıkla bulunduğu için ısı çalışması,
özellikle Yorkshire kıyısındaki alüminöz kayada,
Bazı fosil kömür türlerinden neredeyse ayırt edilemeyen bir jet olur.

Bu nedenle, bu sebze maddesi varsa, bir şüphe olamaz,
suda odun ve bitkilerin toplanmasıyla oluşan
dünyanın yüzeyi, fosil kömür yerine bulunacaktı ve
Dünyanın mineral operasyonlarına tabi olmak için en azından artmalı
Bu tabakaların miktarı, ancak farklı tabakalar oluşturmamalıdır
kendi başına.

Belki de sebze bedenlerinin ve bunların geçersiz olduğu düşünülebilir
parçalar, büyüklük ölçeğinde çok uzak şeyler
okyanusta birlikte yatmak olarak kabul edilir; Ve bu kesinlikle olurdu
Diğer herhangi bir beden türüne ilişkin adil bir gözlem: ancak
Sebze cisimlerinin doğası suda yüzerdir; Böylece yapabiliriz
Diyelim ki kıyıdan herhangi bir mesafede taşınıyor; Sonuç olarak,
Buradaki vücudun büyüklüğü, yer açısından hiçbir fark yaratmaz veya
bunların yatırılacağı sipariş.

Fosil kömürünün incelenmesi, makul olanları tam olarak doğrular
varsayımlar. Çünkü _first_, kömür katan tabaka, isterse
Kumtaşı veya Arkil Strata, genellikle, neredeyse evrensel olarak,
bitkisel maddelerin en farklı kanıtlarıyla doludur; Bu
kompozisyonlarında bulunan bitkilerin izlenimleridir.
_Seconly_, özellikle de adlandırılan çok fazla fosil kömür var
İngiltere CLOD kömürü ve Demir Döküm Dökümünde istihdam edilen,
Sebze cisimlerinin bileşiminde bolluğu. Bunun katmanları
Kömürün daha sağlam parıldadığı birçok yatay aralıklara sahiptir
Kömür kolayca ayrılır; Burada sıkıştırılmış lifli yapı
Sebze cisimleri son derece görünürdür; Ve bu yüzden hiçbir şüphe yok
kalıntılar, bu kömürün en azından bir kısmı
Sebze bedenlerinin kendileri, ne olursa olsun ne olursa olsun
Hiçbir şeyin ayırt edilmeyeceği daha kompakt parça.

Strata'da sık sık fosil odun bulduğumuz durum,
Bu sebze üretimi kütlesinin, yoğunlaştırılmış durumunda,
görünüşte fosil kömürden ayırt edilemez ve aynı zamanda
büyük miktar; Örneğin, Devonshire'daki Bovey kömürü. Böylece fosil kömür katmanları tarafından oluşturulmuş gibi görünecektir.
her türün dibindeki her türün yanıcı maddesinin çöküşü
deniz, kıyıdan uzak yerlerde veya çok şey olduğu yerlerde
Sayın ve en hafif ve en yüzen bedenlerin
birlikte yatırıldı. Bu, bu bedenlerin incelenmesinde doğrulanmıştır.
fosil kömür; Çünkü, sıklıkla bulunan kum taşı yatakları bulunsa da
kömür tabakasının hemen üstünde ve altında,
Kömürün katmanlarında karıştırılmış kum.

Kömür bileşimini çeşitli bulduktan sonra hepsi dahil
Araştırılan belirli kurallar dahilinde,
Bu, sıklıkla gözlemlenen çeşitliliğin bir açıklaması
Bir yatak kömürün çeşitli katmanları. En zıt türleri bile
Kompozisyon bir yatağın kalınlığında bulunabilir, ancak çok
Çok az derinlik, yani en saf bitümlü kömür,
Aynı yatak, en dünyevi olanla birleştirin.

Fosil kömürü genellikle normal kum taşı ve
Argilsous tabakaları; Ama bunlar çok farklı bedenler; Öyleyse,
Belki bu tür farklı maddelerin nasıl olduğu sorulabilir?
Okyanusun aynı yerinde yatırıldı. Bunun cevabı kolaydır; Biz
Bir şeyleri orijinallerinden izliyormuş gibi yapmayın.
Nihayetinde denizin dibinde birikmişlerdi. Öyle
Tedavi gördüğümüz maddeyi bulduğumuz kadar
deniz ve düzenli olarak altta biriktirilir,
Okyanus akımları tarafından taşınır. Şimdi okyanusun akımları,
Ancak düzenli bir süre için olabilirler ve ancak
Uzun bu süre uzun sürülebilir, doğal olarak değişebilir; Ve sonra
tek bir yerde bir stratum türünü doğuran akımlar,
onu bir başkasına taşıyacak; ve önceki anın tortu
bir kömür tabakası veya bu bitümlü konuya sahip bir yatak oluşturmuştu
Ya bir killi bir tabakanın tortusu ile başarılı olun ya da
değişen akım tarafından getirilen bir kum yatağıyla kaplı
deniz.

Şimdi kömür tabakalarının tüm görünümlerini düşündük.
Bunlar malzemelere ve orijinal koleksiyonuna bağlıdır. Ancak,
Bu bitümlü tabakalar maddelerinde değiştirildiği için
Yeraltı Isı ve İlhamın İşleyişi, şimdi arayacağız
Stratum vücudundaki bu değişikliğin gerekli sonuçları;
ve ayrıca fosil kömüründe ortak olan diğer mineral operasyonları için
Hangi türlerin konsolide tabakaları.

Kömür, diğer mineral tabakaları gibi, ilham alınmışsa ve
Yeraltı Isı ile birleştirilmiş, onları geçerek bulmalıyız
damarlar ve çatlaklar; ve bu damarlarda ve çatlaklarda bulunan konu
diğer katmanların benzer yerlerinde bulunanlara karşılık gelir, her
Bu nedenle, beklenen teoriye onay verilecektir.
Bu bitümlü tabakaların dikkate alınması. Ama durum böyledir; Biz
Hem kalkerli, Çingene hem de Pyritous ile dolu çatlakları bulun
maddeler. Bu nedenle, katmanlarının
fosil kömür, diğer tüm zorlu veya konsolide gövdeler gibi
Dünya, _first_, su hazırlama ile üretildi ve
Arazi inşası için uygun malzemeler toplama; Ve,
_Seconly_, iç ateş veya yeraltı ısısının işleyişi ile
dünyanın bilinen her maddesini eritme ve böylece birleştirme.

Sadece daha fazla olan bu kıvılcım ve pirit maddeler değil
Doğaldan kömür tabakalarına, bu tabakalarda geçen damarlar oluştururken bulundu
Çeşitli talimatlar, ama aynı zamanda diğer tüm mineral venler zaman zaman
Yüce kömür madenleri veya bitümlü tabakalarda bulunmalıdır. Altın,
gümüş, bakır, kurşun, kalamin, bu şekilde bulundu
kömür. Şimdi sadece bu bitümlü fosil tabakalarını düşünmek için kalıyor
daha fazla meydana gelen durum değişikliğine göre kömür
veya incelediğimiz her tabakaya daha az; Ama çok daha iyi
Kömürünkilerde, sanattaki büyük faydalarından bilinen
yaşamın, madencilik için bir konu olun ve böylece yeryüzünde izlendi
Büyük bir masrafla ve uzun bir süredir.

Başlangıçta yatay pozisyonda olan kömür tabakaları şimdi
Bazen dik bir duruşta dururken, neredeyse dik olarak bile
oluştukları uçağa. Bu nedenle madenciler
Kömür katmanlarına göre, birine veya diğerlerine yaklaştıklarını düşündükleri için
bu iki uçtan, düz veya kenar dikişleri veya
damarlar. Böylece, olası her değişikliğin
Bu tabakaların orijinal pozisyonu olmuş olabilir ve günlük bulunabilir
Bu madenlerdeki deneyimlerimizden.

Ancak bu tabakaların değişen konumunun yanı sıra,
oluşturuldukları yatay çizgi veya düz konum,
Madenciler tarafından kömürde _trouble_ olarak adlandırılan bir başka dikkat çekici değişiklik. .
Bu değişikliğin dikkate alınması,
Denizin dibinde olanın üstünde yer alan doğa
yüzey.

Düzenli olarak eğimli bir yerde olan tabakalar, bükülmüş bulunabilir,
veya düzensiz eğimli, kurslarını takip ederek. O zaman bir
Tahminleri genellikle önemli ölçüde etkileyen düzensizlik kaynağı
Madencilerin, gördüklerinden bakıldığında,
araştırıldı; Ve bu sık sık yaşadıkları bir kazadır.

Ancak, tabakanın genel yönünde herhangi bir değişiklik olmadan, madenciler
genellikle kömürlerinin aniden kırıldığını, bu iki bölümün yerleştirildiğini
Birbiriyle ilgili daha yüksek ve daha düşük bir durum üzerine, düzse
yataklar veya kenar dikişleri ise yanal olarak ayrılır. Bu madenciler tarafından
_slip, fitch_ veya _dyke_ olarak adlandırılır.

Bu düzensizlikler ya enjekte edilmiş bir gövde ile katılabilir.
burada Whin-Stone olarak adlandırılır veya bunlar
en azından görünüşe göre _i.e._ hemen, herhangi bir
kaza. Ancak deneyimli madenciler, herhangi birine yaklaşırken
Bu ülkede çok sık görülen enjekte edilen taşlar enjekte edilenler,
Kömürleri gittikçe daha fazla sorun yaşıyor.

Olduğu gibi, bu İskoçya ülkesinde iki farklı tür
Dağlar veya tepeler, biri hem madde hem de şekilde bestelenmiş
İsviçre Alplerine benzer şekilde, diğer Whin-Stone, bazaltik
kaya veya subterrojen lav; Ve fosil kömür olarak, arızlı ve
Sand-Stone tabakaları, bu tepelerle çeşitli bağlantılı olarak bulunur,
Hiçbir şey, uygun bir anlayış vermek için daha fazla eğilimi olamaz,
Toprağın genel olarak, dünyanın bir görüşü
burada biraz karışık bulunan farklı bedenler
ülkenin alanı, böylece minyatürde olduğu gibi, ne olabilir
dünyanın diğer bölgelerinde, daha büyük bir ölçekte bulundu, ancak herhangi bir
Diğer prensip. Bu nedenle kısa bir açıklama yapmaya çalışacağım
Bu ülkenin kömürle ilgili mineral devletinin
Deneyim ve hafıza hizmet edecek.

Bu ülke, birincilden oluşan çok düzgün düşünülebilir.
ve ikincil dağlar; Birincil dağların orijinalini varsaymadığı gibi değil
ve formasyonlarında açıklanamaz, en sonunlardan daha fazla
üretim, ancak daha sonra zaman içinde olacağını düşündüğü gibi veya
şeylerin ilerlemesinde posterior. Birincisi yaygın olarak
Quartzy'nin çeşitli şistlerinden oluşan Alp ülkelerini oluşturun
taş ve granitler. İkincisi yine, whinstone veya bazaltik
Tepeler alçak ülkeye yukarı ve aşağı dağıldı ve açıkça
Kırtıkları, yükselttikleri ve yerinden ettikleri o ülkenin katmanları. Böylece bu ülkede ve diğer her yerde üç
seçilecek şeyler; Birincisi, Alp veya yükseltilmiş ülke;
İkincisi, düz veya alçak ülke; ve üçüncüsü,
Her ne şekilde geçtiği tabakalara arka formasyon
veya kalite; ister dağ olarak ister sadece damar olarak; Bir şekilde
bazaltlar, bir porfir veya bir granit veya sadece metal olarak, bir silis
madde veya bir spar.

Burada ayırt edilen bu üç şey,
maddelerinin kimyasal karakterine göre; çünkü her birinde
Bunlar, her farklı madde az çok bulunacaktır; Ve o
kendine özgü malzemelerden oluşmak değil, bu bir
Alpin ülkesi düz bir ülkeden ayırt edilir; esasen
Alpin ülkesinin katmanlarının yapıldığı değişiklikler
Orijinal koleksiyonlarının posterior, kayaların
Alpine Ülkesi Düz Ülke'den farklıdır.

Ancak en çok mevcut konunun amacına olan gözlem
Bitümlü tabakalar, bu; esas olarak dairenin katmanlarında
Fosil kömürün bulunduğu ülke; Bildiğim hiçbiri yok
İskoçya'nın tüm Alp ülkeleri; Ve her zaman tabakalar arasında
Fosil kömürün bulunduğu düz ülkeye özgü. Şimdi bu
Görünüş, mineral malzemelerinin
Bu birincil tabakalar oluşurken dünyada kömür var olmamıştı
denizde. Zaten gösterdim, (bölüm 4.)
Bir dünyanın aynı sistemi, bitki üretmek ve böylece hayvanları korumak,
Birincil katmanlar denizde oluşurken; Hatta ekledim
Bu birincil şistler arasında kömür katmanlarına örnek, ancak bu bir
Son derece nadir bir olay: Sonuç olarak,
Başka bir neden arıyorum.

Strata'da açıkça gözetilen değişiklikler
Alp ülkeleri, yeraltı tekrarlanan operasyonlarından kaynaklanmaktadır
yangın veya bu tabakaların etkilendiği aşırı derecede
Bu konsolidasyon ve yükselen nedenle,
bu tabakalar arasında bitümlü veya yanıcı kısım
Çeşitli vesilelerle çoğunlukla tüketildi ve
uzun süren operasyonlar; oysa alçak ülkenin düz yataklarında,
Her ne kadar sıcaklığın eforu için en mükemmel kanıt olmasına rağmen
Bu tabakaların konsolidasyonu, bunun genel miktarı
Bu nedenin evrensel tezahürü ile karşılaştırıldığında küçük bir şey
Alp ülkelerinin operasyonlarında, katmanları
durumlarında ve pozisyonlarında çok fazla yerinden edilmiş.

Bunu göstermek için, her iki alpin de Sand-Stone tabakaları bulunur
ve İskoçya'nın düz ülkeleri. Örneğin, kurşunlar hakkında, örneğin
bu tabakaların bolluğu; Ancak, düz ülkede,
Kum taşı her aydınlanmış görünecek kadar çok az değişti
doğa bilimci aquiform tabakaları; oysa bunların en aydınlanması
Filozoflar belki aynı orijinali benzer bir şekilde ilişkilendirmeyecek
Alp ülkesindeki kompozisyon,
orijinal durum. Yeterli bir istediği için değil
Kömür ülkesindeki kum taşını birleştirmek için ısı derecesi; Ben için
neredeyse kömürle bitişik kum taşı örneklerini gösterebilir,
Bu şekilde son derece konsolide edildi. Ama bu sadece bir
belirli tabakalar; ve kum taşının genel görünümü,
kömür ülkelerindeki diğer katmanlar gibi,
bu yeraltı ısı operasyonlarından çok az etkilenen
Alp ülkesindeki bedenler yapılarında değiştirildi,
şekil ve konum. Dolayısıyla konsolidasyon ilkesine izin verirsek, sonuç olarak
Alpin katmanlarına çok fazla uygulanmış olmak
ülke ve ancak orta veya az düşük ülkenin
İskoçya, açıkça bir neden, belki de tek bir neden göreceğiz
bir ülkenin deniz seviyesinin üzerindeki daha az yüksekliği
diğeri. Bunun nedeni,
denizin dibinden yükseltilenleri dengelemede kullanılır,
diğerinden daha fazlası; Sonuç olarak, kalanlardan daha fazlasını buluyoruz
Deniz seviyesinin diğerinden daha üstünde.

Şimdi İskoçya haritasını alalım, karışımını gözlemlemek için
Bu iki farklı ülke türü, burada genellikle
düşük ve düz, diğer yüksek ve dağlık; Bir veya daha az
Fosil kömür ile sağlanan, diğeri değil.

St Abb'nin kafasından, İskoçya'nın doğusundaki Galloway Mull'a kadar,
Batıda, bir granit, kuvars dağları sırtları var ve
Kömür olmayan Schistus tabakası. Bu sırtın her iki tarafında biz
kömür ülkelerini bulmak; Northumberland, bir tarafta, diğer yandan,
Ayr, Lanark ve Lothians'ın Shires; Bir dağlık
Ülke, diğerleri nispeten düşük veya düz ülkelerdir. Şimdi bize izin ver
Buchan ve Caithness'ten doğuya, doğuya başka bir alpin çizgisi çizin
Batı'da Jura adası; Bu dağlık bir ülkeyi geçiyor
Kömürün yoksulluğu ve bildiğim kadarıyla, deniz bedenlerinin herhangi bir izinden.
Ancak, bu büyük Alpin sırtının her iki tarafında, zor ülkeyi buluyoruz
daha düşük, daha düz veya daha yumuşak bir doğa ile süpürülmüş,
Bir tarafta, bir tarafta, Fife Shires'te,
Clackmannan ve Stirling; Ve diğer yandan, çalışan oyukta
Murray Frith Güney-Batı'dan, düz bir çizgide,
Mull'un sonu ve çoğunlukla, çok az sudan oluşan
deniz seviyesi. Burada, emin olmak için, kömür kıt, ya da öyle değil
açık; Ama bunun çeşitli yerlerinde deniz kıyısında kömür var.
Büyük Bay Buchan ve Caithness; ve ülkenin alçakgönüllülüğü,
Adanın bu bölümünde, neredeyse yeterli ifadedir.
daha yumuşak malzemelerden oluşuyordu.

Böylece İskoçya'nın kömür ülkesi bir grupta olduğu gibi düşünülebilir
adanın karşısında ve Ayr, Lanark ve tüm
Dördüncü Frith'i sınırlayanlar. Şimdi, tüm bu yolda
kömür ve ihale tabakaları, alp taş veya birincil sırtları bulamıyoruz
Dağlar, ama birçok katı kaya tepesi, küçük dağlar,
500 ila 1000 feet yüksekliğinde; O güzel konik tepe kuzey Berwick gibi
Hukuk, Torpender Yasası, Arthur'un Koltuğu, Lowmands ve diğerlerinin diğerleri
Not. Yani, bunların tamamı hem deniz hem de
arazi, eritilmiş whin-taş kitleleriyle aşağıdan istila edildi,
Ülkenin doğal katmanlarından ayrılmak ve çeşitli
Tüm daha yumuşak olduğunda, dünyanın yüzeyini şu anda kabartma
Bu yeraltı lavlarının ele alındığı malzemeler
Ülkenin bu zirvelerinden yıkandı veya çıkarıldı. Bu yüzden var
Bu ülkenin de bol olduğu önemli ölçüde önemli bir tüberkül,
Çekirdek olarak bir whin-taş kütlesi içeren bu bulunamayabilir.

Ama bir derecelendirme oluşturan yalıtımlı whinstone kitlelerinin yanı sıra
bir dağdan tek bir kayaya, örneğin,
Edinburgh kalesi inşa edildi, aynı muazzam miktarları buluyoruz
bazaltik kaya doğal tabakalar arasında müdahale etti, her zaman kırıldı ve
onları düzensizleştirmek, ancak görünüşe göre bir
Biraz düzenlilikle önemli bir alan. Aynı dykes de buluyoruz
Strata'nın kayanın dik damarları gibi bölünmesi; Ve içinde
Bazı yerler, aynı maddedeki bu kayaların bağlantısını görüyoruz,
bu nedenle,
katmanlar. Böylece, düzenli form ve yatay yönün
Bu kömür ülkesinde, şimdi tefekkür altında olan katmanlar
bunların patlaması ve etkileşimi nedeniyle kırıldı ve düzensizdi
bazaltik taş veya subterrojen lav kütleleri; ve bu yüzden olabilir
sadece kömür tabakalarının bozukluklarını ve düzensizliklerini değil, aynı zamanda
ayrıca bu bitümlü maddenin farklı nitelikleri
Mükemmel bir kömür veya sabit bir şekilde daha doğal bir durum ve
Yenilebilir madde dumansız yanar. Bu bazen bir
Whin taşına yaklaşan bir kömür tabakasının bir parçası.

Böylece yanıcı veya bitümlü tabakalar durumunu belirttikten sonra,
Sızma teorisine bağlı olan doğa bilimcilerine sorun ve
Yalnız suyun çalışması, oluşturulan tabakaları nasıl tasarlayacakları
ve konsolide. Burada muazzam bedenler olduğunu düşünmelidirler.
Bu yanıcı tabakalar, yüzlerce, belki de binlerce, kulaçların altında
kum taşı, demir taşı, argil ve kalkerli tabakalar. Eğer onlar
denizin dibinde toplanan bitümlü bedenlerin varsayalım,
Bitümün geldiğini söylemeleri gerekir; çünkü
Bu bitümlü bedenlerin altında, üstlerinde ve aralarında,
Malzemelerin geldiği yerden mükemmel bir şekilde görüyoruz
oluşur. Dünyevi bir konu koleksiyonundan olduğunu söyleyemezler
daha sonra infiltrasyon ile bitümlendirilmişti; Her ne kadar
Bu dünyevi tabakaların çoğunu,
Bitümlü ve Coaly önemlidir, dünyevi ve
Bitümlü madde birlikte azalmıştı; Ayrıca, birçoğu var
ikiden fazla olmayan bu kömür ve bitümlü tabakalar
üç _er cent. Öyleyse
katmanlar bitümlü maddeden oluşmuş olmalı ve sadece değil
onunla emprenye edildi.

Bu zorluktan kaçınmak için onların katmanlarını oluşturmalarına izin vereceğiz,
Kesinlikle büyük ölçüde, koleksiyonu
sebze cisimleri; O zaman, ne şekilde olduklarını söylemelerini istiyorum
Bu bedenleri pekiştirmek için. Eğer basit olduğunu iddia edeceklerse
Baskı, SPAR ve Piritlerin Çok sayıda Damarı Nasıl Gebe edeceğiz,
bu tabakaları her yöne doğru ileriye götürürken,
Süper macunların sıkıştırılmasıyla konsolide edilen bu cisimler
Kitleler?-İşte olabileceğini kanıtlayan açık bir tutarsızlık
değil. Ancak, tüm bu zorlukların sona ermesi bile olsaydık
Gel, bu düşüncesiz yolda hala bir imkansızlık var
teori ve bu bir sonraki bölümde daha eksiksiz görünecektir.


MEZHEP. III.-Dünyanın mineralojik operasyonları
Fosil Kömür Teorisi.

Belki de çeşitli nitelikleri arasında daha büyük bir fark yoktur
yakılması
Bu iki madde, yani bir yandan yanıcı cisimler,
ve diğer tarafta yanıcı olanlar. Ben tedavi ettim
Doğal felsefe konuları üzerine tezlerde ayrım, kısım
3d. Bu iki türün farklı etkilerini düşündüm
olay ışığı üzerine bedenlerin; ve üzerine bir tez
Ateş felsefesi, vb. Bu iki türden ayırt ettim
Yayılmalarıyla ilgili maddeler, yanma, sabit ışık
bu yanıcı ve yanıcı olanların bir kısmını oluşturmuştu
bedenler.

Tüm hayvanlar ve sebze cisimleri her iki farklı kimyasal içerir
Birleşik maddeler; Ve bu flogistik kompozisyon önemli bir parça
Her hayvan ve sebze maddesinde. Bunlarda bulunacak
Bedenler, az çok biriyle dolu olan belirli maddeler
Bu flogistik tür türleri, ama asla tek tür
hayvan ve sebzede doğal olarak bulunacak olan yakan maddeler
diğeri ile ilişkili olmadan bedenler; Ve hepsi bu
Kimyasal sanat, zaman zaman onları büyük ölçüde ayırmak için yapabilir.
Saf ateşli ruh belki de bir olanı içerebilir ve
en mükemmel kömür diğeri; Birinin kimyasal prensibi
uygun karbonik maddedir; ve diğerinden hidrojen
prensip veya yanıcı hava.

Böylece şimdiye kadar hayvan ve sebze bileşimini anlıyoruz
yangınlarımızı yakan veya koruyan maddeler; Ayrıca anlıyoruz
Bu cisimlerin kimyasal analizi, iltihaplanamayanın ayrılmasında
yanıcı madde veya sabit maddeden gelen uçucu,
Uygun kömürün ne olduğu petrol. Damıtma veya buharlaşma ile,
Bu ayrılık işleminin gerçekleştirildiği ısının etkisi; Ve biz
Bunun yapılabileceği başka bir yol bilmiyorum. Bu nedenle, nerede olursak olalım
bu ayrılık işleminin kendine özgü etkilerini bul,
uygun nedeni çıkarın.

Bu bölümde dikkate alacağımız konu değil,
Mineral kömüründeki tabakaların bileşimi, ancak dönüşüm
başlangıçta yanıcı bedenler olanların bedenlere
sadece yanıcı olan, elde edilecek bir son
uçucu veya yanıcı maddelerinin ayrılması. Son olarak
Bölüm, mineral kömür katmanlarının sahip olduğunu gösterdim
başlangıçta oluşturulmuştur; Bunlar bolluğu içeren maddelerdir
yanıcı yağ veya bitümün yanı sıra düzgün olan karbonik madde
yanıcı; Ve bu, bu tabakaların genelliği ile doğrulandı,
füzyon tarafından mükemmel bir şekilde konsolide olmasına rağmen, hala
yanıcı ve eriyebilir nitelikler. Ama şimdi soruşturma nesnesi
Bu tabakaların bazılarının veya bazı parçaların
eriyebilir ve yanıcı bir tabakanın, o kadar değişti ki
Infusible ve sadece yanıcı.

Şimdi ikisi olarak kabul edilebilecek tabakaları inceledik
uygun mineral kömür veya sadece bitümlü bir şist olarak; Şimdi biz
bu tür bir konunun başka bir türü ile birlikte,
Farklı bir karakter varsaymasına rağmen benzer bir kökene sahipti.

İnsanlığın ortak gözlemlerine göre, seçkin kalite
hangi kömür ayırt edilecek, bu maddenin yakılmasıdır,
veya ateş etme kapasitesi. Bu nedenle, ancak diğerlerinde benzer
Saygı, o seçkin kömür kalitesi olmayan bir madde olabilir
kendisine müttefik olarak kabul edilemez; Çok daha az olabilir
aynı şekilde olduğu gibi, aynı şekilde. Biz ama
Bu tür gerçekten maddeler olduğunu göstermek için çaba sarf etmek,
ortak gözlem için, özelliklerinin hiçbirine sahip olmayan maddeler
Sonuç olarak, yangın açısından kömür, amaç için faydası yok
yanma, başka bir mineral türü olarak düşünülebilirken,
Aynı zamanda gerçekten çok az farklı bir kompozisyonda
En mükemmel kömür olarak düşündüğümüzlerden.

Genel olarak kömürü ayırt etmemiz için hatırlanmalıdır.
iki farklı türden biri, bir mükemmel veya uygun kömür, hayır
algılanabilir miktarda yağ veya balgam; diğeri yanarak
Sonuç olarak hem sulu hem de oleaginous içeren duman ve alev
damıtımda yaydığı maddeler. Bunlardan ilki
Hangisi şimdi daha fazla düşünmeliyiz, görmek için
Bu mineral madde türünde bulunabilecek çeşitler.

Bu ülkenin ortak kömürü olan bu bitümlü fosil olduğunda,
Isı için gönderilir, az ya da çok erimeye tabidir ve duman yayar
su ve yağdan oluşur. Bu nedenle tamamen damıtılmışsa,
Gözenekli veya süngerimsi bir dokunun mükemmel bir kömürü haline gelir. Böyle bir
Madde bu mineraller arasında son derece nadirdir; Ancak buldum
BT. Bir Whinstone Dyke'nin geçtiği Ayr limanında
kömür tabakaları ve bu maddenin bir kısmını kömür durumunda içerir
veya Cinder. Bunu yıllar önce Dr Black'e işaret ettim; Ve son zamanlarda ben
Profesör Playfair'e gösterdi.

Ancak Güney Galler'in deseni, İrlanda Kilkenny Kömürü ve Körler
İskoçya kömürü, bunların mükemmel bir kömür olmasına rağmen veya
bir kömürle kömürleşmiş, gözenekli inşaatın hiçbir şeyi yok
Şu anda bahsettiğim örnek; Onlar mükemmel sağlam ve
duman yayanlar gibi pürüzsüz bir parlayan yüzeyle kırın ve
alev.

İşte bu kömürlerin hazırlanmasında bir mineral operasyonu
taklit edemeyiz; Ve işte en açık kanıtı
Mineral yangının veya ısının operasyonu, ancak cahil olsak da
Bazı kömür katmanlarının kömürleşmesinin nedeni, diğerleri ise ve neden değil,
Bazı bazı durumlarda, kömürleşmiş kömür gözenekli veya süngerimsi olabilir
kömürlerimiz, genel olarak bu kör kömürler (çağrıldıkları gibi)
yapılarında mükemmel sağlam.

Ama daha fazla diyorum ki, özellikle mineralin dikkati
Filozoflar bu, bu etkiye sahip olmanın akıl almaz olduğu
su vasıtasıyla üretilir; Isının olacağını da söyleyebiliriz
buzun nedeni. Bitkisel cisimlerden kömür üretimi
Bu flogistik madde başlangıçta veya hayvan bedenlerinden üretilir
bu kaynaktan sahip olan, ısı ile yapılır ve başka bir yolla,
bildiğimiz kadarıyla. Ancak, tek başına ısı bile, bunu etkilemek için yeterli değildir
bitirmek veya mükemmel bir kömür yapmak; doğal olarak
hem yanıcı hem de yanıcı maddelerden oluşan bileşik,
Kimyasal olarak ayrılmalıdır ve bu ısının çalışması olmalıdır
damıtma veya buharlaşma için uygun koşullar altında.

İşte son bölümde iddia ettiğim imkansızlık
Sulu teoriye karşı mücadele etmek zorundadır; Ve işte mutlaklardan biri
magmatik teorinin kanıtları. Sadece bunların sulu kısmı değil
Doğal flogistik cisimler, olmaları için buharlaştırılır
kömür, ancak yağlı kısımlar, hala artan bir ısı ile de olmalıdır.
buharlaştırılabilir veya yanıcı kısımdan damıtma ile ayrılır.
Bu nedenle, burada, sadece ısının operasyonudur, sadece bu değil
sulu çözeltinin akışkanlığına aykırı olarak füzyonun
Suyun herhangi bir etkisine karşı, yokluğu veya
o sulu maddenin ayrılması.

Ancak bu doğal görünümler teorimizi doğrulamak için daha ileri gidiyor,
hangi durumlarda, bedenler üzerindeki sıkıştırmayı göz önünde bulundurur
Mineral bölgelerde ısı işleyişine gönderilen
Bu işlemi değiştirmede en büyük etkinliğe sahip. Kömür katmanları,
birbirlerinin mahallesinde olan, bu ikisinden
zıt türler, bir eriyebilir ve yanıcı, diğeri infüzibil
ve yanıcı, etkinliğinin en net kanıtını sağlar
sıkıştırma; çünkü bir zamanlar olan kömürün
bitümlü veya eriyebilir, damıtma olmadan kömürleştirilemez
o madde; Bu nedenle, damıtmayı sıkıştırma ve
Şarj operasyonu devam edemez, yoğunluk ne olursa olsun
Isı; Ve sonra, tek başına füzyon,
bitümlü gövde. Ama şimdi, her iki kömür türüne de sahip olduğumuz için
Birbirlerinin yakınında ve hatta aynı kömür kısma katmanları, kömürleşmiş,
Gerisi olmasa da, bu doğal görünüm, bir
Tökezleyen blok, zıt teoride olması gerektiği gibi, en açık olan
Mineral bölgelerden buharların kısmi kaçmasıyla açıklandı ve
böylece sıkıştırmanın etkinliği ile ilgili teoriyi doğrular. Bu doğal kömürleşmiş kömürlerin sağlamlığı ve isteği nedeniyle
petrol, çıra çok zor oldukları; Ama bir kez
Yeterli miktarda yakıldığında, çok dayanıklı bir ateş çıkarırlar.
Hatta yaygın gözlem olarak,
Tamamen yanmaz. Bir tabakadan bu tür bir örneğe sahibim
daha sonra bahsedilecek olan merdivende.

M. Struve, Ocak 1790 için de Physique dergisinde bir
_plombagin charbonneuse ou hexaedre_ dediği mineral; ve verir
Sebep için, _Parce Qu'elle Ressemble Extrement Au Charbon de Pierre
Schisteux, ou d'Hexaedre_. Daha uzak diyor ki, "Il Est Tres Commun, Dans
une roche que forme un pasaj entre les granits et les breches, qu'on
n'a trouee jusqu'a şimdiki qu'on kitleleri roulees Dans le pays de vaud. "
Makalesini şöyle sonuçlandırıyor: "CE Fosile Singulier NE Paroit Pas
Appartenir a la suisse seule. J'ai Dans CE anı Devant Les Yeux une
Madde parfaitement semblable, si üzerinde la couleur qui tient le
milieu entre le gris de fer et le rouge modere; Elle Vient Du Pays DE
Gotha de la Friedrischs-Grup, Proche d'imneau. Le Regese Comme Un'da
Eisenrahm uni a du charbon de pierre. "

Merdivenden sahip olduğum numune Ayr'ın suyuna, ben
Anlayabilir, M. Struve'nin bu _plombagin_'e mükemmel bir şekilde benziyor. BT
Ateşte çok yavaş tüketir ve Plumbago gibi saptırır
nitre. Şimdi bu düzenli bir kömür tabakasından geliyor; Ve daha fazlası
Dikkat çekici, bu tabakada gerçek bir plumbago içerir, daha uzakta
Ülke, Dumfries Earl'ü de Plumbago içeren bir madene sahiptir.
diğer kömür tabakalarıyla; Ve bu iki madenin plumbagosuna sahip olsa da
aynı türün mineralinin tüm yumuşaklığı ve güzelliği değil
Cumberland, yine de mükemmel Plumbago.

Bir kısmından steatetik bir whinstone veya bazalt örneklerim var.
En mükemmel nodül içeren Cumberland ve
Güzel Plumbago. Bu taştan yuvarlak kütlelerde dağıtılır
bir somundan bir pin kafasına kadar her boyutta; Ve bunların çoğu karışık
Piritlerle. Bu nedenle bu plumbago'ya inanmak için bir neden var
füzyondaydı.

Şimdi, her kömür türünün ve her türün türünü düşünürsek
Plumbago eşit derecede, yani mükemmel bir şekilde yanıcı ve verim,
yanma, aynı değişken ilkeler, belki biraz farklı
Geriye kalan az miktarda sabit konuda,
bir sebzede aynı kökene sahip olduklarına inanmaya meyilli
madde; ve çok küçük bir kompozisyon tarafından çeşitlendirildiklerini
diğer maddelerin. Buna izin veriliyor, bir şey kesin,
bu yanıcı maddelerin mineral yangını veya ısısının çalışması,
Ancak bestelenmiş, mevcut kömür durumlarına getirildi,
Farklılıklarının olduğu koşullardan habersiz olsak da
ve tuhaf kimyasal ve mekanik nitelikleri üretilmiştir.

Birkaç kelimeyle devam edelim. Belki bir madde yok
Subterrojen ısı işleyişinin olduğu mineral krallığı
Ortak anlayış, mineral kömüründen daha iyi örneklenmiştir.
Bu tabakalar açıkça,
Aslen sebze cisimlerinden gelir. Bu oluşumlarının bu durumunda,
Bu kömür tabakalarının hepsi oakenöz veya bitümlü olmalıdır. Birçoğunda
Bununla birlikte, bu uçucu parçalar isteyen bulunur; Ve tabaka
En mükemmel kömür veya caput mortuum durumunda bulundu. Orada,
Sanırım, bu seçkin etkinin olabileceği başka bir araç bulunamayacak
damıtma dışında üretilebilir; Ve belki de bu damıtma
muazzam bir sıkıştırmanın kısıtlayıcı kuvveti altında ilerledi.

Bu teoriye, tüm kömür katmanlarına itiraz edilmemelidir,
aynı yerde veya mahallede bulunanlar,
Bu kaput mortuum veya mükemmel kömür durumu. Bir bitümlü değişiklik
Coaly maddesine, ancak orantılı olarak gerçekleşebilir.
Uçucu parçaların damıtılmasına izin verilir. Şimdi bu damıtma
Yarımlamadan herhangi bir geçiş temin edilebilirse, izin verilmelidir
gövde, subtercous ısının işleyişine sunuldu; Ve bir tabaka
kömürün, bazılarında bu buharların geçişi için havalandırma sağlayabilir
Başka birine açık olmayan çatlak. Bu şekilde, şüphesiz, bazıları
Bu cesetler ilham alındı ​​veya sabit bir kömüre indirildi,
Diğerleri, biraz uzakta, değişkenlerinin çoğunu korudular
parçalar.

Maden bölgelerindeki bu damıtma işleminden şüphe edemeyiz,
Bunu dünyanın birçok yerinde düşündüğümüzde, belirgin olanı buluruz
Naphta'daki yağlı maddelerin bu damıtılmasının etkileri ve
kesin olarak su ile birlikte yayılan petrol
yaylar. Bu yağlı maddeler,
benzer bir şekilde, eriyebilir veya yanıcı kömürden temin edildi
tabakalar; Bu nedenle, bu mineral operasyonunun her kanıtı var
Kabul eden şeylerin doğası. Ayrıca bunların
bir kaput için damıtılmamış eriyebilir ve yanıcı kömürler
Mortuum, subterrous ısı çalışmasına tabi tutuldu,
Çünkü piritlerle enjekte edilecek olan bu eriyebilir kömürleri buluyoruz,
ve daha mükemmel kömür.

Şimdi, bu çeşitli maden bedenlerinin görünüşlerini düşünürsek
böylece mineral ateş teorisi veya eforu ile açıklanır
Subterrojen ısı, uzlaşmanın imkansız olduğu görünümler
herhangi bir sulu çözelti veya bu anlaşılmaz dil varsayımı
geç hüküm süren mineral sızma
bir güç sağlama doğasında tek tip bir sistem olduğu memnun
Mineral bölgelerde, biriken gevşek malzemeleri pekiştirmek için
denizin dibinde ve mineralleşmiş kitleleri dikmek için
toprak yerine maddeler; Böylece hayran kalacağız
Bu yaşayan dünyanın devamını sağlayan doğanın bilgeliği,
ve daha kısmi bir bakış açısıyla
Şeyler, yerleşik bir dünyanın bu güzel yapısı
mutlaka yıkıma giriyor.


Önce hacim sonu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF THE EARTH, VOLUME 1 (OF
4)***


******* This file should be named 12861.txt or 12861.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/6/12861



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

