*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or The London Charivari, Vol. 100., Jan. 17, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100., 17 Ocak 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 9, 2004 [EBook #12866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or The London Charivari, Vol. 100.,
Jan. 17, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or The London Charivari, Vol. 100., Jan. 17, 1891

Author: Various

Release Date: July 9, 2004 [EBook #12866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



17 Ocak 1891.




[İllüstrasyon: Spor ve Sanat Sergimiz.

Bir porsuk çizmek.]

       * * * * * *

Voes Populi.

Regent Street Tussaud's'ta.

_ Dr. Eyleminde temsil edilen Koch
Mülayim suçsuzluk ifadesi ile bir test tüpünü incelemek
Balmumu modellerine tuhaf._

_Well-Bewred Ziyaretçi_. Bu Dr. Koch, onun büyük keşfini yapıyor!

[İllüstrasyon]

_Unscientific v._ _he_ ne keşfetti?

_Well-inf. V._ Neden, tüketim Bacillus. O onun içinde var
Şişe tutuyor.

_Unsc. V._ ve onun iyisi nedir, şimdi o keşfetti?

_Well-inf. V._ Güzel mi? Neden, _consume_,
Biliyorsun!

_Unsc. V._ O zaman onu yalnız bırakmadığı üzücü!

_ "Sandringham'daki ev hayatı" nı temsil eden bir sahne önce. _

_First yaşlı bayan_ (_thit catalogue_). Burada "not
Sayfa _may_, Sir Dighton Probyn'den geldi,
Kraliyet hanehalkı "fantezi _that_!

_Secon yaşlı bayan_. Parmaklarına getirdi. Şimdi _that_
_my_ evinde asla izin vermediğim şey. Her zaman Sarah'ya hepsini getirmesini söylüyorum
Harfler ve hatta genelgeler, bir tepside!

_, Ascot üzerine monte edilen geç Fred Archer'ı temsil eden bir sahne olmadan önce
Yarış kursu._

_A. Sporcu_. H'm-Archer, ha? Montajını desteklememeliydim
_that_ yarış!

_ "Hawarden Kütüphanesi." _

_Gladstonian meraklısı_ (_ arkadaşa, sapkın
balmumu işleri patronlarının yaratıcılığı, tanımlamaya çalıştı
Rev. John Wesley Downing Caddesi'ndeki kabine arasında). Ah,
O kadar çok aldırmayın, Betsy; Onlar sadece _gover'ment_! İşte
Sevgili Bay ve Bayan Gladstone bu sonraki! Bak, arıyor
Yan panosunun bir çekmecesinde bir şey-o _natural_ değil mi? Ve
Sadece bak-bir sürü insan ona Noel kartları bırakıyor
(_A güzel ve dokunaklı sevgi haraç,
Sıcak kalpli bir kamuoyunun özelliği_). Keşke düşünseydim
Yanımda bir tane getiriyorum!

_Her Friend_. Ben de öyle. Birini post ile gönderebiliriz-ama olacak
Şimdi yeni yıl kartı olmak!

_A katı yaşlı bayan_ (_ next group_). Bu ikisi kim? "Bay
'Enery Irving ve Bayan Ellen Terry'de _faust_, "Eh? Hayır-umrumda değil
onları görmek için durmak-bu oyun-aktin ', yani-ve ben eski değilim
Onunla hiç! Bu iki partinin ne yapması gerekiyordu?
Burada? Ne-Kartal Newman ve Kardinal Manning Yüksek Sunak'ta
Hitabette Brompton! Gel ve poperiyi teşvik etmeyin
Bu tür rakamlara bakmak. Bayan Pearcey ve
Pambilatör bir şeyler. Şimdi görmeyi seviyorum.

Çocuk galerisinde.

_An teyze
bilgi_). Bak, Bobby, sevgili (_reading_). "Burada var
Konstantin Kedisi, 'Straparola'nın Geceleri' 'de görüldüğü gibi, bir İtalyan
Romantist, kitabı 1585 yılında Fransızca'ya çevrilmiş-"

_Bobby_ (_disappointed_). Oh, o zaman botlarda puss!

_A güler yüzyıl büyükbabası_ (_ "Crusoe ve Cuma" ı _ _ önce). Kuyu,
Percy, oğlum, tüm olaylarda kim olduğunu biliyorsun-evet?

_Percy_. Sanırım Stanley-ama pek bir şey değil.

_The G.G._ Stanley!-Neden, ruhumu korusun, hiç duymadım _robinson
Crusoe_ ve adamı _friday_?

_Percy_. Oh, ben onlardan _heard_, elbette-içeri girerler
Pantomimes-ama kendim daha yetişkin kitabı seviyorum, biliyorsunuz.
Bu kız uyuyor mu?

_The G.G._ HAYIR-AÇIK-HAYIR, "_the Sleeping Beauty_" olmasını bekliyorum.
Elbette onu hatırlıyorsun-her şey top ve cam
terlik ve çiti etrafında büyüdüğünde babası bir gül seçiyor
Saray, ha?

_Percy_. Ah, görüyorsun büyükbaba, genel için daha fazla zamanın vardı
aldığımızdan daha okumak. (_ Uygulanabilir bir kulübeden bakar
Pencere._) Hallo, bir köpek ve bir kedi. Kötü doldurulmamış!

_The G.G. _ Bu neden "_old anne hubbard_" olmalı. (_
Memory._) "Eski Anne Hubbard bir dolapta oturdu, Noel yiyor
Pasta-ya da _Bone_ mıydı? "

_Percy_. Bilmiyorum. İngiliz şiirinden _Selections_,
"Temsilci" için kalkmalıyız.

_The teyze_ (_ catalogue_ 'dan okuma). "Saçma ambülasyonlar
Bu antika kişi ve köpeğinin eşit derecede saçma mastiklerinin hayır
Recapitulation. "İşte" _ Dev Killer_ Jack "
Burada onun hakkında söylediklerine. (_Reads._) "Bu açıkça sonuncusu
Monmouth'dan Geoffrey tarafından anlatılan eski İngiliz efsanesinin dönüşümü,
Truva at Corineus, Truva Brutus'un arkadaşı, ne zaman
İlk olarak İngiltere'ye yerleşti. Ama bundan daha fazlası "-umarım sen
Dinleme, Bobby?-"_ Bundan daha fazla_, hatta oldukça belirgindir.
Yunan mitolojisinin yüzeysel öğrencisi, ana
Olaylar ve süsler Hesiod'un masallarından ödünç alınır ve
Homer. "Şimdi düşün!

    [_Bobby, depresyon ile düşünüyor ._

_The G.G._ (_ Aladdin'in amcası figürü için yeni lambalar satıyor
eskimiş_). İşte buradasın, görüyorsun! "_Ali baba_," hepsini buraya aldım, görüyorsunuz.
Asla "_arabian Nights_" ye okuma! Getirdikleri yol mu
Bugünlerde çocuklar!

_Percy_. Gerçek şu ki, büyükbaba, bir adam olmadıkça
_young_ olduğunda bu tür şeyleri okur, bir şansı yoktur
daha sonrasında.

_ Teyze_ (_still quoting_). "Ünlü çalışmada," Bobby "
Masudi biliyoruz, Farsça Hezar Afsane-UM-UM'den bahsediyor-
Yorumcuların kitabın vesilesiyle
Prenses için yazılmış Homai, İbranice'de anlatılan hikayeye benziyor
Esther, annesi veya büyükannesi hakkında İncil, Farsça Yahudi İkisi
veya M.Ö. üç yüzyılda "Eh, daha önce hiç bilmiyordum! ... Bu
"_Sindbad ve Deniz Yaşlı Adamı _"-Bakalım ne dediklerini görelim
_o_. (_Reads._) "hem _sindbad_ hem de eski Bask'ın hikayesi
Tartaro Efsanesi şüphesiz _odyssey_'den ödünç alınmıştır.
Homer, _iliad_ ve _odyssey_.
Harun-Ur-Rashid'in hükümdarlığı. "Sevgili, canım, ne kadar ilginç!
Ve Bobby, birisinin "_jack ve
Beanstalk_ "? Diyor-" Bu masal Cermen'in bir alegorisi
Al-Fader, tüm üreten güneşi temsil eden kırmızı tavuk:
Moneybags, dölleyici yağmur; Ve arp, rüzgarlar. "Ben, ben
Elbette yeterince görünüyor, değil mi?

    [_Bobby bir esnemeyi bastırır; Percy'nin duyguları öfkelendi
    şanslı küvetten bir teneke trompet almak; genel hareket
    Hampstead trajedinin sahnesi._

_ Hampstead tableaux._

_Spectators_. Sevgili canım, _dresser_ var, görüyorsunuz ve
pencere, kırık ve hepsi; Nasıl yapabileceği harika! Ve
Zavallı Bayan 'Ogg-bu gerçek tereyağı ve gerçek bir somun
Kesme ve zavallı bebek de! ... işte alınan gerçek dökümler
öldürüldükten sonra. Oh, ve Bayan Pearcey Wheeling var
Perambulator-_Very_ Perambulator! Hayır, çok değil
Bir-diğer yerde _that_ var, toffee parçası
Bebek emdi. Gerçekten var mı? Oh, oraya gitmeyi deniyoruz
Ayrıca, çocuk tatilleri bitmeden. Ve hepsi bu mu? Kuyu,
Her şey çok güzel, diyorum. Ama alamadıkları üzücü
_Real_ Perambulator!

       * * * * * *

Yanıklara karşı yanıklar.

Büyük Scotch Strike şarkısı. Tune-"_ Jorum'u itin! _"

[İllüstrasyon]

  "Ah, hırıltılı Tykes'i sevmeyelim,
    Wrangling'de bölünmüş;
  Till Tasar Bir UNLO LOON içinde gelir
    Ve bir basamakla karar verin.
  Britanya ol hala İngiltere'ye doğru,
    Bizim Ssely United arasında;
  Asla ama İngiliz elleriyle
    Maun İngiliz yanlışları doğrulanacak! "

  Robert Burns'ün "_Dumfries Gönüllüleri_".

_ Burns, _Logitur _:-

  O, Rantin 'Roarin' Johnny Burns,
    Benim ismim-bir modada,
  Sen benim İskoçlarımı yapıyorsun
    Sae tutkusunu uyarın. Nereden gel Johnny? Rıhtımları frae?
    Veya ilçe konseyi frae?
  Elbette İskoçlar Ain sert vuruşlarını yapabilir;
    Övünmek ve zıplamenizi alıyoruz!
            Fal de ral, & c.

  Cockneydom istilası tehdit ediyor mu?
    O zaman salonlara dikkat et, efendim!
  İskoçya, bulacaklar, henüz İskoçya,
    Ve Hersel için ücret, efendim.
  Thames tüvit katılmak için koşacak,
    Criffel Thames Valley,
  'Ere ahlaksız gazap ve kaba açlık
    İskoçya'da yer alacak.
            Fal de ral, & c.

  Bir adam bir adam ', John,
    Ve ane kadar iyi;
  Ama o geminin mürettebatı kader, John,
    Kötü havalarda mutinalar.
  "Dürüst Sanayi" na Nae Flouts
    Exciveman frae;
  Ama böyle bir çekişmeyi yutan Ane,
    Bilgelik bilge bir adam değil.
            Fal de ral, & c.

  Scot Business o 'Tune olabilir,
    Gerçek uyum başarısız olmayabilir,
  Ama bir cockney tinkler loon dail
    Rant yapmamız ve demiryolu yapmamız gerekiyor.
  Babalarımız zaman zaman savaştı,
    Ve böylece gerekirse yapabiliriz;
  Ama çılgınca dolu rüzgarlı sözler
    Ses İskoçları dikkatsizce geçmelidir.
            Fal de ral, & c.

  Tourling Tykes gibi toilers'a izin ver,
    Wrangling'de bölünmüş,
  Grevlerimizi işaret eden dış ticarete kadar
    İçeri girer ve biz devrediliriz.
  İskoçya hala İskoçya'ya doğru,
    Amang Oursels United;
  Firebrands tarafından değil, John, senin gibi
    Wrang'larımız en iyi şekilde sağlanacaktır.
            Fal de ral, & c.

  Toilers Doun'u ezecek olan Knave,
    Ve o, onun gerçek doğumlu Brither,
  Taç tacını kim koyardı,
    Birlikte atılmalıdır.
  Git, John! Temperance öğrenin, dalak bırakın!
    İskoçlar taht ve çan kulesi,
  Ama biz "_god the the _god the _god the the _god,"
    _We_ insanları unutmayacak.
            Fal de ral, & c.

       * * * * * *

Uzun bir roman.-_ 3000 ciltte bin satırının
3 ciltte _a kendi satırının yazarı. N.B.-Ne Uzun Çizgi
Bu üç cilt işgal etmek olmalı! Bir ömür boyu ve bir çalışması.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kişinin söylenmeyi tercih etmeyi tercih eder.

_Small Stranger_ (_ House of the House_). "Ow benim! Beyefendi
Kapıyı açar _will_ ver, eğer yer halka _that_ çan! "]

       * * * * * *

Operasyonel dedikodu.

Sir Arthur Sullivan'ın yeni operası, _ivanhoe_,
konuya büyük bir itiraz meydana geldi, yani
_dramatis personae_ başlık şahsiyetlerinden biri olmalıdır.
"Gilbert"-yani, _sir Brian de Bois-guilbert_. Doğru, o _sir brian_
Parçanın kötü adamı, ama bu, Sir Arthur'un cömertine
eğilim, sadece daha da kötüleşti. Yapamayacağı belli oldu
Karakterin adını _sir Brian de Bois-Sullivan_ ve Bay olarak değiştirin
D'Oyley Carte, adının faturada görünmesine izin vermeyi reddetti.
kiracı olarak. "Onu sadece _sir brian_ olarak koyamıyorum" dedi
şaşkın besteci, "onu bir İrlandalı yapmadığım sürece ve sanmıyorum
Librettist bu özgürlüğü Scott'ın romanıyla almayı kabul edecek. "" Ama
Operadaki isim W.S.G.'s ile aynı olarak telaffuz edilmedi, "
D'OYLEY. "Opera dışında yüzlerce doksan olacak"
cevapladı Sir Arthur. "Ama," diye devam etti D'Oyley, ısrarla, "
aynı şeyi yazdı. "" Hayır, "diye yanıtladı Sir Arthur," bu en kötüsü;
İçinde 'u' ve 'ben' var; İkimiz de bu _Guilbert_ ile karıştırıyoruz. "
Neyse ki, besteci ve yazar kavgalarını oluşturdu ve
Geçici yanlış anlaşılmanın mutlu fesihinin bir hatırası,
Sir Arthur, gerçekten cömert bir ruh halinde, karakteri aramak için tasarlanmış
"_Sir Brian de Bois-Gilbert-and-Sullivan_." Gizemli olsun
Librettist, adı sadece son zamanlarda halka nefes aldı
kulak, Scott'ın orijinal adının korunması veya tutulması konusunda ısrar etti,
Şimdi büyük bir ayrılmaya gitmeyeceğinden emin
romancının orijinal isimlendirmesi. * * * * * *

Bir doğruluk ihlali.-Makalelere göre, baş sekreterin
Dublin'deki Lodge,
İrlanda'nın batısında fakir, Rab'bin talebine yanıt olarak gönderildi
Zetland ve Bay Arthur Balfour. Hakikat olmadığını anlıyoruz
İlk gelenler arasında Bay içeren bir parsel olduğunu bildiren
O'Brien's BR-S, Gitmek üzere olduğu gibi bir notla
Yine hapishane, makale için daha fazla kullanımı yoktu.

       * * * * * *

Yeni İrlandalı içecek.-Parnellite "bölünmüş".

       * * * * * *

C.K.

6. Inst. Charles üzerine
Keene konusuna layıktı. Bir günün _P.M.G._'deki yazar
daha önce kendi empoze edilen görevini mantıklı ve sevgi dolu bir
el ve yargılayabildiğim kadarıyla,
Meslektaşım doğru görünüyor. Carlo'nun onun içindeki ustalığına gelince
Siyah beyaz sanat, sanatçılar arasında bir görüş olabilir. Onlar
_once a week_ serisinin tamamına sahip olan
Charles Keene'nin takdire şayan örnekleri daha ciddi bir şekilde. En çok
Çarpıcı etkiler ani ilhamla sanki yapıldı. Hatırlıyorum
anlamımı tam olarak gösteren hikaye. Sanatsal bir arkadaş vardı
Keene'nin stüdyosu, Carlo işteyken, elbette ağızda boru. "BEN
anlayamıyorum, "dedi arkadaşı," bu etkiyi nasıl üretiyorsun
Çok küçük bir resim mesafesi.
"Buraya bak,"-ve --_ yaptı_. Ama ne zaman ve nasıl verdi _the_ touch
bu da etkisini yaptı, arkadaşı, işini yakından takiben
keşfedilemiyor. F.C.B.

       * * * * * *

Resimlerle ilgili pars.-Her zaman taze bir şey geliyor
Messrs. Dowdeswell'in Bond Caddesi'ndeki Articultural Bahçesi. Onların sonuncusu
Yenilik, Dieppe'den Nice'e karavan turunun sonucudur ("Dieppend
Üzerinde çok güzel buldu! "Dedi Young par, ne olursa olsun
uygunluk ve telaffuz) Bay C.P. Sainton. Charles Collins
edebi bir bakış açısından böyle bir keşif kullandı
eşsiz "_cruise üzerine tekerlekler_" ve bu genç sanatçı
Benzer gezileri iyi sanatsal hesaba dönüştürdü. Onun _cartes de
VISITE _-- Hayır, affediyorum, onun _caravans de visite _-- çok sayıda ve
Çeşitli. Şüphesiz, kardeşlerim, hepsi karavanlık! Tamamen değil
Bay Sainton, karavanı ve kendisi ile geri dönmenin yanı sıra,
orijinal ve narin ilginç bir koleksiyonu geri getirdi
Petrol ve gümüş noktada çalışıyor-kısaca
özel fırsatları. Saygılarımla, eski par.

       * * * * * *

"" Savaş gemilerinizi "memnun etsin."-Yirmi üç Amerikan gemisi, 118
silahlar ve 3.000 adam; altı İngiliz gemisi, 52 silah, 1.229 adam; ve yedi
Alman gemileri, 42 silah ve 1.500 adam-hepsi "Pasifik" sularında! Görünüş
Pasifik gibi, değil mi?

       * * * * * *

MR. Punch'ın ödül romanları.

HAYIR. Xi.-Kookarie Kitabı.

"Queen Bathsheba's Ewers" ın yazarı Reader Faghard, "Esneme"
"Tahmin et," "ben,"
Porridge, D.T., "" Ben Bir Öpücük "," Yarımkürenin Dileği "& c. & C.

    [MS'e eşlik eden uzun bir iletişimde. bu
    Roman, yazar edebi yönteminin bir açıklamasını verir.
    Sadece birkaç ekstrakt için yerimiz var. "Sanırım
    intihal. Suçlamanın saçma olduğunu cevaplıyorum. Doğa
    büyük intihalist, yazarların beyinlerinin enayi.
    Hiçbir durum yok, ancak romantik veya grotesk
    Doğa er ya da geç uygun değildir. Bu nedenle
    Daha doğal bir yazar, kıskanç olmak daha yükümlü olur
    İntihal suçlamaları .... mizah genellikle tespit edilebilir
    bacak kaplamalarının olmaması. Bir deniz memuru esasen
    mizahi nesne .... Edebi stiline gelince, çeşitli
    zevkle, ama romantik Mısır ve düz güney
    Afrikalı belki de en iyisidir. Gelecekte sloganım olacak, '_ars
    Langa Rider Brevis_, 've çok iyi bir slogan. Severim
    Çiftlerde yazma. Şahsen asla rahatsız edemezdim
    Tüm bu ilginç mitleri ve edebi peri öğrenmek için kendim
    Masallar, ama Lang bunu seviyor. "]

Bölüm I.

[İllüstrasyon: "O zaman garip bir şey oldu."]

Benim adım Smallun Halfboy, gibi yaşlı bir adam için meraklı bir isim
Ben, tüm dünyada dövülmüş ve çalmış olan ben
Yorkshire Güney Afrika'ya. Yazarken pek bir el değilim ama,
Kalbini korusun, _bab ballads_'ı ezbere biliyorum ve söyleyebilirim
Sen her yerde alıntı yapan bir şakanın sonu değilsin, özellikle ne zaman
Tamamen farklı bir kitaptan alıntı yapıyorsunuz. Ben cesur bir adam değilim ama
Hiç kimse ekspres bir uzun barkı ile bir daha fazla vurulmadı ve hiç kimse
benim zamanımdan daha fazla Afrikalı, erkek ve fil öldürdü. Ancak
Kan seviyorum. Her yerde normal nehirlerde seviyorum
yaralar, eğik çizgiler ve eğimli kafalar, kollar ve bacaklar
her yer. Siyah kan en iyi çeşittir; Siyahın kanı demek istiyorum
Erkekler, çünkü kimse onlar hakkında gerçekten umursamıyor ve yapabilirsiniz
yarım düzine hatta binlerce katliam ve hayır
tek ruh. Ve sonuçta, siyah erkeklerin herhangi bir
Ruhlar, böylece birisinin söylediği gibi işleri her yerde güvende kılar
_Bab ballads_.

Bölüm II.

Geçen kış eski arkadaşım Sir Henry Hurtus ile kalıyordum
Yorkshire'daki atalarının evi. Bütün gün çekim yapıyorduk
kayıtsız sonuçlar ve eve ibadet ve yorgun olarak geri dönüyorlardı
omuzlarımızın üzerindeki tüfekler. O coodent'den bahsetmiş olmalıydım-
Tabii ki, Yüzbaşı Coodent, R.N. Durmadan
Bacaklarını minnettar bir halk tarafından çok hayran bulduğundan beri,
Onları göstermek için çorapsız bir kilt giymişti. Bu,
Ancak, sanırım makyajdan yapılmadı, daha ziyade yüksek bir
Görev duygusu, çünkü doğmuş olanların
Kişisel avantajlar, herhangi bir yanlış duygusu ile caydırılmamalıdır
Okuma halini ekranlarıyla tatmin etmekten alçakgönüllülük. Tanrım nasıl
Onun yapışan brambles ile mücadele ettiğini görmek için güldük
Sir Henry'nin gözünde göz camıyla ve ekspresiyle örtüsünde
Patikada. Her adımda talihsiz bacakları daha fazla olmuştu ve
daha çok yırtılmış
onları her yerde. Kazançılar bile, çalı bir lot, eski olduğunda kükredi
Velveteens İkinci kaleci, fakir Coodent'e bir topak getirmişti
Bir diken fırçasına yapıştığını bulduğu sağ bacağından et
Yüksek kılıfın merkezinde. Aniden Sir Henry durdu ve
Endişeyle eliyle gözlerini gölgeledi. Yine de hepimiz onu taklit ettik
Benim açımdan, sporcu olmamak, neyin yoktu.
"Günün saati nedir Sir Henry?" Fısıldamaya çalıştım. Sir Henry
Bana hiç bakmadım, ama büyük altın Winchester tekrarlayıcısını çıkardı
ve düşük bir sesle danıştı. "Dört otuz," dediğini duydum "
"Aniden uzaktan bir pırıl pırıl gürültü vardı.
"Ördek, ördek!" diye bağırdı Sir Henry, şimdi iyice uyandı. Hemen ben
Bunu yaptı, aslında aşağı eğildi, çünkü ne olabileceğini bilmiyordum
Geliyor ve ben çok çekingen bir adamım. O anda bir ortak duydum
Sir Henry ve Coodent'ten rapor. Bütününe çok verdi
Durumun olumlu görünümü ve ışığı ile altı para cezası gördüm
Mallard, dört deniz mavisi ve üç widgeon, öldü, öldü
Birçok kapı çivisi ve secde bedenimin tepesinde çok daha ağır.

İyileştiğimde Sir Henry üzerime eğildi ve brendi döktü
Boğazım. Coodent, bacaklarını bağlayarak zeminde oturuyordu. "Benim
Sevgili eski dostum, "dedi Sir Henry, en nazik tonunda," Bu Yorkshire
çok tehlikeli. Aklım uyduruldu. Bu gece hepimiz için başlıyoruz
Mariannakookaland. En azından hayatlarımız güvende olacak. "

Bölüm III.

Mariannakookaland'daydık. Bir ay seyahat ediyorduk
kavrayan Afrika güneşi altında, parşömen atıklarının üzerinde hiç açık
_treks_'mizde bizi yaktı. _Veldt_ terliklerimiz giyildi
ve sonuç olarak hızımız _Kraal_'a indirildi. -Den
Maceraperest yürüyüşümüzde nadir aralıklar, yıldızlar görmüştük ve
Yankıları duydum, ama şimdi tek bir _kopje_ kalmadı ve biz
Blistered _tongas_'mizle yas tutarak truding yapmak
Ağızlarımız.

Aniden Sir Henry konuştu-"Smallun, eski dostum" dedi, "
Uzakta bir şey görüyor musun? "

Dikkatle belirtilen yöne baktım, ama hiçbir şey göremedim
Ama ufuk. "Tekrar bak," dedi Sir Henry. Mesafeyi süpürdüm
bakışımla. Kumlu, kurak bir mesafeydi ve doğal olarak yeterince,
Küçük bir toz bulutu ortaya çıktı. Sonra garip bir şey oldu. .
Bulut büyüdü ve büyüdü. Doğa ile bize doğru yuvarlandı
gürültü. Sonra yıldırım gibi ikisinde yarık gibi görünüyordu,
ve merkezinden bize doğru yürüdü.
Amazon savaşçıları, savaş dizisinde,
Mariannakookas. İtiraf etmeliyim ki ilk içgüdüm uçmaktı, benim
İkincisi koşmak için, üçüncü ve en iyim, oraya kök salmak. Ne zaman
Ordu on metre içinde geldi, sihirle sanki durdu,
ve yasaklayıcı bir yönü olan bir Amazon,
Başkomutan, öne doğru ilerledi. Kafasında giydi
Tüylerle kandırılmış muazzam yerli Jelibag; göğsü
Büyük bir gümüşle kaplı _Tenene_. Beliyle kuşatıldı
her türlü ölümcül kolu sıkışmış geniş bir kuşak,
_stuhpans, sorspan, spihts_ ve _deeshecloutz_. Sol elinde o
ölümcül görünümlü bir _kaster_ taşıdı, sağında bir
İç yaralar üreten korkunç bir silah olan devasa _rolinpin_
en korkunç türden. Alayları benzer şekilde silahlıydı, kurtardı,
Onların durumunda, emzirme alt metalden yapılmıştır ve
Baş elbiselerinde tüy giymediler. Komutan onu tuttu
el. Anında savaş şarkısı durdu. Sonra komutan hitap etti
biz ve sesi onların şarkısı gibi geliyordu
_Butchaboys_ Sabah. Ve bu _torque_
biz,--

Bölüm IV.

"Ah, uzak bir ülkeden gezginler, ben-kim olamam-obey,
Mariannakookas Kraliçesi. Yukarıda ve nether bölgelerde yönetiyorum,
sonsuz ateşin olduğu yerde. Bak, sözüm ileri gidiyor ve fırınlar
sıcak yapılır ve _kee-chen-boi-lars_ su ile doldurulur. Üzerinde
Ben hiçbir metresi sallanmıyor. Karşılaştığım herkes boyun eğimde tutuyorum, kurtar
sadece _weeklibuks_; Onları aşağıda tutmuyorum, çünkü beni memnun ediyorlar. Ve
Üzerinde hüküm sürdüğüm arazi yağdan memnun ve çok depolandı
up _dripn_. Sen kimsin ve burada ne arıyorsunuz? O da konuş
Geç! "Ve dururken bütün ordu bir koroya girdi,
"She-Will-Will-Never-Obey konuştu! Kelime ileri gitti! Konuşun,
Konuşun! "İtiraf ettim.
_skulrimehds_ (bir tür yerli kamp-gösterici) iki tanesi geldiğinde
Coodent ve bana kadar, ve aslında bizimle sevişmeye başladı
en ileri tarz. Ama Sir Henry sakin tavrını sürdürdü.
"She-Who-Will-Never-Ocey," dedi, "biz barışçıl tüccarız. Biz
Komisyon getirmez-- "Cezasının nasıl biteceği asla
bilinmek. Dediklerinin Amazonları bir
tutku çılgınlığı. Bizi bağırdı ve dans ettiler. "Hayır getiren
Komisyon ölmeli! "Diye bağırdı. Ve bir anda kendimizi bulduk
sıkıca el ve ayak bağlayın ve savaş esirleri olarak yürürken
Mariannakookaland Ordusu Merkezi.

Bölüm V.

Muhteşem kaçışımızın ayrıntılarından geçmek gereksizdir
Survan Tsaul Kraliyet Sarayı'nın en düşük zindanından,
Aylar, sürekli bir süet puding diyetine karşı çıktık. Elbette
Kaçtık, ama sadece on bin Mariannakookas'ı öldürdükten sonra,
Ve sonra kanlarında bir mil yüzmek. Coodent yanına getirildi
ona bağlı büyüyen çok güzel bir _skulrimehd_, ama o
Sarktı ve bir şekilde sahte dişlerini kaybettikten sonra uzaklaştı
nehir ve onları turuncu tepe ile değiştirmeye çalıştı, sahip olduğu bir numara
okulda öğrendi. Sir Henry'nin She-Will-Will-Never-Obey ile mücadelesi
hala hatırlandı. Tırnaklarının izlerini yanaklarına taşıyacak
mezarına. Ben kendim gezinmekten bıktım. "_Home, tatlı home_"
_bab ballads_ var, benim için yer.

SON.

       * * * * * *

Anlaşılmamış bir etki.

(_ By bizim kendi remiter._)

[İllüstrasyon]

  Bu Noel'i kasabamızda Pandomim'i görmeye gittim.
  Tiyatroyu indirmek için açılış gecesi yeterince güldük.
  Parça _burleybumbo_, _ eski dev ve onun men.
  _Fairy Starlight, Little Popsey ve Glen Demon_.
  Supers, yerel yetenek turundan toplandı,
  Ve _Burleybumbo's_ Hizmetkar Demirci John, John'u buldular;
  Düşmanlarını taşımak için bir stalwart varlet gerekiyordu
  Burleybumbo Kalesi'ne, seçtiği gibi onları yedi.
  Çekici maskeler giyen kölelerinin söyleyecek çok şeyi yoktu,
  Bu yüzden bir Irving oyunun bir kısmını yapmak istemedi.
  Bu olaylı gecede ev çatıdan çukura paketlenmişti,
  Ve yönetici bir hit yapmaktan sevinçliydi.
  Perde yavaşça yukarı çıkıyor, çiçekli bir glade ortaya çıktı.
  _Fairy Starlight_ ve onun güzel kızlarının oynadığı.
  Kötü şeytan daha sonra geldi ve sahnede parıldadı;
  Hiçbir ölümlü adam gazabına veya kötü gücüne dayanamazdı.
  Sonunda mürettebatıyla _burleybumbo_, bir motley kalabalığı ile geldi.
  Eski dostumuz demirci John, Rabbine katılıyordu.
  Bir adam söylemek için acele ettiğinde şarkı söylüyorlar ve çekiyorlardı
  Bir düzine varlıklı gezgin bu şekilde aşağı iniyordu.
  Grup, yağma yapabilecekleri umuduyla dağıldı ve kendilerini sakladı
  Şüphesiz yolcular. Ne yazık ki! Şimdi gaf geldi:
  Yaşlı John kendini gizlemezdi, ama havalı bir şekilde yürüdü
  Footlights'a ilerleyerek, etrafına baktı-ama Hark! Bir bağırış:-
  "Seni şaşırt! Benim-- benim--! Sadece çık! Merhaba, sen! Sen kimsin? John!"
  "Biliyorsam değil, Jolly Old Pal! Sadece geldim!"
  Böylece sahnenin etrafında döndü. Prompter'ın kalbi batmıştı:
  Şüphesiz konu hakkında --_ Burleybumbo's_ adam sarhoş!
  "Çık! Çık!" Her kanattan şimdi kızgın çığlık vardı.
  "Ben, gerçekten! Ah, oh, arkadaşın denemesini görmekten hoşlanıyor!"
  _Burleybumbo_ sonra ortaya çıktı ve boşuna onu geri sürüklemeye çalıştı.
  John, macunu başını en ferahlatıcı bir çatlakla sokar.
  Kötü şeytan şimdi acele etti; Onun doğaüstü gücü
  Bu şaşırtıcı gecede onun için çok az faydalı oldu.
  Onu glade aşağı itmeye çalıştı, ama burada yine John onu sattı;
  Demon'u belin etrafında yakaladı ve prompter onu bowling yaptı.
  Ah! Böyle bir shindy ne'er görüldü, böyle bir isyan ve böyle bir öfke--
  Herhangi bir sahnede görülen en iyi "ralli" oldu!
  'Orta çığlıklar ve kedi çağrıları, ıslık tiz, histerik ve guffaws,
  Onlar, kargaşa alkışlarında perdeyi aşağı doğru çaldılar.
  Parça hala büyük bir başarı; Ama söylediğim için pişmanım
  John'un adı artık bu güzel oyunun faturalarında görünmüyor!

       * * * * * *

İçeride değil.

  Adil kızlık, bir güzellik vizyonu arıyorsun,
  Kendinizi rahatlatabilirsiniz, korkuya rakip değilsiniz;
  Ama benim görevimi hissedersem hasta almayacaksın
  Kulağınıza bir tavsiye fısıldamak için.

  Şimdi, kelime bu olurdu-gün ışığı şaşkına döndüğünde,
  Veya her halükarda, geç kaldığında,
  Dua et, uygun bir şekilde esneyen koçu hatırla
  Dışarıda, beklemek için yorgun bulur.

  Geçici olan saatlerin hepsini düşünmüyorsunuz,
  "Ekstra" istersiniz-reddedilemezsiniz. Ama şüphesiz, yumuşak bir şey kalbinizin atmasını sağlayabilir,
  Yine de dışarıdaki insanlar için çok soğuklar.

  Düşünce istemek, kalpten değil, her zamanki gibi sebep,
  Eğer bu kafiye okumak için boş zaman bulursanız,
  Araçınızı sipariş ettiğinizde, gelecekteki çabalarda
  Herhangi bir beklemeyi önlemek için-zamanında olmakla birlikte,

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_The Century Illustrated Monthly Magazine_, ciddiyetle
Gözden geçiren, Kırmızının En Kırmızısında Kalbine Temyiz Eden Talepler
mürekkep, derginin kapağına yapıştırılmış bir kağıt üzerinde değil, değil
"Talleyrand'ın Anıları" nın birden fazla sütunu çıkarmak ve alıntı yapmak için,
Ocak için bu numarada görünen. Yayıncısı
_C.I.M.M._ Baron'a kişisel olarak hitap etmiyor-şimdi
sonuncusu, bar, baronların ve bu bar olan
Bar,-ama, tüm bunlar için, Baron ve bununla birlikte
Yüce Yarı Davey veya Tüm Davey, Yazmayacak,
alıntı amacıyla,
tek bir kelime, çok daha az çizgi, _tallyho _-- PARDON,
_Talleyrand _,-anıları şimdi görünen alıntılar
Yukarıda belirtilen _c.i.m.m._ ama şu anda söyleyeceği tek şey şu, şu,
Sır ve özel anılar daha fazla bir şey almadıysa
heyecan verici veya ürkütücü veya en iyi ortak yerden,
_c.i.m.m._ bu sayısında görünür, o zaman baron
M. de Blowitz'in hikayesi gibi katkıları okumayı tercih eder
"Nasıl Özel Oldu" veya _ Afrika Ormanının Domuzları_
Henry M. Stanley bu mag'un aynı sayısında.

[İllüstrasyon]

Baron'un sevdiği şey, Elliot stok-ticaret _The Book-Worm_,
her zaman en çok kitap solucanları için ve neredeyse ilginç
Kitap grubu veya kitap terbiyeleri. Bu arada, yayın ofisi
_ Book-Worm_ Grub Caddesi'nde olmalı. Ne tür balıklar için
_ Book-Worm_ Çekici Bir Yem? Sanırım içinde queer balık var
Herhangi bir sayıda kitap solucanını alabilen eski kitap ticareti
Modern bir örnekten gösterilen, bu konuda iyi ve akıllıca yorum yaptı
Ocak için çok sayı, 38 No'lu, bu solucanlar için mükemmel yiyecek;
Gerçekten de tüm seri, çok bir solucan diyeti olmalı. Başarı
_Book-Worm_! Boyutu ikiye katlamak ve bir parıltı solucanı olmak için büyür,
bizi literatürün güle güle yollarında aydınlatmak. "_Sprosit! _" Diyor
Baron.

Birinin Browning'in işini Henry van Dyke olarak yazmasını isterdim
Tennyson's'ı yazdı. Yüzeysel ve cursory okuyucusuna
Laureate, Baron, bir kış gecesinde ateşin yanında oturuyor,
Denizde uluyan rüzgar ve kar pencereye doğru sürüklenen kar,
Ve bacadan avuç içe geçip kıvrılmak
Fire, diyor, Elkin Mathews tarafından yayınlanan bu kitabı al: _ca Donne
Bir Penser_ ve bu onun büyük değeri. "Bahçeye gel
Maud "-Hayır, teşekkür ederim, geceye değil; ama bana çobanımın borusunu ver
İçinde kokulu kuş gözü ile, [Yunanca: Ton Grogon] ile birlikte, ben
Neşeli ateşin yanında oturun, iyi şirketin en iyisinde-kitaplarım.

Bay Griffithes (Chester, Mayhew, Broome ve Griffithes)
Bedford Row'dan Swazieland_'dan ve bir canlı yazdı
tehlikeli yolculuğunun anlatısı. Profesyonel bir hizmete girdi.
Swazieland'da Bedford Row'u diğer şartlarda yakalamıyorsunuz. Orada olmak,
Gözlerini açık tuttu, iyi bir anlaşma gördü ve izlenimlerini anlatıyor
Racy tarzında. _En Route_'in servis edilen kahveyi sevmedi ve
Güney Haçı ile hayal kırıklığına uğradı; Ama her şeyden zevk aldım
gezi. Doğal olarak kitabının fiyatının
Altı ve sekiz pence olun, ya da bir mektup şeklinde,
üç ve dörtlü, ancak Bradbury, Agnew ve Co.
şilin.

Baron De Book-Worms & Co.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sanatçımızın katlanması gereken şey.

_ Sanatçı_. "Peki, portreleri nasıl seversin, Bayan Bunny?
Bakıcılar senin eski arkadaşlarınız mı, inanıyorum? "

_Miss Bunny_ (_trumPhence_). "Evet; ve sadece düşünüyorum, aslında
Hepsini tahmin etmeyi başardı! "]

       * * * * * *

Tahkim.

    _Seal, aniden ortaya çıkan, loquitur _:-

  Belay, sen iki ubbers, orada Avast! Orada Avast!
    Squalling ve kavga etmeyi ne ifade ediyor?
  İkiniz de orada çok hızlı bir şekilde arguz ediyorsunuz,
    Üzerinde durduğunuz şey sallanıyor gibi görünüyor.
  Bir karmaşa içinde olacaksın, mesleki arkadaşlar, kısa süre içinde çiftiniz.
    Bu konuda _me_ bir düşünce verin!
  _My_ faiz tehlikede ve sizin için pek adil değil
    Görmezden gelmem.

  Benim için değilse, dostlar, bu soğuk behring denizi, arkadaşlar,
    Seni bu kadar cazip bir şekilde vururdu.
  Zavallı avına ver, eğer çok özgür yapabilirsem dostlar,
    Katliamdan bazı yıllık muafiyet!
  Müdahale etmeden endişeleniyorum ve duvarlandım
    Aile görevlerine bile kadar
  Vatandaşlarınız sarılırken ve balık tutarken oldukça başarısız.
    Jingo tarafından, bazıları güzellikler!

  Zavallı karımın ve çocuklarımın yarısı yok, dostlar.
    Bu senin ilginize değil, sanırım.
  Shindy'yi durdurun ve yeni bir kursta ilerleyin, arkadaşlar,
    Nerede duyu ve insanlık çağırıyor.
  Zalim bir kulüpte ikisi de yok
    Dölüm mevsimden çıktı;
  Ve eğer karşılıklı drubing üzerine eğilirseniz,
    Sebep ile ayrılmış olmalısın.

  _Mare Clausum_, üflenin! Hepsi Blaine'nin büyük yay-wow, dostlar.
    Erkekler bu nedenle okyanusları tekelleştiremezler.
  Diplomasi _Must_ Şimdi bir uzlaşma bulun dostlar,
    Ve, size _my_ kavramları söyledim.
  Bana yakın zaman ver,-çok minnettar olacağım--
    Ve denizi açık bırak! Daha ne, dostlar?
  Senin gibi kardeşlerin huffing olması için nefret dolu.
    Arkadaş olun, beni düşün ve --_ bong swor_, dostlar!

    [_DIVES alt._

       * * * * * *

Kuzeyden yukarı masa.

                     | Sabah | Mineral | Genel | Trafik ve |
                     |  Hızlı.  | ve parl. | Express. | Eşit. Posta. |
---------------------+---------+---------+-------- -+-----------+
Edinburgh \ | 7:00 ila | 11:00 A | Öğlen F | 9:00 L |
(Waverley İstasyonu)/ |  9.30 |         |         |           |
Carlisle | 12.15 |   ... |   ... |    ... |
Hawick | 4.30 |    B |   ... |    ... |
Galashiels | 9.45 |   ... | 2.15 g | 01:00 M |
              / | 13:00  |         |         |           |
Motherwell <| (Durdu | 16:00 C | 3.19 H | 3.20 N |
              \ | Riot tarafından) |         |         |           |
St. Margaret'in Çalışmaları | 3.30 |  5 D |   ... |    ... |
Perth | 9.45 am |   ... | 11.26 I |    ... |
Glasgow | 12.30P.M. |   ... |   ... |    ... |
Aberfeldy | 6.13 |   ... |   ... |    ... |
Dundee | 1.12 am | 3a.m.to 9 |   ... |    ... |
Inverness | 9.23 |   ... |  3.5 J |    ... |
Aberdeen | 11.6 | 19:00? E | 1 am K |     O |
---------------------+---------+---------+-------- -+-----------+

A-Gecikmeli domuz demirini ve üçüncü sınıf yolcuları alır. B-yarısı
Tren burada bir aks pimi kırarak durur. C-pasajerler,
Koruma, arabaların koltuklarının altına alın. D-Onarım için duruşlar.
E-Aberfeldy kavşağında bir çarpışma yaşadı, gelecek,
Yolculuğu bitirmeye eşit yolcular varsa.

F-bir yönetmenin yönetimi altında başlar ve bir
Yanlış anlama, durmadan Aberdeen'e doğru ilerliyor. G-değil
Durun, ama bir istasyon-ustayı devirir. H-yırtılırken peled
İstasyondan _EX-Employes_ tarafından. Ben-diğerinin üzerine koyuyorum
İstasyon-Master. J-yarıya bölündüğü bir pilot motoru çeker.
K-terminalin sonuna kadar tam hızda gidiyor,
Kasabanın ortasındaki bir yığındaki yolcular. L-Train başlar, at kutularından ve üçle dolu bagaj-vanalardan oluşur
Haftalar parselleri, birinci sınıf arabalar, postane minibüsü,
Elli kömür kamyonu ve vahşi bir canavar şovu, yönetmenler isteyen
Kayıp zamanı telafi etmek. M-buradan ayrılma, posta ve
Yolcular sadece iletildi. N-Rioters tarafından saldırıya uğradı. Perdeli
Yolcularla savaş. O-Motherwell'den Telegram
Polis müdahalesi nedeniyle tren yarın ertesi gün başlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tahkim.

Mühür. "Belay, siz iki Johnnies!-Avast kavga! Bana bir
'Yakın zaman' ve 'deniz' açık bir soru bırakın. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Şok edici!

_Fair new-englander_ (_ eski ülkede kışın hızlanması). "AH,
Ne aşk! Ve bu yıl çektiğin ilk kişi mi, kaptan
Rasper? "]

       * * * * * *

Yarıya kadar çok sivil; Ya da geçmiş, şimdiki ve gelecek.

(_A Drama kurdu-daha fazla veya daha az-gerçekler._)

    Yasa I.-"Geçmiş." --_ Tasarruf Bankası Departmanının İç
    G.P.O. Çalışmalarına dahil olan çalışanlar. Saat
    Emek grevlerinin geleneksel olarak bırakılması ._

_ Daha yüksek notanın filmesi. Memurlar ve baylar, zorunluluklar
Kamu hizmetinin varlığınızı bir süre daha uzun süre gerektirir. BEN
İşinize devam etmen için yalvarın.

_A Yüz Çalışanlar_. Asla! (_Aside._) ha! Ha! istihdamı
Kadın Katipler Avenged!

_OFF._ (_ Gözyaşları içinde _). Kararınızı yeniden gözden geçir, yalvarıyorum-ben
Yahudiler!

_Bar Dosth Yüz Çalışanlar_. Asla! (_Aside._) Günde yedi saat ve hayır
Daha uzun-bir düştü Swoop'ta korunacak!

_OFF._ (_ tarif edilemez duygularla). Oh, ülkem! Oh, tasarruflarım
Banka mevduat sahipleri! Oh, kamu hizmeti haysiyetim!

    [_ Sadık işlerin kollarında, diğeri ise
    Katipler meydan okurcasına ayrıldı. Tableau._

    II.-"Mevcut." --_ Muhteşem dairelerinin
    P.-M.-Gen. G.P.O. Kontrit işlerinin dağıtım
    Resmi şeflerinin etkili konuşmasını dinlemek ._

_P.M.G._ (_in Effect_). Çok iyi arkadaş olduğun için çok mutluyum.
İşten sonra çalışmayı reddetmede yanlış olduğunuza sahip olduğunuz davranışınız
Düzenli resmi saatler, tarihte neredeyse acı verici bir sayfayı etkiliyor
St. Martin's-Le-Grand. Ekstra çalışmanın açıkça anlaşılmasına izin verin
_not_ zorunlu, _but_, _not_ üstlenirse, önderlik edebilir (
mevcut örnek), işten çıkarılma olmasa da, derhal askıya alma işlemine. Elbette
Kimse buna itiraz edemez mi? (_Contrite Yetkilileri Yaskın Express
onay._) ve şimdi güle güle ve mutlu bir yeni yıl. Gelince
Gelecek-umarım, iyi arkadaşlarım, umut!

    [_, Bir
    Göz kapaklarını kontrol eden sinirleri daha yüksek dereceli ajiting
    spazmodik olarak._

    Yasa III.-"Gelecek." --_ ACT I.
    keşfedildi, yirmi yıl sonra daha fazla hizmet ._

_First Saygıdeğer Çalışan_. Bir puan konuşan kelimeleri hatırla
Winters ago- Hope, kardeşim, umut!

_Secon Venerable Worke_. EVET----um, kardeşim, umut!

    [_ Sahne kapandığında, tüm kuruluş kaldı
    Kendi kendine devam eden, ancak daha çok kârsız
    İstihdam, süresiz olarak. Perde._

       * * * * * *

_A havuzun oğlu_. Pyramits'in _a kızının yazarı tarafından.

       * * * * * *

Charles Keene

10 Ağustos 1823 doğumlu. 4 Ocak 1891'de öldü.

  Arkadaşlarını onurlandırmak için hangi sözler ayrıldı,
    Bu kadar uzun süre giyindikleri toplantılardan mı gitti?
  Yoldaşlar sadık yürekli olduğunda ne ifade uygun görünüyor
    Sevilen bir varlığı geç ölümle yerinden etti mi?

  Soğuk bir şekilde şekillendirilmeyen resmi elegiacs yok,
    O erkekçe ruhun anısına beseem,
  Kimin basit, düpedüz ruhu çok cesurca
    Hayatın başından hedefe en çok sıralı yolları. Rank'ın Trim Pleasaunce veya Moda Geçit Törenleri
    Dehasını cazip hale getirdi; Onun büyük otoyol
  Nerede, nadir gurur ve müthiş tutkusuz,
    TRAMPS, Bedava mizah kalabalık, kaba atıklar başıboş.

  Orada sihirli kalemi memnuniyetle çalıştı,
    Seçtiği sayfada sonsuza dek düzeltme
  Formlarda düşkün bellek şimdi çok ne yazık ki gözden geçiriyor
    Geçen yaşın kalabalık yarışması.

  Ne bir dizi! Bir alayı ne kadar çeşitli!
    Salon, dükkan ve sokak mizahları;
  Philistia'nın her çağrısı, zanaat, mesleği,
    Cockneydom'un neşeli yanak ve pıtırtı filosu.

  Scotch kuruluk, İrlanda unction ve cajollery,
    Deacondom'un liman pompası olan Waiterdom's Wiles;
  Rustik sadelik, yerli drollery,
    Hizmet ucubeleri ve spor eğlencesi;

  Ve hepsi böyle gerçek sanatla, çok güzel, başarısız,
    Çok kesin ve çok taze cazibe,
  Cabmen korkuluklarına haysiyet ödünç verecek,
    Et dolu fustian clods ve foglar için.

  Ne de sadece insan mizahları; kim bu kadar hassas
    Dolayısıyla Güneşli Doğa Doz Dışı
  Usta kalemini mi yarattı? Onu sevebilir
    Çayır mı yoksa Hedgerow, Turnip sahası mı yoksa demirleme mi?

  Karlı perspektif, uzun banliyö sargısı
    Bowery yol yolu, villa kenarlı ve döşeme.
  Gaz lambalarının kör olduğu demir raylı şehir caddesi
    Sisli mesafe yoğun ve loş parlıyor musunuz?

  Hepsi o geniş serbest güçle, büyüsü
    Hepsi hissetti ve en çok sanatçılar,
  Toprağımıza tartışmasız tüketimi verdi
    Siyah-beyaz grafik ustalık.

  Üzerinde durmak keyifli ve gururlu bir mülkiyet,
    Şimdi o dünyayı şekillendiren yorgun el,
  Verilmez bir izlenim bırakmak
    Gücünü ve becerisini ateşleyen yaşta.

  Evde sevilen gibi yurtdışında onurlandırıldı, ne kadar geniş
    Bu mütevazı ruha övgü!
  Quackery'yi yüksek bir örnek itmek için,
    Egotist geçit törenine sakin bir azarlama!

  Frank, sadık, göze çarpmayan, basit kalpli,
    Kitabını, borusunu, şarkısını, arkadaşı sevmek,
  Huzurlu yaşadı ve huzur içinde ayrıldı,
    Zarif bir sonu olan nazik bir yaşam kursu.

  Sanat için onarılamaz kayıp, derin üzüntü
    Adamı çok seven yoldaşlarına,
  Ve birçok güneşli yarın için umuyordu
    O cesur ruhu minibüste selamlamak için.

  O uzun boylu, yedek form, o kıvrılmış taç kafalı, örgü
    Otururken arkasında esnek eller
  Sunshine Flitting gibi o ilginç yüz kuşatma gülümsemesi,
    Droll, kuru yorum, alıntı pat;

  Off yüklü küçük boru, eski kalıplama,
    Sevilen otu tutan yüzsüz kutu;
  Bir zamanlar kimin elle tutulduğunu kim unutacak
    Dostluğun tokasında şimdi hala eli mi?

  Veda, harika sanatçı, yoldaş sadık ve sadık!
    Çok az daha basit yaşıyor ateşli yaşımız görüldü.
  Yüksek pinnacled veya trampings royal, pomp olabilir,
    Charles Keene'nin anısına onur ekliyorsunuz?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İrlanda Extravaganza'dan Goblin Dönüşüm Sahnesi
O'rip Van Winkle.

_ Butt'un zamanının evi, tüm olacağını bulmak için uyanıyor
DIC-Taters aniden sadece mantar haline gelir._]

       * * * * * *

Şah (lefevre) ve Sultan.

[İllüstrasyon]

Noel'den önceki bir hafta boyunca, Avrupa
Anlık bir röportajın söylentileri,
Şüphesiz Boğaz'ın kıyılarının kıyısı. Taraflardan biri
Konferans onun emperyal Majesteleri Sultan'dı. Diğeri bir
İngiliz devlet adamı, eski bir premierin güvenilir danışmanı ve
Aile çevrelerine inanıyordu.
Yüce Tedbirler. Devlet Adamının doğal olarak emekli olan eğilimi
söz konusu ve herhangi bir konuda dokunulmaz suskunluğu
Kendisi ile ilgili olarak, gerçeğe ulaşmayı zorlaştırdı. Şüphesiz muazzam olay-olası sonuçları
Avrupa işlerinde zaman yola çıkacak-sonsuza dek kalacak olurdu
gizli ama "Londra muhabirlerinin acımasız eylemi için
Londra mektuplarında daha fazla veya
Etkinliğin daha az yanlış raporları. "Bir şeyi nasıl tanımaya başladılar
Bu konuda sadece bir sonuca varır. _ Sultan söylemeliydi
onlara_. Etkinlik bu gelişigüzel türden ayrılamayacak kadar önemliydi
kayıt ve buna göre _speaker_ bir
Neyin gerçekleşen anlatısı, imza
Röportajın diğer tarafı Şah Lefevre idi.

Tarihsel bir olayın kaydı olarak kabul edilen Şah'ın hesabı,
bu mütevazı ve doyumsuz arzu ile açıkça engelleniyor
bu seçkin adamı işaret eden kendi kendini etkileme. Anonim görüyoruz
"Şah'a yaklaşan Sultan'a erişimi olan kişiler ve
"Ona bir kitleye başvurması gerektiğini öne sürüyor." Onu görüyoruz
"Aktif rol aldıktan sonra bunu yapmayı reddetmek
Bulgar zulmü konusunda İngiltere'de ajitasyon
1877'de kendimi itmem doğru olmazdı.
Sultanın dikkati. "Genellikle Stamboul ve
Başka yerlerde Bay Gladstone'un unutulmaz olandan esas olarak sorumlu olduğu
Ajitasyon atıfta bulunulur. Ama Şah gerçeği gizleyen adam değil.
Ayrıca, "Durum hakkında ne düşündüğümü söylemekte özgür olmak istedim
İngiltere'ye döndüğümde Türkiye'nin. "Bu sadece beklemek için adildi
İngiltere. Bu amansız adamı "soymaya" çalışan Sultan'ı kullanmayın. Bu yüzden
Saray'a gitmesi, isteksiz, ama "
Ülkenin egemeninden böyle bir komutu reddedemedi. "
Chakir Pacha ve Wahan Effendi ile konuştu; Sultan'ın atını gördüm;
saatlerce asılı asılı; Hiçbir Sultan ortaya çıkmadı; Otel titremesine geri döndü
hakaret altında. İngiliz filosunu sipariş eden telgrafı çerçevelemişti
Boğaz, Vambery ortaya çıktığında, solgun ve titriyor; kınamak
Şah, hiçbir şey yapmaz; hepsi bir hata olduğunu açıkladı. Bu
Ertesi gün sarayda yemek yemeye davet etti.

Bütün bunlar ve akşam yemeğinde takip eden; Nasıl "Mükemmel
şaraplar, elektrikli ışıklar ve harika bir tabak ekranı "; nasıl
Sultan, dikkatini Şah'a yoğunlaştırıyor ve fakirleri unutuyor
Bir şekilde disbowness, frederick Harrison, bir şekilde dirsek,
bu güçlü kişiliğe ücretli mahkeme; Onu nasıl aldı
Dais ve şimdi kurnazca, etkisiz olsa da,
Mısır'ın tahliyesi, Şah'ın
Lezzetli anlatı.

_Mr. Punch_, heyecan verici faizle paylaşım bu açıklamanın var
Uygar dünyada yaratılan, tamamlamak için endişeli
Şah'ın röportajın hesabını destekleyerek kayıt,
Sultan'ın kendi versiyonu ile. Bu, başlangıçta zordu.
Engeller yola atıldı, ancak bunlar üstesinden geldiler
Sonunda bulan temsilcimizin
Kendisi Şah'ın olduğu gibi sultan ile oturdu
Lefevre İmparatorluk Majesteleri ile görüştü,
"Avusturya Büyükelçisi dahil" kırk misafir, Green'e baktı
kıskançlıkla.

"Bu meraklı bir şey," dedi Sultan, sahip olduğu bir kitabı bırakarak
temsilcimiz girdiğinde okuyordu, "
Açıkladım, büyük şairiniz tarafından bir referans almıştım.
Hala daha büyük devlet adamı. Lockandkey Salonu'ndaki çizgiyi biliyorsunuz,-

  "'Ah kasvetli, drear lefevre! Oh çorak, çorak Shaw!'"

"Bu," temsilcimiz yazıyor, "
Unutma; Ama bir sultanı düzeltmemeyi asla bir kural yapıyorum. "

Buna göre Majesteleri devam etti: "Ve böylece, iyi kuzenim, _mr.
Punch_, bu röportaj hakkında her şeyi bilmek istiyor, _bruit_
evreni sarstı. Dilekleri bana emirler. İlkinde
Yer, size söyleyeceğim (bu yayın için olmasa da),
en iyi kazayla, harika olduğunu bilmenin avantajı vardı
Countryman. Konstantinopolis One Frederick'e geldiğini duydum
Harrison, Pozitivistler olarak adlandırılan bir mezhep başkanı. Ben, biliyorsun
benim yolum ve krallığımın sınırları içinde, en mutlaklardan biri
Çağın pozitivistleri. İngiliz elçisini görmek istedim ve söyledim
Onlardan akşam yemeğini istemek için. Bir şekilde işler karıştı ve
Ön sabah çağrısı, Şah lefevre içeri girdi. Hiç duymamıştı
daha önce, ama konuşan Chakir Pacha'dan toplandı
Woods Pacha'yı gören Wahan Effendi
Shah LeFevre'nin aradığı Vambery, Şah'ın gerçekten
İngiltere'deki Liberal Parti'nin ana yayını, Gladstone sadece
Figür başı, harcourt ücretinde ve Chamberlain sürgünde acı çekiyor
onun hoşnutsuzluğu altında. Allah iyidir! İşte içine atılan bir şans
ellerim. Frederick Harrison hakkında her şeyi unuttum; Chakir Pacha'ya ve
Wahan Effendi kahve ile ante-oda şahı eğlendirmek için
ve sigaralar, onu Ermenistan ve Mısır'a çekiyor. Bu arada ben
Kanepenin altına süzüldü ve her kelimeyi duydu. Şah çok sert
Ermenistan, Mısır hakkında çizilemedi. Buçuk saatin sonunda
Kanepe altında yorulmaya başladı; Wahan Effendi'nin
Wellington, yazdığım bir notu önyükle, '
atış.' Böylece istikrarlı hale geldiler ve sahil netleşmez,
Dışarı çıkardım; Kendimi günün geri kalanına odaya kapat. Daha sonra duydum
Geri döndüler, Şah benim görünüşümden çok etkilendim
atış; Ermenistan ve Mısır'da konuşmaya devam etti; -den
Son Şah'dan kurtuldu.

"Geceleri Vambery, kavun satıcısı olarak gizlenmiş, saraya girdi ve
Odama erişim kazandı. Bana korkutucu karışıklığın yapıldığını söyledi
önemlidir. Şah gerçekten atı görmeyi umursamadı; aranan
Beni görmek için. Filoya sipariş vermekten bahsediyor. Ona sorsa iyi olur
Akşam yemeği, 'dedi Vambery; Bu yüzden Grand Chamberlain'i taşıma ve
altı. Şah mollandı; Ona iyi bir akşam yemeği verdi: bol miktarda elektrik
ışıklar. Daha sonra beni papatyada görecek kadar iyiydi. Sınanmış
İngiliz Liberal Partisi'nin tutumunda değişiklik vaat etmesini sağlamak için
bana doğru; Ayrıca bir keresinde birliklerin çekilmesini de istedi
Mısır'dan, ama çoğu urbane olsa da, son derece temkinli.
Çizilmemeli. Doğu Statecraft hakkında konuşun! Senin için hiçbir şey
İngilizce, Jour Shah Lefevres tarafından temsil edildiği gibi. Ona bastığımda
Mısır hakkında işaret etmek için, 'Bu konuda sadece yapabilirim
Kendi görüşlerimi söyle. Bunlar adına konuşma yetkisine sahip değilim
Siyasi olarak ilişkiliyim, ama şahsen karşısın
İngiliz birlikleri tarafından Mısır'ın işgali. ' Senin için bir cevap var!
Machiavellis, Talleyrand'larınız içinde değil. Biraz boşa harcadığımı hissettim
zaman ve hafıza dışında hiçbir şey için bir akşam yemeği verdi
Bunu görmek için ayrıcalıklı olduğum için bu benimle dinlenecek
Demiryazım üzerinde duran dikkat çekici adam. "

Burada Sultan ellerini üç kez çırptı ve temsilcimiz,
Bir çuvalın içine dikkatlice yerleştirilmek, Boğaz'a bırakıldı,
Bu sevgiyi göndermek için zamanında kurtarıldı
Mevcut numarada yayın.

       * * * * * *

Buzda kaza.-Geçen gün bir beyefendi, iyi bilinen bir beyefendi
Spor ve Sanat Dünyası, Serpantin'de paten yapıyordu ve düşüyordu
bir arkadaşla. Muhabirimiz ayrıldığında her ikisi de iyi gidiyordu.

       * * * * * *

G.O.M.'nin Hawarden'deki doğum günü konuşmasının raporundan alıntı:-

[İllüstrasyon: _G.O.M._ (_to kendisi_). "Umarım Lawson bakmaz
Bana. "]

"Ve size bu sırrına ihanet etmekten çekinmiyorum,
Nadiren yaz aylarında, sonra eve doğru yolumu sararken
Gece yarısı, bazen ondan çok sonra, Avam Kamarası'ndan,
Bir an için kursumu içmenin tarafında durdurdum
Westminster, Great George Caddesi'ndeki çeşme, kimse olmadığında
Bana bakmak ve ferahlatıcı taslağa şımarık
Orada bana verdim, aynı zamanda performans göstermediğimi hissediyorum
Beni kızgınlığa veya hoşnutsuzluğa maruz bırakabilecek herhangi bir eylem
Adı sizin için iyi bilinen mükemmel arkadaşım-Wilfrid
Lawson. "

       * * * * * *

Suçlu olurdum.

İktidar hissinin bir şarkısı.

Tune --_ Ben bir kelebek olurum_.

  Bir suçlu olurdum, gecekondu içinde doğardım,
    Redded, Rowdies ve düzensizliğin buluştuğu yer;
  Yargılamam için mahkemeye ne zaman geldim,
    Zarif ve tatlı olan her şey tarafından bakacağım.

  Toprağın adil barajları gücümü kabul edecek,
    Ve bilim adamları adaçayı ayaklarımda köleler olacak;
  Evlilik teklifleri tam duş alacağım,
    Ve benim davamdaki aptallar binlerce kişi buluşacak.

  Her yeni "bilimsel" vagary, püskürtecekler,
    Getirmek için hapishaneme kaçma umudu,
  Ve benim durumumdaki yazılar sportif ve havadar olacak
    Ve nasıl göründüğümü, yediğimi, uyuduğumu, giyin, konuştuğumu veya şarkı söylediğimi söyle.

  Kasapladığımlar çok dikkat çekecek,
    İlgi benim için merkezlenecek.
  Ressamlar beni hayal edecek, şairler bahsedebilir,
    Güzellikler beni saat beşte tartışıyor.

  Mad Doktorlar zihinsel durumumla savaşacak,
    Hipnotistler, birinin aracı olduğuma yemin ediyor;
  Ve eğer mahkum olursam, neden bir canavar dilekçesi
    Her faddist ve aptal tarafından derhal imzalanacak.

  Cinayet-ve Nancy'den iyi Dr. Lieegis
    Sizi destekleyecek, Labruyere size yardımcı olacak.
  Bir katil olurdum, bu benim fantezim
    O, bugün tek gerçek kahraman!

       * * * * * *

Eğlenceli Rattle'ın topikal defterini.

(_ Diners-Out ve diğer amatör şovmenlerin kullanımı için._)

_ İskoçya'daki Grev _.-İrlanda'da olduğunu önerebilirsiniz,
Bir _Rail_ çıkış yolu veya daha doğrusu içinde görülebilir. Bu jest Mayıs
Bir papazın daha keskin türünün karısı tarafından takdir edilmesi beklenir.
Ajitatör yanıklarının ziyaretinden bir şey çıkmalı
Kuzey. Bu yönde neler yapılabileceğine örnek:-"İnsanlar
ateşle oynayan (grev için giren kişiler) yanık beklemelidir. "
Ancak, bunu bir Scotchman'a söylememeye dikkat edin, yoksa isteyebilir
Sigaralara ulaşmadan önce kanınız. Kuzey İngilizler çok
ulusal şairlerinin itibarını kıskanıyor ve
konu üzerine şakalar. Görüyorsunuz, witticisminizi bırakarak
Bir Scotchman, bunun bir şaka olduğunu açıklamanız gerekir. Sen
Ayrıca demiryolu şirketleri için "zor çizgiler" olduğunu ima edebilir
endişeli; Ancak bu, arasında şaka yapmaktan ziyade kasveti kışkırtacak
Kaledonyalılar ve Kuzey İngilizlerine yatırım yapanlar. Eğer konuşursan
hareketle bağlantılı isyanlar hakkında,
Pugnacious isyancılar size güvenlik maçlarını hatırlatıyor, "çünkü
Sadece grev, ama kutuya vur! "

_ Fransa'daki Parnell Negociations _.- Hakkında bir şeyler söyleyebilirsin
O'Brien'in Bay Parnell'e bir akşam ziyareti ödemesi için davetiyesi
Fransız sahili, size bir zamanlar popüler şarkıyı hatırlatıyor, "_Meet Me
Moonlight, Boulogne_.
"Yalnız," Dönüş, "tam olarak-bir kelimeyi ödünç aldı-Boulogne bir krediydi."
Bu kükreme ile gitmeli. Bir sigara konserinde önerebilirsiniz
Bay O'Brien'in sadece bir kavgaya yerleşen adam olduğunu, çünkü
Hapishanedeyken, uygun bir ilgi gördü
Pantolonun ayarlanması_!

_ Postane'deki satır_. -Tasarruf Banka Departmanı için
Yıllar kamu hizmetinin Külkedisi oldu, bu bir konu
fazla ilgi yaratmayacak; Ancak, muhtemelen çıkarabilirsiniz
Mevcut Postmaster-Genel Müdürü adından bir zevkte bir zevk
Şimdi çıkmış _employes_ ile bağlantı. Biraz sorunla
Ne hakkında oldukça köpüklü bir şey söyleyebilmelisin
"Memurlar" _hoe_ ila _raikes_!

_ Afrika'da Portekiz zorluğu _.
akrabaların bulunduğu bir Noel yemeği (özellikle sevecen
ve samimi terimler) bir araya gelir. Diyelim ki
tatlı ve konuyu başlatıyorsunuz. Şanslı olduğunu gözlemleyin
Türkiye Sultanı konuyla ilgilenmiyor ya da
Benzer bir karakter için daha fazla sorun olun. "Neden?" cevap vermek,
Witticism'inizi işaret etmek için bir şişe kırmızı şarap alarak, "
_Porte ile ikinci bir zorluk olun, geese_? "Jest yapmak için
Mükemmel, Türkiye'yi Avrupa'da bağlayın _dindon aux Marrons_,
ki bu sadece katılacaksın.

_ Hava Durumu _.-- Bu saygıdeğer konuya geri dönmeye zorlanırsa
(ki bu sadece Cornwall'un vahşi doğasında veya başka bir
eşit derecede ilkel noktalar), elbette sert bir dondan bahsedebilirsiniz
Bir av adamı için "_an Ice_ Günü olmak, ancak yemin edeceğinden emin olmasına rağmen
"Hava kırılırsa, gözlemleyebilirsiniz," _ _ So_, "ama değil
Bir sağırın kulak-trumpet'ten çırpmayı bağırmanız gerektiğinde
eski hizmetçi. Ve bu, yukarıda kaydedilen diğer witticismler ile
Sizi (arzu ile) önümüzdeki haftanın ortasına taşıyın.

       * * * * * *

Ölümcül bir öpücük.-Hotch-Kiss.

       * * * * * *

Pantomimik bir reverie.

(_ By bir "kaygan pantaloon." _)

[İllüstrasyon]

  Vergi-topçular kişinin kapısını taciz eder,
    Sokaklar dağınık sis ile boğulur;
  Ben meşhur lisans ben
    Eski, prosaik bir kötümser.
  Yine de bir şekilde-neden bana neden söyleyebilir?-
    Geçmişin loş fantomu tarafından teşvik edildi, ben
  Uçmak için rahat kulübümü elden çıkardı
    Ve pandomimde şaka.

  Fantom tuhaf şeyler unuttu!
    Annem, benimle gurur duyuyorum
  Tatlı taraf-sarı arabamız--
    Uzun, uzun sürüş-tiyatro--
  Kaçırma korkum-içeri girdiğinde heyecanım
    Peri Kraliçesi, Jolly Kral--
  Kahkaha Harlequin'e fırladı,
    Ve Pantaloon Arollicking.

  Ve kız kardeşi Prue ve kardeşi Tim,
    (Onları neredeyse hiç hatırladım),
  Gala Trim'de Muhteşem:
    Sevgili ben, onlara nasıl saygı duydum!
  Onları oldukça büyüdü, çok cesur gördüm
    Görünüşe göre, meydan okurcasına baktılar:
  Yine de onlar da görmeye başladılar
    Dev Jack'den önce eğilimli.

  Evet! Tim, Prue, Alack nerede!
    Anne şimdi sevgiyle ilgisiz?
  Bu konuda da Jack
    Ve şimdi korkunç dev nerede?
  Yalnız durakta, boş kaş ile
    _Corypees_ oturup göz atıyorum:
  Benim zamanımda perilerdi; Şimdi
    Bana öyle geliyor ama üzgünüm fays.

  Pageantry iki kat daha büyük,
    Servetin zenginliği utançları;
  Ve yine de bu Elfinland değil
    Ama harika Augustus Harris.
  _Blase_ çocukları düz oy verir,
    Bay Palyaço Ağladığında, "İşte bir gidin!"
  Evet, oturduğumuz kutu var
    Ve altmış yıl önce güldü.

  Çok kutu: Bence, biliyorsun,
    Geceye bu kadar queer olmamın nedeni
  Sadece uzun zaman önce
    Burada yüzler burada değildi.
  En iyi şekilde kapalı olurdum-beni yakalayın! Palyaço yok mu?
    Sahne yok mu?-Geçmişte geçersiz mi?
  Orkestra yok mu?-ama sadece kahverengi
    Gece yarısı iğrenç horlama!

  Drury Lane yok mu?-Tinsel parlaması yok mu?-
    Pirouetting Bogeydom yok mu?-
  Sadece bir kulüp ve orada
    Onun fogeydomunu uykuda unuttum!
  Dönüşüm sahneme hoş geldiniz;
    Bir kez daha sıkıcıım ve her
  Benim gibi eski lisans, ben ween,
    Reverie'sini zaman zaman Muse Muse.

       * * * * * *

Dikkat.-MS olsun, iletişim veya katkılar reddedildi. -
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.








Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100., 17 Ocak 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12866.txt or 12866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/6/12866/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
