*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys in the Thousand Islands (Bin Adadaki Radyo Çocukları)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: July 10, 2004  [eBook #12878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Radio Boys in the Thousand Islands , by
J. W. Duffield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Radio Boys in the Thousand Islands 

Author: J. W. Duffield

Release Date: July 10, 2004  [eBook #12878]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS IN THE THOUSAND

*** START OF TURKISH PART ***
ADALAR ***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BİN ADALARDA RADYO ÇOCUKLARI

veya, Yankee-Kanada Kablosuz İzi

tarafından

J. W. DUFFIELD

Yazarı

GİZLİ SERVİSTE RADYO ÇOCUKLARI; veya, Bir Buzdağına Atıldı.
UÇAN SERVİSTE RADYO ÇOCUKLARI; veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutuklandı.
KAYALIK DAĞLARDA RADYO ÇOCUKLARI; veya, Kayıp Vadi'nin Gizemi.

1922

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I Tatil Planları

II Trajedi mi Şaka mı

III Konuşmak

IV Kedibıyığı

V Şaşırtıcı Bir Durum

VI Bir Gizem ve Cub'ın "Keçisi"

VII Geri Dönen Cub'ın "Keçisi"

VIII Matematik mi Coğrafya mı?

IX Radyo Diyagramı

X Adayla Çevrili Ada

XI Terk Edilmiş Kamp

XII Hal'in Keşfi

XIII "Robinson Crusoe"nun Günlüğü

XIV Daha Fazla Işık ve Daha Fazla Gizem

XV Kıyıda Bağlantı

XVI Sahte Bir Radyoyu Çözmek

XVII Bud'ın Keşfi

XVIII İstenmeyen Ziyaretçiler

XIX "S.O.S." Friday Island'dan

XX Dört Mahkum

XXI Rehine

XXII "Crusoe Gizemi" Derinleşiyor

XXIII Mahkûmu "Terletmek"

XXIV "Bir Şey Oluyor"

XXV Tomurcuk Sürgünleri

XXVI Sapan Kurbanı

XXVII Kovalandı

XXVIII Bir Radyo Dinleyicisi

XXIX "Gizemin" Sonu

XXX Bir Radyo Zorbalığının Sonucu

BÖLÜM I

Tatil Planları

"Şimdi arkadaşlar, bu tatilde ne yapacağız?" diye sordu Cub Perry, döşemeli kamış salıncağına yaslanıp 8 numara ayakkabılarını yatağının ayağına kaldırırken. "Okul bitti, hepimiz sınavlarımızı geçtik ve şimdi önümüzde yapacak hiçbir şeyimiz olmadan uzun bir tatil var. Bir program planlamak size kalmış."

"Neden planlamaya yardım etmiyorsunuz?" diye sordu Bud Taylor sesinde bir meydan okumayla. "Her zaman son sözü siz söylersiniz?"

"Cub bizim birliğimizin diktatörü ve biz çalışıyoruz, bu yüzden,"
diye ilan etti Hal Stone. "Her zaman onu dinlemeliyiz, bunu biliyorsun, Bud.
O zaman tekmelemenin ne faydası var?"

"Ah, tekmelemiyorum," diye cevapladı Bud. "Faydası yok. Cub bağırırsak sesiyle bizi
bastırırdı. Biliyor musun, bir keresinde ona
gürültünün onu ikna edebileceğin tek şey olduğunu itiraf ettirmiştin."

"Şimdi bunu değiştirebilir ve hepimiz radyo uzmanı olduğumuzdan buna gürültü yerine statik diyebilirsin," diye sırıttı Cub karakteristik üstünlükle.

"Ha, ha," diye güldü Bud.

"Kıkır kıkır," diye kıkırdadı Hal.

Bu arada, Hal'in takma adı olan Tee-hee'yi bu tuhaf gülüş tarzından almıştı. Cub'ın adı Robert'tı, bazen Bob olarak kısaltılırdı ve Bud'ınki Roy'du. Cub ve Bud her zaman takma adlarıyla bilinirdi,
ama Hal'e Tee-hee diye hitap edilirdi sadece uygun veya aralıklı durumlarda.

Üç çocuk, Ontario Gölü kıyısındaki Oswego Şehri'ndeki en büyük ve en ilginç ev mimarisi örneklerinden biri olan Perry evindeki Cub'ın odasında oturuyordu. Cub zengin bir adamın oğluydu, ama anayasal olarak, neredeyse grotesk bir şekilde demokrattı. Görünüşte onu daha çok kızdıracak hiçbir şey yoktu, en azından babasının servetine dair konuşmada açıkça atıfta bulunmak kadar. Böyle bir suç için suçlunun "kafasını koparmaya" her zaman hazırdı. Ancak, ara sıra arkadaşlarından biri aslanla ininde az çok başarılı bir şekilde yüzleşirdi. Ancak böylesine maceraperest bir kişinin mecazi anlamda bütün bir deriyle ortaya çıkabilmesi için her zaman hazır bir zekaya sahip olması gerekiyordu ve Bud ile Tee-hee bu muzaffer azınlığın gerçek liderleriydi. Cub'ın ahbapları olmalarının nedeni buydu.

Açıkçası, meselenin gerçeği Cub'ın iyi bir aktör olduğuydu. Bunun farkında olup olmadığını söylemeye cesaret edemeyiz. Bunu bilen tek kişi o ve bu konuyu ona hiç açmadık. Ortalama bir insan onunla ilk tanıştığında şüphesiz onu çok baskıcı bir genç olarak tanımlardı; hatta bazıları ona
zorba diyebilirdi, ama
tanışma devam ederse sonunda fikirlerini değiştireceklerdi. Belki de Cub'ın kendisi olmadan onu yargılamanın en iyi yolu, onu sadece eğlence için zorba rolü yapmaktan hoşlanan biri olarak nitelendirmek olurdu. Gerçekten de Cub'ın kolunda sürekli bir kahkaha taşıması oldukça olasıdır.

Bu baskın genç uzun ve sıska idi. Sadece 17 yaşındaydı ama
rakım ve ayaklarının boyutu açısından bir erkek kadar iriydi.
Alti feet boyunda olmak için bir inç eksikti ve 8 numara ayakkabı giyiyordu. Oranının genişlemesi için umut vardı ve babasının atalarının kalıtsal geçmişine bakılırsa, bu konuda onun için iyi bir olasılık vardı.
Babası iri ve yapılı bir adamdı.

Cub'ın tanımını tamamlamak gerekirse, çok bilge bir yüze sahip bir gençti. "Üst düzey şeyler" okumayı ve bunları düşünmeyi ve egemenliğine karşı koyamayan kurbanlara
uydurmayı severdi.

Bud kısa, hızlı, canlı, cesur bir adamdı, "yerde inşa edilmişti". Cub'ı sürpriz bir güreşte üzmüş olması mümkündü, ancak
hiç kimse Cub ile böyle bir şekilde "karışmaya" cesaret edemedi; sıska adam
herhangi bir fiziksel düşmanlık
imasında bile kendini gösterebiliyordu. Suratındaki asık surat, etrafındaki tüm
erkekler için boyun eğmeyi ifade ediyor gibiydi.

Ancak Bud, Cub'ı bir düşünce
ruh haline
getiren ve Cub her ne zaman baskınlığını
sarstığında onu ürküten bir şeyler
söylerdi. Tee-hee aynı etkiyi bir "söylemeden"
yapabilirdi. Tee-hee kurnazdı, "onları ne kadar kurnaz yaparlarsa o kadar kurnaz", ancak bu saygıyı hak eden bir tür kurnazlıktı. Hatta gülüşüne bir saygınlık havası bile veriyordu, çünkü normalde "ti-hi" aptalca duyulurdu. Ancak Hal'in "ti-hi"si ona göreydi ve onun kurnaz kurnazlığı ona gerçek bir onur veriyordu.

Cub, genellikle, onları bir araya getiren çıkar nedenine göre, sayıları ondan yirmiye kadar değişen, "gruplarının" tüm çocuk tartışmalarında baskın faktördü. Nadiren bir tartışmayı başlatırdı, ancak onun için aptalca bir fikir
söylediği için birini "ağlatma" eğilimi, bir başlangıç ​​olarak gördüğü şey hariç. Nadiren ilk
konuşurdu,
ama genellikle son konuşurdu. Bir gün, ikincisinin "aptalca kahkahası" için Tee-hee "ağladı" ve ona, "akciğerlerinden gülmeyi"
öğrenmezse asla bir adam olamayacağını söyledi.

"Çok fazla gürültüden hoşlanıyor gibisin," diye gözlemledi Hal.

"Evet, beni ikna eden tek şey bu," diye sertçe karşılık verdi Cub.

Aceleciliğini fark etti, ancak çok geçti. Tee-hee onu "yakaladı".

"Şimdi seni anlıyorum," diye duyurdu kurnaz genç. "Ne zaman bir
anlaşmazlık yaşasak, benim kazanmamın tek yolu senden daha büyük bir
gürültü çıkarmaktır."

Ancak Cub yavaş davranmadı ve kükreyerek durumu eşitledi:

"Bunu yapamazsın; akciğerlerin yok."

Ancak, bu üç radyo çocuğunun ciddi bir tarafı vardı. Onlar
özellikle
hafiflikleri ile tanınmıyordu, ki bu muhtemelen
kötü bir belaya bulaşmış olsalardı onları karakterize ederdi. Davranışları
gerçekten
kusursuzdu, bu yüzden ebeveynleri onlara oldukça güveniyordu ve
eğlence ve spor konularında istedikleri gibi davranmalarına izin veriyorlardı. Anlatının
açıldığı sırada, çok önemli bir sorun üzerinde çok ciddi bir şekilde düşündüklerini görüyoruz, ancak bu koşullar altında bile her türlü eğlenceyi
kesinlikle yasaklamaları neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

"Bu yaz bizim için yeni bir şey yapabileceğimizi göremiyorum," dedi Bud, Cub ile "statik nüktedanlık" üzerine neşesi yatıştıktan sonra.
"Kamp yapmaya veya balık tutmaya gidebiliriz ya da evde kalıp dinleyebiliriz."

"Ah, kafanda hiç icat yok, Bud," diye ilan etti Cub, iğrenme tonuyla. "Kıkır kıkır, sıranı al ve bize bir şeyler
verip veremeyeceğine bak."

"Ah, neden bize biraz beyin vermiyorsun, Cub," diye itiraz etti Bud, coşkuyla. "Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Hepimizin istediği şeyi
bulana kadar bizimle alay ediyorsun, sonra da sanki bütün işi sen yapmışsın gibi davranıyorsun."

"Peki, sana ne için para ödüyorum?" diye sordu Cub, kesin bir yargıyla. Elbette, Cub onlara hiçbir şey ödemedi; bu sadece onun sinir bozucu hakimiyetinin küçük bir kanıtıydı. Bud, her zamanki gibi, protestosunu daha fazla sürdürmenin bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden sırasını almaya istekli görünen Hal'e yol verdi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi ikincisi. "Hadi kamp yapalım ve radyolarımızdan birini yanımıza alalım."

Cub coşkuyla ayağa fırladı, ayaklarını tüm evi sarsacak bir güçle yere indirdi. Neyse ki, inen 8'leri ile zemin arasında sağlam bir halı vardı.

"Ben buna beyin derim, Tee-hee," dedi, uzanıp bu yaratıcılığın
yazarı olan kişiye yürekten bir tokat atarak. "Bir
ikramiyeyi hak ediyorsun. Plan bu şekilde kabul edildi."

"Bana danışmadan mı?" diye sordu Bud, incinmiş bir onuru çok iyi taklit ederek.

"Kesinlikle, Bud, uyuyakaldın ve Tee-hee'nin senden önce davranmasına izin verdin."

"Ve bu arada, ne yaptın?" diye sordu Bud, anlamlı bir şekilde.

"Önerilerin hakkında yargıda bulundum," diye hemen cevapladı Cub. "Sizin
arkadaşlar, önerilerinizin ne kadar değerli olduğuna karar verecek birine ihtiyacınız vardı.
Benim görevim bu--anladın mı beni?--benim görevim."

"Eh, Tee-hee'nin fikrine oy verecektim," dedi Bud, hafif bir kızgınlık tonuyla. "Oyumu kullanmama izin verebilirdin."

"Gerek yoktu, gerek yoktu," diye karar verdi Cub. "İki, üçe karşı çoğunluktur."

"Yine de ona oy vereceğim. Bence fikri harika."

"Oyunuz kabul edildi ve fazla gürültü olarak kaydedildi."

"Statik mi demek istiyorsun," diye önerdi Bud mütevazı bir alaycılıkla.

"Güncel olmak için, evet."

"Kıkır kıkır," diye güldü Kıkır kıkır.

BÖLÜM II

Trajedi mi Şaka mı?

Üç çocuk Hal'in önerdiği doğrultuda tatil planlarını yarım saat boyunca tartıştılar ve sonra Cub şöyle dedi:

"Bu gece bu konuda daha fazla ilerleyemeyiz. Saat neredeyse 8;
Hadi radyo odasına gidip biraz opera müziği dinleyelim."

Yandaki daireye, gerçek bir radyo laboratuvarına doğru yol aldı.
İki yıl önce, bir kablosuz amatör olarak, Cub bu odada kendisi için ayrıntılı bir gönderme ve alma seti yapmıştı ve "çılgınlık" ülkeyi ele geçirmeden önce bile, radyofonun geleceğini takdir eden ilk kişilerden biri olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra babasını da kendisi kadar konuya ilgi duymaya başladı, böylece
son radyo tutkusunu finanse etme sorunu ciddi bir
engel değildi. Onun bu aktif ilgisinin erken bir sonucu, ülkenin en ücra köşelerindeki büyük enerji santrallerinden gelen mesajları dinleyebileceği bir alıcı amplifikasyonunun eklenmesiydi. Gerçekten de, uygun koşullar altında, Edinburgh, İskoçya ve Avustralya gibi uzak noktalardan mesajlar almıştı.

Cub masaya oturdu ve 360 ​​metreye ayarladı. Diğer çocuklar rahatça oturdular ve birkaç dakika içinde gelen programın başlamasını bir tür lüks memnuniyetle beklediler. Tüm Westinghouse programını "izlediler" ve sonra Cub havada başka neler olup bittiğini öğrenmek için "ayarları yukarı ve aşağı" yapmaya başladı. Oda birkaç dakika boyunca bir dizi gıcırdama, ciyaklama, sızlanma, homurdanma, nokta ve çizgi, düdük ve müzik notalarıyla yankılandı. Aniden arkadaşlarının merakını uyandıran ve onları hareketlerine daha fazla dikkat etmeye yönelten bir 
irkilme yaşadı.

"Bunu yakaladın mı?" diye bağırdı.

"Hayır," diye yanıtladı Bud ve Hal, koro halinde, öne atılarak.

Yavru, kaybettiği belirli veya belirsiz bir
dalga boyu hakkında heyecanla ileri geri ayar yapıyordu.

"Telefonlarınızı takın," dedi, kendi telefonunu takarak. "Kornadan alamayabilirsiniz. Çok zayıf bir SOS aldığımdan eminim. Tekrar almaya çalışacağım."

Bud ve Hal, talimat verildiği gibi yaptılar ve Yavru'nun tavrında belirgin olanla aynı derecede hevesle dinlediler. Arama ödüllendirilene kadar birkaç dakika geçti. Sonra sonunda, oldukça belirgin, ancak zayıf titreşimlerle tekrar tehlike sinyali geldi. Üçü de duydu ve
bu sefer Cub dalgayı "düğmede" yakaladı ve bırakmadı.

Tehlike sinyalini gönderen operatör açıkça
çaresizce dikkat çekmek için yalvarıyordu, ki görünüşe göre kimse ona bunu vermeye istekli değildi. SOS'unu birkaç kez tekrarladı, her tekrarın ardından kendi özel çağrısı ve dalga uzunluğu geldi. Sonra yardım çağrısının açıklaması olarak şu mesajı yayınladı:

"Bin Adalar Gölü'ndeki bir adada mahsur kaldım. Buraya telsiz teçhizatlı bir
motorlu tekneden indim. Göl hırsızları teknemi çaldı ve beni
burada teçhizat ve biraz yiyecekle bıraktılar. Yardım almazsam birkaç gün içinde açlıktan öleceğim. Çağrım V A X."

"Çatlak!" diye haykırdı Bud heyecanla. "Bu bir gerilim filmi değil mi! O bir
amatör ve başı dertte. Ona yardım etmekle yükümlüyüz."

"Nasıl?" diye sordu Cub alaycı bir şekilde. "Ondan yaklaşık iki yüz mil uzakta burada ne yapabiliriz?"

"Bir polise veya göl devriyesine gidip onu alabileceklerine dair haber alabiliriz," diye önerdi Hal.

"O bir Kanadalı," diye itiraz etti Cub. "Kanadalı çağrısını almadın mı? Bize radyo amatörlerine dikkat edecek bir Hükümet istasyonu bulmak hayatımızın en güzel zamanını olurdu. Ama dinle, biri onu arıyor."

Üçü de hevesle, beklentiyle, merakla dinledi. Görünüşe göre bu adam da bir Kanadalı amatördü, ancak kendini tanıtmamıştı.

"Hadi canım, bu yirminci yüzyılda Robinson Crusoe saçmalıklarıyla geçinemezsin," diye "alay etti" kıvılcımına katabildiği tüm enerjiyle. "Ne şaka yapmaya çalışıyorsun. Bu ne tür bir reklam gösterisi?"

"Reklam yok," diye yanıtladı "Crusoe"nun cevabı. "Yardım almazsam açlıktan ölürüm. Beni öldürmek için elinden geleni yapıyorsun. Uzak dur, seninle
bir daha konuşmam."

"Uzak durmam," diye ilan etti diğeri. "Sen bir sahtekârsın. Ben
halkı koruyorum."

"Vay canına!" diye bağırdı Cub, alnını silerek ve anten
anahtarına basarak. "Bununla ilgili bir şeyler öğreneceğim."

Bir an sonra sağ eli, bir uzmanın hızı ve becerisiyle gönderme tuşunu çalıştırıyordu, mavi alevler ise
kin dolu alfabetik tükürüklerle boşluğun üzerinden atlıyordu. Hal ve Bud onu hevesle izliyorlardı ve uzun ve çalışılmış bir pratiği gösteren bir beceriyle, sıska arkadaşlarının eterden gönderdiği mesajı okuyorlardı.

Önce birkaç dakika ayarladı ve sonra ilk Kanadalının "SOS"una eşlik eden çağrıyı gönderdi. Sonra anahtarı geri attı ve
hızlı bir cevap aldı. Teşekkürünü gönderme biçiminde neredeyse spazmodik bir heves varmış gibi görünüyordu.

"Yardım çağrınızı duydum," dedi Cub'ın bir sonraki atışı. "Seni bu kadar
küstahça kapıp götüren o adam kimdi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kendini kazazede olarak tanımlayan kişi. "Bir günden fazla
bir süredir yardım almaya çalışıyorum ve o her zaman araya girip çağrımı bozuyor. Herkese şaka yaptığımı düşündürüyor."

"Adan nerede?" diye sordu Cub.

"Bin Ada'nın bir yerinde. Bulabildiğim en iyi yer orası. Daha
önce hiç buraya gelmemiştim. Sen neredesin?"

"New York, Oswego'da."

"Senin çağrın ne?"

"A V L."

"Benim için bir şey yapabilir misin?"

"Yakınınızdaki birinin ilgisini kablosuz olarak çekmeye çalışmadığım sürece ne yapabileceğimi bilmiyorum. Önerebileceğiniz herhangi bir şekilde bir yayın göndereceğim. Ama
sen de bunu benim kadar iyi yapabilirsin."

"Bunu defalarca yaptım ama hiçbir işe yaramıyor," dedi
"Crusoe". "Benim o şeytani deham beni her zaman şaşırtmayı başarıyor. Sonunda o kadar çaresiz kaldım ki bir SOS gönderdim."

"Ve bir radyo suçu işledim," diye araya girdi sözde şeytani deha. "Bu imdat
sinyali ile ilgili kuralları bilmiyor musun?"

"İşte yine geldi," "Crusoe" nokta ve çizgiyle.

"Sen kimsin?" diye sordu Cub.

"Ben Kanadalı amatörüm," diye cevap verdi. "İmdat
sinyali gönderen adam, bir üniversite şakası yapmaya çalışan Kanadalı bir üniversite öğrencisi. Onu engellemek için peşindeyim. Bir bahis var;
birini kurtarmaya
çalışırsa, ben kaybederim."

"Bu doğru değil," diye araya girdi SOS gönderici.

"Senin çağrın ne?" diye sordu Cub. "Evet, ver ve hangi üniversiteden olduğumu söyle," diye önerdi
"adadaki adam".

"Bahsimizin şartlarından biri kimliğimi ifşa etmemem," diye karşılık verdi isimsiz amatör. "O da aynı şartlara bağlı. Sana adını ve adresini vermeye cesaret edemiyor."

"O adam deli ya da bir kötü adam," diye ilan etti "Crusoe". "Kim olduğunu bilmiyorum ama açlıktan ölürsem, o da kasten katil olacak. Benim adım
Raymond Flood. Üniversite öğrencisi değilim. Kingston'da lise öğrencisiyim."

"Adı Raymond Flood mu?" diye sordu Cub'ın isimsiz amatöre yönelttiği bir sonraki soru.

"Hayır," diye cevapladı ikincisinin.

"Nedir o?"

"Bahsimizin şartlarına göre, ben onun adını ifşa etmemeliyim ve o da benimkini ifşa etmemeli."

"Vay canına!" diye haykırdı Cub, onu daha iyi duyabilmek için
kulaklıklarını kulaklarından çıkaran iki arkadaşına hitap ederek. "Bunu yenebilir misin?"

"Kesinlikle bir tür sansasyona kapıldık," diye ilan etti Hal.
"Ne yapacağız?"

"Güneşin altında ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Cub. "Onu kaçırmak istemiyorum, çünkü gerçeği söylüyor olabilir; ama yine de bir şakanın
kurbanı olmak istemiyorum."

"Sana ne yapacağını söylüyorum," diye önerdi Bud, ancak hiçbir ciddi niyet olmadan. "Babanın motorlu teknesiyle gölün üzerinden atla
ve bu Robinson Crusoe'yu kurtar."

"Aman Tanrım, Bud!" diye haykırdı Cub coşkuyla! "Tam isabet ettin. Tatil sorunumuz çözüldü. Hepimiz bunu yapacağız. Şaka mı yoksa trajedi mi olduğu umurumda değil; o tarafa bir keşif gezisi yapacağız ve Crusoe'nun adasını bulup bulamayacağımıza bakacağız. Ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

BÖLÜM III

Konuşma

Arkadaşlar ne söyleyebilirdi?

İlk başta hiçbir şey söyleyemediler, Cub'ın duyurusuna o kadar şaşırmışlardı ki. Sonra şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra o kadar istekliydiler ki, onaylarını ifade etme çabalarında yapabildikleri tek şey
"birbirlerine çarpmak" oldu.

Ancak sonunda "sevinç paniği" yatıştı ve olağan olaylar akışından böylesine sapmayı içeren böyle bir planın önüne doğal olarak
çıkması gereken engelleri elemeye başladılar.

"Sizce babanız bizi bırakır mı?" Hal biraz
tedirgin bir şekilde sordu.

"Daha önce tek başımıza yolculuklar yaptık," diye hatırlattı Cub.

"Evet, ama sadece kıyı boyunca veya kanal boyunca kısa yolculuklar için," diye yanıtladı Hal. "Ontario engebeli bir göl, biliyorsun."

"Evet, ama alışkınsan yeterince güvenli," diye akıl yürüttü Bud, sıska arkadaşının yardımına
gelerek. "Gerekirse kıyının kıvrımını sonuna kadar takip edebilir ve karadan asla
çıkamayız."

"Bu yolculuğu daha uzun hale getirir ve sonuç olarak oraya varmak çok daha fazla zaman alır," diye akıl yürüttü Cub.

"Böyle bir durumda zaman değerlidir," diye iddia etti Hal. "Unutma,
elinde yiyecek olmayan bir adamın
aç karnına gelmesini önlemek için oraya zamanında varmalıyız."

"Yolculuk ne kadar sürer?" diye sordu Bud.

"Bakalım," dedi Cub, bir kalem alıp önündeki bir kağıt parçası üzerinde hesaplamalar yapmaya başlayarak. "Catwhisker, uygun koşullar altında saatte on iki mil yol alabilir. Sabah erkenden başlayıp öğlene kadar Thousand Islands'a ulaşabiliriz ve sonra günün geri kalanını Bay Robinson Crusoe'yu aramakla geçirebiliriz."

"Samanlıkta iğne aramak gibi olabilir," diye önerdi Hal şüpheyle.

"Onu neden bulamayalım?" diye sordu Cub.

"Bay Crusoe'nun çevresini bize ne kadar iyi tarif edebileceğine ve bizim talimatları ne kadar iyi takip edebileceğimize bağlı," diye savundu Hal.

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Cub. "Bakalım onu ​​tekrar yakalayabilir miyim ve bize ne söyleyebilir."

"Çaresiz Bay Crusoe"yu tekrar yakalamakta hiç zorluk çekmedi, çünkü
ikincisi, ciddi bir izlenim bıraktığına inandığı
radyo çocuğunu aramak için çılgınca aramalarla eteri "kıvılcımlandırıyordu",
ama talihsiz bir nedenden dolayı onu unutmuş gibi görünüyordu.

"Sadece birkaç arkadaşımla davanızı tartışıyordum," diye açıkladı Cub. "Eğer adanızın nerede olduğunu net bir şekilde söyleyebilirseniz, bir motorbotla yolunuza doğru bir yolculuk yapmayı düşündük."

"Size enlem ve boylam veremiyorum," diye yanıtladı "adalı". "Evden sadece bir veya iki mil uzakta motorbotumla yakalandım. Sonra gözlerim bağlandı ve bu serseriler tarafından buraya, bu adaya konuldum.
Bu, birkaç küçük ormanlık ada ile çevrili küçük bir ormanlık ada, bu yüzden geçen tekneleri çağırmam imkansız.
Masraflarınızı ve buna değecek kadarını ödemekten mutluluk duyarım, eğer beni bulup buradan
uzaklaştırırsanız."

"Bir veya iki hafta Bin Adalar arasında dolaşmadan sizi nasıl bulacağımızı bilmiyorum," diye karşılık verdi Yavru. "Bir tehlike
bayrağınız var mı?"

"Hiçbir işe yaramaz. Kimse görmez."

"Ah, bir fikrim var!" Hal aniden haykırdı, çünkü Cub bir kez daha "Bay Crusoe" ile iletişim kurmaya başladığında, o ve Bud alıcılarını tekrar kulaklarına takmışlardı.

"Ben arkadaşlarımla konuşurken sen telsizi tut," diye yönlendirdi Cub "eterin diğer ucundaki" adama. Sonra telefonları kulaklarından çıkardı ve diğer çocuklar da aynısını yaptı.

"Peki, senin fikrin ne, Tee-hee?" diye sordu operatör, bir tür iş meydan okuması tonuyla.

"Neden, ihtiyacımız olan tek şey bir radyo pusulası," diye yanıtladı Hal. "Geçen yaz bir tane yaptığımı biliyorsun, ama pek kullanmadım. Tekneye
yerleştirebiliriz ve o adamın adasına doğru arı çizgisi oluşturabiliriz, eğer o kıvılcımını bize rehberlik etmek için meşgul
tutarsa."

"İyi!" diye haykırdı Bud. "Bu önümüzdeki en büyük sorunu çözecek."

"Evet," diye onayladı Cub. "Sen tam bir Thomas Edison, Jr.'sın, Tee-hee. Sanırım
seni bu seferin kaptanı olarak seçmek zorunda kalacağız."

"Başarabilirsek," diye şartlandırdı Bud hafif şüpheci bir sırıtışla.

"Benim fikrim, eğer sizin için bir değeri varsa," dedi Cub; "babalarımıza bir şey söylemeden önce planımızı iyice planlamamız daha iyi olur. O zaman argümanlarımızı ikna edici bir şekilde ortaya koyabiliriz."

"Planımızı bu gece bitirmeliyiz, çünkü en geç Çarşamba sabahı başlamalıyız," diye savundu Bud. "Bu bize hazırlanmak için bir gün kazandıracak."

"Bunların hepsine ihtiyacımız olacak," dedi Hal. "Hadi çocuklar, işe koyulalım ve
planımızın ne kadar
bittiğine bakalım. Saat 10'u geçti ve ben çok yakında
gitmem gerekecek. Eğer gidersek, ihtiyacımız olacak--"

"Biraz yiyecek," diye sıraladı Bud.

"Evet, bizim için ve aç bir Robinson Crusoe'yu doyurmaya yetecek kadar," diye düzeltti Cub,
listeyi yeni bir kağıda yazmaya başlayarak.

"Ve içme suyu."

"No. 2," diye yorumladı Cub, not alırken.

"Ve elimizde bir kablosuz set olmalı," diye önerdi Hal.

"Elbette," dedi Cub. "Bunu ve döngü antenini getir. Bu set, uçağa
taşınamayacak kadar büyük."

"Bu listeyi tamamlıyor, değil mi?" diye sordu Bud.

"Bir izin almamız gerekecek," dedi Hal.

"Ne için izin?" diye sordu Bud.

"Bay Perry'den gitmek için izin."

"Şaka yapıyorsun," dedi Bud. "Belki de tüm bunların bir şaka olduğunu düşünüyorsun."

"Korkarım öyle, ama sözümü yutacağım ve Cub'ın babası ve bizim babalarımız gitmemize izin verirse bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Hepimizin ikna etmesi gereken bir şeyler var, buna şüphe yok," diye itiraf etti Cub; "ama umarım başarılı oluruz. Sabah kahvaltı masasında babamla konuşacağım ve sizi arayıp ne söylediğini bildireceğim. Şimdi Bay Robinson Crusoe'yu tekrar arayıp ona sabah arayıp ne yapabileceğimizi söyleyeceğimi söyleyeceğim."

"Ada tutsağını" tekrar yakalamakta hiç zorluk çekmedi, çünkü ikincisi umut dolu bir mesaj için sabırsızlıkla bekliyordu. Ancak Cub bu konuda temkinliydi ve kendisinin ve iki radyo arkadaşının planı hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece "Bay Crusoe"ya onun için elinden gelenin en iyisini yapacağını ve ertesi gün arayıp saati belirteceğini söyledi. Sonra Bud ve Hal ayrı yollardan evlerine doğru yola koyuldular.

Ertesi sabah saat 8:30'da Cub Hal'i telefonla aradı ve sordu:

"Merhaba Hal, planımız hakkında ailenle konuştun mu?"

"Evet," diye cevap verdi; "ve sen aramadan önce Bud ile telefonda konuştum. "

"Peki, durum nasıl?"

"Ailesi onu bırakmayacak ve benimkiler de bizimle birlikte gelen
deneyimli bir adam olmadığı sürece beni bırakmayacak."

"Yaşasın! Kazandık!" diye bağırdı Cub. "Babam bunun harika bir macera olduğunu düşünüyor
ve dün geceki kadar çılgına dönmüş durumda. Büyük Y ile 'evet' diyor
ve bizimle gelecek. Uzun zamandır biraz enerjik bir tatil istediğini söylüyor ve bizim bu planımız
yüzde doksan dokuz enerjik. Sen ve Bud gitmezseniz, babam ve ben yine de gideceğiz. O yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde işe koyulun. Bu öğleden sonra yola çıkıyoruz,
hazırlanabildiğimiz kadar erken. Crusoe'ya geldiğimizi haber veren bir telsiz gönderdim bile. Hoşça kalın; şimdi Bud'ı arayacağım. En kısa sürede buraya gel ve hazırlanmamıza yardım et."

BÖLÜM IV

The Catwhisker

Catwhisker, kruvazör tipi temiz bir benzinli motorlu tekne, öğleden sonra erken saatlerde Oswego'daki Perry evinin özel iskelesinden üç radyo çocuğu ve Bay Perry ile birlikte ayrıldı. Bu, "kurtarma ekibi" üyelerinin yolculuk için hazırlık yaparken hızlı bir çalışma yapması anlamına geliyordu, çünkü erzak ve bir dizi tesadüfi kolaylık maddesinin taşınması için önemli miktarda alışveriş yapmaları ve bir adet tam bir gönderme ve alma telsizi ekipmanı almaları gerekiyordu. Ancak, bu ekipmanın tekneye bağlanması, yolculuk için diğer tüm hazırlıklar tamamlandıktan ve yola çıktıktan sonra daha rahat bir meşguliyet için bırakıldı.

Catwhisker adı, maceraları üç çocuğun deneyimlerinde radyonun veya kablosuz telgrafın henüz emekleme aşamasında olduğu günlere dayanıyordu. Bu cildin ilham kaynağı Bay Perry, motorlu tekneyi, oğlu ve onun iki arkadaşının kristal donanımlarla
denemeler yapmakla meşgul olduğu bir zamanda satın aldı ve kruvazörün adı, dedektörlerindeki kristallerle temas kurmak için kullanılan ince yaylı tellerden esinlendi. Şüphesiz, tekne için genel bir isim arayışında onlara çekici gelen şey, kelimenin akılda kalıcılığı ve hobileriyle olan ilişkisiydi.

Bu gemi 36 fit uzunluğundaydı, dokuz fit genişliğindeydi ve kıç güverteyi
kapatan bir kanopisi vardı. Geminin ortasında, dümen ve motor kontrollerinin monte edildiği ve barındırıldığı yükseltilmiş bir köprü güvertesi vardı. Bunun ve kıç güvertenin altında makine dairesi ve mutfak vardı ve bunların önünde kabin ve iki küçük kamara vardı. Başta ve kıçta, yalnızca bir radyo anteninin uzantısı için dikilmiş iki uzun ince direk vardı. Gövde beyaza boyanmıştı ve köprü güverte seviyesi ile su hattı arasında mavi bir şerit vardı.

Cub ve babası teknecilik konularında gerçek dostlardı. Bay Perry,
normalde çok şık görünümlü bir adam olmasına rağmen, bu sefer
her zamanki giyim tarzını bir kenara atmış ve
Catwhisker'da pamuk atıkları ve yağ bidonlarıyla kolayca ilişkilendirilebilecek kıyafetlerle görünmüştü.
Gerçekten de, motorla oğlu kadar iyi ilgilenebiliyordu. Oğlu amatör bir uzmandı ve gemideki tüm "genel ve apron görevlerinin" tamamını yerine getirmekten hoşlanıyor gibiydi.

Bay Perry, yolculuğun başında yatın dümen ve motor kontrollerini üstlendi, böylece oğlu ve diğer iki çocuk Hal tarafından sağlanan radyo setinin bağlantısını mükemmelleştirmek için serbest bırakıldı. İlk olarak,
her iki uçtaki yayıcılara bağlı iki tel, bir anten için iki direk arasına uzatıldı ve kabinin pencerelerinden birinden bir giriş düzenlendi. Bu pencerenin yakınındaki sabit bir masaya, Hal'in gönderme ve alma setinin çeşitli kısımlarını sıkıca sabitlediler, böylece göl çalkantılı hale gelirse bunlar yere düşüp hasar görmeyecekti. Cihaz iki kademeli amplifikasyonla beslendiğinden, Hal ayrıca, seyirleri sırasında alım menzillerindeki çeşitli yayın istasyonlarından programları dinlemek için boş zamanları olursa, ara sıra salon eğlencelerini kolaylaştırmak için yüksek sesli bir korna da getirmişti. Hal'in kıyafeti Cub'ınki kadar gösterişli veya pahalı değildi,
ancak uygun koşullar altında, 300 veya 400 mil uzaklıktaki en güçlü istasyonlardan radyofon programları almaya yetiyordu,
kod vericisinin güçlü kıvılcımı ise ona amatör çevrelerde geniş bir
tanıdıklık kazandırmıştı.

Başlamadan önce, Cub "Bay. Crusoe" ile bir başka nokta ve çizgi baş başa görüşme yaptı, ikincisine planlarının son gelişmelerini anlattı ve yanlarında götürecekleri daha sınırlı setin ona en baştan ulaşmaya yetmemesi durumunda, düzenli olarak yarım saatlik aralıklarla Catwhisker'ı aramasını istedi.

"Bin Ada'ya ulaştığımızda, döngüsel antenimizle meşgul olacağız ve sizi radyo pusulasıyla bulacağız," diye söz verdi.

"Ada tutsağı" ile spor bahsi yaptığını iddia eden gizemli müdahaleci, makineli tüfek gibi alaycı el sallamalarıyla oradaydı, ancak Cub ona hiç dikkat etmeyi reddetti, çünkü o adamın olaya ilişkin versiyonunu tamamen değersiz olarak görmüyordu, ancak en azından şimdilik buna inanmak istemiyordu. Maceraya hevesliydi, eğer babası "Bay Crusoe'nun" SOS'unun bir kumar aldatmacası olduğuna ikna olursa bu macera mahvolabilirdi. Oğlanlar o öğleden sonra kulübedeki radyo masasında düzenli olarak nöbet tuttular ve dinleme işini evlerinde olduğundan çok daha ilginç buldular, mesajlardaki herhangi bir farklılıktan değil, yeni motivasyonlarının ve çevrelerinin daha romantik karakterinden dolayı. Mevsimin bu ilk bunaltıcı sıcak gününde atmosferi saran çok sayıda statik parazit bile, ayar bobini, kondansatör ve dedektörle o kadar güvenle, ancak başarısız bir şekilde mücadele edildi ki Bay Perry hepsini "sabrın prensleri" ilan etti. Başka bir deyişle, çocuklar tüm engellere rağmen en iyi ruh halindeydi. Cub'ın babası telsiz telgraf konusunda ilk dersini almamıştı ve bu nedenle radyo alanını tamamen üç genç amatör uzmana bıraktı. Sıcağa rağmen, "ada mahkumundan" ara sıra az çok kesik bir mesaj alabildiler, ancak akşam yemeğine kadar gönderdikleri mesajların alındığına dair bir onay alamadılar. "Bu sıcak olmasaydı, Oswego'dan ayrılırken ona bir mesaj iletebilirdik," dedi Cub, gölde yaklaşık iki saat geçirdikten sonra Bud'a.

"Atmosfer şimdiye kadar gördüğüm en kötü durumda," diye karşılık verdi Bud, bir süredir anahtar ve kıvılcımla çok çalışıyordu. "Eğer hava düzelmezse, sabah olmadan onu aramaya başlayamayabiliriz."

"Sanırım hava kararmadan yarım saat öncesine kadar yol alacağız ve sonra sabaha kadar bağlanacak bir yer bulacağız," dedi Cub.

Konuyu babasına danıştı ve babası da planı onayladı.

Göl, günün sakinliğine rağmen oldukça dalgalıydı;
bu nedenle, Catwhisker, St. Lawrence Nehri'nin başına kadar rekor bir koşu yapamadı. Ontario, Huron Gölü'nü karakterize eden yoğun engebeliliğe sahip olmasa da sakin bir göl değildir. Niagara Şelalesi'nin üzerinden aktıktan sonra üst göllerin taşmasıyla ortasından güçlü bir akıntı geçer ve kıyılar boyunca girdaplar ve girdaplar geriye doğru akar. Bu nedenle, göldeki küçük teknelerin pilotları ve nakliyecileri, eğer akıllılarsa, bu su kütlesinin doğal pürüzlülüğünü artırabilecek herhangi bir rahatsızlığa karşı hava durumu gözlerini açık tutarlar.

Bay Perry ve üç erkek arkadaşı, Catwhisker'da seyir halindeyken hava durumu konusunda dikkatli olmanın bilgeliğinin gayet farkındaydı. Sabah yola çıkmadan önce, Hükümet tahminlerine danışmışlar ve görünümün olumlu olduğunu bulmuşlardı, ancak Büyük Göller hava durumu adamı gibi bilgili bir varlığa bile mutlak bir bağımlılık olmaması gerektiğinin gayet farkındaydılar.

Bud, "ada mahkumuna" bir mesaj iletmek için sık sık yapılan girişimlerde ilk puanı aldı. Akşama doğru, serin bir rüzgar esmeye başladığında, eterdeki koşullar çok daha iyi hale geldi. Hedefine ulaşan mesajı göndermeden hemen önce, Bud VAX'tan şunları aldı:

"Neredesin? Bana ulaşamıyor musun? Henüz görünürde kimse yok. Bir saat önce son ekmek kabuğumu yedim. Hayatta kalmak için göl suyu içmem gerekiyor. Bana bir mesaj
göndermek için tekrar dene."

Bud tekrar denedi ve şu yanıtı aldı:

"Seni hafifçe yakaladım. Tekrar dene. Neredesin?"

Ancak anahtardaki çocuk tekrar gol atana kadar on beş dakika geçti. Ancak bundan sonra, anahtar ve kıvılcımla "Crusoe
adasına" ulaşmakta hiç zorluk çekmediler.

Sonra, o akşam "radyo Crusoe'nun" adasını bulmaya mı çalışmalılar yoksa uygun bir demirleme yeri mi aramalılar ve aramayı sabaha mı ertelemeliler sorusu ortaya çıktı.

"Bu gece daha fazla yol almaya karar vermeden önce ele alınması gereken bir konu var," dedi Bay Perry, dümeni Hal'e devretmiş ve kabinde konferansa katılmıştı.

"Bu ne?" diye sordu Cub.

"Hava durumu. Şu anda Thousand Isles'ın hemen başındayız, ama
fırtınada nehrin yukarı kısmında herhangi bir yerde kötü zamanlar geçirebiliriz. Rüzgar oldukça canlanıyor ve
sıcaklığın ne kadar düştüğünü biliyorsunuz."

"Ah, ben halledebilirim," diye hevesle ilan etti Bud. "Sahilde bir yerlerde bir 'jambon'la sohbet ediyordum. Eminim akşam hava tahminini benim için alacaktır."

Konuşurken, Bud gözünü kıyı 'jambonunun' çağrısını not ettiği
kütüğe indirdi ve sonra dalga boyuna göre ayarlamaya başladı. Memnuniyetle, adamın kıvılcımıyla meşgul olduğunu gördü ve mesaj bitene kadar
bekledi; sonra antenini göndermeye
attı ve çağrıyı harflendirdi. "Jambon" cevap verdi ve ne istediğini sordu.

"Bu geceki hava tahminini istiyorum," diye cevapladı Bud. "Bir
motorlu teknedeyiz ve hava kararana kadar dışarıda kalmanın güvenli olup olmadığını bilmek istiyoruz."

"Telefonla son durumu öğrenip birkaç dakika içinde seni geri arayacağım,"
operatörün cömert teklifiydi.

On dakika sonra söz verilen çağrı geldi, şöyle:

"Bu gece açık. Rüzgar sert ama şiddetli değil."

Cub dinliyordu ve bu mesajı babasına okudu.

"Bu, gece için bir görev yeri aramadan önce yaklaşık üç saat daha devam edebileceğimiz anlamına geliyor," diye duyurdu babası.

"İyi!" diye haykırdı Cub. "Şimdi o radyo pusulasını test edeceğim ve bu gece Bay Crusoe'yu bulamazsak, ki bu pek olası değil, sabah ondan ne beklenebileceğine bakacağım."

Test için hazırlık basit ve hızlıydı. Katlanabilir bir şey olan döngü anteni kabine yerleştirildi ve dış antenin gönderme için kullanımıyla aynı anda alım için kullanılabilecek şekilde bağlandı.

Yavru bu şekilde meşgulken, Bay Perry masaya hazır yiyeceklerden oluşan acele bir akşam yemeği koydu ve "bir lokma yedi". Sonra haritaya ve dümen evine geri döndü ve Hal'i rahatlattı, ikincisini yemeği ve diğer çocuklarla daha fazla telsiz görüşmesi için kabine geri gönderdi.

BÖLÜM V

Şaşırtıcı Bir Durum

Pusula hayranlık verici bir şekilde çalışıyordu. Olayın prensibi çok basit olmasına rağmen, Hal işini iyi yaptığı için takdir edilmeli.

Cihaz "ada mahkumundan" mesajlar almaya başladığı andan itibaren o kadar tatmin ediciydi ki, Catwhisker'daki herkes gün batımından önce başarıya ulaşma umuduna kapıldı. "V A X" anteninden sıçrayan dalgaların akışını yönlendiriyordu ve motorbot avın giderek artan heyecanıyla daha da heveslenen bir av köpeği gibi tıkır tıkır ilerliyordu.

"Bizi engellemeye çalışan adamın başına ne geldi acaba," diye belirtti Hal, akşam yemeği masasından kalkıp Cub'ın telsizini devralmaya hazırlanırken. "Ondan hiçbir şey duymadın, değil mi?"

"Hayır, bütün gün hiçbir şey duymadın," diye cevapladı Cub. "Sanırım onu ​​yorduk. Ondan bir şey duydun mu, Bud?"

"Kablolardan zerre titremedi," diye cevapladı ikincisi. "Belki de bizi umutsuz kolay hedefler olarak ele verdi," diye önerdi Cub.

"Neden, hikayesinin doğru olduğunu ve 'Bobby Crusoe'nun sahte olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Hal.

"Bilmiyorum. Avımızın sonuna yaklaşırken neredeyse her şeyi -ya da hiçbir şeyi- bulursam şaşırmam."

"Ama adada olmalı," diye akıl yürüttü Bud. "Ve bir kablosuz cihazı olmalı, yoksa aldığımız mesajları gönderemezdi. Bu kadarı kesin."

"Hepsi değil," diye itiraz etti Hal.

"Neden?" diye sordu Bud.

"Belki de bir adada değildir."

"Yani, belki de her şey sahtedir--eh?"

"Belki."

"Her şey sahteyse, bizi engellemeye çalışan diğer adam da oyunun bir parçası olmalı," diye araya girdi Cub.

"Bunun pek bir anlamı olmazdı," dedi Bud.

"Sana katılıyorum," diye devam etti Cub. "O iki jambon arasındaki çekişme yeterince
gerçekti."

"Ama bizden bir şeyler saklıyorlardı," diye ilan etti Hal.

"İkisi de mi?" diye sordu Bud.

"Ben de şaşırmam."

"Ben de," dedi Cub.

"O zaman bizi kandırdılar," diye çıkarım yaptı Bud. "Geldiğimiz için üzgün müsün?"

"Ben mi? Hayır, efendim!" diye vurguladı Cub. "Ne olursa olsun, bu harika bir macera. Crusoe hikayesini hiçbir zaman olduğu gibi yutmadım."

"Ben de yutmadım," dedi Hal.

"Bununla ilgili bazı komik şeyler olduğunu düşündüm," diye duyurdu Bud düşünceli bir şekilde; "ama onları nasıl bir araya getireceğimi veya nasıl ayıracağımı bilmiyordum."

"Benim sorunum buydu," dedi Cub; "ve benim için henüz bir çözüm."

"Sanırım hepimiz tüm bu olayın çok garip olduğu konusunda hemfikiriz," diye sonuca vardı Hal. "Gerçekten bize gerçeğin söylendiğine inanmıyoruz ve yine de bundan başka bir şey çıkarmaya çalıştığımızda daha büyük belaya bulaşıyoruz."

"Acaba baban bu konuda ne düşünüyor, Yavru," dedi Bud.

"Ah, macera uğruna bunu olduğu gibi kabul ediyor," diye yanıtladı uzun boylu genç. "Ama işin içinde çok fazla hokus pokus olabileceğini bilecek kadar akıllı."

Yaklaşık iki saat boyunca motorbot, St. Lawrence'ın yukarısındaki pitoresk adalar arasında oldukça iyi bir hızla yol aldı, radyo pusulası, avcının takibinin tazısının burnu tarafından yönlendirildiği kadar kesin bir şekilde rotayı belirledi. Aradıkları şeyin ne kadar uzakta olduğunu hiçbir zaman söyleyemezlerdi, ancak sürekli olarak ona yaklaştıklarını bilmenin verdiği tatmini yaşadılar. Sonunda
beklenmedik bir doruk noktası, şimdiye kadar açık olan beklentilerini karmaşaya sürükledi.
Bu doruk noktası, "kayıp adalıdan" gelen bir dizi kafa karıştırıcı mesajdan kaynaklandı.

"Geldiğinizi görüyorum," bu mesajların ilkiydi.

"Nerede o?" diye sordu Cub ve Bud koro halinde. Hal masadaydı ve diğer iki çocuk dinliyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı operatör. "Sizden biri güverteye çıkıp
ne görebileceğinize bakın."

Cub, güverteden ikişer basamak koşarak çıktı. Birkaç dakika sonra şu duyuruyla geri döndü:

"Önümüzde dört yüz metrelik açık bir alan var. Muhtemelen
diğer uçtaki adadadır. Ben güverteye geri dönüp gelişmeleri bekleyeceğim."

Pilot kabini ile kabin arasında konuşan bir tüp vardı ve Cub bu sayede erkek arkadaşlarını aramanın
ilerlemesinden haberdar ediyordu. Söz konusu adaya ulaştılar, ancak
üzerinde insan yaşamına dair hiçbir işaret bulunamadı. Motorbot etrafından geçti ve bu arada radyo pusulası alıcı gücünü doğrudan akıntının aşağısında buldu. Cub bu durumu kabine iletti ve
Hal "VAX"a nokta ve çizgiyle şunları söyledi:

"Neredesin? Seni göremiyoruz."

"Seni gördüm," diye cevap verdi. "Bir ağaca tırmandım ve seni bu ada grubuna doğru giderken gördüm."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Hal. "Başka bir yat olmalı."

"Sen ortada ve arkada tente ve köprü güvertesinde dümen evi olan beyaz bir kruvazör değil misin?" diye sordu "VAX".

"Evet," diye cevapladı Hal.

"Bizi arayan biri var," diye belirtti Bud bu noktada.

"Evet, anladım," diye karşılık verdi Hal. "Neden, önceki gece ve dün bizi engellemeye çalışan gizemli adam."

Her iki çocuk da "gizemli adamın" ilk mesajını hevesli bir sabırsızlıkla okudu. Şöyleydi:

"Seninle dalga geçiyor. Sözümü tut, adaya vardığında
gitmiş olacak."

"Dur, korsan," diye emretti Hal.

"Tamam, ama kendinize aptallar sürüsü diyeceksiniz."

Bir sonraki anda "ada tutsağı" şöyle lafa girdi:

"Çabuk ol; peşimdeler. Sanırım beni buraya
mahkûm edenler onlar. Tekneleri seninkine benziyor sanırım."

"Gördün mü!" diye haykırdı Bud. "Bu işleri kötü gösteriyor. Eğer o adamlar soyguncuysa silahlılar. Gemide silahımız yok ve olsaydı bile
trajediden çok şakaya benzeyen bir olay yüzünden kavga etmek istemezdik."

"Yine de bir trajedi olabilir," dedi Hal.

Bu sırada Cub kamarada yeniden belirdi ve durum ona
açıklandı.

"Bir trajedi gibi görünmeye başlıyor," diye itiraf etti; "ve yine de buna bir trajedi olarak
davranırsak ve bir şaka olduğu ortaya çıkarsa, kendimizi bir hatalar
komedisi gibi hissedeceğiz."

"Şimdi, entelektüelleşiyorsun, Cub," Hal'in alaycı itirazıydı.

"Bu sağduyu, değil mi?" diye akıl yürüttü genç filozof.

"Evet, ama bir şeyi unutuyorsun," diye karşılık verdi sinsi bakışlı Hal: "Bu kadar çok Q R M ile, böyle bir olayda sağduyuyu seçmek çok zor."

"Bu doğru," diye yanıtladı diğeri. "Bu yolculukta şimdiye kadar her şeyden daha fazla müdahale gördük."

"Ve şimdiki büyük soru, bunu nasıl duymazdan geleceğiz?"

"İtiraf ediyorum, afalladım," dedi Cub. "Sanırım tüm meseleyi babamıza iletmemiz gerekecek, ama bahse girerim ki o da bizim kadar zor durumda olacak."

Cub, dümen evinde Bay Perry ile bir görüşme yapmak niyetiyle güverteye doğru döndü, ama Hal onu yine oyaladı.

"Bir dakika," dedi operatör. "İşte adalı dostumuz yine burada."

Cub ve Bud bir kez daha telefonlarını taktılar. Alınan mesaj öncekilerden daha
şaşırtıcıydı.

"Karaya çıkıyorlar," üç çocuğun kulağına nokta ve çizgiyle yazılmıştı.
"Dört tane kötü görünümlü adam görüyorum. Onlar beni görmeden ben kaçacağım
ve belki de yüzeceğim. Hoşça kalın."

"Ne yapacağız şimdi?" diye haykırdı Bud.

"Öğreneceğim," diye ilan etti Cub, kabinden fırlarken.

Bu arada Hal yine meşguldü. Sözde neredeyse trajediyi bir şakaya dönüştürmeye ısrarla çalışan gizemli amatör, Kedibıyığı'nın çağrısını tekrar tükürüyordu.

"Aptallar!" diye kin dolu bir şekilde parladı. "İyi geceler."

BÖLÜM VI

Bir Gizem ve Cub'ın "Keçisi"

Cub aceleyle babasına gitti ve telsizle alınan
olayların hızlı bir anlatımını anlattı.

"En azından ilginç," dedi Bay Perry meraklı bir eğlenceyle.

Cub daha fazla yorum için birkaç dakika bekledi, ancak yorum yavaş geldiği için,
dürtüsel bir şekilde sordu:

"Ne yapacağız?"

"Sence ne yapmalıyız?" diye sordu direksiyondaki adam,
oğluna sertçe bakarak.

"Bilmiyorum; afalladım," oldu çocuğun cevabı.

"Bu açık sözlü bir itiraf. İlk kez böylesine kesin bir yenilgiyi kabul ettiğini görüyorum. Geri dönüp eve dönmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Cub, ses tonunda bir kararlılık canlanmasıyla.

"Peki, duralım mı, sağa mı sola mı dönelim, yoksa devam mı edelim?"

Yine kararsızlığa doğru bir düşüş yaşandı. Cub aptalca görünüyordu. Babası onunla
alay ediyordu ve nasıl akıllıca cevap vereceğini bilmiyordu. Ancak
çaresizlik içinde şöyle cevapladı:

"Devam et."

"Ne için?" diye sordu Bay Perry. "Kurtarmaya koşup muhtemelen tabancalı olan o dört adamla mı yüzleşelim?"

"Hayır, elbette hayır. Neyse, nerede olduklarını bilmiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla
buradan yirmi beş mil uzakta olabilirler."

"O zaman ondan daha fazla mesaj alamazsan aramayı bırakmak zorunda kalacağız," diye ilan etti çocuğun babası.

"Öyle," diye itiraf etti Cub. "Ve eğer o adamlar onu yakalayıp teknelerine bindirip götürürlerse, bu olay bundan sonra sonsuza dek hayatımızda bir gizem olarak kalacak."

"Kulübeye geri dönüp Bud ve Hal'in ondan daha fazla mesaj alıp almadığına baksan iyi olur," diye önerdi Bay Perry.

"Geriye kalan tek umut bu," dedi Cub gitmek üzere dönerken. Fakat bu "son umut" boş çıktı. Bud ve Hal ikisi de hala dinliyorlardı, fakat yüzlerinde pek de beklenti belirtisi yoktu.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu uzun boylu genç, daha iyi yargısının bunu dikte edeceği gerçeğine rağmen sorusunu olumsuz bir şekilde sormak istemiyordu.

Her iki dinleyici de başlarını salladı.

"O zaman arayışımızın sonu geldi," dedi Cub, üzgün ve iğrenmiş bir bakışla.

"Neden?" diye sordu Bud.

"Soruyu kendin cevapla; kolay,"

"Daha önce karşılaştıklarımızdan biraz daha kötü bir engelle karşılaştığımız için neden pes etmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedi Hal.

"Tamam," diye meydan okudu Cub. "Ne yapmayı düşünüyorsun bakalım."

"Peki," diye yavaşça cevapladı Hal; "bulana kadar devam edebiliriz--"

Durup aptalca baktı.

"Neyi buldun?" diye sordu Cub. "Ada mı? Radyo pusulanı yönlendirecek bir şey olmadan bunu nasıl yapacaksın?"

"Öyle"; Hal, aptalca bir bakışla itiraf etti.

"Çok kötü," diye atıldı Bud, sözlerine çok uygun bir tonla.

"Sanırım yapmamız gereken bir sonraki şey gece için bir bağ aramak olacak." dedi Hal, konuyu değiştirerek yenilgi hissini belli ederek.

"Sanırım babam şimdi bunu yapıyor," diye cevapladı Cub. "Sanırım gidip bu konudaki
fikrinin ne olduğunu göreceğim."

Bu sırada Catwhisker, Grindstone Adası'nın birkaç mil ötesindeydi
ve Grandview'in kuzeyindeki labirent gibi bir gruptan geçiyordu. Buradaki manzara o kadar büyüleyiciydi ki Cub ve babası
keşfettikleri ilk uygun, sahipsiz doğal limanın
gece için kendilerine ait olması gerektiği konusunda hemen anlaştılar.

Sezon iyi açılmıştı ve nehirde çok sayıda tekne vardı, o kadar çoktu ki
gerçekten de
çok sayıdaydı ki, herhangi bir canlı, zeki insanın
bu adalardan birinde, sayıları ne kadar büyük olursa olsun,
sıkıntısına dikkat çekemeden mahsur kalması garip görünüyordu. Ancak, bu yarı vahşi doğada olduğu gibi
burada da ana yollar vardı ve şüphesiz
bazı yan yollar daha az erişilebilir, hatta daha az davetkardı ve doğal olarak daha az ziyaret ediliyordu.

Bu "kurtarma turisti" grubu daha önce Bin Adalar Gölü'nden geçmişti ve bu nedenle yollarını nasıl bulacakları konusunda hiçbir zaman bir kayıp yaşamıyorlardı. Dolayısıyla, uzun, yuvarlak, yüksek, alçak, yeşil, çıplak adaların, birçoğu köknar, çam, karaçam, meşe, akçaağaç, çalı ve çiçeklerle süslenmiş, isabetli ve ıskalı, çılgın bir yorgan düzenlemesi manzarası onlar için yeni değildi. Ancak, bir demirleme yeri aramaya karar verdikten kısa bir süre sonra, ideal bir koy buldular ve Kedibıyığı'nı sarkık, eğri, buruşuk bir çam ağacına bağladılar.

Sahilde kamp kurulmadı, çünkü bir sonraki gün ağarana kadar bu yerde kalmaya niyetleri yoktu.
Akşam yemeğinden sonra herkes oldukça yorgundu, ancak Hal yatağa girmeden önce bir süre dinlemesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden bir çift telefon taktı ve bir akşam programını ayarlamaya başladı, sonra kendisine hitap eden net ve belirgin bir çağrı aniden dikkatini çekti.

Artık gizemli olan "VA X", "Island Crusoe"dandı. Hal açtı ve ardından şu mesajı aldı:

"İyi niyetlerin için çok teşekkür ederim, ancak yardıma ihtiyacım yoktu.
Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Diğer adamla bir bahse girmiştim,
ama onun anlattığı türden değildi. Radyo tarihinin ilk büyük yarışmasıydı. Dörde bir oran verdim ve kazanan benim. İkimiz
birlikte adaya gittik ve her birimiz bağımsız bir alıcı ve gönderici seti koyduk. Yarışmadaki benim görevim, bir ada tutsağı olarak beni kurtarmaya
gelecek birini ikna etmekti; onun görevi ise böyle bir
kurtarılmayı önlemekti. Senin bize doğru geldiğin kesinleştikten sonra kazandığımı kabul etti,
ve sonra ikimiz de cesaretimizi kaybedip eğildik. Hoşça kalın."

Bud ve Cub, Hal'in hevesli ve neredeyse hayrete düşmüş tavırlarından, eterden gelen sıra dışı bir şeyin ipucunu aldılar ve mesajın ikinci yarısını yakalamak için telefonlarını taktılar. Bu, onlara durumu net bir şekilde anlamaları için yeterliydi. "Elveda" bittikten sonra, Hal "Ada operatörü"nü daha fazla konuşmak için tutmak için çaresizce çabaladı, ancak bir cevap alamadı. Sonunda vazgeçti ve onlar da dikkatlerini durumun tartışılmasına çevirdiler.

"Acaba bu ondan son haberimiz mi olacak," dedi Bud, kulaklarından telefonları çıkarırken, diğer iki çocuk da aynısını yaptı.

"Her zamankinden daha büyük bir bulmaca, değil mi?" diye belirtti Cub.

"Neden, bize telgrafla gönderdiği açıklamaya inanmıyor musunuz?" diye sordu Hal.

"İnanmıyorum," diye yanıtladı uzun boylu genç olumlu bir şekilde.

"Neden?" diye ısrar etti Hal. "Efendinizi tatmin etmiyor mu?"

"Kes şunu, Tee-hee," diye emretti sözde "efendilik". "Beni
üzüyorsun."

"O zaman biraz merhem sürerim."

"Eğer sürersen, parmakların yanar," diye karşılık verdi Cub.

"Senin her zaman ateşli olduğunu düşünürdüm. Ama bu önümüzdeki
soruyu cevaplamıyor."

"Hayır, çünkü bunu nasıl çözeceğimizi bilmiyoruz," diye itiraf etti Cub. "Ne hakkında konuştuğumuzu bilseydik, bu saçmalığı ileri geri tartışmazdık. Tam olarak çiviyi çakamayız, bu yüzden sadece havayı tüttürürüz. Bu arada, Bud ve ben dinlemeye başlamadan önce o adam ne söyledi?"

Hal, kendisine gelen ifadenin ilk yarısını gözden geçirdi. Sonra, kıyıdan yeni dönen ve bağlamanın güvenliğini test eden Bay Perry kabine girdi.

"Sorun ne, çocuklar?" diye sordu, yüzlerindeki çalışılmış ifadeyi fark ederek.

"Kesinlikle sorun yok," diye cevapladı Cub. "Sadece bir gizem daha."

"Bu ilginç," diye yorumladı yatçı. "Bana anlat."

"Keçimi sen al, baba," diye ilan etti Cub.

Bay Perry güldü.

"Keçini neden ben alıyorum, Bob?" diye sordu.

"Çünkü etrafta ne kadar çok gizem dolaşıyorsa, o kadar
memnun oluyorsun."

"Öyle mi? Peki, şimdi gizem ne?"

"Ona sen söyle, Hal," diye rica etti "keçi-hastalığı" olan genç.

Hal, istenileni yaptı. Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Ee?" diye sorguladı Bay Perry.

"Ee!" diye tekrarladı Cub yüksek sesle. "Söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Keçini geri vermek istiyorum, Bob, ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye duyurdu Bay Perry kışkırtıcı bir şekilde.

"Başka bir deyişle, o adamın son performansında
şaşırtıcı hiçbir şey görmüyorsun," diye çıkardı Cub.

"Hayır--o, şaşırtıcı bir şey yok," diye cevapladı babası yavaşça.

"Peki bundan ne çıkarıyorsun?"

"Bundan bir şey çıkardığımı sanmıyorum, sadece bir sürü saçmalık."

"Bunun bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Daha fazla şey öğrenene kadar buna bir sürü saçmalıktan başka bir şey demezdim."

"Ama bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için sabırsızlanmıyor musun?"
diye sordu Cub.

"Hayır, en ufak bir şekilde. Ben bunu çoktan aştım, oğlum. Böyle bir
alışkanlığın seni ele geçirmesine izin verme; sinirlerini yıpratır ve sonra
antenlerini beynine bağlayacak bir girişin kalmaz."

"Ha, ha, ha," diye güldü adamın genç dinleyicileri koro halinde, hatta Cub bile bu örneği takdir ederek.

"Radyo çalışmaya ne zaman başladınız, Bay Perry?" diye sordu Bud.

"Ah, sizin gibi amatörlerin arasına
atıldığımdan beri hızla öğreniyorum," diye cevap verdi. "Ama sizi sorudan alıkoymayayım."

"Soru--soru neydi?" diye sordu Cub, parmaklarını
oldukça uzun saç tutamlarına daldırarak.

"Gizemli, değil mi?" diye hatırlattı Bay Perry.

"Evet, bu," diye cevapladı Bud. "Bin Adalar Gölü'ndeki
Radio Robinson Crusoe'nun gizemi."

"Bu ilginç geliyor, ama çoğunlukla şiirsel veya coşkulu bir kelime karmaşası," dedi Bay Perry. "Ve tam da orada birçok gizemin sırrı var. Bir dil labirentine bürünmüş. Labirenti kaldırın ve
basit görünmeye
başlıyor."

"Bu işte dil labirenti nerede?" diye meydan okudu Cub.

"Duyduğuma göre, bütün mesele esas olarak
dil meselesinden ibaretmiş gibi görünüyor. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Erkenden yatağa gireceğiz
ve güzel bir uyku çekeceğiz. Sabahleyin, bu olayı bir elekten geçirip, gerçeklerin ana yığınları hariç her şeyden kurtulup kurtulamayacağımıza bakacağız. Sonra onları değerlendirip, onlardan ne çıkarabileceğimize bakacağız. Bana göre, senin derin bir gizem olarak gördüğün şeyin dibine inebiliriz."

"Eğer yaparsan, baba, keçimi geri verirsin," dedi Cub.

"Bu sana kalmış, Bob," diye yanıtladı babası. "Onu ahırımda tutmak gibi bir isteğim yok."

BÖLÜM VII

Cub'ın "Keçisini" Geri Vermek

Sabah kahvaltıdan sonra Bay Perry, Hal'in dediği gibi "gizem ve Cub'ın keçisi" hakkında konuşmak amacıyla güvertede bir konferans düzenledi.

"Evet," dedi Bud, bu göndermeyle mizah anlayışı harekete geçti; "Bay Perry'nin Cub'ın keçisini geri vermek için yapması gereken tek şey, olayda hiçbir gizem olmadığını kanıtlamak."

"Bunu yapacağımı söylemedim," diye itiraz etti grubun yetişkin üyesi.

"Ne--keçiyi geri mi vereyim yoksa gizemi mi çürüteyim?" diye sordu Bud.

"Şimdi "Şaka yapıyorsun," diye araya girdi Cub.

"Mutlaka değil," diye itiraz etti Bay Perry. "Bunlardan hiçbirini yapmayı vaat etmedim veya aklımda da yoktu. Gerçek şu ki, bir gizem,
şaşırtılan kişinin zihin durumunu veya koşullarını temsil eder. Şimdi, ben
bu meselede hiç şaşkın değilim; bu yüzden, benim açımdan,
bunda hiçbir gizem yok."

"O zaman bize açıkla," diye meydan okudu Bud.

"Ah, hayır; Bunu yapabileceğimi kastetmemiştim."

"O zaman şaşkın olmalısın," diye savundu Bud.

"Okulda yapman gereken zor bir örnek varsa ve sonunda uzun süre çalıştıktan sonra bunu yapamayacağını itiraf etmek zorunda kalırsan - bu bir gizem olduğu ve şaşkın olduğun anlamına mı geliyor?"

Bu, oğlanlar için bir pozdu. Daha önce bu tür bir konuya
bu şekilde bakmamışlardı.

"Cub, sen bizim grubumuzun entelektüelisin," dedi Hal, birkaç dakikalık şaşkın sessizlikten sonra.

"Ah, bu saçmalıklarla kurtul," diye itiraz etti Cub, ama bir şekilde, yüzünde "iltifat"tan kaynaklanan hafif bir memnuniyet parıltısı belirdi.

"Hayır, ben de yapmayacağım," diye ısrar etti Hal. "Bu doğru. Bu şey Bud ve benim için
fazla. Bunu bizim için halletmelisin."

Yavru bu itirafla biraz "şişti". Ayaklarını tırabzana dayamış bir kamp sandalyesinde oturuyordu, oturduğunda mümkünse ayaklarını başından daha yüksek bir şeye koyma alışkanlığı vardı. Ancak şimdi, daha üstün bir kafa çalışmasına ihtiyaç varmış gibi görünüyordu, bu yüzden ayaklarını indirdi, sırtını dikleştirdi ve şöyle dedi:

"Pekala." -yavaşça konuşarak- "Babamla aramı bozmak istemiyorum, ondan daha fazla şey bildiğimi kanıtlamaya çalışıyorum, ama benim argümanım şu ki
hayatın tamamı aritmetik değil."

"İyi!" diye haykırdı Hal, gizemli şeylere olan inancını savunmak için hevesliydi
ve Bud da onayını benzer şekilde gösterdi.

"Evet, hiç de fena değil," diye itiraf etti Bay Perry, oğlunun zihnini harekete geçirdiği için mutluydu. "Ama bu meseleyi açıklayamazsak matematikle
açıklayabilirsek, belki bunu insan eğitiminin başka bir öğesiyle açıklayabiliriz."

"Örneğin ne?" diye sordu Cub. "Okuyarak, 'yazarak' veya 'aritmetikle' değil."

"Hayır, şimdilik üç R'yi hariç tutacağız, ancak hepsi
bitmeden önce işimizde yer alabilir."

"Peki," diye düşündü Cub; "diğerleri tarih, coğrafya, yazım--"

"Neden coğrafyayla yetinmedin?" diye sordu babası.

"Coğrafya!" diye haykırdı Bud. "Bunu bir gizemi açıklamak için nasıl kullanabilirsin?"

"Coğrafyanın dahil olup olmadığına bağlı," diye yanıtladı Bay Perry. "Bu durumda bana öyle geliyor ki coğrafya çok önemli bir unsur. Bu sözde gizemi çözmek için Bin Adalar'ın coğrafyası hakkında çok daha fazla şey bilmemiz gerekebilir. Şimdi, şunu unutmayın, bu meselenin dibine ineceğimizi söylemek istemiyorum, ancak sistematik bir süreçle çözülecekse, süreçte kullanılacak ilk unsurların biraz coğrafya ve biraz aritmetik olması gerektiğini öne sürmek istiyorum. Bunu göz önünde bulundurarak, kablosuz donanımınızla meşgul olmanızı ve neler öğrenebileceğinize bakmanızı öneririm. "

Üç çocuk merakla Cub'ın babasına ve sonra da şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Sana yeterince ipucu vermedim mi?" diye sordu Bay Perry. "İşi kendim yapmak istemiyorum - aslında istesem de yapamam, çünkü kablosuz bir mesaj gönderemiyorum; ama yapabilseydim, ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

"Diğer tüm amatörlere bir yayın gönderip, içlerinden herhangi birinin bize yardım edip edemeyeceğini öğrenebiliriz," diye önerdi Hal.

"Bize nasıl yardım edebilirler?" diye sordu Bud şüpheyle.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Bay Perry. "Ama üzerinde çalışman gereken
harika bir alanın var. Tek ihtiyacın olan biraz hayal gücü; sonra biraz kafa yormaya başla ve farkına varmadan üzerinde çalışabileceğin bir ipucun olacak.
Ve bir şey daha ekleyeyim. Bu dünyada, birlikte çalışarak, bildiğim dünyadaki her şeyden daha başarılı bir şekilde
bir gizemi ortaya çıkarabilecek iki şey var."

"Bahse girerim ki ne olduklarını biliyorum," diye gönüllü oldu Cub, hevesle.

"Matematik ve hayal gücü," diye bağırdı Hal, Cub'ı cevapla yenmek için çılgınca bir zihin karmaşasıyla.

İkincisi, kendisinden önce içeri giren küstah gence öfkeli bir bakış attı.

"Kıkır kıkır!" diye güldü Bud, Hal'in karakteristik ses neşesini taklit ederek.

Kıkır kıkır gülmeye başladı.

Kıkır kıkır gülmeye gelince, o değerli kişi şimdilik onurunu korudu.

"Eh," diye güldü Bay Perry; "Tam isabet ettin, ama matematiğin ve hayal gücünün bir gizemi nasıl
ortadan kaldırabildiğini açıklayamayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Hal, açıklayamadığını itiraf etti.

"Bu benim için fazla entelektüel," dedi. "Ve bahse girerim ki bu Cub için fazla
entelektüel."

İkincisi hiçbir şey söylemedi. Belli ki çok düşünüyordu. Kamp sandalyesine yaslandı ve ayaklarını tekrar korkuluğa koydu.

"Hadi, entelektüel alanda çalışmayı bırakıp işe koyulalım," diye önerdi Bay Perry. "Eğer bu işi matematiksel olarak halledebilirsek, bahse girerim ki sizler bana matematik ve hayal gücünün dünyadaki herhangi bir gizemi nasıl
çözebileceğini söyleyecek kadar hayal gücünüz olacaktır."

"Ben kıvılcım aralığıyla meşgul olacağım," diye duyurdu Cub aniden ayağa kalkarken.

"Önünüzde büyük bir şey var, çocuklar," diye duyurdu Catwhisker'ın sahibi. "Sizin için büyük sürprizler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gazetelerinin bu olaya önemli yer verdiğini göreceksiniz."

"Bunu nasıl ele geçirecekler?" Bud sordu.

"İşte hayal gücünün kıt olduğu yer burası, oğlum. Kaç amatör dinliyordu ve seninle o iki radyo yarışmacısı arasındaki mesajları aldı sanıyorsun?"

"Bahse girerim ki bir tane varsa yüz tanedir," diye ilan etti Hal.

"Ve ilgilendiler mi?"

"İlgilendiler mi?" diye haykırdı Cub. "Her biri merakla çılgına dönmüştü."

"Ve bundan kimseye bahsettiler mi?"

"Başka hiçbir şeyden bahsetmediler," diye fikrini belirtti Bud.

"Ve o amatörlerden bazılarının birkaç gazete muhabirini tanıdığını mı sanıyordun?"

"Hepimiz birkaç muhabir tanıyoruz," dedi Cub, takdir eden bir sırıtışla.

"Tamam," dedi Bay Perry anlamlı bir şekilde. "Şimdi, size söyleyeceğim tek şey, bir gazete bayisine yaklaştığınızda manşetlere dikkat edin."

Üç radyocu çocuk kamaraya doğru yola koyuldu, yatın sahibi ise güvertede denizcilikle ilgili konularla meşguldü.

"Bunu babama bir kere teslim etmelisin," dedi Cub, radyo masasının yanına oturup ayaklarını oraya doğru kaldırırken. "Kesinlikle biraz hayal gücü var."

"Ve biraz da matematik, beyinlerimiz sis içinde kaybolduğunda sisi gizemden çıkarma şekli," diye ekledi Hal, kendini takdir eden bir
"ti-hi" ile.

Cub ve Bud da Hal'in mazur görülebilir kendini takdirine rağmen güldüler.

"Biliyor musun, babanla o konuşma başlamadan önce olduğum kadar şaşkın hissetmiyorum," diye duyurdu Bud.

"Bu, matematik ve hayal gücünün işini yapması," diye açıkladı Cub göz kırparak.

"Kulağa komik geliyor, ama yine de bunun bir anlamı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum," diye belirtti Hal. "Pekala," dedi Cub, ayaklarını masadan yeterince gürültüyle indirerek
bir sonuca varmaya yetecek kadar; "buna toplama, çıkarma,
çarpma,
bölme,
cebir,
geometri, trigonometri veya
kalkülüs diyebilirsiniz - liste tamam mı? - hayal gücümü kıvılcım aralığının üzerinden
sıçratacağım; hadi bakalım."

Anten anahtarını göndermeye aldı, anahtarı alfabetik olarak
"sallamaya" başladı ve kıvılcım aralık boyunca ardışık tükürüklerle
sıçradı.

"Cub keçisini geri aldı," diye belirtti Hal, Bud'a bilgili bir bakış atarak.

İkincisi sırıttı ve onaylayarak başını salladı.

BÖLÜM VIII

Matematik mi yoksa Coğrafya mı?

Ancak sabah, iki nedenden dolayı radyo ile iletişim kurmak için kötü bir zamandı. Öncelikle, atmosfer sıcaktı, eter dalgalarının iletimi için kötü bir koşuldu ve sonuçta gece vakti bu tür şeyler için ideal bir mevsimdi. İkinci olarak, tatil gelip okul kapılarını kapatmış olmasına rağmen, nispeten az sayıda amatör o sırada oturuyordu. Cub, neredeyse hiç başarı elde edemeden bir saat boyunca çabalarını sürdürdü. Yarım düzine "radyo amatörü" ile iletişim kurmayı başarsa da, bunlardan sadece biri Catwhisker çocukları ile iki Kanadalı radyo yarışmacısı arasında geçen mesajları dinlemişti ve "gizem" hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Sonunda şimdilik bundan vazgeçti ve bir süre gezip eğlenmek için güvertedeki diğer Catwhisker'lara katıldı. Günün büyük bölümünde adalar arasında dolaştılar, burada ve orada durup görünüşte sahipsiz bir büyü sahnesini incelediler veya özel çıkarlar tarafından eğlence ve dinlenme merkezleri olarak çıkar amaçlı kullanılan çeşitli yerleri ziyaret ettiler. Wellesly Adası'nın etrafını dolaştılar, birkaç ilgi çekici noktada kısa molalar verdiler ve yaklaşık 16:30'da alçak dallı bir karaçam ağacının asılı olduğu sessiz bir barınağa bağlandılar ve "beyin gıdası" yemeği için yemli oltalarını suya attılar.
Bu, Bin Adalar'daki ilk gecelerini geçirdikleri bağlama yerinden yarım milden daha uzak değildi. Yüzgeçli arkadaşlar açgözlülükle ısırdılar
ve kısa sürede kendilerinden iki kat daha büyük bir partiyi beslemeye yetecek kadar kara levrek ve turna balığı buldular.

Akşam yemeğinden sonra herkes kulübeye yerleşti ve çocuklar telefonlarını taktı,
Cub ise üç radyo motorlu tekne çocuğundan bir maymun üçlüsü yaratmış gibi görünen iki Kanadalı telsiz yarışmacısı hakkında bilgi edinmek için bir yayın kampanyası başlattı.

"Ne tür sorular soracağımı veya ne tür cevaplar bekleyeceğim hakkında pek fikrim yok," dedi arkadaşlarına; "ama işte benim en iyi tahminim."

Büyük yayın istasyonlarının sessiz olduğu bir atmosferde bir ara dönemi seçmişti ve sonra genel çağrıyı yaptı ve şunları gönderdi:

"Son iki günde gizemli bir radyo olayında yer alan bir amatörü tespit edip yerini saptamak için yardım istiyorum. Adının Raymond Flood olduğunu, Kingston'da yaşadığını, çağrısının V A X olduğunu ve St. Lawrence Nehri'ndeki bir adada mahsur kaldığını söyledi. Bana yardım edebilecek var mı? A V L'yi arayın."

Hemen üç amatör, ikisi Kanada'da ve biri New York Eyaletinde, bir duruşma için haykırdı. Cub, çağrılarını yazdı ve sonra önce Kingston'dakini aldı.

"Kingston'da böyle bir amatör yok," diye duyurdu ikincisi. "Hepsini tanıyorum. V A X, Port Hope'ta biri tarafından tutuluyor. Bunların çoğunu dinledim ve Port Hope'taki üç amatörü aradım. A V L'nin Edwards Koleji'ne giden Alvin Baker olduğunu öğrendim."

"Neden, o benim kuzenim!"

Hal'in bu ünlemi Catwhisker'ın kabininde gerçek bir sansasyon yarattı. Bu arada Bud, soruşturmanın bir kaydını tutmak için mesajı el yazısıyla not ediyordu, böylece Bay Perry, çocukların yazdıklarını okurken, olayların ilerleyişini üç genç uzman kadar hızlı bir şekilde öğreniyordu. Söylemeye gerek yok ki, o da çocuk arkadaşları kadar şaşkındı.

Ama şimdi aile ilişkilerini tartışmak için zaman yoktu. Bir dizi soluk soluğa kalma ve ünlemden sonra, tekrar radyo soruşturmalarının
işine döndüler.

Kingston amatörünün onlara iletebildiği bilginin kapsamı aşağı yukarı buydu, ancak o, olası kurtarıcılar ve iki çok garip radyo yarışmacısı arasındaki kod konuşmalarının çoğunu ilgiyle dinlemişti. Ancak, daha fazla soruşturma yapacağına ve ilgilerini çekebilecek bir şey
öğrenirse onları tekrar arayacağına söz verdi.

"Pekala, baba, bu gizemi nasıl çözeceğimizi bize söylediğinde haklıymışsın gibi görünüyor," dedi Cub, Kingston amatörüne bir "G N" (iyi geceler) çizerken.

"Sorun demek istiyorsun," diye hatırlattı Bay Perry gülümseyerek.

"Şey, belki de, - fikriniz şu ana kadar çok parlak olduğu için sözünüze itiraz etmeyeceğim - ama henüz matematiği göremiyorum."

"Coğrafya da mı?"

"Evet, evet; bizi Kingston'dan Port Hope'a ve oradan da
Edwards College'a götürdü," diye itiraf etti Cub. "Sanırım bunda biraz
coğrafya var."

"Şunu unutma, matematik sadece rakamlardan ibaret değildir," dedi operatörün
babası. "Bunu aklında tut, belki bu işi bitirmeden önce senin için bir değeri olur."

"Kuzenimin keşfi nasıl oldu?" diye sordu Hal. "Bu
coğrafya mı yoksa matematik mi?"

"Bunu mu demek istiyorsun, Hal?" diye sordu Bud merakla. "Bu adamın
gerçekten kuzenin olduğunu mu kastediyorsun?"

"Elbette öyle, eğer o Alvin Baker ise. Ailemin Kanada'da yaşadığını biliyorsun. Ve kuzenim Al'in üç yıl önce babası ve annesiyle bizi ziyaret ettiğini hatırlamıyor musun? Bana Edwards Koleji'nden birkaç kez yazdı, ama onun bir telsizi olduğunu bilmiyordum ve sanırım o da benim bir tane olduğunu bilmiyordu."

"Neyse, bu avı daha da ilginç hale getiriyor," dedi Cub. "Ama daha fazla zaman kaybetmeyelim. İşte yine başlıyor."

Üç kişilik listesindeki diğer Kanadalı amatörü aradı ve ondan birçok telsiz çocuğunun kurtarma botunun rotasını alıcı takımlarıyla birlikte takip ettiğini öğrendi. Cub ondan bu ilgili çocuklardan dördünün çağrılarını aldı. Sonra orijinal listesindeki üçüncüyü aradı, ama ikincisinin verebildiği tek bilgi, bir metropol sabah gazetesinin ön sayfasında Thousand Island Crusoe ve Oswego'dan gelen kurtarma botu hakkında bir köşe yazısı "hikayesi" yayınladığıydı.

"Yine haklısın baba," dedi Cub, bastırılmış bir hayret ve hevesle kasvetli bir sırıtışla.

"Associated Press'in bir tekne kiralayıp bizi takip ettiğini
öğrenmek beni hiç şaşırtmaz," diye ilan etti Bay Perry.

"Bu matematik mi yoksa coğrafya mı?" diye sordu Bud.

"Hayal olurdu," diye cevapladı Bay Perry keskin bir gülümsemeyle. "Ama,
söyle bakalım Cub, kendine yeterince şan ve şöhret getirmediğini mi düşünüyorsun?
Arkadaşlarına birkaç ödül kazanma şansı ver."

"Haklısın baba," diye karşılık verdi anahtardaki çocuk, ayağa kalkıp
kulaklarından ahizeleri kaldırarak. "Hal, sen bu listenin yarısını ara ve sonra Bud'ın geri kalanını aramasına izin ver"

Bu dersin onur dağılımı adına alınması iyi oldu, çünkü bir sonraki çağrıya yanıt olarak onları heyecan verici bir sürpriz bekliyordu.

BÖLÜM IX

Radyo Diyagramı

Talihin cilvesi olarak, Hal yeni listedeki Bir Numara'yı
oturup eterde ilginç bir şey olup olmadığını dinlerken buldu. Bu amatörün Kedibıyığı'nın aramasının amacını öğrenmesi için sadece birkaç kısa cümle yeterliydi.

"Sana o adamları nasıl bulacağını söyleyebilirim," diye cevapladı. "Bu konu hakkında şimdiye kadar duyduğun en iyi dedektiflik çalışmasını dinledim. Sherlock Holmes orada yok."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bud, son cümleyi yazmayı bitirirken.

"Biri Clayton, New York'ta, biri Rockport'ta ve biri Gananoque, Ontario'da olmak üzere üç amatör var, radyo pusulaları var ve
adadaki adamı bulmak için birlikte çalıştılar," diye devam etti muhbir kardeşçe ilgi ve cömertliğin hevesiyle. "Size
çağrılarını vereceğim--"

Mesaj, görmezden gelinemeyecek kadar güçlü bir
kıvılcımla kesildi. Bir Numaralı Gönderici göndermeyi bıraktı ve Hal yeni
mesajı dinledi.

"Size zahmetten kurtaracağım," nokta ve çizgilerin açıkça az önce "kalabalıklaştırdığı"
operatöre hitap ettiğini okudu, "Rockport'tayım
ve bahsedilen üç radyo pusulası çocuğundan biriyim. Hemen şimdi
doping sağlayabilirim."

Hal anten düğmesini çevirdi ve tek kelimeyi "Ateş!" diye gösterdi. Sonra
tekrar geri döndü ve üç çocuk da hevesle dinledi.

"Bin Ada bölgesinin iyi bir haritası var mı?" diye sordu döngü
hava operatörü.

"Evet," diye yanıtladı Hal.

"Peki, şu talimatları al ve sonra haritada çizgiyi çiz. Bir çizgi çiz
Clayton, N.Y.'den kuzeydoğuya, dik açıdan 47-1/2 derece;
bir diğeri Rockport, Ontario, güneydoğudan, dik açıdan 11 derece; bir diğeri Gananoque, güneydoğudan, dik açıdan 76 derece. Bu çizgilerin kesişimi, mesajların geldiği adayı gösterecektir."

"Bir adada mıydı?" diye sordu Hal.

"Elbette ya da bir teknede," diye cevap verdi. "Anakarada olamazdı. Dikkatliydik ve hesaplamalarımıza göre bir milden fazla uzakta olamazdık. Üçümüz de aynı şekilde vurduk."

"Bizi engellemeye çalışan adam neredeydi?" diye sordu Hal.

"Ne zaman?"

"Herhangi bir zamanda."

"Onu nehir boyunca çeşitli noktalarda bulduk. İki kişi birbirine çok yakınken en son ana kadar bir teknede olduğuna şüphe yok."

"Ada operatörü son mesajını gönderdiğinde neredeydi?
İlişkinin bir aldatmaca olduğunu itiraf ettiği mesajı aldın mı?"

"Evet. Ama o mesajı o göndermedi. Diğer adam tarafından gönderildi."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu açıktı. Onun göndermedeki tuhaf tarzını fark etmedin mi? Üçümüz de bunu fark ettik."

"O zamandan beri onlardan başka bir şey aldın mı?"

"Bir nokta bile."

Hal daha sonra yardımsever amatörden mesajların geldiği adanın yerini olabildiğince yakın bir şekilde belirtmesini istedi. Amatör isteneni yaptı ve Hal, St. Lawrence Nehri'nin haritasında noktayı Catwhisker tarafından taşınan bir nokta olarak işaretledi. Bu, telsiz görüşmesini sonlandırdı. Hal, Rockport amatörüne ilgi çekici başka gelişmeler olup olmadığını bildireceğine söz verdi ve anahtarıyla "iyi geceler" dedi.

"Eh, iki ana noktanız kanıtlandı, Bay Perry," diye duyurdu Bud, üç çocuk da ahizeleri kulaklarından çıkarırken.

"Bunlar ne?" diye sordu bu şekilde hitap edilen adam.

"Matematik ve coğrafya."

Bay Perry gülümsedi.

"Evet," dedi "teorimin bu kadar dikkat çekici bir
gösterimini umamazdım. Sizler bu problemin coğrafyasını çok akıllıca bir matematik yardımıyla
çözdünüz. Peki bu matematiğin
hangi dalı?"

"Biz kendimiz yapmadık," diye hatırlattı Hal. "Döngü antenleriyle
o üç amatör."

"Matematikten çok mekanik değil miydi?" diye sordu Cub düşünceli bir şekilde.
"Bu radyo pusulaları bana bir arazi ölçüm aletini hatırlatıyor."

"Aman, pshaw, oğlum, her şeyi mahvetme," diye yalvardı son konuşmacının
babası. "Korkarım ki asıl noktayı kaçırmışsın. Matematik, tüm mekaniklerdeki
en büyük etkendir. Bud, konuşma tarzından
durumu tamamen kavradığını düşündüm. Bob ve Hal'a yardım edemez misin? Kanada Crusoe'muzun o adası hangi matematik dalı aracılığıyla bulunuyordu?"

"Geometri," diye cevapladı Bud kendinden emin bir şekilde.

Cub, uzun sağ kolunu sabırsızca sallayarak parmağını şıklattı.

"Elbette!" diye haykırdı iğrenerek. "Geometri hariç, duyduğum her matematik dalı kafamda vızıldıyordu. Bu duruma uyabilecek
cebirde bir şey hatırlamaya çalışıyordum."

"Ah, Cub," diye güldü Hal; "cebir, z'ler, y'ler ve x'ler üzerinde x'ler, y'ler ve z'lerden oluşur,"

"Aptal olduğumu kabul ediyorum," Cub kendine acıyarak omuz silkti;
"ama diyelim ki, bu geometrik çizgileri çizelgemize çizelim ve bakalım
radyo pusulası adamlarının elde ettiği sonucu elde edebilecek miyiz. "

Cub, bir denizcinin pusulasının yaklaşık üç inç çapındaki haritasını ve el kitabı diyagramını çıkardı. Neyse ki harita ince, vellum benzeri, neredeyse şeffaf bir kağıttan yapılmıştı, böylece
diyagramın üzerine konulduğunda, net siyah çizgilerle gösterilen pusulanın küçük noktaları görülebiliyordu. Önce Clayton kasabasını temsil eden nokta, pusulanın ortasındaki noktanın üzerine yerleştirildi, pusulanın kuzey ve güney çizgisi tam olarak kasabanın meridyeniyle çakışıyordu.
Sonra Cub, haritanın üzerine bir kalemle pusulanın 47-1/2 derece kuzeydoğu çizgisini hafifçe çizdi.
Sonra, diyagramın merkezini Rockport'un üzerine ve sonra diyagramın merkezini Gananoque'un üzerine koyarak benzer bir işlem gerçekleştirdi, bu iki durumda da çizilecek yön çizgilerine göre talimatları izledi.
Sonuç, üç çizginin kesiştiği noktanın yaklaşık olarak Rockport amatörünün
belirttiği noktada olmasıydı.

"Artık hazırız "Aramaya devam et," diye duyurdu Cub.

"Bu oldukça iyi bir ilerleme, söylemeliyim," diye ilan etti Bud; "ama işte başımızı tekrar derde sokacak yeni bir soru."

"Aman Tanrım, yapma," diye yalvardı Cub. "Matematikçi babamın bu kadar aptal yaratıklarla neler yapabileceğine dair bir örnek gördün."

"Şüphelerini dile getirmesine izin ver," diye önerdi Bay Perry gülümseyerek; "çünkü,
bir adam şüphe etmek zorundaysa, şüpheci bir suratla düşüncelerini boğmaktansa bağırması daha iyi olur."

"Evet, içinden at şunu, Bud ve sonra ilacını al," diye öğütledi Hal.

"Peki, diyelim ki adayı bulduk ve orada kimse yoksa, bunun doğru ada olduğunu nasıl bileceğiz?"

Bu diğer iki çocuğu oldukça sert vurdu. Böyle bir durumun olasılığı ikisinin de aklına gelmemişti. Ancak Cub, daha hafif bir şekilde ele almayı tercih etti, çünkü şöyle cevap verdi:

"Kumlu sahildeki ayak izlerine bakılırsa. Ayak izleri olmadan Crusoe Adası'na sahip olamazsın, biliyorsun."

"Sorun şu ki, çok hızlı tahmin ediyorsun, Bud," diye öğüt verdi Bay Perry.
"Kolomb o ruh haliyle Amerika'yı asla keşfedemezdi."

"Tamam, çerçeveyi değiştireceğim," dedi Bud. "Sadece devam edip
ne göreceğimize bakacağız."

"Hal'in kuzeni tehlikedeyse devam etmeliyiz," diye ilan etti Cub.

"Crusoe çocuğunun gerçekten kuzenin olduğuna inanıyor musun, Hal?" diye sordu Bud.

"Elbette buna inanmak zor, ancak kanıtlar o yöne işaret ediyor," diye cevapladı Hal.

"En azından kuzeninizse, son mesajın kendisinden geldiği varsayıldığında, yaptığının aksine, bizi maymunlaştırmadığını artık biliyoruz," diye itiraf etti Cub.

"Evet," diye söze girdi Bay Perry; "şimdi sanki başından beri düz bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyor."

"Eğer bu doğruysa, o zaman muhtemelen şu anda ciddi bir sorun içindedir," dedi Hal.

"Muhtemelen soyguncuların elinde bir tutsak, hatta daha kötüsü," diye ekledi Bud.

"Hemen yatağa girelim ve iyi bir gece uykusu çekelim ki, onu bulmak ve sabah kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapabilecek durumda olalım," diye önerdi Bay Perry.

Bu öneri herkes tarafından onaylandı ve kısa bir süre sonra ranzalarına yerleştiler, çok fazla zihinsel heyecanla uykuyu getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

BÖLÜM X

Ada Çevreli Ada

Ertesi sabahın erken saatlerinde Catwhisker, karaağaçların altındaki demirleme yerinden ayrıldı ve
"Kanada Crusoe'nun" adasını aramaya başladı.

Radyo-pusula amatörünün verdiği talimatlarla hazırlanan "matematiksel harita" tarafından yönlendirilen motorbot mürettebatı, ada hapishanesinin yaklaşık yerini bulmakta pek zorluk çekmedi; ancak
oraya vardıklarında, önlerinde hala önemli bir iş olduğunu fark ettiler, çünkü birkaç araba dolusu taş ve topraktan birkaç dönümlük alana kadar değişen gerçek bir ada denizinin ortasındaydılar.

"Peki, nasıl başlayacağız?" diye sordu Hal, Cub motoru, az çok düzenli bir ada kenarıyla çevrili, gölet benzeri bir alanda durdurduğunda. "Yapmamız gereken ilk şey, yönümüzü mümkün olan en iyi şekilde hesaplamak ve ardından radyo pusulalarının gösterdiği üç çizginin kesişme noktasını sabitlemeye çalışmaktır," dedi Bay Perry.

"Doğru," diye kabul etti Cub. "Matematiğimizi unutmamalıyız."

"Bana öyle geliyor ki, burayı haritada seçebilmeliyiz," diye önerdi Bud.

"Evet, özellikle buraya geldiğimiz son yarım veya üç çeyrek saatte geçtiğimiz diğer bazı dönüm noktalarının veya filigranların yerini aklımızda tutarsak," dedi Hal.

Cub haritayı çıkardı ve yerlerin ve ada düzenlemelerinin incelenmesi başladı. Tartışmaları sırasında beklentilerin de gösterdiği gibi, daha büyük adalardan birkaçını bulabildiler ve bunları daha fazla hesaplama için temel alarak, sonunda haritadaki üç kalem çizgisinin kesişme noktasını seçtiler. Bu biraz daha fazla gezinmeyi gerektirdi, ancak ilk duraklarından bir saat sonra hesaplamalarını tamamladılar.

"Kavşağa en yakın görünen ada şurası," dedi Bay Perry, yüz metre uzunluğunda ve yarısı genişliğinde, çalılarla ve birkaç küçük ağaçla kaplı ani bir yükseltiye işaret ederek;
"ancak bu tanıma pek uymuyor gibi görünüyor. Yakınında başka
bir ada yok."

"Her gün oradan bir ileri bir geri tekneler geçerken, herhangi birinin orada mahsur kalmasının nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum," diye yorumladı Hal şüpheyle.

"Ben de anlamıyorum," diye kabul etti Bud.

"Neyse, işimizi en iyi şekilde yapalım," diye önerdi Bay Perry.

"Karaya çıkıp o yeri inceleyelim mi?" diye sordu Hal.

"Elbette."

"Ama ne bulmayı umuyorsun?" diye sordu Cub.

"Hiçbir şey bulmayı beklemiyorum. Çocuklar, bir gizem olarak adlandırdığınız şeyi
ortaya çıkarmak için radyo alanını araştırmanızı önerdiğimde hiçbir beklentim yoktu. Böyle bir araştırmanın sonucunda ne çıkacağına dair hiçbir fikrim yoktu, ancak sizin için istenen yöne doğru bir hareket
başlatmak için yapmanız gereken tek şeyin bu olduğunu biliyorum."

"Ve bir şey kesinlikle hareket etti," diye takdirle belirtti Hal.

"Hadi, bu adanın etrafında koşalım ve bir iniş yeri bulalım," diye önerdi Cub.

Koşu yapıldı, Cub direksiyon ve motor kontrollerinden sorumluydu.
Adanın etrafını dolaştılar ve tatmin edici olmayan bir sonuç elde ettiler.

"Bu meseleyi halletti," diye ilan etti Bud. "San Salvador böyle olsaydı,
Kolomb ilk inişini başka bir yerde yapardı!"

"Robinson Crusoe oradaki kumda asla ayak izi bulamazdı," diye ilan etti Hal.

"Evet, şimdilik vazgeçiyoruz," diye ilan etti Bay Perry. "En azından başlangıçta on beş veya yirmi fit yükseklikteki herhangi bir dik kıyıya tırmanmaya çalışmayacağız."

"Ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," diye gönüllü oldu Hal. "Bu adayı olasılık merkezi olarak kabul edelim."

"Bu da ne?" diye sordu Cub.

"Bu senin için iyi bir şey, oğlum," diye güldü ikincisinin babası. "Senin
grubun entellektüeli olduğunu
düşünüyordum; ama işte bizim ince Tee-hee
senin üzerine biraz akıllıca ifadeler
kullanıyor."

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," diye karşılık verdi Cub, kaybedilen prestijini geri kazanmak için panik içinde bir telaşla. "Sadece ona laf atıyordum. O da bana her zaman laf atıyor,
bu tür bir şeyle
karşıma çıktığında."

"Bu, zihninin hızla olgunlaştığını gösteriyor," dedi Bay Perry. "Tamam, Hal, bu adayı bir olasılık merkezi olarak kabul edeceğiz - sonra ne olacak?"

"Neden, her yöne doğru yaklaşık yarım mil dolaşalım ve geçen teknelerin görüş alanından bir mahkumu gizlemiş gibi görünen
adaları seçelim."

"Bu iyi bir öneri," dedi Bay Perry. "Bob, tekneyi tekrar çalıştır."

İnceleme yaklaşık bir saat sürdü, sonunda notlarını karşılaştırdılar ve ada envanterlerinin şu koşulları ortaya koyduğunu gördüler:

"Canadian Crusoe" için üç olası gizlenme yeri
keşfedilmişti. İkisi sığ suların olduğu bir bölgede birbirlerinden kısa mesafede bulunan ve uzun ince adaların sıraları tarafından az çok gizlenmiş küçük adalardı. Bir kanodan daha fazla su çekimine sahip hiçbir tekne, aradaki geçitlerden geçemezdi. Başka bir deyişle, bu adalar neredeyse tüm nehir trafiğinden izole edilmişti. Diğer olası gizlenme yeri, yaklaşık beş dönümlük bir adaydı ve diğer adalar grubuyla tamamen çevriliydi. Bu adalar, çalılar ve ağaçlar da dahil olmak üzere, iç adayı en dikkatli bakışlar dışında herkesten gizleyecek kadar yaygın bitki örtüsüyle kaplıydı.

"İlk keşfetmek istediğimiz yer burası," diye duyurdu Bay Perry, kontrolde bu geri çekilmeye atıfta bulunulurken.

"Size katılıyorum," diye ilan etti Bud. "Mahkum arkasında herhangi bir iz bıraktıysa, bunları oradaki adada bulmamız muhtemel."

"İçeri girmenin bir yolu var mı?" diye sordu Hal. "Yanımızda küçük bir kürekli tekne veya kano olmaması çok kötü."

"Araştırma yapacağız ve iç kısımlara su geçidi olarak ne bulabileceğimize bakacağız," diye duyurdu Bay Perry.

"Bu biraz daha fazla çevreleme anlamına geliyor," diye çıkardı Bud.

"Haklısın," dedi Cub. "Ben tekrar dümen evine."

Buna göre dümende pozisyonunu aldı ve tekne tekrar harekete geçti.
Babası onu takip etti ve bu tür yerlerde çok fazla hız yapmaması konusunda uyardı.

Catwhisker yavaşça ada ile çevrili adanın etrafından dolandı ta ki dış kenarda şu ana kadar gördüklerinden biraz daha geniş ve görünüşe göre daha derin bir geçit keşfedene kadar.

"Sanki oradan geçebiliriz," diye önerdi Hal. O ve Bud, Cub ve babası oraya vardıktan kısa bir süre sonra dümen evine doğru takip ettiler.

"Biraz öyle görünüyor," diye yanıtladı Bay Perry.

"Oraya yavaşça girebilir ve eğer geçidin yolumuzu tıkayacak şekilde tıkalı olduğunu görürsek geri çıkabiliriz," diye devam etti Hal.

"Uzun çamurluk direklerimiz var," diye düzeltti Cub. "Onlarla yolumuzu bulabilir ve muhtemelen ciddi bir beladan uzak kalabiliriz."

"Tamam, deneyelim," dedi Bay Perry. "Bu tekneyle oraya
girmek istiyorum."

Cub motoru çalıştırdı ve Catwhisker yavaşça geçitten geçmeye başladı. Birkaç dakika içinde küçük tekne, dik kısa bir cephenin tepesinden bir tür alın gibi çıkıntı yapan bir kaya çıkıntısının yanındaydı ve pilot onu tamamen durdurdu.

BÖLÜM XI

Terk Edilmiş Kamp

Hem iç ada hem de uzun adaların etrafındaki kenarlar kalın bir ağaç ve çalı örtüsüyle kaplıydı, bu durum Hal'in şöyle haykırmasına neden oldu:

"Bahse girerim burası tam da burası."

"Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey ne?" diye sordu Bay Perry, çocuğa sertçe bakarak.

"Çünkü bir Crusoe'nun saklanması için ideal bir yer, böylece geçen gemiler onu göremez," diye yanıtladı Hal.

"Ama bu çevredeki adalardan birine yüzerek geçip oradan dikkat çekemez mi?"

"Evet, eğer yüzdükten sonra kıyıya çıkabileceği bir yer varsa," dedi Cub.

"Görebildiğim kadarıyla, burada her yerde sadece yüksek dik kıyılar var," diye belirtti Bud.

"Bu iyi bir gözlem hattı," diye takdir etti Bay Perry. "Şimdi, bu adayı keşfedelim ve söylediklerinizin doğru olup olmadığına bakalım."

Hatta teknenin şu anda dinlendiği iniş bile, adanın ana seviyesiyle arasındaki oldukça zorlu tırmanış nedeniyle ilk bakışta pek de çekici değildi. Ancak, "Crusoe avcıları" grubunun tüm üyeleri iyi tırmanıcılardı ve kısa süre sonra taşlı dik yamaçtan yüzey seviyesine kadar tırmandılar.

"Birisinin burayı yazlık ev olarak seçmemiş olması komik," dedi Bay Perry, çevresine aceleyle bakarken.

"Sorun şu ki, nehirden bakıldığında pek de ilgi çekici bir yer gibi görünmüyor ve seçebileceğiniz yüzlerce ada var," dedi Cub.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti babası; "ama bence bu yer tekrar gözden geçirilmeyi hak ediyor. Gelecekteki bir olasılık olarak aklımda tutacağım."

"O zaman buraya bir radyo istasyonu kurmamız gerekecek," dedi Cub. "Elbette, bugünlerde nereye gidersek gidelim onsuz yapamayız," diye cevapladı babası.

Adanın tüm kıyısını dolaştılar ve Bud'ın yüksek, dik kıyılarla ilgili önerisinin her yerde doğru olduğunu gördüler. Vinç veya halat merdiveni dışında başka bir pratik iniş yeri keşfedilmedi. Adanın yaklaşık beş dönüm genişliğinde olduğunu tahmin ettiler.

"Şey, henüz çok fazla kanıt bulamadık, bu da aradığımız yerin burası olduğunu gösteriyor," dedi Cub, keşiflerinin başlangıç ​​noktasına geri döndüklerinde.

"Sanırım yapmamız gereken bir sonraki şey adanın içini keşfetmek ve sonra belki bir sonuca varabiliriz," dedi Bay Perry.

"Tamam, bu işi en kısa sürede bitirelim," diye önerdi Bud, iniş yerinden birkaç metre uzaklıktaki çalılık ve küçük ağaçlardan oluşan bir alana doğru yürürken.

Bu planla uyumlu olarak, genel olarak içeriye doğru bir hareket oldu. Ancak çalılığın derinliği sadece yirmi fitti ve bunun ötesinde çeyrek dönüm genişliğinde açık bir alan vardı.

"Birisi birkaç gün önce burada kamp kurmuş," diye duyurdu Cub, açık alanın merkezine doğru hevesle ilerlerken.

"Evet ve tam burada bir çadır var," dedi Bay Perry, yere çakılmış birkaç halat kazığını işaret ederek.

"Kimse bir veya iki günden fazla bir süre önce ayrılmadı," diye ilan etti Hal.
"Burada otların nasıl çiğnendiğini görüyor musun?"

"Bu ne?" diye haykırdı Bud, içinden geçtikleri çalılığa doğru geri koşarken ve yaklaşık on fit uzunluğunda ve iki inç kalınlığında bir sırık aldı.

Bay Perry ve diğer iki çocuk öne atıldı ve Bud'ın keşfini hevesle inceledi.

"Bu ilginç görünüyor," dedi Bud, direğin her iki ucunda ve ortasında bulunan birkaç aşınmış yere dikkat çekerken, sanki
demir halkalar veya tel gergin bir şekilde
tutulmuş gibi.

"Şurada buna benzer bir tane daha var," diye bağırdı Hal, aniden
yaklaşık yüz fit ötedeki ince bir çam ağacına doğru fırladı ve
açık alanın çalılık sınırından kısa bir mesafede durdu.

Bay Perry, Cub ve Bud, Hal'in peşinden koştular, Hal çam ağacının altından, Bud'ın bulduğu direğin neredeyse aynısı olan bir direği aldı. Her ikisini de dikkatlice inceledikten sonra Bay Perry şunları söyledi:

"Bana öyle geliyor ki çocuklar, sanki yıkılmış bir antenin yayıcılarını
keşfetmişsiniz."

"Hiç şüphe yok," diye onayladı Hal. "Birisi bu ağacı ve oradakini bir antenin direği olarak kullanmış."

"Ama ağaçlar anten direkleri için iyi olmamalı," diye itiraz etti Bud.

"Eğer yalıtımınız dalların çok ötesine kadar uzanıyorsa sorun yok," dedi Cub.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Bud. "Ve yukarı bak--şu teli görüyor musun? Bu anteni
indiren adam işini pek iyi yapmamış."

Hepsi ağaca baktı ve dalların arasından aşağı sarkan bir tel gördü
ve çamın tepesine yakın en uç noktaya bağlanmış gibi görünüyordu.

"Muhtemelen aceleyle yapılmıştı," diye gözlemledi Bay Perry.

"Ve bu, aradığımız adanın burası olduğu argümanına bir nokta daha," dedi Bud.

"Evet, ama kurtarmaya geldiğimiz adam gitti ve gittiği yerde hiçbir iz bırakmadı," diye ekledi Cub.

"Yine de, aramanın değdiğini düşünmüyor musun?" diye sordu ikincisinin babası.

"Düşünüyorum," diye ekledi Hal, son çok önemli keşiften beri fark edilir derecede sessiz ve düşünceli bir haldeydi. "Bu, adadan aldığımız son sıkıntı mesajının sahte bir olay olmadığı izlenimini veriyor?"

"Neden?" diye sordu Bud.

"Neden!" diye parladı Hal. "Benim için yeterince açık. O dört adamın ona saldırmak için geldiğini söyledi, muhtemelen onu alt ettiler ve kampını, radyo ekipmanını ve her şeyi süpürdüler."

"Peki ona ne yaptılar?" diye sordu Cub, komplonun son bölümünü merakla beklerken.

Hal bu soruya cevap vermek üzereydi ama "boğazında bir yumru" gibi bir şey, sözlerini kontrol etti. Arkadaşları onun aklından geçenleri zorlanmadan okudu. "Önemseme, Hal," dedi Cub, teselli etmek için elinden geleni yaparak; "Eğer
bu adadaki tutuklu senin kuzeninse, biz onun düşmanlarını dünyanın sonuna kadar takip edip onu teslim etmelerini sağlarız, değil mi baba?"

"Bu mesele hakkında fazla endişelenme, Hal," diye ısrar etti Bay Perry, oğlunun abartılı güvencesine yanıt olarak. "Eğer o mesajları aldığın kişi senin kuzeninse, onu
takip edenlerin ona ciddi bir zarar vermek için bir nedenleri olduğuna inanmıyorum. Ama emin olabilirsin ki
bu--bu--'yu çözmek için hiçbir taşı yerinde bırakmayacağız."

"Gizem," dedi Cub, babasına iyi niyetli bir laf sokma fırsatını
kavrayarak yaramazca.

"İstediğin gibi adlandır," diye gülümsedi Bay Perry. "Ama bu problemi hangi isimle adlandırmak isterseniz isteyin, biraz daha matematikle devam edeceğiz--"

"Ve coğrafya," diye araya girdi Yavru.

"Evet, ve coğrafya ve siz çocuklar, bu arayışımızda matematik ve coğrafyada ne kadar başarılı olduğumuzu biliyorsunuz. Şimdi,
bu arada, umarım sizlerin de hoşunuza gidecek yeni bir öneride bulunacağım. Kanada Crusoe'nun kamp kurduğu yerde, tam burada kendi kampımızı kuralım."

BÖLÜM XII

Hal'ın Keşfi

Çocuklar, Bay Perry'nin adada bir kamp kurma önerisinden çok memnun oldular ve projeye başlamak için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu. Gerçek bir gezi içgüdüsüyle, tam da böyle bir acil durum için hazırlıklı gelmişlerdi. Yanlarında dört kişiye yetecek büyüklükte bir çadır ve kürek, kürek, balta, kazma, balta, testere, çekiç ve çivi gibi kamp araç gereçlerinden oluşan eksiksiz bir set getirmişlerdi.

Catwhisker'a döndüklerinde, tüm bu malzemeleri karaya çıkarmak için güverteye çıkardılar.

"Bunları yukarı taşımadan önce bu dik yamaçtan daha iyi bir tırmanış yapalım," diye önerdi Bay Perry. "Kollarımızda bizi engelleyecek bir yük olmadan, zaten oldukça zorlu bir tırmanış."

"Bir seferde yalnızca bir kişi avantajlı bir şekilde çalışabilir," diye önerdi Bud.

"Bu doğru," diye yanıtladı keşif direktörü. "Ama hızlı vardiyalarla çalışabilir ve bu işi çabucak bitirebiliriz. İlk numarayı ben yapacağım
ve yaklaşık on beş dakika boyunca her şeyi uçuracağım ve sonra sizden biri benim yerimi alabilir."

Bu sözlerle ceketini çıkardı, kazmayı ve küreği aldı
ve teknenin kenarından iniş çıkıntısına adım attı. Sonra
çıkıntı ile yukarıdaki kara seviyesi arasındaki dik eğime kuvvetli bir saldırı başlattı.

Bu görev bir saatten biraz fazla hızlı çalışma gerektirdi ve o zamana kadar saat bir olmuştu ve yamaç merdiveni yapımcılarının her biri
çok sağlıklı bir iştah
açmıştı. Bu yüzden yatta öğle yemeğini
hazırlayıp yediler ve ardından çadırı ve diğer malzemeleri kampları için seçilen yere taşıma işine başladılar. Bu iş bittiğinde
ve çadır kurulduğunda saat üç olmuştu.

Son gergi ipi gerginleştirilip çivisine sıkıca bağlandıktan sonra Cub bir kamp sandalyesine otururken "Şimdi, sırada ne var?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki
Catwhiskerites'ın bir başka pow-wow'unun zamanı geldi."

"Sana katılıyorum, Bob," dedi babası, bir kamp sandalyesini açıp oturdu ve ardından diğer iki çocuğun da benzer bir hareketi oldu.

"Peki, soru ne?" diye sordu Bud.

"Birisi sandalyeye oturup başkanlık ederse bir soru soracağım," diye gönüllü oldu Hal.

"Tamam," diye kabul etti Bud. "Başkanlık görevini siz üstlenin, Bay Perry."

"Bud tarafından seçildim, muhalefet yok," diye duyurdu Catwhisker'ın sahibi. "Şimdi, soru ne, Hal?"

"Şöyle söyleyeyim," diye yanıtladı ikincisi: "Kararlaştırıldık, matematik bir dedektif için bir el fenerinden veya bir iskelet anahtardan daha faydalıdır."

"Bu hiç de fena değil," diye ilan etti Cub genel kahkaha ve alkışlar arasında. "Asıl sorun, bu adada sorunun diğer tarafını ele alacak kimseyi bulamamamız. "

"Pekala," diye karar verdi başkan; "bu soru olumlu
olarak karara bağlandığına göre, şimdi bir sonrakine geçeceğiz."

"Şöyle ki," diye duyurdu Bud; "yani, kampımızı bu adada neden kurduk, burada ne kadar kalacağız ve burada
ne yapacağız?"

"Şimdi, işe koyuluyoruz," dedi Cub. "Ama bu bileşik bir soru. Öncelikle, neden buradayız?"

"Buradayız çünkü buradayız," diye cevapladı Hal ciddiyetle.

"Başkan, diğer yan sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandığı takdirde, bunu iyi ve geçerli bir sebep olarak kabul etmeye istekli," diye duyurdu Bay Perry.

"Bir sonraki soru, burada ne kadar kalacağız?" diye devam etti Cub.

"Bir sonraki yere geçmek için bir sebep bulana kadar burada kalacağımızı söylemeliyim," dedi Bud.

"Bir başka mükemmel cevap ve bir numaralı cevabı tamamen destekleyen bir cevap," diye duyurdu Bay Perry. "Şimdi, üçüncü sorunun cevabına gelince - Burada
ne yapacağız?"

"Ben cevaplayayım," dedi Cub; "peki balık tutacağız, yemek pişireceğiz, yiyeceğiz, uyuyacağız, keşfedeceğiz ve
gözümüzü dört açacağız."

"Ne için?" diye sordu Hal.

"Daha fazla matematiksel kanıt."

"İyi!" diye haykırdı Bud. "Bu seferin amacını gözden kaçırmamalıyız. Radyo Crusoe'muz gerçekten Hal'in kuzeniyse, işimiz bitene kadar
dostluk bağlarıyla bağlıyız."

"Pekala," dedi sandalye. "Genel politika sorusunu hallettikten sonra, biraz daha ayrıntıya inelim. Şimdi ne yapacağız?"

"Adaları keşfetmeyi tamamlayalım," dedi Cub. "Ne bulacağımızı
söyleyemeyiz."

"Şimdi, olaylara babanın baktığı gibi bakmaya başlıyorsun," diye araya girdi Hal kurnazca.

"Nasıl yani?" diye sordu Cub.

"Neden bir iz aramaya gönüllüsün. Bu ava başlamadan önce Bud ve benden daha kötü olduğunu söylemiyorum. Başlangıçta bir patikaya rastladık ama onu kaybettiğimizde babanız etrafı keşfetmenin ve onu tekrar bulmanın bize bağlı olduğunu söyleyene kadar ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Evet, doğru," diye itiraf etti Cub. "Havada etrafı keşfettik ve bizi buraya getiren patikayı bulduk."

"Ahlaki ders: Ne zaman kaybolsanız, biraz yayın yapın," diye önerdi Bay Perry.

"Doğru," diye ilan etti Bud; "Şimdi yapmamız gereken şey bu adada fiziksel olarak yayın yapmak."

"Başka bir deyişle, hepimiz farklı yönlere gideceğiz ve bu adanın her bir metrekaresini inceleyeceğiz," diye çıkardı Cub.

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Perry. "Çok uzun sürmemeli. Burada sadece beş dönüm kadar bir alan var, ancak yer çalılar ve ağaçlarla oldukça iyi kaplı."

Daha fazla uzatmadan pusulanın farklı noktalarına doğru ayrıldılar. Gerçekten de rastgele bir keşifti, bir tür "yayın" olarak nitelendirilebilirdi, ancak görev herkes tarafından iyi bir şekilde yerine getirildi. Onların kesin bir beklentisi yoktu ve bu nedenle, bir doğa bilimci veya bir topografın uzmanlık alanının gerektirdiği özellikleri aradığı gibi her fiziksel özelliği incelemekle yetinmek zorundaydılar ve yaklaşık yarım saat sonra çadırlarının önünde yeniden toplandılar.
Hal, yüzünde heyecan veya heves ifadesi olan tek kişiydi ve dolayısıyla diğerlerinin genel ilgisi ona yöneldi.

"Bir şey bulduğunu biliyorum, Hal," diye ilan etti Bud. "Çalılıkların arasından sanki bir kedi tarafından kovalanıyormuşsun gibi koşarak geldin veya aklında kafatasını patlatacak bir şey vardı."

"Ben "Bir kediyle karşılaşmadım," diye cevapladı bu sözlerin yöneltildiği çocuk; "ama beni çok heyecanlandıran bir şey buldum. İki önemli şey öğrendim."

"Bunlar ne?" diye sordu Yavru.

"Bu adanın adını öğrendim ve buraya bulmaya geldiğimiz kişinin adını da kesinleştirdim."

"Söyleme!" diye haykırdı Yavru. "Bu adanın adının bizim için nasıl bir şey ifade edebileceğini anlamıyorum, ama buraya bulmaya geldiğimiz adamın kim olduğunu bilmekten çok memnun oluruz."

"Bu adanın adı önemli, ya da en azından ilginç,"
Hal karşılık verdi; "ve bunu sana ilk önce söyleyeceğim. Cuma Adası
ve bu ismi buraya mahsur kalan Robinson Crusoe verdi
çünkü geçen Cuma buraya indi. Şimdi size diğer önemli maddeyi söyleyeceğim. Kablosuz bir kıyafetle mahsur kalan adam
benim şüphelendiğim gibi kuzenimden başkası değildi. Ve neden burada mahsur kaldığını öğrendim."

"Neden?" diye sordu Hal'in üç arkadaşı koro halinde.

"Çünkü o bir üniversite birinci sınıf öğrencisiydi ve üst sınıflardan bazıları ona
karşıydı ve onu zorla silahlandırdılar, yakaladılar ve
buraya getirip onu rahatsız ettiler."

Hal'in üç arkadaşının her biri şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Bu garip "radyo-ada olayının" böyle bir açıklamasının olabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti.

XIII. BÖLÜM

"Robinson Crusoe'nun" Günlüğü

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Sana bunları kim söyledi?"

"Kuzeniniz şimdi nerede?"

Bu ve benzer nitelikteki diğer sorular Hal'e hızla ve art arda yöneltildi, bu da dinleyicilerinin hepsinin konuyla ilgili daha fazla bilgi edinmek için istekli olduğunu gösteriyordu. Hal'e gelince, arkadaşlarını oldukça şaşırtan çelişkili duygulardan etkilenmişti. İlk başta.
Çocuk doğasına uygun olarak yapabileceği bir şey olan, bir cevap fırtınası
yaymadı. Sanki aklında o kadar çok şey varmış gibi
ilk önce ne söyleyeceğini bilemediği için nasıl başlayacağını düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Gerçekte, bu fikir karmaşasının muhtemelen kendisine
yağmur gibi yağan soru fırtınasından sonraki anlık sessizliğiyle bir ilgisi olmasına rağmen, Hal eline bazı
dikkat çekici bilgiler
geçiren iyi şanstan dolayı çok mutluydu; yine de, kuzeninin olası kaderi konusunda
derinden endişeliydi.
Şüphesiz, keşfiyle ilgili sevincini
yutup kontrol altında tutan şey bu sonuncusuydu.

"Sanırım, Bay Perry, artık bir gizem diye bir şeyin olduğunu kabul edeceksiniz," dedi.

"Neden?" diye sordu bu sözün yöneltildiği kişi.

"Hayır, sadece çok meraklıyım," diye cevapladı Bay Perry, gülümseyerek.

"Ah, acele et Hal, ve bize bunun ne anlama geldiğini söyle," diye ısrar etti Cub sabırsızlıkla.
"Bizi bu kadar zaman merakta bırakmanın ne faydası var. Bud ve ben
şaşkın olduğumuzu kabul edeceğiz."

"Evet," diye sırıttı Bay Perry; "acele edip bizi aydınlatsan iyi olur, yoksa
matematikle sırrını senden çıkarmak zorunda kalacağım."

"Toplama mı, çıkarma mı," diye sordu Hal.

"Çıkarma," diye cevapladı "şaşkınlığa kapılamayan adam", "ex"e önemli bir vurgu yaparak.

Bu espriyi kahkahalar izledi, bu hafiflik Hal'in daha çok "gevşediğini" hissetmesine neden oldu.

"Eh," dedi ikincisi, ceplerinden birinden küçük bir deri kapaklı defter çıkararak; "işte bilgilerimin sırrı."

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Cub.

"Buldum."

"Nerede--burada değil mi?"

"Evet, bu adada. Kuzenimin günlüğü, üniversiteli bir grup
zorba tarafından buraya bırakıldığı zamandan itibaren başlıyor."

"Şu anda nerede olduğuna dair bir ipucu veriyor mu, Hal?" diye sordu Bay Perry.

"Sanmıyorum," diye cevapladı elinde defter olan çocuk. "Gözümü aceleyle
inceledim ama hepsini okumaya zamanım olmadı. Oturup
dinlerseniz, size en baştan okurum."

Hepsi bu öneriyi kabul edince, çadırın önündeki kamp sandalyelerine oturdular ve Hal şöyle başladı:

"Öncelikle, bu kitabı nerede bulduğumu söyleyerek başlayacağım. Okumayı bitirdikten sonra sizi
o noktaya geri götüreceğim. Bu kitabı bulmadan önce, bir kağıt parçasına yazılmış ve yerden yaklaşık dört fit yükseklikteki bir ağacın gövdesine
takılmış bir işaret veya duyuru keşfettim. O kağıtta, kurşun kalemle geçen Cuma günü tarihi altında şu sözler yazılmıştı:

"'Ben, Edwards College'da öğrenci olan Alvin Baker, bu adaya Cuma adası adını veriyorum, çünkü Robinson Crusoe gibi,
9 Haziran 1922 Cuma günü tek başıma burada mahsur kaldım.'"

"O çocukla tanışmak istiyorum," dedi Bay Perry sıcak bir şekilde.
"Sıkıntıların ortasında hem hayal gücü hem de mizah anlayışı var. "

"Doğal olarak etrafımda, duyuruyu ağaca
takmış olan kişiden bir iz aramaya başladım," diye devam etti Hal. "Yaklaşık otuz fit çapında açık bir alanda duruyordum. Bu duyurunun
takıldığı ağaç, o alanın kenarında. Açık alanda burada ve orada birkaç küçük çalı var, ancak oradaki zemin uzun, kaba otlarla
kaplı. Etrafıma bakmaya başladığımda dikkatimi çeken ilk şey, otların önemli bir
alanda çiğnenmiş olmasıydı. Dikkatlice inceledim ve bunu yaparken çimenlerin
arasında bu defteri buldum. Bundan sonra, Kuzen Alvin'in biri tarafından saldırıya uğradığı ve mücadele sırasında bu defteri cebinden kaybettiği sonucuna varmam uzun sürmedi."

"Muhtemelen son sıkıntı mesajını bize gönderdiğinde kıyıya çıktığını söylediği dört çirkin görünümlü adamdı," diye çıkardı Cub.

"Bize gerçeği neden söylemediğini merak ediyorum," diye ekledi Bud. "Neden bize bazı üniversiteli çocuklar tarafından taciz edildiğini söylemedi?"

"Bunu günlüğünde açıklıyor," diye yanıtladı Hal. "Şimdi dinleyin ve ilk girişi okuyacağım."

Hal'in emri sessiz ve istekli bir ilgiyle karşılanınca, şunları okudu:

"Cuma, 9 Haziran 1922. Dün gece Edwards College kampüsünün yakınındaki ağaçlık alanda yürürken, birkaç ikinci sınıf öğrencisi tarafından saldırıya uğradım ve etkisiz hale getirildim, kafamın üzerine bir torba geçirdiler ve beni bir motorlu tekneye taşıdılar kısa bir mesafede demirlemişlerdi. Kimliklerini gizlemeye çalıştılar, ancak Jerry Kerry ve Buck Hardmaster'ın seslerini tanıdım. Beni, kollarım ve bacaklarım bağlı ve gözlerim bandajlı bir şekilde, birkaç saat boyunca kabinde çaresiz bir şekilde tuttular, bu süre zarfında teknenin sürekli hareket ettiğini hissedebiliyordum. Sabahın 3'ü civarında bu adaya
taşındım. Ellerim çözüldü ve sonra beni esir alanların aceleyle uzaklaştığını duyabiliyordum. Gözlerimdeki bandajı çıkardım ve çakımla ayak bileklerimdeki ipi kestim. Henüz net bir şey görmek için çok karanlıktı, bu yüzden herhangi bir şey yapmadan önce
şafaktan önce beklemek zorunda kaldım. Bir saat sonra, karaya çıkma yerinin yakınında, çoğunun
kendi malım olduğunu fark ettiğim önemli miktarda malzeme ve ekipman buldum. Sonra, beni kaçıranlardan birinin
beni karaya çıkarmadan hemen önce cebimden birine bir şey
sıkıştırdığını
hatırladım ve elimi o cebe sokup oraya
ben koymadığımı bildiğim bir zarf çıkardım. Zarfta daktilo edilmiş bir not buldum, şöyle yazıyordu:

"'Alvin Baker, birinci sınıfın boyunca seni kandırmaya yönelik her girişimi engellemeyi başardın ve Edwards'da bunu yapabilecek kadar zeki bir "çete" olmadığıyla övündün. Şimdi bu numarayı, böyle bir övünmenin birinci sınıfın en yeni deliliği olduğuna seni ikna edecek şekilde yapıyoruz. Odana baskın yaptık ve radyo gönderme ve alma teçhizatını aldık ve bir anten dikmek için gerekli ekipmanı ekledik. Bunu, atmosferden yardım çağırabilmen için sana bırakıyoruz. Bu arada, radyoya
zorluk yapılan ilk üniversite birinci sınıf öğrencisi olma ayrıcalığıyla kendini rahatlatabilirsin. Şimdi antenini kur ve yardım için bir mesaj gönder. Radyo senin tek umudun. Bu adada hiç kimse durmuyor ve geçen gemilerin senin
uydurabileceğin herhangi bir tehlike sinyalini görmesi imkansız. Yenilgiyi kabul edemeyecek kadar gururluysan ve yardım için bir
yayın göndermeyi reddederseniz, burada iki hafta kalmalısınız, bu sürenin sonunda
karanlık çöktükten sonra tekrar yakalanacaksınız, bağlı ve gözleriniz bağlı olacak ve
anakaraya geri götürülüp serbest bırakılacaksınız. Yenilginizden sorumlu kişilerin kimliğini asla öğrenemeyeceksiniz. Bir hafta boyunca bedeninizi ve ruhunuzu bir arada tutacak kadar
konserve yiyecek yanınızda bırakıldı.
Bu sürenin sonunda, kendi kurtarmanızı radyoyla gerçekleştiremediyseniz, sizin için daha fazla
konserve yiyecek bırakılacak. Ayrıca bir
çadır, birkaç kamp malzemesi, kibrit ve olta takımı bırakıyoruz. Nehir
suyu içmelisiniz. Şimdi övündüğünüz kadar büyük olduğunuzu kanıtlayın.'

"Eğer mümkünse, ikinci sınıf öğrencileri tarafından terk edildiğimi kabul etmeden adadan uzaklaşarak o adamları yenmeye karar verdim. Bu yüzden çadırı kurdum ve sonra onların sağladığı malzemelerle bir anten yaptım ve teknemi çalan nehir hırsızları tarafından terk edildiğimi söyleyerek sıkıntı mesajları yayınlamaya başladım. Ancak kısa süre sonra 'havada' bu amacı bozmaya kararlı birinin olduğunu gördüm. Şu anda saat 23:00 ve sahtekâr olduğumu gösterme girişimlerinde başarılı olmuş gibi görünüyor. Kimse beni kurtarmaya gelmedi."

Cumartesi günlüğüne giriş şu şekilde başlıyordu:

"Dün gece, sabah 2 ile 3 arasında, çadırın yakınında
dışarıdan gelen hafif bir sesle uyandım. Dikkatlice girişe doğru gizlice yürüdüm ve
dışarı baktım. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve çadırın önünde iki
adam gördüm, görünüşe göre kampı çok merakla veya kötü niyetle inceliyorlardı,
belki de her ikisi de. Belli ki beni onları izlerken görmüşlerdi, çünkü aniden
döndüler ve kaçtılar. Dikkatlice onları takip ettim ve bir
motorlu tekneye binip uzaklaştıklarını gördüm. Onlara seslendim, durumumu açıkladım ve
beni adadan uzaklaştırırlarsa onlara ödeme yapmayı teklif ettim,
ama
bana hiçbir cevap vermediler. Muhtemelen nehir hırsızlarıydı ve tekneleri
çalınmıştı."

BÖLÜM XIV

Daha Fazla Işık ve Daha Fazla Gizem

Adanın tutuklusu, sonraki iki günü, Cumartesi ve Pazar, yardım için daha fazla çağrı göndermeye adadı ve bu çağrılar, Hal'in arkadaşlarına okuduğu günlüğe göre, düşmanının hapsedilmesinin ilk gününde başlattığı alaycılığa benzer bir alay kampanyasıyla karşılandı. Birkaç dinleyici, isimsiz bir kaynaktan gelen makul alaycılığa rağmen, onu kurtarmaya istekli olduklarını belirtti, ancak nerede hapsedildiği sorulduğunda, bu konudaki cehalet, S O S'si Pazartesi günü Cub'ın evine ulaşana kadar, bu yöndeki tüm iyi niyetleri engelledi.

Günlük yazarı, Cumartesi günü "Bu gizemli düşmanımın kendini tanıtmasını sağlamaya çalıştım," diye yazdı; "ama bana karşı bir bahis
oynattığını iddia etti ve bu da ikimizi de gizliliğe bağladı. Bu beni vicdanımın solar
pleksusuna
tespit etti, çünkü yardım çağrılarımı sahte bir kimlikle yayınlıyordum. İki veya üç amatör beni verdiğim isim,
isim ve adresle aradı ve sonra beni ihbar ettiler.
Sanki
hazers'larım üniversitede onlara güldüğüm şekilde
tam bir intikam alacaklarmış gibi görünmeye başlıyor. Bugünkü deneyim
bana radyo atmosferinde kötü durumda olduğumu
ikna etti.
Sanki
benim için zor durumdayım ve
o beni kaçıranların beni mahkûm ettiği iki hafta boyunca burada kalmak zorundayım gibi görünmeye başlıyor.
Şu ana kadar uyguladığım yönteme
başvurduğum için cezamı daha uzun süre uzatırlar mı acaba diye merak ediyorum.
Neyse,
benim için bir teselli var, burada olduğum sürece
yemeğimin parasını ödemek zorundalar. bana bir çadır da sağlamak için."

"Bugün yarım düzine balık yakaladım ve buraya Cuma adası adını verdim
çünkü buraya getirildiğim gün veya gece ve sonrasındaki Robinson Crusoe deneyimlerim nedeniyle," Pazartesi için giriş başladı.

Ardından, radyo düşmanının onu gerçekle şakacı biri olarak kanıtlama çabalarına rağmen, Cub Perry'yi ilgilendirmedeki bariz başarısının neşeli bir notu geldi. Salı günkü giriş, Cub'ın Catwhisker'ın Oswego'dan Bin Adalar Gölü'ne bir kurtarma yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu ve onu radyo pusulasıyla bulmaya çalışacağını duyurmasıyla sona erdi.

"Durum çok netleşti," dedi Bay Perry, Hal günlüğü okumayı bitirdikten sonra. "Şimdi çözülmesi gereken en önemli sorun, kuzeninizin başına ne geldiği?"

"Başka bir deyişle, önümüzdeki gizem bu," dedi Bud, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla. "Ne derseniz deyin," diye gülümsedi Bay Perry. "Ama bana
hiç de gizemli gelmiyor. Görünüşe göre onu buraya
götüren adamlar tarafından bu adadan götürüldü."

"Peki ona ne yaptılar?" Cub'ın babasının gözlemini tamamladığı soruydu.

"Elbette bunu bilmiyoruz," diye yanıtladı babası. "Belki de onu
kendilerine özgü sebeplerle Kanada kıyısına götürüp serbest bırakmışlardır."

"O zaman bunu bulmak bize düşüyor," diye çıkardı Cub.

"Elbette. Şimdiye kadar kayda değer bir başarı elde ettik. Başarısızlıkla karşılaşmak bizim için üzücü olur. Bu hikayemizi mahveder."

"Hikaye!" diye haykırdı Bud. "Hikaye mi?"

"Hikayemiz - şu ana kadar canlandırdığımız hikaye. Son iki gündeki deneyimlerimize bir göz atın ve bunlardan çok
ilginç bir hikaye çıkarmaktan başka bir şey yapıp yapamayacağınıza bakın."

"Bu bir radyo-kolej hikayesi, değil mi?" diye önerdi Hal.

"Evet," diye kabul etti Bay Perry; "bu durumu ifade etmenin iyi bir yolu olurdu."

"Kuzenimin kritik bir durumla karşılaşması olmasaydı, hikayenin henüz bitmemesini umardım," dedi Hal. "Otuz veya
kırk bölüm olmasını isterim."

"Şu ana kadar kaç bölüm olacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu keşif gezisinin genel müdürü, meraklı bir bakışla.

"Ah, yaklaşık on veya on beş," diye yanıtladı Hal.

"O zaman, zevkinize uygun olarak, sadece yarı yarıya bitmiş olmalı."

"Evet, ama kuzenimin hatırına, keşke hemen bitseydi ve
Alvin bizimle veya evde güvende olsaydı."

"Ama dilekler sonuç üretmez veya bölümleri kesmez," diye düşündü Cub.

"Hayır, çözüm doğal yasalar altında doğal çizgilerde kendiliğinden ortaya çıkacak," diye tahmin etti Bay Perry.

"Bu hikayenin bir masal olarak hiçbir şeye varacağını sanmıyorum," diye duyurdu Cub, üstün bir bilgelikle.

"Neden olmasın?" diye sordu babası.

"Çünkü içinde kötü adam yok. Ben asla uysal bir sonu olan hikayeleri sevmedim ve dünyadaki en kötü hikaye türü, bir heyecanla başlayıp bir güneş salonunda şekerlemeyle biten hikayedir."

Bu iğrenç karşıtlık kahkahalarla karşılandı.

"Bence bu işte böyle bir sonuç beklemenize gerek yok," diye tavsiyede bulundu Bay Perry.

"Bir kötü adamın elini açmasını mı bekliyorsunuz?" Bud sordu.

"Bana öyle geliyor ki komploda zaten birkaç kötü adam var."

"Onlar kim?" diye sordu Hal.

"Ya kuzenini kaçırıp
burada mahsur kalan ikinci sınıf öğrencileri?"

"Ah, onlar sadece kötü adam rolünde," diye küçümseyerek ekledi Cub.

"Birinci sınıf öğrencilerini puslu hale getirmekten daha kötü bir şey yapmayacaklarını nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum; ama yapana kadar sadece kötü adam rolünde olacaklar ve bu beni ilgilendirmiyor."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Bay Perry; "insanların ya çok iyi ya da çok kötü olmasını istiyorsun."

"Hayır," diye yavaşça karşılık verdi Cub. "Ben öyle söylemezdim; hiç kimsenin kötü olmasını istemiyorum; ama gerçek şu ki dünyada çok sayıda iyi insan ve çok sayıda kötü insan var."

"Ve iyi bir hikaye yaratmak için iyi insanları ve kötü insanları bir araya getirmenin gerekli olduğunu düşünüyorsun, ha?"

"Eh, havai fişekleri yapan şey bu, değil mi?"

"Oh, ho, şimdi seni anlıyorum," dedi Bay Perry. "Gösterişli şeylere düşkünsün."

"Hayır, öyle demem," diye cevapladı Cub; "ama herhangi birinin bir şeyde blöf yapıp da başaramaması hoşuma gitmez. Şimdi, çok akıllıca bir haylazlığa muhteşem bir blöf yaparak başladık ve bunun sıradan bir şakalaşma olayı olduğu ortaya çıkacak gibi görünüyor."

"Bana çok sıra dışı bir olay gibi görünüyor, şakalaşma olsun veya olmasın," diye karşılık verdi babası.

"Ve sonuna kadar araştırırsak bir kötü adam bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Elbette," diye gülümsedi Bay Perry. "Bu adada
Kaptan Kidd'in hazinesini gömülü olarak bulursak şaşırmam."

"Şimdi şaka yapıyorsun," diye araya girdi Bud.

"Bu hazineyi bulmak için hangi tür matematiği kullanırdın?" diye sordu Hal, bir tür neşeli meydan okumayla.

"Küp kök," diye cevap verdi.

"Bu, dört köşeli bir ağacın köklerini kazarsan, kumarbazın zarı şeklinde sekizlik bir kutu bulacağın anlamına gelir," diye çıkardı Cub. "Bu oldukça iyi bir hayal gücü ve bence bizi daha fazla araştırma için uygun bir ruh haline sokmalı," dedi Bay Perry. "Şimdi
Hall'in kuzeninin günlüğünü bulduğu yere gidelim ve daha fazla ilgi çekici bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimize bakalım."

BÖLÜM XV

Kıyıda Bağlantı

Hal'in kuzeninin "Crusoe günlüğünü" bulduğu açık alana vardıklarında,
üç çocuk ve Bay Perry, en azından o an için, gizemli alaycının "matematiğine" meydan okuyan garip olaya ışık tutabilecek daha fazla kanıt bulmak için çevreyi dikkatlice incelemeye başladılar.

Önce, çimlerin fiziksel bir mücadeleyi andırırcasına şiddetle çiğnendiği her bir karış toprağı incelediler. Ancak
ayak izlerinin, kıvrımların, yırtıkların ve çimen, dal ve yapraklardaki
kırıkların "kodunu" çözmek için yerlilerin sanat ve inceliklerinde yeterince yetenekli değillerdi. Bu yüzden görünüşe göre yakın zamanda yapılmış bir savaş alanının incelenmesinin sonucu sıfırdı.

"Sanırım bu noktadaki gizemi çözmenin tüm olasılıklarını tükettik," diye ilan etti Cub yarım saatlik aramanın sonunda. "Daha fazla zaman kaybetmeyelim."

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bud.

"Balık tutmaya gidelim," diye cevapladı Cub.

"Bence bu iyi bir öneri," dedi Bay Perry. "Bugüne kadar aklımızı ve çabalarımızı bu soruna yoğunlaştırdık ve biraz rahatlamak muhtemelen bize iyi gelecektir."

"Balık tutmak için en iyi yer neresi?" diye sordu Hal.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Bud. "Adanın benim bölümüme bakarken kıyıdan aşağı inip şık bir plaja inebileceğimiz bir yer buldum. O noktada küçük bir kara çıkıntısı uzanıyor, böylece küçük bir koy oluşturuyor ve oradaki su sakin ve derin görünüyor."

Kampa geri döndüler ve olta takımlarını aldılar ve kısa süre sonra koya yemli kancalar atmaya başladılar. Bud'un bu yerin umut verici görünümüne ilişkin tahmini, bir balıkçının bakış açısından, gayet yerinde çıktı. Bir saatten kısa bir sürede akşam yemeğinde ve kahvaltıda yiyebileceklerinden daha fazla balık yakaladılar.

Akşam yemeğinden sonra çadırın önünde bir kamp ateşi çemberi oluşturdular -ancak ateş olmadan, çünkü atmosferin normal sıcaklığı konforun gerektirdiği tek şeydi- ve durum ve karşılaştıkları sorun hakkında daha fazla tartışma yaptılar.

"Bilmiyorum çocuklar, ama
Catwhisker'da bir yere gidip bu sorunu çözmek için polis yardımı almalıyız," dedi Bay Perry, yüzünde yılların ve yargının yansımasıyla. "Hal'in kuzeni
bildiğimiz kadarıyla ciddi bir sorun içinde olabilir ve emrimizdeki
her kurumu ona yardım etmesi için görevlendirmek bizim görevimiz."

"Ama biz yokken burada gizemi aydınlatacak bir şey
gelişebilir," dedi Bud. "Bay Perry, buna gizem demekte ısrar ettiğim için beni affedin. Başka bir şey olarak düşünemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi hitap edilen kişi. "Korkarım ki çocuklar
ne demek istediğimi anlayamadınız. Gizem diye bir şey olmadığını kastetmedim. Bu sizin bakış açınıza bağlı. Sadece sıra dışı şeyler karşısında kolayca ürken veya kafası karışan insanlar
kolayca
şaşırır. Beni hiçbir koşulda şaşırtmanın imkansız olduğunu söylemek istemiyorum. Örneğin, aydaki adam
aniden yere atlayıp bana bir tuğla yeşil peynir verse ve
sonra 'teşekkür ederim' diyemeden geri sıçrasa
çok
şaşırırdım sanırım."

"İllüstrasyonunuz mantık testinden geçemez, baba," diye itiraz etti Cub. "Sizin şaşkınlığa uğramanızın mümkün olup olmadığını test etmek için
mümkün olan bir test sunmalısınız."

"İşte tam da bu yüzden o imkansız illüstrasyonu sundum," diye gülümsedi Bay Perry. "Sizden herhangi birinizin tutarsızlığı yakalayıp
anlamayacağını görmek istedim. Siz bu meseleye bir gizem diyorsunuz, yeter ki siz öyle olduğunu
düşünün, ama çözüldükten sonra, geriye dönüp
zihninizde bunu bir gizem olarak canlandırmakta zorluk çekeceğinizi düşünüyorum. Ama
bizi konumuzdan uzaklaştırmak istemedim. Bud'un argümanına cevap verecektim
biz yokken önemli bir şey gelişebilir. Evet, bu
doğru, ama hepimizin gitmesi gerekmeyecek. İkimiz
yolculuğu yapıp diğer ikimiz burada kalabiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye açıkladı Hal. "Ya sen ve Cub gidip Bud'ı
ve beni kampa bakmak ve gelişmeleri izlemek için burada bırakırsanız?"

Bay Perry hemen cevap vermedi. Aklına yeni bir şey
kaybolmuş gibiydi ve onu biraz endişelendiriyor gibiydi.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi birkaç dakikalık sessizlikten sonra; "Önerimi
geri çekmeye meyilliyim."

"Şimdi ne oldu, baba?" diye sordu Cub.

"Hal'in kuzeninin günlüğünün bir kısmını hatırlıyordum," diye cevapladı babası. "Buna göre, kaba tipler bazen burayı
ziyaret ediyormuş."

"Ah, korkmuyoruz," diye itiraz etti Hal. "Ayrıca, birkaç saat içinde
oraya gidip geri dönebilirsin."

"Peki, bunu düşünüp sabah ne yapacağımıza karar veririz "yap," dedi Bay Perry.

"Bu arada, ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," diye önerdi Bud. "Hava kararmadan bir saat önce ve Hal'in kablosuz donanımını buraya getirip güneş batmadan önce bağlamak için zamanımız olacak."

"Harika bir fikir," diye ilan etti Cub, heyecanla ayağa fırlayarak. "Teknede iki yüz elli fit ekstra tel ve biraz yalıtkan var ve Catwhisker'dakini indirmeden buraya bir anten
kurabiliriz. Sonra radyo donanımını adaya ve tekneye istediğimiz gibi
ileri geri kaydırabiliriz."

"Güzel!" diye haykırdı Hal. "Bu konuda seninleyim. Hadi işe koyulalım ve gün ışığından bir dakika bile
boşa harcamayalım."

Hızla çalıştılar ve malzeme ve araçlarla iyi bir şekilde donatıldıklarından, kaydettikleri ilerleme beklentileri karşıladı. Hal'in kuzeninin adada bıraktığı yayıcılarla iki telli bir anten
yaptılar; buna bir giriş bağlantısı bağladılar ve sonra Cub ve Bud iki ağaca
tırmandılar ve bellerine bağladıkları iplerin ve aşağıdaki arkadaşlarının yönlendirmelerinin yardımıyla "eter dalgası
algılayıcısını" yüksek bir yere çektiler ve onu olabildiğince gergin bir şekilde
bağladılar ve tutabildiler. Bu çalışmada, antenlerdeki ağaçlara dolanma konusundaki profesyonel itirazı dikkate aldılar, böylece yalıtkanlar en uzun dalların
erişiminin çok ötesindeydi.

"Şimdi ekipmanı karaya çıkarmak ve antene bağlamak basit bir iş," dedi Hal. "Hadi yapalım."

Girişimlerinin yeniliğinden heyecan duyan, alacakaranlık hızla çökmesine rağmen çalışmaya devam ettiler. Birkaç elektrik pilli
el feneri üretildi, böylece alacakaranlık onları ciddi şekilde
engellemedi. Yıldızlar gökyüzünde bir milyar parıldayan mücevhere dönüştüğünde, bağlantı tamamlanmış ve Hal'in gönderme ve alma seti, yattan antenin hemen altında ve çadırın açıklığına yakın uygun bir yere taşınmış bir masaya yerleştirilmişti.

"Şimdi, havada neler olup bittiğine bakalım," dedi Cub. "Hal, sen atmosferde ilk dönüşü yap."

Hal masanın yanına oturdu ve bir çift telefonu kulağına götürdü. Sonra
ayarlamaya başladı. Önce ona statik ve diğer seslerin uyumsuz bir karmaşası geldi, buna "amatör küstahlığı" da dahildi.

"W H Q açık," diye duyurdu Hal hemen, korna düğmesine basarak,
bunun üzerine Rochester istasyonundan gelen bir dörtlünün net tonları, yükseltilmiş rezonansla, kara ve su vahşi doğasının yeniden güçlenen atmosferine fırlatıldı.

Daha önce bir radyo büyüsü altında deneyimlemedikleri bir keyifle programı "izlediler". Neredeyse kendilerini büyülü bir adada, peri şarkıcılarından oluşan bir grubun çevrelerinden uyumlu yankılar çıkardığını hayal edebiliyorlardı. "Aman Tanrım! Böylesine tuhaf bir ses güzelliğinin hiçbir olası koşulda üretilebileceğini düşünmemiştim," diye haykırdı Bay Perry programın son sayısının sonunda. "Şimdi hava kısa bir süreliğine herkese açık olacak," dedi Hal, telefonları takıp kornayı geri çekerken, diğer çocuklar da telefonlarını taktılar. "Yolda konuştuğumuz o adamlardan herhangi birini yakalayabilir miyim diye bakacağım."

"Bay Perry'nin matematiksel teorisini kanıtlayan radyo pusulalı amatörü getirin," diye önerdi Bud.

"Tamam, çağrısını ve dalga boyunu hatırlıyorum; hadi bakalım."

Hal birkaç dakika boyunca ayarladı ve söz konusu Kanadalı amatörün çağrısını gönderdi. Sonra aniden şaşkınlıktan küçük bir soluk verdi. Sadece Bay Perry bunun ne anlama geldiğini merak etti, çünkü diğer iki çocuk da verici anahtardaki çocuk kadar biliyordu. Biri onları arıyordu ve kendisininki gibi verdiği çağrı Kanada V A X'ti. Sonra şu mesaj geldi:

"Daha vazgeçmediniz mi çocuklar? Şakayı bu kadar ileri götürmek istememiştim. En iyisi eve geri dönelim."

Bay Perry, üç çocuğun tavırlarında belirginleşen gergin ilginin açıklamasını sabırla bekliyordu. Cub, şu şekilde açıkladı:

"Yine iz üzerindeyiz, baba. Şu adam Hal'in kuzeni gibi davranıyor ve bize eve dönmemizi tavsiye ediyor."

BÖLÜM XVI

Bir Radyo Sahtekarlığını Ortadan Kaldırmak

"V A X olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" Hal, kendisini böyle tanıtan amatöre nokta ve çizgiyle sordu.

"Evet," diye cevap verdi.

"Adınız ne?"

"Alvin Baker."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Port Hope'ta."

"Şu anda neredesiniz?"

"Nehirde birkaç arkadaşınızla."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde akrabalarınız var mı?"

"Evet."

"Nerede yaşıyorlar?"

"New York'ta."

"New York Şehri mi?"

"Hayır--Eyalet."

"Hangi şehir?"

"Unuttum."

"Rochester mı?"

"Bilmiyorum."

"Oswego mu?"

"Emin değilim."

"Hal adında bir kuzeniniz var mı?"

"Evet."

"Soyadı ne?"

"Baker."

"Stone adında bir akrabanız var mı?"

"Sanırım öyle."

"Hal Stone ismi size tanıdık geliyor mu?"

"Beyefendiyle hiç tanışmadım."

"O zaman adınız Alvin Baker değil mi?"

"Belki de adımı benden daha iyi biliyorsunuzdur."

"Hayır, ama ben de sizin kadar Alvin Baker olmadığınızı biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü Alvin Baker benim kuzenim. Ben Hal Stone'um ve New York, Oswego'da yaşıyorum."

"Sana inanmıyorum. Sahtekârsın."

"Sana bir sır vereyim. Senin planına girdim. Sen kuzenimin düşmanısın. Aranızda bir bahis yoktu ama onu bulmamızı istemiyorsun. Atmosferden uzak dursan iyi olur yoksa seni havada düzensiz davranış
suçlamasıyla tutuklatırım."

Cevap yok.

"V A X, V A X, V A X," diye seslendi Hal.

Hala cevap yok.

"Onu köşeye sıkıştırdım, sahtekâr olduğunu kanıtladım ve artık benimle
konuşmuyor," dedi Hal, arkadaşlarına hitap ederek. Sonra, Bay Perry'nin yararına, yeni tamamlanan şifreli konuşmayı tercüme etti.

"Eh, bu onu şimdilik ortadan kaldırır, en azından," diye yorumladı ikincisinin.

"Ama kimliği konusunda bir gizem bırakıyor," diye araya girdi Bud, "gizemli bir gülümsemeyle".

"Hayır, kimliği konusunda herhangi bir soru olduğunu sanmıyorum."

"Bunu matematikle mi çözdün baba?" diye sordu Cub.

"Evet, sinüs ve kosinüsle."

"Sinüs ve kosinüs nedir?" diye sordu Hal.

"Üniversiteye gidip trigonometri çalıştığında öğreneceksin," diye cevapladı Bay
Perry.

"Ah, bu kelimeleri gördüm," diye cevapladı Cub, iddia edilen karakteristik "üst düzey hevesliliğiyle". "Sinüs, s-i-n-e ve
kosinüs, k-o-s-i-n-e diye yazıyorsun."

"Kesinlikle," diye gülümsedi Bay Perry. "Bunlar yüksek matematikte kullanılan terimlerdir.
Ama, genç zihinleriniz benim numaram üzerinde fazla kafa yormasın diye, aklımda sinüs s-i-g-n ve kosinüs,
c-o-s-i-g-n diye yazdığımı itiraf edeceğim."

"Babamın önüne geçmeye çalışmanın bir faydası yok," diye ilan etti Cub, başını sallayarak. "Matematikle suyun yokuş yukarı aktığını kanıtlayabilirdi. Demek istediği,
işaretler ve işaretler şunu gösteriyor--. Neyi gösteriyorlar, baba? Sadece sen bir kelime oyunuyla fikrini ifade etmek istediğin için sorudan
kaçtık. "

"Köşeye sıkıştırıp havadan kovaladığın bu adamın, Hal'in kuzenini bu adada mahsur bırakarak ona eziyet eden adamlardan biri olduğunu söylemek istemiştim," diye cevapladı Bay Perry.

"Aman Tanrım! Hiç aklıma gelmedi," diye haykırdı Cub, uzun kolunu bir kırbaç şaklaması gibi
parmak şıklatarak. "Her şeye
bahse girerim ki haklısın."

"Her hamle yaptığımızda bir adım daha yaklaşıyoruz," dedi Bud hevesle.

"Evet, ama soru şu, bu - bu - gizemi çözmeden önce kaç adım atmamız gerekiyor?" diye sordu Cub.

"Bu kadar ileriye bakma," diye uyardı Bay Perry. "Bu tür konularda, küçük veya büyük kabiliyete sahip tüm erkekler ve çocuklar için geçerli bir kural var. Dikkat et, asla ileriye bakma ki, atmakta olduğun adımı göremeyecek kadar uzağa
bakma."

"Tamam," diye onayladı Cub. "Atacağımız bir sonraki adım ne?"

"Hal'in kuzenini rahatsız eden adamların kim olduğunu bul." diye cevapladı Bud.

"Evet, bu iyi bir öneri, ancak bu bilgiyi edinmek için muhtemelen birkaç
adım atılması gerekecek. Yine de, bu hamleyi önerdiğinde, ilk adımını göremeyecek kadar
ileriye bakmıyorsun."

"Neden Kuzen Alvin'in memleketindeki bir amatörle kablosuz olarak bağlantı kurmaya çalışmıyorsun?" diye önerdi Hal.

"Ben de sizden birinin bunu önermesini umuyordum," diye yanıtladı Bay Perry. "Siz çocuklar, radyonuzun
olanaklarını hiçbir şekilde tüketmediniz."

"Kanada çağrı defterimiz yok," dedi Hal, "ama belki de konuştuğumuz amatörlerden birini, Port Hope'taki bir veya daha fazla amatörün çağrısını bulup bana vermeye ikna edebilirim."

Daha fazla uzatmadan, düğmeyi gönderme pozisyonuna çevirdi ve Cuma Adası'nı bulmalarını sağlayan
bilgiyi veren amatörü aramaya başladı. Başarı çabalarının karşılığını hemen aldı.
Ancak, ondan daha fazla hizmet alabilmek için Rockport amatörünün merakının
tazelenmesi gerekiyordu. Hal bunu gereken sabırla ve hız, adaya vardıkları günden bu yana yaşadıkları deneyimleri anlatıyordu. Bu arada Kanadalı çağrı defterine baktı ve çok mazur görülebilir merakı tatmin olduğunda istenen bilgiyle hazırdı. Hal'e iki Port Hope çağrısı ve dalga boylarını verdi.

Sonra Port Hope amatörleriyle iletişime geçme görevi başladı. Hal her birinin çağrısını yirmi veya daha fazla kez gönderdi, ancak ikisinden de cevap alamadı. Ancak sonunda, tesadüfen dinleyen başka bir Port Hope amatörü onların adına cevap verdi. Hal'e bu Port Hope çocuklarından birinin gönderme ekibinin çalışmadığını ve diğer amatörün şehir dışında olduğunu bildirdi. Sonra Cuma günü Island operatörü ona şu soruları yöneltti:

"Alvin Baker'ı tanıyor musun?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Evde mi?" diye devam etti Hal.

"Sanmıyorum. Üniversitede."

"Ben New York, Oswego'dan kuzeni Hal Stone'um. St. Lawrence Nehri'ndeki bir adada birkaç arkadaşımla birlikteyim. Alvin'in başının dertte olduğunu öğrendim. Birkaç ikinci sınıf öğrencisi tarafından tacize uğramış ve onu nehirdeki bir adada yalnız bırakmışlar. Adayı bulduk ama Alvin kaçırılmış ve muhtemelen onlar tarafından esir tutuluyor. Bu taciz çetesi oldukça kaba karakterlerden oluşuyor gibi görünüyor. Amcamla, Alvin'in babasıyla iletişime geçmek istiyorum."

"Telefonla amcanı arayıp söylediklerini ona söyleyeceğim," diye nokta ve çizgiyle Port Hope amatörü cevap verdi.

"Ona evine gelmesini söyle ve ona senin aracılığınla her şeyi
açıklayacağımı söyle, sonra belki oğlunun kurtarılması için bir plan yapabilir."

Hal'in "telsiz üzerinden" özetlediği planın ilerlemesi için yapılan bu ve sonraki işlemler hatırı sayılır bir zaman aldı, ancak sonunda durum Bay Baker'a net bir şekilde bildirildi ve Bay Baker oğlunu hemen aramaya başlama niyetini açıkladı. Bu arada Bud ve Cub heyecanla dinlediler ve Bay Perry için şifreli mesajları çevirdiler. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi ikincisi, Bay Baker'ın yararına olayların iletişimi tamamlandıktan sonra. "Ona
bu adaya mümkün olan en yakın
bir nehir limanına giden bir trene binmesini söyle ve
onu motorbotla karşılayalım."

Hal, istediği gibi yaptı ve hemen Bay Baker şu mesajın gönderilmesini sağladı:

"Yarın öğlen civarı Rockport'ta buluşacağım."

"Bir numaralı adımın değdiği ortaya çıktı," diye gözlemledi Bay Perry. "Şimdi
yatalım ve sabah ikinci adımı atalım."

BÖLÜM XVII

Bud'ın Keşfi

Ertesi sabah kahvaltı masasında günün programı tartışıldı, ikincisi Catwhisker'ın bir ekipmanı olarak taşınan hafif, katlanabilir bir şeydi. Hal konuya şöyle başladı:

"Bay Perry, sizce ikimiz burada kalırken diğer ikimiz Amca John'u buraya getirmek için yolculuk yapmalı mıyız?"

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Bay Perry. "Kimse adayı alıp
kaçmayacak."

"Hayır, ama burada bir kamp kurduk, bir çadır kurduk ve
karaya bir sürü kamp malzemesi ve erzak getirdik. Eğer hepimiz gidersek
çadırı söküp tüm bunları tekneye geri götürmemiz gerekecek."

"Şey, bunun benim için özel bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye cevapladı yatın sahibi. "Gündüz vakti olacak ve sadece birkaç saatliğine gitmiş olacağız. O süre zarfında hiçbir şey olması pek olası değil."

"Hal kalmak isterse, ben de burada kalırım," diye gönüllü oldu Bud.

"Bunu ayarlamanın tek yolu bu," dedi Bay Perry. "Siz çocuklardan hiçbirinizin benim yanımda olmadan yolculuk yapmasını istemiyorum ve Cub, Catwhisker'ın motorunu grubumuzun diğer üyelerinden daha iyi bildiği için, onu da yanımda götürmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bu en iyi düzenleme," dedi Hal. "Ve sen yokken, Bud ve ben Robinson Crusoe ve Friday'i oynayacağız."

"Crusoe kim olacak ve Friday kim olacak?" diye sordu Cub.

"Ah, bu konuda tartışmayacağız," diye cevapladı Bud. "Hal'ın seçimi olabilir
ve ben kalanı alırım."

"Bu plan, en azından söylemek gerekirse, işleri basitleştirecek," diye duyurdu Bay Perry.
"Başlamaya karar verdiğimizde yapmamız gereken tek şey başlamak."

"Gitmeden önce bulaşıkları yıkamanıza gerek yok," dedi Bud.
"Cuma günü bunu yapar."

"İşte oldu," diye güldü Bay Perry. "Geri dönmeden önce bu adada bir devrim olacağını tahmin ediyorum."

"Hayır, öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Bud. "Cuma'nın bana kalacağını varsayıyordum. Başka bir deyişle, bulaşıkları yıkamak için gönüllü oluyorum."

"Sanırım ikiniz de Cuma olmalısınız," diye tavsiyede bulundu Cub. "Buranın gerçek Crusoe'su ortadan kayboldu ve yokluğunda kimsenin onun onurunu gasp etmesini istemiyoruz. Onu bulmak, buraya geri getirmek ve sonra onu kurtarmak bizim görevimiz."

"Ve onu mahsur bırakan korsanları esir alalım," diye önerdi Bay Perry.

"Evet ve onları tahtadan yürütelim," diye ekledi Bud.

"Hal'in kuzenine Robinson Crusoe demek pek de doğru değil, değil mi?" diye sordu Cub düşünceli bir şekilde. "Crusoe'nun mahsur kalmadığını biliyorsun; adasında gemi kazası geçirdi."

"Evet, ama Crusoe sadece kurgudaki bir kahramandı, biliyorsunuz," diye cevapladı Bay Perry. "Gerçek Crusoe olan Alexander Selkirk, Güney Pasifik'teki bir adada mahsur kalmıştı."

"Keşke bir telsiz kıyafeti olmasaydı," dedi Hal.

"Çocuklar, kahvaltımın benim payım istiflendi ve size anların hızla geçtiğini hatırlatmalıyım," diye duyurdu keşif gezisinin yöneticisi. "Cub, başlamaya hazır mısın?"

"Tamam," diye cevapladı ikincisi, sandalyesinden kalkıp bir fincan kahvenin "bitişini" boğazından aşağı doğru çevirdi.

"Çocuklar, Rockport'ta bir amatör yetiştirmeyi denemenizi öneririm
ve muhtemelen bu olaya orada yerel bir ilgi uyandırabilirsiniz," diye önerdi Bay Perry. "Ben her zaman haylazlık vakalarında elde edilebilecek tüm tanıtımın yanındayım ve bu bana basit bir
alaydan daha fazlası gibi görünüyor."

"Ama baba, daha önce böyle bir şey söylediğini duymamıştım," dedi
Cub, babasına meraklı ve sorgulayıcı bir bakış atarak. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Belki de Crusoe, korsanlar, mahsur kalma ve tahtada yürüme hakkındaki yorumlarımızdır ki zihnimde canlandı ve beni kanun kaçakları hakkında düşünmeye yöneltti. Sadece bu olayın herhangi bir oyun çizgisi boyunca açıklanmayacağı hissine kapıldım."

"Ancak Hal'in kuzeni, günlüğüne göre bunun bir şakadan başka bir şey olduğundan şüphelenmiyordu," diye hatırlattı Cub.

"Ben de bundan pek emin değilim. Sıkıntı mesajlarını, bazı nehir hırsızları veya haydutlar tarafından mahsur kaldığını söyleyerek açıkladığını biliyorsun."

"Ancak günlüğünde gerçeği söylemek istemediğini söyledi," dedi Hal.

"Doğru, ancak yine de günlüğüne dahil etmek için yeterince somut olmadığını hissettiği bir şüphesi olabilir. Ancak, bunların hepsi zamanı gelince açıklanacaktır, umarız. Şimdi acele edelim. Hoşça kal Hal, Bud. En kısa sürede geri döneceğiz."

Birkaç dakika sonra Catwhisker, Cub ve babası gemide, Bud ve Hal ise kıyıda ayrılışlarını izlerken dar limandan geri çıkıyordu. Şu anda yat, sıkışmış
pozisyonlarından görüş alanının dışındaydı, görüş, Friday Adası'nı çevreleyen ada zincirinin bir halkasını oluşturan ara adadaki ağaçlar ve uzun çalılar tarafından engelleniyor.

"Şimdi, bulaşıkları yıkayalım," dedi Bud, kampa doğru dönerek.

"Cuma'nın bu işi yapacağını düşünmüştüm," diye hatırlattı Hal yüzünde geniş bir gülümsemeyle.

"İkimizin de Cuma olmamız emredilmemiş miydi?" Bud
akıllıca talep etti.

"Sen kazandın," diye güldü Hal. "Ama önümüzde başka bir görev varken konuyu ele almanın daha iyi bir yolu var. Rockport'ta telsizle biriyle bağlantı kurmaya çalışmamız gerektiğini biliyorsun ve Catwhisker oraya varmadan önce fazla vaktimiz yok. Sen işine koyul, ben bulaşıkları yıkayacağım."

"Şimşek anahtarında değil," diye karşılık verdi Bud kesin bir şekilde. "Cuma günü gönüllü oldum ve senin cömertliğin sayesinde sözümü bozmayacağım. Sen anahtar ve telefonlarla ilgilen, ben de bulaşık beziyle ilgileneceğim."

Bu önermeyi çürütecek makul bir argüman sunulamadığından, iki çocuk son konuşmacının söylediği gibi kısa sürede meşgul oldular. Bud'ın görevi sadece on beş dakika sürdü ve bittikten sonra radyo masasındaki arkadaşına katıldı.

"Ne şans?" diye sordu.

"Yapılacak bir şey yok," diye yanıtladı Hal. "Rockport'taki iki amatörün çağrılarını ve dalgalarını almayı başardım, ancak ikisi de cevap vermiyor."

"Yine de devam et," diye ısrar etti Bud, "ve ben bir olta takımı alıp dün balık avımızı aldığımız yere gideceğim ve bu sabah ne yapabileceğime
bakacağım. İlgi çekici bir şey bulursan beni ara."

Hal, istediği gibi yapacağına söz verdi ve sonra Bud aceleyle uzaklaştı. İlki, yaklaşık yarım saat boyunca gönderme anahtarıyla başarısız bir şekilde çabalamaya devam etti, bu arada arkadaşından hiçbir ses duymadı. Sonra, alıcıları kulaklarından çıkarıp balıkçı çocuğunu aramaya gitmek üzereydi ki, ikincisi, radyo masasındaki genci
ürküten bir ifadeyle sahneye çıktı.

"Sorun ne, Bud?" diye sordu Hal, telefonları kulaklarından koparırken. "Bir şey oldu mu?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı diğeri. "Ama bizim için sorun olabilecek
bir keşifte bulundum. En azından, bundan sonra tetikte olmamız gerekecek."

"Neden--ne demek istiyorsun? Acele et; beni merakta bırakma. Ne tür
bir
keşifte bulundun?"

"Bu adadaki tek kişilerin biz olmadığımızı keşfettim," diye sordu Bud'ın ürpertici cevabı.

BÖLÜM XVIII

İstenmeyen Ziyaretçiler

"Neden, Bud, ne demek istiyorsun?" diye sordu Hal şaşkınlıkla. "Bu adada
başka kim var?"

"Bazı adamlar. Kaç kişi olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Bud ihtiyatlı bir tonda. "Bizim hakkımızda
konuştuklarını duydum. Ama sesini alçak tut, çünkü bu ada küçük
ve seni duyabilirler. "

"Burasının herhangi biri için saklanma yeri olabilecek kadar küçük bir ada olduğunu söyleyecektim."

"Evet, ama çalılarla dolu vahşi bir yer. Ve bu adamlar kötü adamlar, bizim hakkımızda konuşma şekillerinden anlayabiliyordum. Biz burada olduğumuz için
çok sinirliler. Kendilerine daha fazla sorun
çıkartmadan bizden nasıl kurtulacaklarını düşünüyorlar."

"Bu komik," diye belirtti Hal. "Bizim burada olmamızı neden umursasınlar ki?
Bu adanın kendilerine ait olduğunu mu iddia ediyorlar?"

"Bunu yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Bu konuda bir şey
söylediklerini duymadım."

"Şimdi neredeler?"

"Balık tutma yerimizin yakınlarında, eğer gitmedilerse. Çalılıkların
arasında saklanmışlardı ve sesleri olmasaydı onlarla karşılaşabilirdim. Onları duyduktan sonra kendimi gizli tuttum ve
ne söylediklerini anlayana kadar yaklaştım."

"Gittiğin süre boyunca onları dinliyor muydun?"

"Hemen hemen."

"Ve bana anlattıklarından daha spesifik bir şey
öğrenmedin mi?"

"Hayır, sanırım öğrenmedim."

"Onları neden bıraktın?"

"Konuyu kuru kuruya konuşmuşlar gibi görünüyorlardı ve
başka konulara geçtiler,
ve ben de gelip sana anlatsam iyi olur diye düşündüm."

"Ve hala oradalar mı?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Konuyu kuru kuruya konuştuktan sonra, tartışacak ne buldular?" diye sordu Hal.

"Islak bir şey," diye sırıtarak cevapladı Bud.

"Anlıyorum; yanlarında kaçak içki vardı demek istiyorsun."

"Ya da biraz Kanada viskisi."

"Muhtemelen öyle. Ama bu, durumu bizim için biraz daha iyi gösteriyor. Eğer sadece içki içmeye çıkmış bir grup adamsa, belki de onlardan uzak durursak onlar hakkında fazla endişelenmemize gerek kalmaz."

"Sanırım mesele sadece bu değil," diye yanıtladı Bud, sesinde bir uyarı tonuyla. "Birinin, onlara sorun çıkarma olasılığımızın yüksek olduğunu ve kovalanmamız ve bir daha asla buraya gelmeyeceğimiz kadar korkutulmamız gerektiğini söylediğini duydum ve diğerleri de ona katılıyor gibiydi."

"Bu bir gizem gibi geliyor," dedi Hal.

"Bay Perry'nin böyle bir konuşmayı açıklamak için matematikten bahsedeceğine inanmıyorum," diye ilan etti Bud.

"Eğer öyle olsaydı, muhtemelen sinüsler ve kosinüsler hakkında bir kelime oyunu daha yapardı. Ama,
diyelim ki, daha fazla araştırma yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Daha fazla kulak misafiri olmadıkça ne yapabileceğimizi bilmiyorum,
ve bu bizi suçüstü yakalarlarsa çirkinleşmelerine neden olabilir," diye akıl yürüttü Bud.

"Evet," diye kabul etti Hal; "Sanırım Bay Perry ve Cub geri dönene kadar olabildiğince sessizce beklesek iyi olur; o zaman ne yapacağımıza daha iyi karar verebiliriz."

"Bence yapabileceğimiz bir şey yok, buradan mümkün olan en kısa sürede
uzaklaşmak," dedi Bud. "Bay Perry dört adamla başını belaya sokmak istemez."

"Muhtemelen akıllarından geçenleri öğrenmek için onlarla bir konuşma yapacaktır,"
di Hal'in sonucu.

"Ve sonra kavga etmektense dışarı çık," diye ekledi Bud.

"Umarım bundan daha kötü bir şey olmaz."

"Neden olmasın, eğer kalmakta ısrar edersek? Eğer bu adamlar şüphelendiğimiz gibi kaba saba karakterlerse, tam da başvuracakları şey budur, tabii ki, bizden daha iyi olabileceklerini düşündükleri sürece."

"İşte geliyorlar!" diye aniden soludu Hal, bakışlarıyla "onların" yaklaştığı yönü işaret etti.

Bud hızla döndü ve çadırın yaklaşık on beş
ayak gerisindeki çalılıktan dört adamın çıktığını gördü. Gürültücülere benzemiyorlardı, çünkü oldukça iyi giyimliydiler, ancak hiçbirinin yüzünde güven verici hiçbir şey yoktu. Biri uzun ve köşeliydi, diğeri kiloluydu ve orta boyluydu, diğeri çok geniş omuzlu ve derin göğüslüydü, uzun kolları ve kısa bacakları vardı, bir tür güçlü canavar gibi görünüyordu ve dördüncüsü oldukça orantılıydı, ancak küçüktü. Aralarında güven verici bir yüz ifadesi yoktu.

"Sadece yerimizde durup ne "Söylemek zorundalar," diye fısıldadı Hal
: "Belki de onları kışkırtmazsak makul davranırlar. Dikkatli ol ve küstahça hiçbir şey söyleme."

"Söylemeyeceğim," diye güvence verdi diğeri. Dört adam radyo masasından birkaç adım ötedeki bir noktaya yaklaştı ve
durdu ve uzun boylu, köşeli adam, sözcü rolünü üstlenerek,
derin bir sesle sordu:

"Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?"

"Sadece arkadaşlarımızdan bazılarının geri dönmesini bekliyoruz," diye yanıtladı Hal.

"Arkadaşlarınız nereye gitti?" diye devam etti sözcü, iki çocuğun bir iki adım geri çekilmesine neden olan
sırıtarak.

"Sadece motorlu tekneyle bir gezi yaptılar," diye yanıtladı Hal ihtiyatlı bir şekilde.
"Yakında geri dönecekler."

"Ah, dönecekler, ha," diye sırıttı adam, sanki çocuğun cevabındaki uyarının zayıflığını
deşmiş gibi. "Kaç arkadaşınız var?"

"Bizden daha fazla," diye yanıtladı Hal, Bay Perry ve Cub'ın fiziksel boyutuna atıfta bulunarak.

"Hadi çocuklar, bize gerçeği söyleyin," diye emretti pis pis bakan sözcü,
bir adım daha yaklaşarak. "Bize teknenizle kaç kişinin gittiğini ve ne kadar
yakında geri döneceklerini söyleyin."

"Büyük bir adam ve büyük bir çocuk vardı," Bud hissettiğinden daha fazla güvenle araya girdi.

Dört adamın yüzlerinde sinsi sırıtmalar belirdi.

"Ah," diye homurdandı sözcü; "bu tür konuşmalarla bizi korkutmayı
umuyorsunuz. Eh, o konuda yapılacak bir şey yok. Bu ada bize ait ve izinsiz girişe izin vermiyoruz."

"Ada satılık mı?" diye sordu Hal, üç adamın ilgisini
çekebileceği ama onların düşmanlığını
uyandırmayacağı bir fırsat gördüğünü düşünerek.

"Satılık mı?" diye tekrarladı dörtlünün sözcüsü, dördü de
birbirlerine uğursuz bakışlar atıyormuş gibi görünüyordu. "Eh, sanırım hayır. Bu adayı bizden satın almak için Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin bu tarafında yeterli para yok."

"Gerekirse güzel bir miktar para toplayabiliriz," diye akıl yürüttü Hal.

Dört adamın da gözlerinde açgözlü bir açgözlülük belirtisi parladı, ancak sözcü kendi bakışlarını yalanlayarak şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapmıyoruz. Sizlerin buradan defolup gitmenizi istiyoruz. Burası bizim yaz tatil yerimiz, ha, Spike"--uzun kollu, derin göğüslü adama dönerek.

"Spike" sertçe başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Elbette öyle, kaptan. Biz boş zamanın beyefendileriyiz ve paraya önem vermeyiz. Tek istediğimiz kendi paramız ve eğer birileri onu bizden almaya çalışırsa kesinlikle başımıza bela olacak."

"Eh, bize ait olmayan hiçbir şeyi istemiyoruz," Bud'un güven verici cevabıydı; "ve eğer bu ada sizinse, kesinlikle burada kalmak istemeyiz. Ama belki de satmaktan memnun olursun diye düşündük, çünkü grubumuzdan biri, sahibini bulabilirse bu grubun tüm adalarını satın almak istediğini söyledi."

"Kim o?" diye sordu dörtlünün sözcüsü.

"Adı Perry ve New York, Oswego'da yaşıyor," diye cevapladı Bud.

"Eh, hepiniz bu konuyu konuşmak için başka bir yere gidin ve sonra da emlakçımla görüşün. Bu arada, bu araziye izinsiz girenlere izin vermiyorum."

"Ama arkadaşlarımız tekneleriyle geri dönene kadar gidemeyiz," dedi Hal.
"Yakında döneceklerine söz verdiler."

"Nereye gittiler?"

"Kanada Kıyısı'na."

"Nereye?"

"Bize katılacak başka bir arkadaş bulmak için."

"Pekala, acele etseler iyi olur yoksa geri döndüklerinde seni bulamazlar."

"Ne var orada?" diye sordu, "Spike" diye hitap edilen adam, radyo masasını ve üzerindeki teçhizatı işaret ederek.

"Bu bir kablosuz teçhizat, aptal," diye cevapladı uzun boylu, köşeli sözcü.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye duyurdu Hal, radyo cihazına çekilen ilgiden ilham alarak. "Arkadaşlarımızı kablosuz olarak arayacağız ve hemen geri dönüp bizi götürmelerini sağlayacağız. Nasıl?"

"Tamam," diye onayladı. "Devam et ama dikkatli ol, hile yok, yoksa intikamımız çabuk olur ve bunun adı bu değil."

Bu uyarıyla dört adam uzaklaştı ve Hall, tehlike duygusundan ve aynı zamanda dünyanın en son büyük icadı olan radyonun sunduğu
fırsat duygusundan esinlenen bir gayretle meşgul oldu. BÖLÜM XIX

Friday Adası'ndan "S O S"

Kanadalı genç Max Handy, Rockport'ta, mürettebata telsizle Catwhisker'ın yerini "matematiksel olarak" belirleyebilmeleri için talimatlar veren, bu ilginç radyo olayının sonuna kadar gelişmelerle bağlantıda kalabilme umuduyla, bundan sonraki zamanın çoğunda dinledi.

Ve bu umut, ılımlılıkla beklenemeyecek bir derecede gerçekleşti. Ama iyi donanımlıydı ve mekanik olarak eğilimli ve çalışkan olduğu için, gönderme ve alma teçhizatıyla maksimum
sonuç elde edebildi.

Kurtarma yatını Oswego'dan Friday Adası'na kadar takip etmişti ve üç genç radyo Amerikalısından aldığı son mesaj, yatın ertesi gün Rockport'a gidip "kayıp Crusoe"nun babasıyla buluşması için anlaşmayı tamamlayan mesajdı. Sonra ada operatörüyle iletişime geçmeye çalıştı ancak Bay Perry, programdaki bir sonraki numaranın "herkesin hemen yatağa girmesi" olacağını ve ertesi sabaha kadar başka bir dinleme olmayacağını duyurmuştu. Max o gece geç saatlere kadar, kulaklarında telefonlarla, adadan başka bir mesaj almak için hevesle uyanık kaldı ve sonunda çabalarından vazgeçtiğinde çok hayal kırıklığına uğradı ve çabalarının işe yaramadığına ikna oldu. Ertesi sabah geç yattı ve bu nedenle Hal'in, kayıp "Crusoe"yu kurtarma kampanyasında Rockport amatörlerinin yardımını istemek için yaptığı ilk çağrıya yanıt verme fırsatını kaçırdı. Ama sonunda adadan bir mesaj aldı ve Hal ile arasında, birkaç önemsiz girişten sonra gerçekleşen, şifreli çeviriye göre konuşma şöyleydi:

"Dün gece dinledim ve bugün için yaptığınız düzenlemeleri duydum," Kanadalı nokta ve çizgi. "Rockport'a ne zaman geliyorsun?"

"İkimiz yoldayız," diye cevapladı Hal. "Bu saate kadar orada olmaları gerekir."

"Sana yardım edebileceğim bir şey var mı?"

"Evet. İskeleye gidip onlara acele etmelerini söyleyebilir misin? Adada dört tane çirkin
davranışlı adam var, bizi
göndermemizi emrettiler. Eğer hemen gitmezsek başımıza bela açacaklarını söylediler."

"Arkadaşların o adamların orada olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır; onları tekne ayrıldıktan sonra bulduk."

"Tamam, iskeleye koşup onlara söyleyeceğim."

Max, seyahat tarzına göre sözünü tam anlamıyla tuttu. Koştu
rıhtıma kadar, yarım mil kadar. Catwhisker oradaydı, halatlarla sıkıca bağlanmıştı, ama gemide kimse yoktu.

"Depoya gittiler," diye sonuca vardı; sonra adımlarını
tren istasyonuna doğru çevirdi.

Bir düzine hız değişikliğiyle dönüşümlü olarak koştu ve yürüdü ve tam
batıdan gelen tren içeri girerken geldi. Bay Baker'a kendilerini tanıttıklarında Bay Perry ve Cub'ı tanımakta hiç zorluk çekmedi, ikincisi bir arabadan indi ve bir an sonra Catwhisker'ın sahibine şöyle hitap ediyordu:

"Bu Oswego, New York'tan Bay Perry mi?"

Sonuncusu hızla döndü ve kendi oğluyla aynı yaşlarda ama ondan çok daha kısa boylu bir genç gördü.

"Öyle," diye biraz tedirgin bir şekilde cevapladı, son zamanlardaki heyecan verici olaylar ve benzerlerinin daha fazla olma olasılığı göz önünde bulundurulduğunda.

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var," diye devam etti Max. "Ben sana Friday Island'ı bulmanı mümkün kılan
radyo pusulası bilgisini veren çocuğum."

"Vay canına! Seninle tanıştığıma memnun oldum," diye haykırdı Cub, Kanadalı gencin elini tutarak ve hevesiyle, "radyo pusulası dedektifinin" iletmesi gereken "önemli bir şey"
olduğunu
anons ettiğini unutarak. Fakat ikincisi, Amerika'dan gelen genç amatörle tanışmaktan eşit derecede memnun olsa da, bu tür bir gecikmeye karşı tetikteydi ve Cub'ın onu karşıladığı
sıcakkanlılığın taşmasını kısa sürede aştı ve iletişimini şu şekilde sürdürdü:

"Adadaki çocuklardan biriyle telgraf çekiyordum ve bana
acele etmeni söylememi söyledi. Adada onları
uzaklaştıran ve eğer hemen kaçmazlarsa başlarına bela açacaklarını söyleyen dört adam var."

"Bu ne!" diye bağırdı Bay Perry, genci kollarından tutarak. "O çocuklardan böyle bir mesaj aldığını mı söylüyorsun?"

"Elbette aldım," diye cevapladı çocuk; "ve senin acele etmeni istiyorlar."

"Ne tür adamlar bunlar - kaba karakterler, kötü adamlar mı?"

"Ben de onu kastettiğini anladım."

"Hadi, Bay Baker, Bob; acele etmeliyiz. Teşekkür ederim, oğlum; benden tekrar haber alacaksın."

"Hemen geri dönüp çocuklara seni bulduğumu ve yolda olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı Max, sokaktan eve doğru koşarken.

Bay Perry hızlı bir tempoda iskeleye doğru yol gösterdi. Şu anda kendilerini bir hırdavatçının önünde buldular ve
Catwhisker'ın sahibi durdu ve şöyle dedi:

"Bir dakika içeri giriyorum."

O içeri girdi ve Bay Baker ile Cub, çocuğun babasının nedenini biraz merak ederek onu takip ettiler. Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadılar.

"Burada satılık ateşli silahlarınız var mı?" diye sordu Bay Perry, mal sahibine hitap ederek.

"Küçük mü büyük mü?" diye sordu ikincisi.

"Küçük."

"Bu taraftan."

Otomatik silahlar ve revolverlerin sergilendiği bir vitrinin arkasına geçti. Bay Perry bunlardan birini ve bir kutu fişek seçti
ve bunları ödemek için cüzdanını çıkardı.

"Sanırım ben de bir tane alacağım," diye araya girdi Bay Baker ve bir kese çıkardı.

Mağaza sahibi iki adama biraz merakla baktı.

"Bu silahları satarken dikkatli ve sağduyulu olmam gerekiyor," diye belirtti yavaşça.

"Elbette, elbette," diye karşılık verdi Bay Perry. "Durum şu: Nehirde bir yata sahibiz ve bazı kötü karakterlerle karşılaştık. Yatın sahibiyim ve korunmaya ihtiyacımız olduğuna karar verdik."

"Elbette, kesinlikle, bu tamamen tatmin edici," dedi hırdavatçı. "Bu açıklamayla tüm cephaneliğimi satın alabilirsiniz."

"İhtiyacımız olmayacak," diye gülümsedi Bay Perry. "Bu iki silah yeterli."

Satın alma işlemi tamamlandıktan sonra iki adam ve çocuk mağazadan ayrıldı ve
belediye rıhtımlarına doğru hızla ilerledi.

Bu arada Max evine vardı ve doğrudan radyo odasına gitti.

Orada yaptığı ilk şey telefonlarını takmak oldu ve sonuç
anında şaşırtıcıydı.

Cihazı Friday Island dalga boyuna ayarlı ve
anten anahtarını alıcı konumunda bırakmıştı.

"S O S, S O S, S O S," hızlı, enerjik, heyecanlı bir şekilde kulaklarına çarptı, hassas hayal gücüne göre.

Hemen anahtarı çevirdi ve bir açıklama istedi. Şöyle geldi:

"O adamlar arkadaşımı yakaladılar ve şimdi de peşimdeler. S O S, S
O--"

Hepsi bu kadardı--başka bir nokta veya çizgi değil. Max umutsuzca daha fazla
ayrıntı istedi, ama bu bir mezarlıkta yaşamı çağırmak gibiydi.
Eter ölmüştü, Friday Island açısından.

BÖLÜM XX

Dört Mahkum

Catwhisker tekrar Friday Adası'na vardığında, yer
terk edilmiş gibi görünüyordu.

Kamp, kahvaltı tabaklarının yıkanıp kaldırılması dışında, bıraktıkları gibiydi. "Friday" görevini yerine getirmişti, ancak her iki çocuk da
kaybolmuştu ve kaybolmalarının tek açıklaması, Rockport amatörü Max'in adadaki çocuklardan aldığı dört garip adamın elindeki tehlike önsezisiydi. Çadıra veya kamp gereçlerine hiçbir zarar verilmemişti, hatta radyo ekipmanı bile birkaç saat önce Hal ve Bud'ın sorumluluğuna bıraktıkları zamanki gibiydi.

"Bu durum oldukça ciddileşiyor," dedi Bay Perry, durumu tatmin edici olmayan bir şekilde inceledikten sonra. "Bununla ilgili ne yapacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum."

Cub, bu yeni olayı şimdiye kadar karşılaştıkları en şaşırtıcı gizem olarak nitelemek için bir dürtü hissetti, ancak ifadeyi yeterince akıllıca bir şekilde kontrol etti,
bu durum için tamamen fazla şakacıydı.

"Yetkilileri bu davayla meşgul etmeliyiz," diye ekledi Bay Perry, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra. "Artık bunun bir şakadan daha fazlası olduğundan emin olabiliriz.
Buralarda bir yerlerde bazı kötü adamların geri çekilmesi olmalı."

"Bize yardım etmeleri için hangi yetkililere başvurmalıyız?" diye sordu Cub.

Babası cevap verecekmiş gibi görünüyordu, ancak önce oğluna, sonra Bay Baker'a şaşkın bir bakışla bir iki dakika tereddüt etti.

"Öyle," dedi hemen. "Neredeyiz - Kanada'da mı yoksa
Amerika Birleşik Devletleri'nde mi?"

"Bence hem New York'ta hem de Ontario'da yardım için başvuruda bulunmalıyız," dedi
Bay Baker, normalde sessiz tavırlı bir adamdı ama şimdi oğlunun kaderi konusunda
sinirli bir endişeye kapılmıştı.

"Nehrin her iki yakasına da gidip New York ve Ontario yetkililerini meşgul etmek biraz zaman alacak," dedi Bay Perry;
"ama sanırım yapılacak tek şey bu ve boşa harcanan her dakika kaybedilen bir
fırsattır. O yüzden hemen gidelim."

"Dur, baba," diye sözünü kesti Cub; "burada yardım çağırmanın bir yolu olduğunu unutuyorsun."

"Telsiz mesajlarına güvenmek olmaz," diye cevapladı babası. "Bay Baker'ın oğlunun bu şekilde yardım almaya çalışırken yaşadığı deneyimi biliyorsun."

"Evet, ama çağrılarını tuhaflaştıran koşullar vardı," diye cevapladı Cub. "Yeni arkadaşımız Max'i Rockport'ta arayarak aldığımız sonuçları ve bizim için yaptıklarını hatırla. Çok yanılmıyorsam ondan daha fazla yardım bekleyebiliriz."

"Evet, haklısın Bob," diye itiraf etti Bay Perry. "Ama burada kalıp bu kadar büyük bir teklifi birkaç çocuğun halletmesine güvenmek fikrinden hoşlanmıyorum. Kıyılardaki, adalardaki ve nehirde yukarı aşağı tekneyle dolaşan tüm insanlar dahil olmak üzere, buradaki tüm ülkeyi harekete geçirmeliyiz."

"Başka bir deyişle, gerçek bir yayın olmalı," diye yorumladı Cub.

"Bahse girerim, ülkedeki herhangi bir amatör radyo istasyonunun yapabileceğinden daha fazlasını. Şimdi, çok fazla zaman kaybettik. Hadi; daha fazla gecikmeden başlamalıyız."

"Ama ben kalıp sen yokken neler yapabileceğime bakayım," diye yalvardı Cub. "Bahse girerim ki anakaraya ulaşmadan önce buraya bir polis botu gönderebilirim."

"Hayır, hiçbir şey olmaz," diye kararlı bir şekilde karar verdi babası. "Diğer çocukların yaptığı gibi sen de ortadan kaybolursun. Daha fazla böyle riskler alamayız."

"Otomatiği bana verirsen yeterince güvende olurum, baba,"
Cub itiraz etti,

"Hayır, efendim; seni burada tek başına bir haydut çetesiyle silahlı çatışmaya girmen için bırakmayacağım."

Ama çocuk babasının kararlılığından hala yılmamıştı. Bir teklifi daha vardı ve şöyle sundu:

"Beni burada tek başıma bırakmana gerek yok, baba. Bay Baker kalabilir; sen
Kedibıyığı'nı tek başına
işletebilirsin."

İki adam da çocuğun onları takip edeceğini bekleyerek iniş yerine doğru yürümeye başlamıştı, ama aniden durdular ve bu yeni teklifi duyduklarında yüzlerini çevirdiler. Bay Baker, Bay Perry'ye neredeyse hevesle baktı, öyle görünüyordu,
ve ikincisinin tavizsiz tavrının biraz yumuşadığını fark ederek,
şöyle dedi:

"Eğer sizin için uygunsa, benim için de uygun."

"Pekala," diye karşılık verdi Bay Perry yavaş bir şekilde düşünerek, "bu kulağa oldukça
iyi geliyor. İkinize de uygunsa, bana da uygun. Kötü aktörler etrafta olsa bile,
silahları kullanmanız gerekmeyeceğini düşünüyorum. Onlara gösterirseniz,
muhtemelen yeterli olacaktır. Otomatik bir silahı nasıl kullanacağınızı biliyor musunuz, Bob?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı ikinci adam. "Tek yapmanız gereken, burnu sizden uzağa ve vurmak istediğiniz hedefe doğru tutmak.
Atmak için,
tetiği çekmeye devam etmeniz yeterli ve boşaldığında, hazneyi tekrar doldurana kadar kazadan güvende olursunuz."

"Bu basit bir gerçek ifadesi," diye gülümsedi Bay Perry; "ama en önemlisini
atladın ve bana bunun ne olduğunu söyleyene kadar,
bunu sana vermeyeceğim. "

"Ah, ne olduğunu biliyorum; bana bunu birçok kez söyledin," diye yanıtladı Cub
hevesli bir dikkat ile. "Biliyor musun baba, bana söylediklerini hep hatırladım
ve ateşli silahlarla ilgili o tavsiyeni unutmadım. Şöyledir,
'boş bir silahı her zaman dolu olduğunu biliyormuşsun gibi kullan.' Sana söz veriyorum
baba, bu sefer unutmayacağım."

"Sanırım sana vermem güvenli," dedi Bay Perry, silahı uzatarak. "Tamam, her şey hallolduğuna göre, ben gidiyorum ve siz
ikiniz havada neler yapabileceğinize bakın."

Tartışma bu şekilde sona erdi ve birkaç dakika sonra
Catwhisker'ın sahibi, tüm hızıyla motorlu tekneyi Kanada kıyısına doğru sürerken, Cub tüm enerjisini ve becerisini
telsizle mümkün olduğunca fazla yardım çağırma görevine adadı, Bay Baker ise
yanında durup sonuçları merakla bekliyordu.

Ve sonuçlar çok da uzun sürmedi. Yat, adaların dış kenarının ötesinde gözden kaybolmadan önce, Cub, Rockport'taki Kanadalı amatör Max Handy'nin çağrısını tanıdı. Çağrıyı kabul etti ve
sonra telgrafla şunları yazdı:

"Ben birkaç saat önce depoda tanıştığın çocuğum. Geri döndüğümüzde, burada bıraktığımız iki çocuğun gittiğini gördük."

"Bir şey olduğunu biliyordum," diye cevapladı Max. "Seni terk ettikten sonra, onların S O S'lerini aldım. Sonra içlerinden biri, bazı adamların arkadaşını yakaladığını ve onu takip ettiğini telgrafladı. Son mesajı yeni bir S O S'nin ortasında kesilmişti. Ona tekrar ulaşamadım, polisi aradım ve soruşturma için yetkili makamlara ulaşmasını sağlayacaklarını söylediler."

Cub bu mesajı Bay Baker'ın yararına tercüme etti ve telgraf görüşmesine devam etmek üzereydi ki, sopalarla silahlanmış ve dostça olmayan tavırlara sahip dört adam olay yerine geldi. Bay Baker onları ilk gören oldu ve alarmı çaldı.

"İşte geldiler," dedi alçak bir sesle, aksanları Cub'ın ayağa kalkıp babasının radyo masasına koyduğu tabancasına uzanmasına neden oldu. "Dikkatli ol," diye devam etti adam. "Ben ateş etmediğim sürece sen de ateş etme. Belki o adamlardan biraz bilgi alabiliriz. Silahını
cebine koy ve bize saldırdıkları veya benim silahımı çektiğimi gördüğün sürece çekme."

Cub'ın otomatik silahı masadan ceketinin sağ cebine aktarma hareketi, adanın ormanlık derinliklerinden gelmiş gibi görünen ziyaretçilerin dikkatinden kaçmadı. Ancak, belirsiz görüşleri, eylemin önemi konusunda zihinlerini şüphe içinde bıraktı, çünkü yine de biraz temkinli görünerek ilerlemeye devam ettiler.

"Onlarla buluşmak için birkaç adım ileri gideceğim," dedi Bay Baker, Cub'a alçak bir sesle. "Sen burada kal ve silahına dikkat et. Benim silahımı kullandığımı görmediğin sürece kullanma; sonra başını koru. Sanırım bu durumu herhangi bir şiddete başvurmadan halledebiliriz."

Yarım düzine adım ilerledi, sonra durdu ve artık kendisinden sadece on beş fit uzakta olan istenmeyen ziyaretçilere seslendi.

"Beyler, olduğunuz yerde durun," dedi. "Silahlıyız ve sizin tarafınızdan daha fazla ilerleme kaydedilmesi durumunda silahlarımız kullanılacaktır."

"Beyler" uyarıyı dikkate alarak durdular, ancak itaatlerinin zayıflığını gösteren
kaşlarını çatarak. Onların bir tanımı, onları daha önce günün erken saatlerinde ada kampında Hal ve Bud'a
düşmanca bir ziyarette bulunmuş olarak kaydedilen kişiler olarak işaretleyecekti. Uzun boylu, köşeli adam yine onların sözcüsüydü.

"Siz adamlar adamızda ne yapıyorsunuz?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Adanın size ait olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi Bay Baker sessizce.
"Sizin cebinizde bir tapu senedi var, öyle mi?"

"Hayır, ama bizim ya da bizden birine ait," diye cevapladı öfkeli sözcü. "Ve herhangi bir izinsiz girişe izin vermeyi düşünmüyoruz."

"Hiçbir izinsiz giriş yapma arzumuz yok," bu örtülü tehdide yanıt olarak verildi. "Ama size pozisyonumuzun açık bir ifadesiyle cevap vermek istiyorum. Burada bir amaç için bulunuyoruz ve bu amaçtan
uzaklaştırılmak niyetinde değiliz. Konuya dönecek olursak, üç çocuk, biri oğlum, bu adadan olağanüstü koşullar altında kayboldu ve belirtiler doğrudan sizin kaybolmalarından sorumlu olduğunuzu gösteriyor. Sizin amacınız ne bilmiyorum ama emin olabilirsiniz ki bu anlaşılacaktır ve artık sizi kontrolümüz altına aldığımıza göre, sizi elimizden kaçırmaya
da niyetimiz yok. Makineli tüfekler gibi ateş eden otomatik tabancalarla silahlanmış durumdayız ve bize doğru veya bizden uzağa doğru tek bir hareket, düzene aykırı olarak, onları havlamaya başlatacaktır. Şimdi, sana talimatım şu: Şu sopaları bırak ve birer birer öne çık ve
arkadaşımın seni silah için aramasına izin ver."

Bay Baker konuşurken pantolon ceplerinden birinden tabancasını çıkardı ve
Cub da aynısını yaptı. Dört adamın suratlarındaki asık ifadeler anında kayboldu ve
yerine panik ima eden bakışlar geldi.

"Sizin böyle bir eylemde bulunmanıza gerek yok," dedi işgalcilerin lideri acıklı bir sızlanmayla. "Biz hiçbir şey yapmadık. O çocukları adadan kovduk ama onlara zarar vermedik. Onlar iyiler ve istediğin zaman seni onlara götürebiliriz."

"Gidecekleri bir tekneleri yokken onları buradan nasıl kovabildin?" diye sordu Bay Baker.

"Ah, onları teknemize aldık ve başka bir adaya koyduk. Buradan
gitmeyi kabul edersen, o çocukları
getiririz ve seni istediğin
herhangi bir yere götürürüz."

"Bizi neden bu kadar çok istiyorsun?" diye sordu Bay Baker. "Burada yetkililerin bilmesini istemediğin
bir şey mi oluyor?"

Bu atış, yüz ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, ziyaretçilerin saflarında karışıklığa yol açmış gibi görünüyordu.
Ancak sözcüleri,
bu çıkarımı onlar için hiçbir önemi yokmuş gibi bir kenara atmaya çalıştı ve şu cevabı verdi:

"Bu aptalca. Burada kötü bir şey olduğunu düşünüyorsan,
sadece polisi çağır ve araştır; ama bu adalarda
hakkı olmayan hiç kimsenin olmasını istemiyoruz."

"Pekala, haklar meselesini bir teste tabi tutacağız, böylece bundan sonra bu konuda
hiçbir anlaşmazlık
olmayacak," dedi Bay Baker. "Robert, Rockport'taki arkadaşını arayıp ona dört tutuklu için buraya birkaç memur göndermesini söyler misin, ama bu arada gözlerini bu adamların üzerinde tut ve tabancanı hemen kullanıma hazır tut."

Cub talimatı yerine getirdi ve kısa süre sonra, ada operatörünün uzun süren sessizliğiyle ilgili bir açıklama için endişeyle bekleyen Max Handy'ye heyecan verici bir mesaj yolladı.

BÖLÜM XXI

Rehine

Bu arada dört tutuklu kendi aralarında gizlice bir konferans düzenledi ve Cub, Kanadalı amatörle telgraf görüşmesini bitirdikten sonra, değerli dörtlünün lideri Bay Baker'a şöyle seslendi:

"Bakın buraya, Bay adam, burada daha fazla kalmayacağımıza karar verdik. Bizimle ilgili hiçbir şeyiniz yok ve bizi o silahlarla alıkoymanız için hiçbir nedeniniz yok. Hiçbir suç işlemedik ve suçlular için tutuklanmayı düşünmüyoruz. Çocuklarınızın nerede olduğunu söyleyeceğiz ve adalarımızdan uzak durursanız her şey yoluna girecek. Buradaki tüm adalar bize ait ve 'geçiş yasağı' koymayacağız."

"Önerinizle ilgili asıl sorun, doğruyu söyleyip söylemediğinizi bilmemizin bir yolu olmaması," diye cevapladı Bay Baker. "Çocukların nerede olduğunu bize söyleyebilir ve sizi serbest bırakmadan önce orada olduklarını kanıtlayabilir misiniz?"

"Size nerede olduklarını söyleyebiliriz ve bunun için sözümüze güvenmelisiniz," diye cevapladı adam. "O yöndeki ilk adadalar, güneybatıyı işaret ediyorlar. Kaçıramazsın. Bu adanın aynısı büyüklüğünde bir ada, tek başına. Eğer birileri çıkarmadıysa onları orada bulabilirsin."

"Hayır, bu olmaz," diye cevapladı Bay Baker. "Seni bırakmayı göze alamayız. "

"Tamam, o zaman sana bir şey daha anlatayım," dedi kendine güveni ve cesareti giderek artan
tuhaf dörtlünün sözcüsü. "Şu kazığı görüyor musun?" - iki düşman konferans katılımcısının ortasındaki bir noktada
toprağa çakılmış, halat kazığına benzeyen bir tahta parçasının görünen ucunu gösteriyordu.

"Çok açık bir şekilde görüyorum," diye cevapladı Bay Baker.

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bilmediğimi itiraf etmeliyim."

"Sana bir sürprizim var. Bu adanın doğusu ve batısı boyunca yaklaşık
yüz fit arayla çakılmış başka kazıklar da var. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisidir. Sen Kanadalısın, değil mi?"

"Ben Kanadalıyım."

"Şu çizgi şu an Kanada'da olduğun ve bizim Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumuz anlamına geliyor. Buraya gelip bizi almaya gelirseniz Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etmiş olursunuz. Bize ateş ederseniz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına sınır hattının ötesinden ateş etmiş olursunuz. Böyle bir eylemde bulunmanıza meydan okuyorum."

Bay Baker bu argümanın kurnazlığı karşısında "neredeyse ayaklarını yerden kesecekti" ve birkaç dakika boyunca akıllıca bir
cevap veremedi. Cub da "uluslararası durum" karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak,
olayların gülünç unsuru onların gözünden kaçmadı ve hemen
Bay Baker, düşmanca dörtlünün sözcüsüne şu ateşli cevabı savurdu:

"Şimdi, bakın, iyi dostum, artık bu saçmalıkları dinlemeyeceğim. Oğlum sizin alçaklar tarafından kaçırıldı ve ben şu anda çaresiz bir adamım. Eğer dedikleriniz doğruysa, şu anda uluslararası hatlara parmak şıklatmak için bir ruh halindeyim. Bu kadar
sönük bir konu hakkında
sözünüzü tartışmak istemiyorum. Ama sizinle yapmaya
istediğim tek uzlaşma şu. Oğlanlar bize geri dönene kadar, biriniz burada tutuklu olarak kalmalı. İnanın bana, çok ciddiyim.
Eğer
kaçmaya çalışırsanız, ateş ederim ve gerekirse öldürmek için ateş ederim. Şimdi
ne kadar
bildiğiniz kadar çabuk Kanada'ya gelin, çünkü
eğer gelmezseniz, birkaç saniye içinde ateş etmeye başlayacağım. Ben
iyi bir nişancıyım ve kurşunlarım önce ayaklarınıza isabet edecek. Arkadaşlarınız gidebilir
ve o üç kayıp çocuğu geri getirir getirmez siz de gidebilirsiniz.
Şimdi, Kanada'ya gelin. Acele edin, on tane sayacağım ve eğer
saymayı bıraktıktan sonra bile hala orada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeyseniz ve küstahlığınızla Sam Amca'nın
toprağını ve atmosferini kirletiyorsanız,
ateş etmeye başlayacağım. Eğer seni Kanada'ya getirmek zorunda kalırsam,
sedyeyle gelirsin--anladın mı? Şimdi saymaya başlayacağım - bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz -"

İstenmeyen ziyaretçilerin cesur sözcüsü 8 numarada yığıldı ve
otomatik tabancayla hızla tezgaha doğru yürüdü. Üç arkadaşı, şüphesiz, onun paniğiyle orantılı bir hevesle, koşmaya başladı ve kısa süre sonra kampın arkasındaki çalılıkta kayboldu.

"Arkadaşlarını arayıp onlara o çocukları geri getirmenin kendilerine bağlı olduğunu, aksi takdirde kaderinin bir ipliğe bağlı olduğunu hatırlatsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Baker, adamın ceplerini tehlikeli silahlar için incelemeye devam ederken.

Ancak tutuklu, zekâsını kullanmayı gerektiren herhangi bir öneriye yanıt veremeyecek kadar somurtkandı veya çok fazla korkuyordu. Sadece net emirlere itaat etti ve esir alanların diğer tüm ifadelerine sağır kulaklarını tıkadı.

"Onu güvence altına alsak iyi olur böylece onun kaçma şansı olmayacak," diye önerdi Cub. "Çadırda birkaç parça halat var.
Onları alıp onu güvenli bir şekilde sabitleyeceğiz."

Buna göre çadıra girdi ve bir an sonra iki
parça halatla tekrar belirdi, ipleri çözüp uçtan uca birbirine düğümledi ve sonra düğümleri dizinin üzerinden geçirerek test etti.

"Şimdi hazırız," dedi mahkûma hitap ederek. "Arkanı dön ve
ellerini arkanda birleştir. İşte, doğru. Çok acımasız olmamaya çalışacağım, ama bu ipi oldukça sıkı bağlamalıyım. Eğer
seni işkenceye
diyorsa bağır, ama buna dayanıp dayanamayacağına ben karar vermeliyim.
İşte, ellerinle hiçbir yaramazlık yapamayacaksın. Hadi,
hadi; çadıra gir ve alt ekstremitelerine iyi bak, çünkü
seni öylece bırakıp gidemeyeceğimizi biliyorsun. Sizi fidye için tutmamız gerekiyor, biliyorsunuz, ve fidye üç sağlıklı, yaralanmamış çocuk."

Mahkum tek kelime etmeden itaat etti ve birkaç dakika sonra çadırda yere, bacakları da sıkıca bağlı olarak bağlandı.

"Şimdi, gelişmeleri Rockport'taki radyo arkadaşımıza bildireceğim," diye duyurdu Cub, Bay Baker ile tekrar dışarı çıktıklarında.

Bu sözlerle masaya oturdu, telefon kulaklığını taktı ve
anahtarla uğraşmaya başladı. Kanadalı amatörle tekrar iletişim kurmakta hiç zorluk çekmedi ve ona önceki gelişmelerle ilgili son raporundan bu yana neler olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Babam Catwhisker ile Rockport'a doğru tek başına yolda,"
çocuk, adanın iddia edilen sahipleriyle olan anlaşmazlığı anlattıktan sonra ekledi. "Ona neler olduğunu iletebilir misin? Ona mümkün olan en kısa sürede birkaç silahlı adamla geri dönmesini söyle."

"İskeleye koşup onu karşılayacağım," diye karşılık verdi Max. "Belki de
gelirim."

Bu, onların şifreli konuşmalarını şimdilik sonlandırdı ve Max belediye rıhtımlarına doğru hızlı bir
hızla yola koyuldu.

Bu arada, Bay Baker ve Cub, üç ayrılan ziyaretçinin, adamın ve çocuğun iki tehlikeli silah aracılığıyla elde ettiği avantajı
ellerinden almaya çalışması tehlikesinin farkında oldukları için, tutuklularını ve genel olarak kampı tetikte tutuyorlardı.

Ancak kısa süre sonra
zamanın ellerinde ağırlaştığını fark ettiler, bu yüzden çok geçmeden durumlarının az da olsa umutluluğunu artıracak bir şeyler yapmaya başlamaları şaşırtıcı değildi.

"Şu adamı buraya getirelim ve ondan ne çıkarabileceğimize bakalım,"
Cub sonunda önerdi. "Belki onu bize bir şey söylemek için,"

"Tamam," diye cevapladı Bay Baker; "ama onu sorgularken dikkatli bir şekilde
gözetlemeyi unutmamalıyız."

"Sen içeri gir ve onu dışarı çıkar, ben de sürprizi önlemek için nöbet tutacağım," diye önerdi Cub.

Bu Bay Baker'ın hoşuna gittiği için, plan kısa sürede yürürlüğe kondu. Mahkumun ayak bileklerindeki
ipler çıkarıldı ve o
açık alana çıkarıldı. Uyuklarken yakalanmama kararlılığına sadık kalan Cub, şimdi hareket halinde ve tetikteydi, çadırdan yaklaşık yirmi fit uzakta kamp sandalyelerinde oturan iki adamın
konumunun etrafında küçük bir daire çiziyordu.

"Sizi buraya sosyal bir sohbet için getirdim," diye açıkladı Bay Baker,
Cub tek kelime bile kaçırmamak için dikkatle dinlerken. "Umarım sen de benim olmaya çalıştığım kadar sosyal olursun, çünkü eğer değilsen seni tekrar çadıra götürüp ayaklarını tekrar kelepçelemek zorunda kalacağım."

Adam cevap vermedi, ancak sessizliği somurtkan bir ruh haline atfedilemezdi.

"Belki de bana arkadaşlarının yanında söylemeye istekli olduğundan biraz daha fazlasını söylersin," diye devam etti Bay Baker. "Senin ve arkadaşlarının işleri ve ilişkileri hakkında bir şeyler bilmek istiyorum, böylece taleplerini nasıl karşılayacağımızı bilebiliriz. Şimdi, hiçbirimizin yasadışı bir izinsiz giriş yapma arzusu olmadığından emin olabilirsin ve sen bu adanın sahibi olduğunu ve bu mülkte hoş karşılanmadığımızı bize kanıtladığın anda inip izinsiz girişimiz için özür dileyeceğiz. Ama burada bir kamp kurmuş gibi görünmüyorsun ve bizim kadar sahiplik kanıtı sunamıyor gibisin."

Bay Baker şimdi giriş cümlesine bir yanıt için birkaç dakika bekledi, ancak hiçbir yanıt gelmedi. Adam, kendisine hitap eden adamın açık sözlü ve iyi bağlantılı
fikirlerinden neredeyse utanmış gibi görünüyordu. "Peki, bakalım," diye devam etti Bay Baker. "Konuyu size doğru bir başlangıç ​​yapmak için nasıl sunabilirim? Belki bana kim olduğunuzu ve işinizin ne olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama önce. Adil olacağım ve kendimi tanıtacağım. Adım James C. Baker. Port Hope'ta yaşıyorum ve işim saman, tahıl ve yem tüccarlığı. Şimdi bana adınızı söyler misiniz? Arkadaşlarınızdan biri size Kaptan dedi. Nehirde tekne mi işletiyorsunuz?"

Adamın cevap vermek üzere mi yoksa inatçı bir sessizlik içinde devam mı edeceği bilinmeyebilir, çünkü şimdiye kadar tek taraflı olan konuşma, bir anda, ileri geri yürüyen çocuk nöbetçinin hevesli bir sevinç çığlığıyla kesildi.

"Ah, işte geliyorlar, işte geliyorlar," diye bağırdı ikincisi. "Hal ve Bud var."

Gerçekten de, iki çocuk kamp alanı ile adanın tek pratik iniş yeri arasındaki dar çalılıklardan yeni çıkmıştı.

BÖLÜM XXII

"Crusoe Gizemi" Derinleşiyor

"Şimdi, çocuklar neredeydiniz? O adamlar sizi götürdü mü? Sizi
nereye götürdüler? Kaçtınız mı? Nasıl kaçtınız?"

Bu hızlı soru dizisi Cub tarafından Hal ve Bud'a
yaklaşırken yöneltildi.
Bay Baker'ın tutukluyu sorguladığı yere yaklaşırken, tutuklunun arkadaşlarının sürpriz saldırısına karşı çocuk nöbetçinin koruması altındaydı. Bu sorulardan bazıları, önceki sorgulara onay veren baş sallamalar ve gülümsemelerle teşvik edildi.

"Evet, evet, ama bir seferde bir soru," diye yanıtladı Hal. "Doğru yoldasın, Cub, ama hikayemizi bizden almanın yolu bu değil. Görüyorum ki
serserilerden birini esir aldın. Onu tut. O, grubun en kötüsü."

"Serseri" bu karakterizasyon karşısında irkildi.

"Onlar kim zaten," diye sordu Cub. "Burada ne yapıyorlar? Bu adanın sahibi onlar mı?"

"Şimdi, üç soru daha ekledin," diye belirtti Hal gülümseyerek, çünkü uzun boylu ve genelde çok akıllı olan gençle, onun karakteristik tarzında biraz dalga geçme fırsatından çok memnundu. "Tüm sorularını cevaplayamayız, Cub, ama bu adam ve arkadaşları hakkında bir gizem olduğunu biliyoruz ve sanırım bunu çözmek için babanın matematiğini beklememiz gerekecek."

"Seni esir alan o dört adam mıydı?" diye sordu Cub, kesin bir bilgi edinme hevesiyle, bir seferde bir soru sormaya ve soruşturmasını düzenli bir şekilde sürdürmeye karar verdi.

"Evet," diye yanıtladı Hal.

"İnişteyken önce beni yakaladılar," diye araya girdi Bud, hikayeyi anlatmak için neredeyse Cub'ın dinlemek için sabırsızlandığı kadar sabırsızdı. "Bir kürekli teknenin yanaştığını gördüğümde
oraya indim ve içindeki adamları
karaya çıkana kadar tanıyamadım. Hala adada olduklarını düşündüm,
çünkü birkaç saat önce bizi terk ettiklerinde,
karaya doğru gitmediler ve o zamandan beri oraya doğru gittiklerini görmedik. Beni yakaladıklarında bağırdım ve Hal ne olduğunu görmek için
koşarak geldi."

"Evet, sonra telsiz masasına geri koştum ve
Rockport'taki Max Handy'ye telgraf çektim," diye ekledi Hal, bu noktada anlatıyı devraldı ve
daha kolay gönüllü olarak ayrıntıları vermeye meyilli olduğunu gösterdi. "Ben hala gönderme
eyleminde iken, ikisi belirdi ve beni yakaladı.
Beni Bud ile birlikte iskeledeki kürekli teknelerine aldılar ve Bay Perry'ninkinin neredeyse aynısı olan bir yata kürek çektiler. Hava kararana kadar
kamarada tutulduk ve sonra buradan yarım mil uzaklıktaki bir adaya karaya çıktık. Onları
son gördüğümüz oydu."

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu Cub.

"Biraz önce bir motorlu tekneye bayrak çektik. İçinde iki adam ve iki çocuk vardı. Onlara hikayemizi anlattık ve bizi buraya geri getirmek ve
geri dönüp dönmediğinizi görmek için gönüllü oldular. Merhaba, James Amca," dedi Bay Baker'a ve elini tutarak. "İlk başta seni
tanıyamadım, ama geleceğini biliyordum."

"Alvin nerede?" diye sordu Bay Baker endişeyle. "Onu oradaki adada
görmedin mi?"

"Hayır," Hal şaşkınlık dolu bir bakış ve tonla cevap verdi. "Bu başka bir
ıssız ada--orada bir insan yok. "

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Baker, tutukluya dönerek. "Bize buradan götürdüğün üç çocuğun da
şu adada birlikte olduğunu söyledin."

"Bunu kastetmedim," diye homurdandı adam, ancak biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Peki, ne demek istedin?"

"Birbirinden çok uzak olmayan iki adada olduklarını kastettim; diğer adam biraz daha ilerideki adada."

"Seni buraya, iskeleye getiren o motorlu tekne geldi mi?" diye sordu Bay Baker.

"Evet," diye yanıtladı Bud.

"Acaba onları oğlumu bıraktığını söylediği adaya gidip
onu buraya getirmeye ikna edebilir miyiz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarlar," diye yanıtladı Bud. "Bu konuyla çok ilgileniyor gibi görünüyorlardı ve bize yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi
yapmayı teklif ettiler."

"Tamam; aşağı inip durumu onlara anlattığını varsayalım. Sanırım Bay Perry dönene kadar bekleyebiliriz ama kesinlikle gerekli olmayan
herhangi bir gecikmeye tahammül edemem."

"Neden, baban nereye gitti, Cub?" diye sordu Hal.

"Polis yardımı almak için yola çıktı," diye cevapladı hitap edilen çocuk. "İlk
çağrısı Rockport'ta olmaktı ama şüphesiz
benim ona gönderdiğim mesajı aldığında hemen buraya geri dönecek. Telsiz arkadaşımız Max Handy'ye telgraf çektim ve rıhtıma inip babama
gittiğinden beri neler olduğunu anlatmasını istedim. Şu anda yolda; belki de şu anda
babasıyla konuşuyordur."

"Ne oldu?" diye sordu Bud.

Cub, Cuma Adası'nın dört "sahibinin" ziyaretini ve bunlardan birinin esir alınması ve
diğer üçünün tazminat görevi için gönderilmesiyle sonuçlanan anlaşmazlığı anlattı.

"Az önce seni karaya çıkarken gördüğümde, anlaşmaya göre seni serbest bıraktıklarını düşündüm," diye ekledi; "ama ikinci kez düşündüğümde,
bunu yapmaya vakitleri olamayacağına karar verdim; ayrıca, bizi terk ettiklerinde
diğer yöne gittiler."

"Hayır, bununla hiçbir ilgileri yoktu," diye güvence verdi Hal arkadaşına.

"Oğlumun nerede olduğuyla ilgili gerçeği söylesen iyi olur," diye uyardı Bay Baker, tutukluya dönerek. "Senden daha fazla önemsiz şeyler duymaya tahammülüm yok."

"Birisi onu adadan götürmediği sürece orada, tıpkı bu çocukların bizim koyduğumuz adadan götürüldüğü gibi," diye ilan etti "kaptan" somurtkan bir ton ve tavırla.

"Onların orada olduklarına dair hiçbir kanıt bulamazsak, senin için talihsiz bir durum olacak," diye belirtti Bay Baker.

"Sanırım onu ​​yanımıza alsak iyi olur," dedi Hal. "O zaman doğru adaya gittiğimiz konusunda
hiç şüphemiz olmaz. Hadi, Bud; Hadi tekneye inelim ve Bay Leland ve Bay White'a ne yapmak istediğimizi söyleyelim."

Hal ve Bud, kendilerine yükledikleri görevi yerine getirmek için yola çıktıklarında kısa süre sonra gözden kayboldular ve birkaç dakika sonra, orta yaşlı, temiz giyimli, atletik bir adam olan motorlu teknecilerden biriyle geri döndüler.

Elbette bronz bir Palm Beach takımı giymişti. Hal onu Bay White olarak tanıttı.

"Çocuklar bize sorununuz hakkında her şeyi anlattılar," dedi Bay Baker'a hitaben; "ve size yardımcı olmak için elimizden geleni yapmak istiyoruz. Bana, oğlunuzun buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir adada olduğuna inanıldığını ve sizin bu tutuklunuzun o adanın tam olarak nerede olduğunu bildiğini söylediler. Hadi onu yanımıza alalım ve iyi işler yapmasını sağlayalım."

"Size çok minnettarım," dedi Bay Baker sıcak bir şekilde. "Bu adama, oğlumu bana geri verirse onu serbest bırakacağıma söz verdim, bu yüzden oğlumu bulduğun anda onu serbest bırakabilirsin."

"Serbest bırakılmaması gerektiğine inanıyorum," diye ilan etti Bay White enerjik bir şekilde. "Suçunun cezasını - kaçırma cezasını - ödemesi gerektiğine inanıyorum. Ancak, senin dediğini yapacağız. Gel, güzel dostum," diye ekledi, tutukluyu kolundan tutarak. "Ellerini arkandan sıkıca bağlayacağız, böylece yaramazlık yapamayacaksın."

Bu sözlerle "kaptanı" inişe doğru götürdü, ardından Hal ve Bud geldi.

Yarım saat sonra, tutukluyla birlikte geri döndüler, elleri hala iplerle zincirliydi. Mahkumun kendisinin ve arkadaşlarının onu bıraktığını söylediği adada Bay Baker'ın oğlunu bulamamışlardı.

Bu arada Bay Perry, Catwhisker ile Friday Adası'na geri dönmüştü.
Ona Max Handy ve bir Kanada hükümet görevlisi eşlik ediyordu.

BÖLÜM XXIII

Mahkûmu "Terletmek"

Artık akşam yemeği vaktiydi, ancak Kanadalı memur dışında hiç kimse
yemek yemeyi düşünecek kadar aç değildi. İkincisi, tarafsız bir taraf olduğu için, kanunu uygulama göreviyle görevlendirilmiş biri dışında, normalde bir insan iştahı
yaratan enerjileri
ilgi çekici bir konuya yöneltmemişti, bu yüzden normalde açtı. Dahası, iyi fiziksel ölçülere ve organik gelişime sahip bir adamdı ve bu nedenle
onun için açlık, iyi bir tabak yemek veya tatminsizlik anlamına geliyordu.

Bay Perry tarafından Bay Harrison Buckley olarak tanıtılan bu memur, akşam yemeğini gerçek bir mutfak benzeri şekilde hazırlanırken görene kadar görevine hiç ilgi göstermemiş gibi görünüyordu; sonra mahkumu sorumlu tuttu ve onu bir polis şefinin özel ofisinin onaylanmış
üslubuyla "terletmeye" başladı. Mahkum bir süre kıvrandı, kendisine yöneltilen soruşturmadan başarıyla kaçtı, ama
sonunda adını ve adresini "itiraf etti". Adının Grant Howard olduğunu ve ikametgahının Ontario, Gananoque'da olduğunu söyledi. Sonra akşam yemeği için bir çağrı yapıldı ve insanların karmaşık topluluğu, asla bu kadar çok misafiri ağırlamak için tasarlanmamış
masanın etrafında toplandı.

Ancak, gereken yaratıcılığın kullanılmasıyla akşam yemeği uygun şekilde
hazırlandı ve başlangıçta beklenenden daha fazla iştah keşfedildi. Max Handy sağlıklı bir yiyici olduğunu kanıtladı ve Catwhisker'ın buzdolabından gelen sulu ızgara bifteğin lezzetli kokusu, Bay Baker'ın oğlunun kaderiyle ilgili endişesinin yarattığı gerginliği bile gevşetti, böylece gastronomik yemeğin hazırlanmasından tam ve ortak olarak sorumlu olan Cub, Hal ve Bud'ın yemeklerine adil bir şekilde adalet sağlayabildi. Yemekten sonra dört çocuk masayı topladı, bulaşıkları yıkadı ve sildi, üç adam ise tutuklunun "terletilmesine" devam etti. Tutuklu, kendisinin ve üç arkadaşının Bay Baker'ın oğluyla ne yaptıklarına dair daha önceki "itirafına" inatla bağlı kaldı, ancak kendi işi ve kendisinin ve arkadaşlarının "ada mülklerini" nasıl kullandıkları konusunda tatmin edici bir açıklama yapamadı. İşinin niteliğiyle ilgili soruya, biraz tereddüt ettikten sonra şu cevabı verdi: "Bir mağazada çalışıyorum." "Ne tür bir mağaza?" diye sordu Bay Buckley.

"Bir bakkal."

"Orada ne iş yapıyorsun?"

"Ben memur."

"Son çalıştığın gün tereyağının fiyatı neydi?" diye sordu engizisyoncu o kadar hızlı ve sert bir şekilde ki,
darbeye maruz kalan kişi, güçlü bir cesaret gösterisine rağmen, aslında
solgunlaştı. Ama engeli aşmak için yeterince cesur bir çaba gösterdi.

"Yirmi dokuz sent."

"Bir pound mu?" diye sordu Bay Buckley.

"Evet," diye cevapladı tutuklu.

"Tereyağını zararına ne kadara sattın?" diye sordu engizisyoncu. "Savaştan beri bildiğim kadarıyla
bu kadar düşük bir fiyata hiç görmedim."

"Tereyağını kastettim," "ter konusu"nu aceleyle "düzeltti".

"Eh, tam isabet ettin, tabii ki kazara. Şimdi, bakkal işi hakkında daha fazla bir şey biliyor musun bakalım. Çalıştığın son gün yumurta ve patates ne sattın?"

"Hiç satmadım."

"Sadece tereyağı mı sattın?"

"Evet."

"Tereyağlı süt demek istiyorsun, değil mi?"

"Hayır, tereyağı ve tereyağı ve birkaç şey daha sattım."

"Ve ayran ve peynir," diye düzeltti memur.

Cevap yok.

"Tereyağını ne kadar aldın?"

"Pound başına elli sent," diye cevapladı tutuklu, çaresizce veya inatla, hangisi olduğunu belirlemek zordu.

"Tereyağının şu anda pound başına otuz dokuz veya kırk sente satıldığını biliyor musun?"

"O zaman düştü."

"Hayır, düşmedi. Birkaç aydır pound başına kırk sent civarındaydı."

Tutuklu gözlerini yere dikti ve hiçbir şey söylemedi. "Sorun şu ki, karınızın market alışverişini yapmadınız, yoksa daha makul bir yalanlar dizisi söyleyebilirdiniz," diye yorumladı Bay Buckley. "Şimdi, size şunu söyleyeyim: Bir marketin içini görmeyeli uzun zaman oldu."

"Bana inanmak istemiyorsanız, karar sizin," diye hırladı tutuklu.

"Şimdi, Bay Howard," diye devam etti soruşturmacı, "arkadaşlarınızın size Kaptan diye hitap ettiği söylendi. Neden böyleydi?"

Bu soru adamda biraz zeka uyandırdı.

"Nehirde bir market teknesi işletiyorum," dedi. "Çok fazla katiplik yapmıyorum,
ama toptancıdan birkaç mağazaya market alışverişi yapıyorum."

"Yani perakende fiyatlarına pek aşina olmamanızın açıklaması bu, öyle mi?" diye çıkardı Bay Buckley.

"Evet."

"Eh," Hükümet "kazağı" devam etti, "hikayeniz pek de birbirine uymuyor."

"Bunun birbirine uymasını istemiyorsun," diye çıkıştı tutuklu. "Beni yalancı
çıkarmak için buradasın. Gerçeği istemiyorsun. Beni burada tutmaya hakkın yok."

"Birleşik Devletler vatandaşının haklarını talep etti ve ona karışmamıza meydan okudu," diye araya girdi Bay Baker, Bay Perry ile birlikte bu sorgulama sürecini hevesle dinliyordu.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Buckley.

"Neden, Bay Perry'nin oğlu ve ben, bize sopalarla tehdit ettiklerinde, ona ve üç arkadaşına silah çektik ve bu adam, onlarla aramızdaki uluslararası sınır çizgisini işaret etti ve geçmemize ve onları yakalamamıza meydan okudu. Bulldog'umu ona dik dik baktırdım ve onu hipnotize ederek Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisinin bu tarafına götürdüm ve onu bir esir aldım."

"Uluslararası sınır çizgisi nerede?" diye sordu Bay Buckley.

"Tam burada," diye cevapladı Bay Baker, kamp sandalyesinden kalkıp, mahkumun düşmanca bir ilerlemenin yabancı bir istila olarak kabul edilmesi gereken çizgiyi işaret ettiği kazığa doğru yaklaşık on beş fit yürüdü.

"Kazığı oraya kim koydu?" diye sordu, delici bakışlarını önündeki üç adamdan birinden diğerine kaydırarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Perry ve Bay Baker neredeyse aynı anda.

Mahkum hiçbir şey söylemedi ve Bay Baker onun adına şöyle konuştu:

"Bu adam cevap verirse, yapabileceği tek açıklamanın
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetlerinin arazi ölçümcüleri tarafından
yerleştirildiği olduğunu varsayıyorum."

"Hıh! Komik arazi ölçümcüsü kazığı, değil mi?" diye homurdandı Kanadalı memur,
"Sanırım bu adamın masal uydurucusu olduğunu kanıtlamak için daha fazla ileri gidemeyiz. Yani uluslararası sınır çizgisi bu, öyle mi?" diye sordu,
mahkumu dikkatle süzerek.

"Bana öyle olduğu söylendi; bu konuda bildiğim tek şey bu," diye yanıtladı ikinci kişi
somurtkan bir şekilde.

"Eğer kaçma politikanızda ısrar etmeyi düşünüyorsanız, bu şanslı bir cevaptı," diye ilan etti Bay Buckley. "Sizi
şanlı bir yalancı olarak ihbar etmek üzereydim. Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisi, sevgili beyefendi, adaları ikiye bölmüyor. Bin Adalar Gölü'nün
bir haritasını veya çizelgesini incelerseniz, sınır çizgisinin bir yılan gibi kıvrıldığını, St. Lawrence Nehri'nin bu bölümündeki tüm rotası boyunca adaları atlattığını göreceksiniz."

"Böyle bir hikayeyi yutmam aptallıktı," dedi Bay Baker.
"Ama blöfünü iyi ve güçlü bir şekilde gördüm. Ancak, saflığımın
zorlandığını keşfettiğim için çok rahatladım; aksi takdirde
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı savaşa sürüklemeye çalışmakla suçlanabilirdim."

Mahkum hariç tüm denetçileri bu sözlere gülümsedi. Bulaşıkları yıkamayı yeni bitirmiş olan çocuklar, Bay Buckley'nin son ifadesini ve Bay Baker'ın
"aptallık itirafını" duymak için zamanında engizisyon grubuna katıldılar.

"Sanırım bu adamdan şu anda umduğumuz kadarını aldık," diye duyurdu memur bir an sonra. "Sanırım
onu geri götürmem gerek ve siz de gelip Bay Baker,
ve onu kaçırmakla suçlayan bir emir çıkarmanız gerek. "

"Oğlum bana bu gece veya sabah erkenden geri dönmezse tam olarak bunu yapacağım," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen adam. "Sanırım
gece burada kalmaya itirazınız yoktur."

"Ah, hayır; tutukluyla burada gece boyunca ilgilenmek, fazla mesai yapıp gece geri dönüp onu hapse atmaktan daha kolay olacaktır. Ama bu gece onu dikkatlice gözetlememiz ve kaçmamasını sağlamamız gerekecek."

"Belki de onu yatın kamaralarından birine kilitlememiz daha iyi olur,"
Bay Perry önerdi.

"Evet, ve bütün gece onu iyi gözetleyelim," diye ekledi Cub. "Onun üç arkadaşının
hava karardıktan sonra geri dönmediğinden ve onu
dışarı bırakmadığından emin olmak istiyoruz."

"Bay Buckley ile birlikte gözetleyeceğim," diye gönüllü oldu Bay Baker. "İkimiz de silahlıyız
ve gafil avlanma şansımızın olduğunu sanmıyorum."

"İki saatlik vardiyalarla gözetleyeceğiz," diye önerdi Bay Buckley. "Bu şekilde
zinde ve tetikte kalacağız, böylece gafil avlanma tehlikesi daha az olacak."

"Pekala, bu konuda anlaştık, eğer Bay Perry'yi tatmin ederse," diye duyurdu subay.

Daha fazla girişim Mahkumdan, Bay Baker'ın oğlunun saklandığı yerin yeri hakkında bilgi almak
işe yaramadı ve sonunda gece için iki gruba ayrıldılar,
Bay Buckley ve Bay Baker, Catwhisker'daki mahkumun sorumluluğunu üstlendiler ve Bay Perry ve oğlanlar kampta uyku yerlerini
kendi aralarında paylaştılar.

Ancak ikincisi emekli olmadan önce maceralarına yeni bir radyo heyecanı eklendi.

XXIV. BÖLÜM

"Bir Şey Olacak"

"Bu gece bir şey olacak," dedi Bud, dört erkek arkadaşı, gardiyanlar altındaki mahkumun ayrılmasından sonra kendilerini yalnız bulduklarında. Bay Perry, subay ve Bay Baker'a gece için rahat bir yer ayarlamalarına yardımcı olmak için yata kadar eşlik etmişti.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" Cub, Hal ve Max'in hepsi konuşmacının etrafında toplanırken sordu, konuşmacının sözleri etraflarındaki garip alacakaranlık gölgeleriyle uyumlu bir uyarım sağladı.

"Bahse girerim ki sadece siz arkadaşların konuştuğumda düşündüğü şeyi söyledim," diye dolaylı bir cevapla cesaret etti Bud.

"Bunu kemiklerimde hissettim," diye ilan etti Hal. "Bud'un bu gece bir şey olacağını düşünmek için hepimizden daha fazla nedeni yoktu. Eğer şaşırtıcı bir şey olmazsa, ben--"

"--şaşıracağım," diye bitirdi Max, ardından bir kahkaha korosu koptu.

"Ne olursa olsun veya olmazsa, Hal şaşıracak," diye bitirdi Cub şakacı bir şekilde.

"Hepimiz şaşıracağız," dedi Bud.

"Sürpriz parti," diye bağırdı Hal.

"Kızlar olmadan aptalca bir sürpriz parti," diye ekledi Cub.

"Neyse, sanırım burada nöbet tutmalıyız ki
hoşumuza gitmeyecek türden sürpriz partilere karşı önlem alalım," diye ilan etti Bud.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, ihtiyar," diye hemen araya girdi Cub. "Bir şey
olsun ya da olmasın, nöbet tutmak ve eskiden batıda Kızılderililer, haydutlar ve yol ajanları arasında yaptıkları gibi
birbirimizi rahatlatmak çok keyifli olurdu."

"Bahse girerim ki hala bazı yerlerde yapıyorlardır," dedi Max.

"Elbette yapıyorlar," diye katıldı Cub. "Bana haydutların
gününün geçtiğini söyleyemezsin. Günümüzdeki otomobil haydutlarını düşün.
Bir sonraki sefere uçaklarla baskın yapacaklar."

"Hayır, buna inanmıyorum," diye itiraz etti Hal. "Bir uçağı
avantajlı bir şekilde kullanamazlardı. Açık denizlerde artık posta arabası soyguncuları veya korsanlar olmayacak ve havada bu tür şeylerin çok fazla olma ihtimali olduğunu düşünmüyorum, ancak havada başka bir şekilde kötü şeyler olma ihtimali var."

"Nasıl yani?" diye sordu Max.

"Hepimiz bununla ilgili biraz deneyim yaşadık ve ne demek istediğimi anlamış olmalısın."

"Ah, biliyorum," dedi Bud. "Radyodan mı bahsediyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Hal. "Havada veya radyoyla bağlantılı olarak çalışan çok sayıda dolandırıcı olacak; yoksa bakın."

"Zaten çalışıyorlar," dedi Cub. "Gazetelerde
çalıştıkları oyunlarla ilgili epeyce haber çıktı. Ama Bay Baker'ın oğlunu bulmak için bu yolculuğa çıkmamızı engellemeye çalışan adam hakkında gerçeği bilmek istiyorum."

"Bahse girerim ki üniversite ikinci sınıf öğrencisidir," dedi Bud. "Bin Ada Crusoe'muzu kaçıran adamlarla bir şekilde bağlantısı varsa şaşırmam."

"Büyük bir radyo komplosu, ha?" diye çıkardı Hal.

"Belki," diye yanıtladı Bud.

"Ne için? Neyin peşinde olabilirler? Çok uçuk bir fikir değil mi?"

"Evet, belki; ama, bilirsin, her olası çözümü düşünmek ve sonra hangisinin gerçeklere uyduğunu bulmak bizim işimiz."

"Tamam, Bay Sherlock Holmes, ama mantıklı bir cevap göremediğimiz sürece bunu büyük bir radyo komplosu olarak düşünmenin ne anlamı var?"
diye sordu Hal.

"Evet, Bud, bu oldukça zorlama," diye hükmetti baskın Cub. "Biz bunu düşünebilmemiz için
önce senin bilmecene bir cevap bulman gerekecek.
Bay Baker'ın oğlunun sadece bazı adamlar, kışkırtıcıların işbirlikçileri onu kaçırabilsin diye
çabaladığı şekilde bir üniversite birinci sınıf öğrencisi neden kışkırtılsın? Ve sonra kışkırtıcılardan biri, sonuçta amaç sadece Bay Baker'ın oğlunu kaçırmaksa, o gizemli adamın bizi bu kurtarma gezisinde mat etmek için oynadığı türden bir oyunu neden oynasın?
İkinci sınıf öğrencileri onu ilk etapta kaçırmak zorundaydı. Sonu sadece basit bir kaçırma olacaksa neden tüm o Robinson Crusoe saçmalıklarına katlanıyorsunuz?"

"O zaman bu eziyetle kaçırılma arasında bir bağlantı olmadığını düşünüyorsunuz," dedi Bud.

"Nasıl olabileceğini göremiyorum. Henüz bunu makul gösterecek hiçbir şey ortaya çıkmadı."

Cub son açıklamasını yaparken Bay Perry kampa döndü. Tartışmanın
varsayımsal konusu daha sonra daha
hemen uygulanabilir olan başkalarıyla değiştirildi.

"Mahkûmla ne yaptınız?" diye sordu Hal. "Onu
bir kamaraya mı kilitlediniz?"

"Biz de öyle yaptık ve kapısının yanında sürekli silahlı bir muhafız varken kaçma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Perry.

"Elleri ve ayakları bağlı mı?" diye sordu Cub,

"Hayır, bunun gerekli olmadığına karar verdik. Gürültü yapmadan kapıyı açmasının
imkanı yok; bu yüzden onu rahat bırakmaya karar verdik ve belki sabah daha iyi bir ruh halinde olur ve konuşmaya daha istekli olur."

"Konuyu konuşuyorduk ve hepimiz bu gece bir şey olacağından korkuyoruz," dedi Hal.

"Sizce ne olacak?" diye sordu Bay Perry.

"Hiçbir fikrimiz yok."

"Biraz daha gizem, ha?" diye gülümsedi keşif lideri. "Eh, bu
çevremizin kasvetliliği göz önüne alındığında hiç de şaşırtıcı değil.

Diyelim ki konu hakkında bir fikrimiz var. Yavru, el fenerlerini çıkar."

İkincisi çadıra girdi ve kısa süre sonra dört kuru pille
yanan ışıkla geri döndü. Bunları yelpaze gibi masanın üzerine koydu, böylece
her yöne bir ışık seli
yaydı.

"Henüz yatmak istemiyorum," dedi Yavru. "Bir süre
kalalım ve--"

"--dinleyelim," diye bitirdi Hal.

"Evet, yapalım," diye bağırdı Bud hevesle.

"Bunu düşünmüyordum," diye itiraf etti Yavru; "ama aklımdan geçenden daha iyi. Tamam, Hal, akort et. Bu, uzun mesafeli alımlar için harika bir gece."

Hal'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra bobin ve dedektörle meşguldü.
Cub'ın "hava durumu raporu" doğru çıktı, çünkü birkaç dakika içinde şunu duyurdu:

"İşte Schenectady, New York, biraz opera."

Anahtar değişti ve hareketle birlikte bir korna sesi yankılandı. Programın sonunu hevesle dinlediler ve sonra
Hal, eterde "başka bir şey" olup olmadığını anlamaya başladı.
Şu anda dikkatli bir tavırla "doğruldu" ve
radyo arkadaşlarının hepsi onun sıradan bir ilgiden daha fazlasını bulduğunu fark ettiler.

"İşte bizim hakkımızda bilgi arayan bir Watertown gazetesi," diye duyurdu birkaç dakika gergin bir şekilde dinledikten sonra.

Diğer çocuklar hayret dolu ünlemlerle öne atıldılar, Bud ve Cub diğer iki telefon başlığını taktılar. "Ona bilgiyi vereyim mi?" Hal birkaç dakika sonra sordu,
Bay Perry'ye dönerek.

"Kiminle konuşuyor?" diye sordu ikincisi.

"Bizi uzun zamandır dinleyen bir Kanadalı amatör."

"Neden ona her şeyi anlatmıyorsunuz, Bay Perry. O bir
muhabir, değil mi?"

"Evet, sanırım kendi özel bir seti var ve büyük bir haber arıyor."

"Elbette ona verin," diye yönlendirdi Bay Perry içtenlikle. "Şimdi tüm ülke bu olay yüzünden uyanacak."

Hal, muhabirin dikkatini çekmeyi başardı, ancak çağrısını bilmiyordu ve çok geçmeden eter, Dördüncü Kuvvet'in hırslı temsilcisi için bir heyecan seliyle canlandı. Yarım saat boyunca "radyo röportajı" devam etti, bu esnada birçok isim ve adres verildi ve heyecan verici bir spontanelikle en onaylanmış şekilde dramatik detaylar söylendi. Ancak sonunda muhabirin bir motorbot alıp Friday Adası'na gideceğini ve "dünyayı dolaşacağını" duyurmasıyla kapanış geldi. Hal ona adanın yerinin dikkatlice bir tarifini verdi ve muhabire muhtemelen orada bir veya iki gün daha kalacaklarına dair güvence verdi.

"Şimdi hepimiz yatağa gitsek iyi olur," dedi Bay Perry, Hal Watertown yazarına iyi geceler dedikten sonra.

"Önce birkaç nöbet ayarlamalıyız," diye ısrar etti Bud, sabah olmadan bir şey olacağı tahminini unutmadan.

"Neden daha fazla bir şey olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Hal. "Sen iyi bir tahmincisin, Bud, çünkü tahminin zaten gerçekleşti. O muhabiri yakalayıp ona hikayemizi verdiğimde bir şey oldu."

"Öyle diyeceğim," dedi Cub akıllıca "argo." "Hepimiz şapkamızı çıkaracağız, kıkır kıkır."

"Hal yirmi dört saattir kulağıma küpe olmadı," dedi Bay Perry sitem edercesine.

"Haklısın, Cub," diye ilan etti Bud. "Biraz önce onun ciğerlerinden derinden kahkaha attığını duydum."

"Açık havada egzersiz yapmak onun için harikalar yaratıyor," dedi Cub tümdengelimli bir üstünlükle.

"Neyse," dedi Bay Perry; "Bud'a katılıyorum, bu gece biraz nöbet tutmamız gerekiyor. Bud'ın tahmininden ders çıkarmaya inanıyorum.
Beş kişiyiz. İlk nöbeti kim istiyor?"

Kimse cevap vermedi.

"Saat 1:30'dan itibaren nöbeti ben devralacağım," dedi Bud. "Eğer bir şey olursa, o saatle 2:30 arasında olacak."

"Cesur çocuk!" diye yorumladı Cub ciddiyetle. "Ben senin nöbetinden hemen sonra,
en iyi ikinci yeri devralacağım."

"Bud'ınkinden hemen öncekini bana ver," dedi Hal. "Şu andan itibaren bir şeyler
yapılıyor olabilir biliyorsun. Eğer biri saat 1:30'da kampa
girerse, Bud'ı arayıp yatağa girerim ve işgalcileri
def etmesine izin veririm."

"Ne kadar da metodik bir grup çocuk!" diye haykırdı Bay Perry.

"Senin altında aldığımız matematik eğitimi sayesinde, baba," diye açıkladı Cub.

"Herkese uyarsa, ilk nöbeti ben devralırım," diye duyurdu Max.

"Söyle bakalım baba, nöbetteyken bize otomatik silahını vermelisin," diye önerdi Yavru.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı ihtiyatlı yetişkin, başını şiddetle sallayarak.
"Uykuda yürürken birimizi vurma riskindense, bir haydut çetesi tarafından yok edilme riskini göze almayı tercih ederim. Siz çocuklardan herhangi biri şüpheli bir şey görür veya duyarsa, beni arayın, eğer yapılacaksa, ben ateş ederim. Ancak, isterseniz kendinizi birkaç iyi, sağlam sopayla
silahlandırabilirsiniz."

Ve böylece ayarlandı ve Max çadırın önündeki kamp sandalyesine otururken, diğer dördü çadırın altındaki karyolalarında dinlenmeye çalıştı.

XXV. BÖLÜM

Tomurcuk Sürgünleri

Yaklaşık yarım saat boyunca Bud gözlerini neredeyse sürekli olarak, çadırın hemen güneyindeki, batıya bakan çalılığın kenarındaki karanlık gölgedeki belirli bir noktaya dikmişti. Max'i saat 1:30'da rahatlattıktan sonra dikkatini otuz veya kırk kez bu noktaya çekmişti ve ilgisinin nedeni, önemli büyüklükteki bir hayvanın pozisyonunu değiştirdiğini düşündüren gölgedeki hafif bir hareketti. Ay yükselmişti ancak çadırın kurulduğu açık alana fazla ışık
yaratacak kadar yüksek değildi. Gökyüzü açıktı ve bu noktanın birleştiği derin
gölgeler nedeniyle, Bud'ın gözüne göre gökler, mücevher benzeri sayısız
parıltıyla
doluydu.

Böylece sağlanan loş ışıkta, çocuk nöbetçi, yerden üç fit ile altı veya yedi fit arasında değişen yüksekliklerde büyüyen çalıların arasında kısmen gizlenmiş bir adamın formunun parçalarını seçebiliyordu. Bu arada, kendisini daha fazla veya daha az tehdit edici bir görünüme sahip herhangi bir acil duruma hazırlamak için başvurduğu çok sıradan bir yaratıcılıktan dolayı kendini tekrar tekrar tebrik etti.

Bay Perry, nöbetteyken çocuklardan hiçbirinin tabancasına sahip olmasına izin vermeyeceğini açıkladıktan kısa bir süre sonra, Bud'un aklı bir yedek
bulma planlarıyla meşgul oldu. Bay Perry'nin
tavizi doğrultusunda, çocukların her biri gerektiğinde savunma
silahı olarak kullanılmak üzere kendilerine kalın bir sopa kesti ve Bud buna ek olarak, önce bir tavuk yumurtası büyüklüğünde birkaç düzine taş toplamaya karar verdi, böylece
görüşüne şüpheli görünen herhangi bir nesne gelirse fırlatma becerisini uygulayabilirdi.

Sonra, ceketinin küçük ve az kullanılan bir cebinde büyük bir lastik bant olduğunu hatırladı. Bunu oraya belirli bir sebep olmadan koymuştu, belki de sadece kurtarmak için. Bunu yaklaşık üç hafta önce bulmuştu ve bandın alışılmadık boyutu ve elastikiyet gücü, küçük şeylerin maceracı olasılıklarını görme alışkanlığı olan herhangi bir çocuğun ilgisini çekmeye yeterdi.

Bud, projektörünün yardımıyla, nöbetçi kulübesini devraldıktan hemen sonra, açık alanın kenarındaki bir ağaçta küçük çatallı bir dal buldu ve kesti. Sonra çadırın yakınındaki koltuğuna döndü ve yontmaya başladı. Bu yontmanın amacı, bir gözlemci için kısa sürede açık olmalıydı, çünkü nesneyi sık sık yukarı kaldırdı ve "keskin nişancı" gözüyle baktı, ta ki sonunda sapın uzunluğundan ve "kavrayışından" ve bir çatalın uçlarının simetrisinden ve düzgünlüğünden memnun kalana kadar.

Bud, gençlik mekaniğinde her zaman çok metodikti. Yaptığı her şey "tam olarak" olmalıydı, bu nedenle sonuçlar genellikle etkiliydi ve bir dereceye kadar da sanatsaldı. Bu durumda, çalıştığı ışığın sınırlılığına rağmen, çatal uçlarının etrafında kestiği çentikler bile düzgünce oluklanmıştı. Tek pişmanlığı, lastik bandın iki ayrı bölümünü oluklardaki çatal uçlarına bağlamak için misina büyüklüğünde iyi ve güçlü bir ipe sahip olmamasıydı. Bu tür bir ipin yerine, tutukluları "Kaptan" Howard'ın ellerinin bağlandığı ipin birkaç telini kendine sağlamıştı. Mekanik emeğinin diğer tüm ayrıntıları tamamlandıktan sonra, ceplerinden birinden eski ve ucuz bir kese benzeri cep kitabı çıkardı, içindekileri bir pantolon cebine boşalttı ve kesenin bir bölümünü ihtiyaçlarına uygun bir boyut ve şekilde kesmeye başladı. Lastik bandı iki eşit uzunlukta kesmişti ve cep kitabının deri bölümünde zıt kenarlara yakın iki küçük delik açmıştı. Düzeneğinin parçalarının birleştirilmesi artık hızla tamamlanmıştı ve her çocuğun aşina olduğu türden çok düzgün bir el mancınığı ortaya çıktı. Bağlantıların gücünü lastikleri normal uzunluklarının üç katına kadar birkaç kez gererek test ettikten sonra Bud etrafına baktı ve kısa süre sonra füzeler için uygun küçük taşlardan oluşan bir tedarik topladı. Böylece, ilk olarak bulunduğu yerin güneyindeki çalılığın gölgesinde bir hareketlenme fark ettiğinde meşguldü. Sonra, aslında, kendini ve arkadaşlarını karanlığın örtüsü altında kampın etrafında düşmanın gizli ve düşmanca hareketlerine karşı savunmak için yaptığı hazırlıktan dolayı tebrik etti.

Bud, doğası gereği kana susamış bir çocuk değildi. Savaş için yaptığı tüm bu hazırlıklar, füzelerinden birinin hedefi vurması durumunda gerçek etkisinin en ufak bir düşüncesi olmadan yapılmıştı. Çalışkanlığı, insan acısının herhangi bir resminden daha çok mekanik eylemden ilham alıyordu. Bu nedenle, silahını "ölümcül niyetle" kullanma zamanı geldiğinde, kendini tereddütlü bir ruh halinde buldu. Bir hayvanın, insan olsun ya da olmasın, kampı dikkatle izlediğini biliyordu ve böyle bir ilgiye sahip olabilecek bir insandan başkasını hayal etmek zordu.

Bud sonunda çalıların gölgesinde yarı yarıya gizlenmiş hayvanın bir adam olduğu ve adamın ilgisinin çadırın dört kanvas duvarı arasında tutsak edildiğine inandığı "Kaptan" Howard'da yoğunlaştığı sonucuna vardı.

"Bahse girerim ki Hal'i ve beni alıp diğer adada mahsur bırakan dört adamdan biri odur," diye düşündü çocuk. "Elbette, tutsağını serbest bırakmak için bir fırsat arıyor,
ama hayal kırıklığına mahkum. Aman Tanrım!"

Bud aniden döndü, aklına yeni bir olasılık gelince, bir adamın ayağının temkinli adımlarına benzeyen hafif bir sesle uyarıldı.
Bir sonraki anda, çadırın girişinin yakınında bir insan şekli gördüğünde neredeyse bir alarm çığlığı atacaktı.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle tekrarladı, ama yaklaşmakta olan genci tanıdığında kısık bir sesle. "Bu gibi koşullar altında silahlı bir kişiye
rasınmadan önce kendini tanıtsan iyi olur, Max."

"Silahlı!" diye yankıladı Kanadalı genç şaşkınlıkla. "Bay Perry'nin-- dediğini sanmıştım"

"Ah, evet, otomatik silahını alamayacağımızı söyledi ama ben buraya geldiğimden beri
çok etkili bir yedek yapmakla meşguldüm--anladın mı?"

Bud deri askıyı geri çekerek silahını sergiledi, böylece
lastikleri tam kapasiteye kadar gerdi. Mancınığı üzerindeki işini bitirdikten sonra projektörünü kapatmıştı ve açık alandaki tek ışık
ağaç tepelerinin üzerindeki aydan geliyordu.

"Bu gece bunu gördün mü?" diye sordu Max şaşkınlıkla.

"Elbette--neden olmasın?" diye yanıtladı diğeri.

"Eh, sen de bir çocuksun, tamam. Bunu hiç düşünmemiştim. Eğer
burada birileri yaramazlık yapmak istiyorsa, elinde böyle bir silahla
dikkat etse iyi olur."

"Elbette öyleydi," Bud kararlı bir şekilde karşılık verdi, Kanadalı arkadaşına ciddi olduğunu
göstererek. "Ve buralarda en azından bir tane
sürüngen var zaten. Buraya geldiğin için mutluyum, çünkü ben de tam içeri girip tüm kampı
uyandırmak üzereydim."

"Öyle mi?" diye fısıldadı Max. "Neden, ne yapıyorsun?"

"Birilerinin etrafta dolaştığını bildiğimi belli etmek istemiyorum," diye cevapladı Bud; "ama bir süre buradan güneye doğru şu çalılıkları izlersen orada yarı gizlenmiş bir adamın şeklini göreceksin. Arada sırada biraz hareket ediyor. Dikkatli ol ve orada olduğunu bildiğini ona belli etme."

"Yapmayacağım," diye heyecanla cevapladı Max. "Neden ona ateş etmiyorsun?"

"Mecbur kalmadıkça bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı Bud. "Ayrıca,
neler çevirdiğini bilmek istiyorum. Neden buraya geldin? Uyuyamadın mı?"

"Hiç uyuyamadım; uyuyamadım. Kafam sürekli dönüyordu.
Ben de tam olarak böyle şeyler hayal etmekle meşguldüm. İnan bana, tek başıma burada olmak
ürkütücü bir işti."

"Evet, doğru," diye kabul etti Bud. "Seninle birlikte olmaktan yeterince memnunum.
Bu arada, Bay Perry ile buraya nasıl geldiğinizi açıklamadınız. Sizi burada görmekten çok memnunuz, ama sizinkilerin
sizin gelmenize nasıl izin verdiğini merak ediyordum."

"Bay Buckley benim amcam," diye cevapladı Max. "Onu aradım ve
burada neler olup bittiğini anlattım ve o da benimle gelmemi istedi."

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi Bud. "Siz Kanadalı oğlanlar, istediğinizi yapmak konusunda bizden çok daha önde misiniz diye merak ediyordum. Babam, Bay Perry gelmeseydi bu seyahate katılmama izin vermezdi."

"Sanırım siz Yankeelerden çok da farklı değiliz," diye cevapladı Max. "Ama, istediğinizi yapmaktan bahsetmişken, Bay Perry'nin tabanca kullanmamanız gerektiğini söylemesinden sonra sapanı yaptığınızda epeyce ileri gittiğinizi düşünüyorum."

"Ah, bu tabancaya hiç benzemiyor," diye cevapladı Bud. "Bununla kimseyi öldüremezsiniz."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Max başını iki yana sallayarak. "Ateş ettiğinizde onun önünde olmak istemezdim. Bahse girerim onunla bir adamı sersemletebilirsiniz."

"Belki yapabilirim. Neyse, her neyse, bir sapan tabanca olmaktan çok uzak. O adamı daha önce gördün mü?"

"Evet, eminim gördüm," diye cevapladı Max. "Onu birkaç kez hareket ederken gördüm."

"Oturup kimsenin bizi izlediğinden şüphelenmiyormuş gibi yapalım," diye önerdi Bud. "O zaman belki biraz daha cesur olur."

"Tamam, ama göz ucuyla yakından izlememiz gerekecek."

"Elbette. Hadi. İşte birkaç sandalye."

"Birbirimize bakacak şekilde oturalım ki, kimse habersizce bize yaklaşamasın," diye önerdi Max.

"Bu iyi bir fikir," dedi Bud.

Birbirlerine yüz yüze ve "fısıldayarak konuşabilecekleri mesafede" oturdular ve alçak sesle konuşmaya devam ettiler, ancak aynı zamanda gelişmeleri dikkatle izliyorlardı.

"Bu deneyim bir şeyi kanıtladı," dedi Bud devam eden tartışmaları sırasında, "ve o da tüm nöbetlerimizin ikişerli olması gerektiğidir."

"Evet, tek bir gözlemci oldukça yalnızlaşır ve ayrıca, onun gafil avlanması
çok kolaydır. Şimdi, söylediklerimin bir örneği.
Henüz bakma; onu gördüğümüzü anlayacaktır. Daha doğuya doğru hareket etti
ve şimdi çadırın arkasına doğru gizlice yaklaşıyor."

"Yalnız olduğundan emin olmalıyız, yoksa kampın geri kalanını uyandırırız," dedi Bud heyecanla. "Her yöne nöbet tut. Yavaşça dönüp ona
bir göz atacağım ve sonra geri dönüp onu görmemiş gibi yapacağım."

Bu program bir iki dakika boyunca dikkatlice izlendi. Bu arada casus giderek daha da yaklaştı, yılan gibi dört ayaklı bir hayvan gibi sürünerek ve
buna rağmen oldukça iyi bir ilerleme kaydetti. Ancak sonunda Bud, bu işleme bir son vermek için bir şeyler yapma zamanının geldiğine karar verdi.

Arkadaşına niyetini söylemeden, mancınığı göz hizasına kadar kaldırdı, bu süre boyunca içinde bir tavuk yumurtasının neredeyse yarısı büyüklüğünde bir taş tuttuğu sapanı geri çekti ve fırlattı.

Güm!

Füzenin hedefi sert bir şekilde vurduğu, ilk olarak darbenin sesiyle ve ikinci olarak da ardından gelen boğuk acı çığlığıyla belli oldu.
Bir sonraki anda, "dört ayaklı dengesini" korumaya çalışıyormuş gibi görünen kurban, aciz bir acı inlemesiyle yuvarlandı.

XXVI. BÖLÜM

Sapanla Vurulan Kurban

"Ne oldu, çocuklar?"

Bay Perry, dudaklarında bu soruyla çadırın girişinde belirdi. Çocuklar hızla dönerken, Cub'ın babası soruşturmasını sürdürmek için yaklaştı.

"Birini vurdum," diye cevapladı Bud.

"Birini vurdum!" diye haykırdı Bay Perry. "Neyle?"

"Bununla," diye cevapladı çocuk, sapanını göstererek. "Birileri
burada dolaşıyordu ve onu durdurmanın zamanının geldiğini düşündüm. Uzun
bir süre şu çalıların arasında duruyordu ve sanırım
tamamen gizlendiğini düşünüyordu, ama onu gördüm. Sonra çadıra doğru sürünmeye başladı ve ona sağlam, ağır bir taş verdim. Bir mermi gibi
gitti - bu lastikler çok güçlü ve onları
geriye doğru çektim."

"Öldürülmedi; sürünerek uzaklaşıyor," diye söze karıştı Max bu noktada.

"Buna izin vermemeliyiz," diye ilan etti Bud. "Kim olduğunu ve
ne yapmak istediğini bulmalıyız."

Tam o sırada Hal ve Cub olay yerine geldi ve birkaç kelime onlara ne olduğunu açıklamak için yeterli oldu. Kamptan ayrılan tüm kampçılar, gece bir sorun çıkması durumunda harekete geçmeye hazır olmak için günlük kıyafetlerini giymişlerdi.

"Hadi, onu durdurmalıyız," diye duyurdu Cub.

Bu, Bay Perry de dahil olmak üzere herkesin fikri gibi görünüyordu ve yavaşça geri çekilen yaralı casusa doğru genel bir hareket yapıldı. Kısa süre sonra onu yakaladılar ve neredeyse bir büyükannenin sabah gözlüklerini alması gibi içgüdüsel olarak karanlıkta aldıkları projektörleriyle etrafına bir ışık seli saçtılar.

"Neden, o bir çocuk!"

Bud, bu keşfi yüksek sesle dile getiren tek kişiydi,
ama "ünlem" gruptaki diğer genç araştırmacıların kafasında çaktı. Bay Perry kolayca şaşkına dönmediği için, kolayca şaşırmadığını kabul etmeliyiz,
bu yüzden muhtemelen bir ünlem niteliğindeki herhangi bir şeyi dile getirmek istemiyordu.

"Pekala," dedi ikincisi sessizce; "bu genci kampa geri götürüp ona biraz hastane tedavisi uygulamalıyız. Yürüyebilir misin?" diye ekledi,
Bud'ın sapanının kurbanına hitap ederek.

"Eğer yapabilseydim burada olmayacağımı mı düşünüyorsun?" diye inledi adam alaycı bir şekilde. "Ama bunun üstesinden gelene kadar bekle, sonra bana çarpan adamı iyileştireceğim."

"Onunla burada vakit kaybetmeyelim," diye ısrar etti Bay Perry. "Bazılarınız onu dikkatlice alıp, ona zarar vermemek için çadıra taşıyın. Orada ona bir soru soracağız."

Catwhisker grubunun tüm genç üyeleri ilk yardım eğitimi almıştı, böylece yaralı çocuğu nasıl kaldıracaklarını ve onu hastaya en az acıyı verecek şekilde nasıl taşıyacaklarını biliyorlardı. Bir dakika sonra kurban çadırdaki karyolalardan birinde yatıyordu, esir alanlar etrafında toplanmıştı, şüphesiz yaralarının boyutundan çok, varlığının gizemiyle daha fazla ilgileniyorlardı.

"Hayır çocuklar, yarasıyla ilgilenip rahat bir şekilde dinlenmesini sağlayana kadar ondan hikayesini öğrenmeye çalışmamalıyız"; Bay Perry araya girdi.

Buna göre yara incelendi ve sağ kalçanın yan tarafında çok kötü bir
çürük olduğu görüldü. Bud'ın füzesi davetsiz misafire çok az etin olduğu bir noktada, kalça kemiğinin çıkıntılı bir noktasında isabet etmişti ve darbenin çok
acı verici olması gerektiği kolayca görülebiliyordu.

"Çok ciddi olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Perry yarayı inceledikten sonra; "ama bu çocuğun birkaç gün boyunca çok fazla koşmak isteyeceğinden şüpheliyim. Yapabileceğimiz tek şey yaraya biraz merhem sürmek ve dikkatli bir tedaviyle mümkün olduğunca hızlı iyileşmesini sağlamak."

Buna göre bir şişe merhem üretildi ve Bay Perry tarafından bir uygulama yapıldı. Bu, tutuklu-hastayı biraz rahatlatmış gibi görünüyordu, ancak ayağa kalkmak veya oturmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Kemik kırığı olabilir," dedi Bay Perry, ilk yardım uygulamasını tamamladıktan sonra, "Sonuçta oldukça kötü bir yara. Sabahleyin belirgin bir iyileşme göstermezse onu en yakın doktora götürmek zorunda kalacağız. Merhemi sürmeye cesaret edemedim çünkü en ufak bir dokunuş bile çok acı vericiydi."

"Deri kırılmamış," dedi Bud, gerçek bir endişe tonuyla, çünkü,
adamın orada dostça bir görev için olmamasına rağmen,
mancınığın "ölümcül vuruşu" artık yaptığı şeyden dolayı hiçbir sevinç hissetmiyordu.

"Hayır, yoksa merhem kullanamazdım," diye cevapladı Bay Perry. "Giysileri onu kırık bir yaradan koruyordu. Bu arada," diye devam etti,
Catwhisker'ın normal ekipmanının bir parçası olan kamp yataklarından birinde yatan kurbana dönerek; "sen kimsin ve burada ne yapıyordun?"

"Kim olduğumu veya burada ne yaptığımı boş ver," diye çıkıştı genç,
Catwhiskerites'tan ve Kanadalı arkadaşları Max'ten birkaç yaş büyük görünüyordu. "Babam peşine düşene kadar bekle.
Hepinizi temizler."

"Peki baban kim olabilir?" diye sordu Bay Perry kışkırtıcı bir sakinlikle.

"Babamın kim olduğunu öğreneceksin, bekle. Burada hiçbir hakkın yok. Bu adalar babama ait ve--"

"Oh-ho!" diye sözünü kesti Bay Perry ani bir keşif tonuyla. "Yani rüzgar
bu şekilde esiyor, öyle mi? Seni şimdi anlıyorum. Sen o kaçırıcılardan birinin
oğlusun."

Çocuğun yüzü, muhtemelen acıdan, daha çok da kimliğini bu kadar aptalca ifşa ettiği için
telaştan seğirdi.

"Bu gizemin dibine ineceğiz," diye ilan etti Cub kendinden emin bir şekilde.

"Evet, ihtiyacımız olan tek şey biraz matematik, Bay Perry ve yakında
sorunu çözeceğiz."

"Zaten biraz matematik yaptık," diye gülümsedi Bay Perry.

"Görmedim," diye karşılık verdi Cub. "Belki de yavaşım."

"Hayır, toplama tablosundaki Bir'lerinden daha uzağa gidemezsin.
Herhangi bir sayıya 1 ekleyebilirsiniz, ancak 2 artı 2'nin kaç ettiğini bilemezsiniz."

"Tamam, ben aptalım," diye itiraf etti Yavru. "Şakanı yap."

"Bu, şaka yapmak için oldukça ciddi bir durum,"
diye hatırlattı "aptal çocuğun" babası. "Ama bu adam bu adanın babasına ait olduğunu söylediğinde ikiyle ikiyi topladığımı duymadın mı?"

Durumun ciddiyetine rağmen bu çıkış kahkahalarla karşılandı.

"Bu arada, acaba bu gencin babasını Kedi Bıyıklı'da tutsak mı ettik," diye devam etti Bay Perry. Sonra
yatakta yatan gence doğru döndü ve sordu:

"Baban uzun boylu, köşeli, zeki ve esprili bir şekilde konuşan biri mi ve arkadaşları ona kaptan mı diyor?"

Mancınık kurbanı cevap vermedi, ancak yüzündeki ifade
tüm kanıttı dürüst bir cevabın ne olacağını göstermek için buna ihtiyaç vardı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Perry. "Şimdi, aşağı inip
çıkışa gidip babanla birlikte Catwhisker'da bir kamarada oturmak ister misin?
Bu arada, Catwhisker, bu adada bazı genç haylazlar tarafından
mahsur bırakılan bir çocuğu kurtarmak için
New York, Oswego'dan yaptığımız bir yolculuk. Mahsur kaldıktan sonra, baban ve arkadaşları onu
kaçırıp götürdüler. Şimdi, bilmek istediğimiz şey, nerede?"

Yaralı tutuklu yine de cevap vermedi.

"Eğer o çocuk geri dönmezse, sizin birliğiniz için çok ciddi bir sorun olacak," diye devam etti Bay Perry, çocuk üzerindeki etkisi uğruna kasıtlı olarak yükselen bir öfkeyi
hareket ettirirken giderek daha da sertleşerek. "Seni, alçak çetenin kaçırdığı çocuğun babasına teslim etmemi ister misin? Seni ele geçirirse sana ne olacağını düşünüyorsun? Pekala, o iskeledeki teknede ve baban da orada, kilit altında. Ve çok geçmeden tüm çetenizi kilit altında tutacağız. Şimdi,
sence sırrını verip o çocuğun
nerede olduğunu söylemek senin için en iyisi değil mi?"

Mahkum artık iyice korkmuştu. Kedibıyığı'nın asık suratlı sahibinden, adamın sıktığı yumrukların yaralı vücuduna
yağmur gibi yağdıracağından korkar gibi uzaklaştı. Sonunda titrek bir sesle
soluk soluğa:

"Bilmiyorum, bilmiyorum."

"Neyi bilmiyorum?" diye gürledi Bay Perry.

"Bilmiyorum--bilmiyorum--nerede olduğunu," diye kekeledi dehşete düşmüş çocuk.

"Ve sana inanmıyorum, genç bey. Beni anlıyor musun? Gerçeği
söylemiyorsun. Hadi çocuklar, onu kaçırdıkları çocuğun
babasına teslim edeceğiz."

"Oh, hayır, hayır; "Yapmayın, lütfen yapmayın, efendim," diye yalvardı korkmuş genç.
"O çocuğun nerede olduğunu bilmiyorum; lütfen efendim, bilmiyorum. Ama
babama söyleyeceğim, eğer beni ona götürürseniz."

"İşte, sizden bir şeyler öğrenebileceğimizi düşündüm," dedi Bay Perry memnuniyetle.

"Ama bu sefer matematikle yapmadın, baba," dedi Yavru, zafere tam bir güven duyduğunu gösteren bir sesle.

"Ah, evet, yaptım, gençliğimin eksiği," diye geri döndü babası. "Öfkemi çok haklı bir şekilde
çoğalttım ve bu adamın
dertleri çoğalacak, sevinçleri eksilecek ve
huzurunun bin parçaya daha bölünecek eğer meydanda meşgul olup genç Alvin Baker'ın babasına dönmesini
sağlamazsa."

"O, iddia ettiği kadar kötü yaralanmamış, Bay Perry," diye araya girdi Hal, "matematikçi adam" onun "konuşmasını söylediğini" belirtirken. "Bacağını birkaç kez
hareket ettirdi. Dikkat etsen iyi olur yoksa
zıplayıp özgürlüğe doğru koşmaya başlayacak."

"Bunu fark etmiştim," diye cevapladı Bay Perry. "Bud'ın mancınık güçlerine hakaret etmem, bu adamın çok kötü yaralanmadığını ima ederek; ancak yaralanmanın boyutunu abarttığımızı düşünüyorum. Darbeyle
tamamen bayılmış, ancak burada oldukça
hızlı bir şekilde iyileşiyor. Hadi ama, Efendi Howard--adın ne--söylemeyecek,
ha?--tamam; zamanı gelince öğreneceğiz--hadi, babaya ve oğlunun kaybının intikamını almak için pençeleri
acıyan o korkunç adama doğru yürüyelim. Ne--kalkamıyor musunuz? Hadi çocuklar, onu tekrar
kucaklayın ve taşıyın. Dikkatli olun, çünkü henüz biraz
acı çekiyor. Şimdi yürüyelim. Bud, sen ortaçağ
kauçuk tabancanla arkadan gel, ben de senin yanında yürüyeyim. Eğer birileri bize karışmaya
çalışırsa, "Çatlak atışlar."

Hal, Cub, Bud ve Max yaralı çocuğu onaylı bir yardım ambulansı tarzında alıp, yüklerinden birkaç inleme ve sızlanmayla, açık alandan, dar çalılıklardan geçerek, inişe bakan tepenin tepesine taşıdılar. Orada Bay
Perry durdu ve yatı şöyle selamladı:

"Ahoy, Kedibıyığı."

Herkes nefes nefese dinledi, ancak hiçbir cevap gelmedi. Sonra teknenin sahibi sesini daha da yükseltti ve selamı tekrarladı:

"Ahoy, Kedibıyığı! Ahoy, Kedibıyığı!"

Bu sefer bir cevap geldi, ancak beklenen şekilde değil.

Kabinden boğuk, çıngıraklı, gürültülü bir ses geldi, kapısı kapalı gibiydi.

Sanki biri, yastıksız bir odadaki deli bir hasta gibi duvarları tekmeliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Cub, grubun diğer tüm üyelerini heyecanlandıran endişeyi dile getirerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı babası; "ama hemen öğreneceğim. Siz çocuklar burada tutukluyla kalın. Ben aşağı inip araştırma yapacağım."

Bu duyuruyla birlikte otomatik tüfeğini hazır hale getirdi ve Cuma Adası'nda kamplarını kurmadan önce taşlık tepede oluşturdukları basamaklardan inmeye başladı.

BÖLÜM XXVII

Kovuldu

Araştırma uzun sürmedi. Çocuklar, Bay Perry'nin ay ışığında Catwhisker'ın güvertesini geçip kabine girmesini izlediler. Birkaç dakika sonra güverteye geri döndü ve yanında kıyıdaki gözlemcilerin Bay Baker ve Kanadalı subay olarak tanıdığı iki adam vardı. Sonra Bay Perry seslendi:

"Hadi gelin, çocuklar."

Bir dakika sonra tutsaklarıyla birlikte yattaydı. Aralarındaki en sabırsız olan Cub ilk konuşan oldu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Yeterince önemli," diye homurdandı subay. "O alçaklar bizi alt etti,
bizi kamaraya kilitlediler ve tutsağmız gitti."

Çocuklar o kadar şaşırmışlardı ki hiçbiri tek bir ses bile çıkaramadı.

"Henüz hikayelerini duymadım," diye araya girdi Bay Perry. "Hepimiz bir araya
getireceğiz."

"Bunu nasıl yaptıklarını anlatmak uzun sürmeyecek," diye başladı Bay Buckley. Sonra tereddüt etti ve biraz utanarak Bay Baker'a baktı.

"Tüm suçu üstleneceğim," diye itiraf etti ikincisi bu noktada. "Aslında, suçlanacak kimse yok, benden başka. Görev yerimde uyumuyordum ama aklım
uykuda olmalıydı, çünkü o adamlardan biri arkamdan gizlice gelip
başıma vurarak beni uyuttu. Uyandığımda, kapısı kilitli, zifiri karanlık bir kamaradaydım. Neyse ki
araç ışığım cebimden çıkarılmamıştı ve kısa süre sonra
nerede olduğumu belirleyecek kadar ortalığı yeterince aydınlattım. Ayrıca
başka bir şey daha buldum; Bay Buckley'i benim içinde bulunduğum durumda buldum: baygın. Bay Buckley size gerisini anlatabilir."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Bay Buckley, "Kamaradaki karyolada uyumaya gittim ve kamarada baş ağrısıyla uyandım. Bay Baker sanki savaş meydanında şok geçirmişim gibi üzerimde çalışıyordu. Sanırım ikimiz de kum torbalarına sarılmıştık, çünkü kafalarımızda
hiç morluk yoktu. Kilitliydik ve muhtemelen Bay Perry gelip bizi dışarı çıkarmasaydı kapıyı kırmak zorunda kalacaktık."

"Hem kamaranın kapısını hem de kamaranın kapısını anahtarlar dışarıda kilitli buldum," diye açıkladı Bay Perry. "En azından şu tesellimiz var: Bir mahkumu kaybederken, bir diğerini ele geçiriyorduk."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Buckley; hemen.

"İşte yeni mahkum tam burada," diye yanıtladı diğerinin, bir anda ağırlığını sağlam bacağına vererek ve iki Catwhisker çocuğunun yardımıyla ayakta durabilen mancınık kurbanını ima ederek.

"O kim - o çetenin bir üyesi mi?" diye sordu memur.

"O, onlardan birinin oğlu, muhtemelen sizden kurtarılanın."

"Onu hemen kamaraya kilitleyin, ben de size daha fazlasını sunacağım "Sana
söylemek için," diye emretti Bay Buckley.

Emir hızla yerine getirildi; sonra herkes hevesle
hükümet görevlisinin etrafında toplandı.

"Durum şu," diye başladı ikincisi. "O haylazlar bu tekneye baskın yaptıklarında
benim silahımı çaldılar ve sanırım sizinkini de aldılar,
değil mi Bay Baker?"

Kayıp birinci sınıf öğrencisinin babası elini "tabanca
cebine" vurdu ve sonra soluk soluğa:

"Evet, gitti."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti görevli. "Şimdi, başa çıkmamız gereken silahlı bir düşmanımız var. Eğer onlardan birinin oğlunun bu yatta esir olduğunu
öğrenirlerse, her an ambarlarınızdan içeri
fırlayan bir mermi yağmuru bekleyebilirsiniz. Benim tavsiyem buradan
en kısa sürede çıkmanız."

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Bay Perry.

"Kaçtıktan sonra karar vereceğiz. Eğer esirinizi tutmak istiyorsanız,
burada kalmayın."

"Babanın henüz otomatik tüfeği var," diye hatırlattı Cub, mermilerle dolu bir odada genç bir özgüvenle.

"Ve benim sapanım var," diye söze girdi Bud.

"Kıkır kıkır," diye güldü Hal.

"Ah, istediğin kadar gülebilirsin, Kıkır kıkır, ama benim sapanım olmasaydı, şu anda hiç esirimiz olmazdı," diye geri fırlattı Bud, bir kızgınlık imasıyla.

"Evet, Bud'a yaptığı her şey için kredi vermeliyiz," diye katıldı Bay Perry. "Onun yaratıcılığına çok şey borçluyuz."

"Kıkır kıçımızı Rockport'a götürüp hapse atmalıyız," diye önerdi Bay Baker.

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu Bay Buckley. "Onu neyle suçlarsınız? O
buradaki kampınızda casusluk yapmaktan başka bir şey yapmadı.
Onu bunun için hapse atıp orada tutamazsınız. Ayrıca, babası
bu adaların sahibi olduğunu iddia ediyor--belki de öyledir."

"Peki, siz ne yapmaktan yanasınız?" diye sordu Bay Baker.

"Bence tüm kamp teçhizatınızı bu tekneye taşımalıyız ve sonra
kıyıdan bir süre uzak durup
gözlerimizi bu yerden ayırmamalıyız--bir çiftiniz var mı?"

"Evet," diye cevapladı Bay Perry; "iki tane sağlam çift."

"O zaman, buradaki çocuğun başına ne geldiğinden şüphelenmeden önce hemen harekete geçmeliyiz."

"Tamam, hemen harekete geçelim," dedi Bay Perry. "Ancak çocuklar
teknede kalmalı. Düşmanın eline düşmeleri
riskini almak istemiyoruz."

"Ah, Bay Perry, sizinle gelip radyo ekipmanımı alayım," diye yalvardı Hal.

Yatçı, yalvaran gence birkaç dakika tereddütlü bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Yine de, bir şey olursa sizden birini koruyabileceğimizi düşünüyorum. Eh, biz erkekler bir radyo bağlantısını kesmekle ilgili
hiçbir şey bilmediğimiz için. Sanırım seni bir sefere çıkaracağız. Hadi; daha fazla gecikme. İyi bir gözetleme yapın, Cub ve Bud ve
bir şey ters giderse bir 
çağrı kurun. Ve Bud, geri döndüğümüzde bizi düşman sanmamaya dikkat et; senin o
sapanına çarpmak istemeyiz."

"Bir işaret olmalı, böylece birbirimizi tanıyabileceğimizden emin olabiliriz," diye önerdi Bud.

"Tamam, ne olacak?"

"Kedibıyığı'nın resmi bir işareti olmalı," dedi Hal. "Neden
'miyav' olmasın?"

"Çok iyi; "benimsendi."

İlk yolculuk, özel bir not almaya değer bir olay olmadan gerçekleşti. Hal ve
Bay Baker, anten hariç tüm radyo setini getirdiler ve Bay Perry ile Bay Buckley dönüş yolculuklarında birer kamp ekipmanı yükü taşıdılar.
Sonra Bay Perry, Hal'in yatta kalması konusunda ısrar etti ve üç adam başka bir yük için tekrar karaya çıktı.

Ancak bu yolculuktan beklediklerinden daha erken döndüler ve dönüş şekilleri, kıyıdan kendilerine ateşlenen tabanca seslerini duymayı bekleyen çocukları alarma geçirdi.
Üç adam tepeden aşağı neredeyse koşarak iniş alanına geldiler ve güverteye ulaştıklarında Bay Perry ihtiyatlı bir tonla şunları söyledi:

"Çocuklar, bir süreliğine kampı olduğu gibi bırakmak zorundayız. O adamlar
orada bizi izliyorlar. Onlarla silahlı çatışmaya girmek istemiyoruz; bu yüzden buradan olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekileceğiz."

BÖLÜM XXVIII

Bir Radyo Dinleyicisi

Catwhisker, Cuma Adası'ndaki düşman adamların müdahalesi olmadan, demirlediği dar koydan veya boğazdan geri çekildi.
Sonuncusunun yatın ayrılışını bilip bilmediğini, gemideki adamlar ve oğlanlar belirlemenin bir yolunu bulamadılar. Ancak, benzin motorunun öksürük ve tıslama sesini duymuş olmaları ve kıyı yükseklikleri boyunca kayalar, çalılar ve ağaçların sağladığı çok sayıda gizlenme yerinden herhangi birinden olayları izlemiş olmaları muhtemeldir.

Her neyse, derin gölgelerin en dikkatli incelemesi, yat muhafazadan çıkarken Catwhiskerite'lara ve misafirlerine hiçbir şey göstermedi ve hemen sonra tabanca atış menzilinden oldukça uzakta olduklarına dair güvence için birbirlerini tebrik ettiler adalar grubundan.

"Sence ne kadar uzağa gitsek iyi olur?" diye sordu Bay Perry, bu endişe konusu iyi bir şekilde halledildikten sonra Kanadalı subaya hitap ederek.

"Ah, sanırım buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir adada bir demirleme yeri bulmalıyız ve şafaktan önce biraz uyumaya çalışmalıyız," diye cevapladı Bay Buckley. "Bay Baker ve benim kafataslarımıza aldığımız darbelerden sonra biraz beyin dinlenmesine ihtiyacımız olduğundan eminim. Şu anda hayatımdaki en kötü baş ağrısını çekiyorum."

"Ben de," diye araya girdi Bay Baker.

"Tamam, bu gece bu meseleyi daha fazla tartışmayalım," diye önerdi Bay Perry. "Çocuklar, aklınızı başınıza toplayıp koşullar altında mümkün olan en rahat uyku alanını ayarlayabilirsiniz. Sanırım tüm yataklarımız kampta."

Çocuklar önerildiği gibi yapmaya koyuldular, ancak çok geçmeden
akılların gecenin geri kalanında dinlenme kolaylığı açısından onlar için pek bir şey yapamayacağını fark ettiler. Şu anda Bay Perry'ye şu sonuçları bildirdiler:

Kamarada bir dinlenme yeri, ranzalardan birine yetecek kadar yatak takımı ve yarım düzine uyuyan için yastık
yerine yuvarlanabilecek kadar başka yatak takımı ve giysi.

Şu anda ay ışığında, Catwhisker'ın güçlü farıyla desteklenen, keskin bir şekilde ileride gözcülük yapan Bay Buckley, gecenin geri kalanında yat için uygun bir demirleme yeri gibi görünen bir yeri gösterdi ve karaya oturmasını önlemek için direk sondajları eşliğinde dikkatli bir şekilde ilerlediler. Derinliğin iyi olduğu ortaya çıktı
ve kısa bir süre sonra yat, dallarından bazılarını suya batıracak kadar eğilmiş küçük bir ağaca bağlandı. Herkes doğanın gece dinlenme dönemine ait zaman kaybetmek istemediğinden, yastık ikameleri kısa sürede yuvarlandı ve çeşitli uyku alanları çeşitli gereklilik derecelerine göre atandı. "Kum torbası baş ağrıları" nedeniyle, Bay Baker ve Bay Buckley'e kabin salonu ve müsait kamara ranzası verildi. Yeni odalarına daha fazla izinsiz girişe karşı makul ölçüde güvende hissetmelerine rağmen, yine de bir dizi bir saatlik nöbet tutmanın akıllıca olduğu düşünüldü, bunlardan ilki Bay Perry'nin kendi tercihiyle oldu. İlk nöbet hariç herkesin genel olarak emekliye ayrılmasından önce, kamara hapishanesinde bir inceleme yapıldı ve çocuk mahkumun bir kolunu yastık olarak kullanarak yerde derin bir uykuda olduğu görüldü. Hal'e gün doğmadan kısa bir süre önce başlayan son nöbet verildi. Kendisinden önce gelen Bud, sapanını ve Cuma Adası'ndan cebinden getirdiği bir miktar taşı teslim etti. Hal, mancınığı derin bir saygıyla kabul etti ve böylesine nakavt edici bir silahla, potansiyel olarak gemiye binmek isteyenleri püskürtme yeteneğine olan tam güvenini dile getirdi.

Ne yaptığını görebilecek kadar aydınlandıktan sonra, Hal, zamanını yatta radyosunu tekrar hizmete sokarak geçirdi.
Bu görevi tamamladığında, kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu ve uyuyanların bir saat daha dinlenmesine izin vermeye karar verdi.
Çünkü sabah yemeğini tek başına, bir veya iki kişinin yardımıyla hazırlayabileceği kadar hızlı hazırlayabilirdi. Ev hanımının "bir mutfakta iki kişi kalabalıktır ve üç kişi izdihamdır" şeklindeki aksiyomunun gerçeğini çoktan öğrenmişti.

Saat 7'de tüm uyuyanları kahvaltıya çağırdı. İki "kum torbası baş ağrısı" artık yoktu ve herkes koşullar altında beklenebileceği kadar neşeliydi.

"Bud'ın tutuklusu için ne yapacağız?" Hal, kabin masasının etrafında toplanmak üzereyken sordu. Masa iştah açıcı yemeklerle doluydu. Bazıları dumanı tütüyordu.

"Ah, ona biraz kahvaltı vermemiz gerekecek," diye cevapladı Bay Perry, hapishane kamarasına doğru
yürürken. "Onu tamamen unutmuşum."

Daha fazla uzatmadan tutuklu getirildi ve sabah yemeği için
hazırlanması gereken
kolaylıklar sağlandı. Dağınık saçlarını yıkayıp taradıktan sonra oldukça saygın bir görünüm sergiledi ve
masada bir yer verildi. Kendisine verilen
bulaşıklar için bir "teşekkür" bile etmeden yemek boyunca oturdu ve diğer kahvaltıcılar, onun neşeli bir ruh halinden başka bir şey olmadığını
gözlemleyerek onu sohbete
çekmeye çalışmadılar.

Kahvaltıdan sonra gemideki üç adam bir konferans düzenlediler ve bunun sonucunda Cuma Adası grubuna geri dönüp her açıdan dürbünle inceleme yapma konusunda bir anlaşmaya vardılar. Bu şekilde, kendilerine kamplarını Cuma Adası'ndan taşımalarını emreden adamların karargahı ve faaliyetleri hakkında bir ipucu elde etmeyi umuyorlardı. Sonra motor çalıştırıldı ve Catwhisker'ın rotası akıntıya karşı yönlendirildi.

"Şimdi dostum," dedi Bay Buckley, genç Kanadalıya hitap ederek;
"normal şartlarda güvertede özgürce dolaşmana
çok hoş geldin, ancak şu an olağanüstü şartlar var, bu yüzden senden kamaranın zevklerine ve konforlarına başvurmanı isteyeceğiz.
Çocuklar," diye ekledi, üç genç Catwhiskerite'a hitap ederek, "siz de kamaraya girebilir ve onunla tanışabilirsiniz." Sonra, subayın yanında duran Cub'a daha alçak bir sesle şunu önerdi: "Belki de sizinle bizim erkeklerle olduğundan daha fazla konuşkan olur. Ondan bir şey
alıp alamayacağınıza bakın."

Cub, Kanadalı subayın kendisine ilettiği amaç hakkında Hal ve Bud'a "ipucu verdi" ve üçü "Bud'ın tutsağını" kabine götürdüler.

Ancak ikincisi, yatın mürettebatının yaşlı üyeleri ondan bir şey almaya çalıştıklarında olduğu kadar
anlaşılmaz çıktı. Yeterince zeki ve özellikle kaba saba biri gibi görünmüyordu, bu yüzden kalite nitelikleri açısından, somurtkanlığı için hiçbir sebep yok gibiydi. Hal ona bu yönde açıkça bir açıklama yaptı, ancak istenen ve amaçlanan türden bir sonuç üretmedi. En dostça yaklaşımlarına karşılık olarak sadece kısa, somurtkan cevaplar aldılar.

Sonunda vazgeçip güverteye geri döndüler. Ancak,
Cub kamaradan ayrılmadan önce mahkûma şöyle dedi:

"Şimdi, burada kalmaya ve kaçmaya çalışmamaya söz verirsen,
seni hapse atmayacağız. Aksi takdirde seni bir kamaraya kilitlemek zorunda kalacağız."

"Söz veriyorum," dedi adamın lakonik cevabı.

"Bu arada," dedi Bud, kulübeden ayrılmak üzereyken, "bize adınızın adını söyler misiniz? Babanızın soyadını biliyoruz, ancak size nasıl hitap edeceğimizi bilmek istiyoruz. Size Bay Howard diye hitap etmemiz için çok gençsiniz."

"İsterseniz bana Bill diyebilirsiniz," diye cevapladı sapan kurbanı.

Hal, tutuklunun gözlerindeki sinsi, kurnaz bakıştan özellikle etkilenmişti ve adamın onu yaramazlıktan uzak tutmak için gözetlemeye
katlanacağını söyledi.

"Size ne yapmak istediğimi söyleyeyim," dedi iki arkadaşına güverteye ulaştıklarında. "Kulübedeki dolaba saklanıp o adamı izlemek istiyorum. Eminim gizemli sessizliğini bozmamıza yardımcı olacak bir şey yapacaktır."

"Kulübenin girişinin yakınındaki o küçük girintiye gizlice girip kapıdaki çatlaktan onu orada izleyebilirsiniz," diye önerdi Bud.

"Bu ikinci en iyi seçenek," dedi Hal, "Sanırım hemen kullanacağım."

Buna göre, en büyük dikkatle güverteden aşağı indi ve Bud'un önerdiği pozisyona yerleşmeyi başardı. Çalışkanlığı için fazlasıyla ödüllendirildiğinde, orada uzun süre kalmamıştı.

Mahkumun kabinde hareket ettiğini duyabiliyordu ve kapının menteşe tarafındaki uzun dar açıklıktan bir bakış, onu Kanadalı çocuğun ilgisini çeken şeyle tanıştırdı. Görünüşe göre, çocuk masaya yeni oturmuştu ve kulaklarında telefonla
ayar yapıyordu.

Şu anda bu ön hazırlıktan memnun görünüyordu ve elini gönderme
anahtarına koydu. Adam kıyafetle tamamen uyumlu görünüyordu. Şimdi anahtar tıkırdıyor ve kıvılcım aralıktan sıçrıyordu. Gizli gözetmen, her sesi yakalamak için hevesle öne doğru eğildi. Evet,
gerçekten yeterince nokta ve çizgilerden oluşuyordu ve bunları giderek artan bir şaşkınlıkla
okudu.

Önce operatör birkaç kez Kanada'dan gelen bir çağrıyı tekrarladı. Sonra,
görünüşe göre, çağrı kabul edildi ve şu mesajı gönderdi:

"Ben, Oswego, New York'tan ayrılırken, radyoyla tutmaya çalıştığım adamların elinde, Catwhisker yatında tutukluyum. Onlar,
yaptıklarınızın gizemini çözmeye kararlılar. Benimle ilgilenme, ama
babama en kısa sürede evini temizlemesini ve sonra tutuklusunu serbest bırakmasını söyle. Onların yanında onu takip eden bir hükümet görevlisi var ve yakında saklandığı yeri bulup baskın yapacaklar."

"Aman Tanrım!" diye heyecanla soludu Hal. "Şimdi bu olayın dibine iniyorum. O çocuk, Hal'in kuzeniyle radyo bahsi yapıyormuş gibi davranan ve bize SOS'unun bir şaka olduğunu düşündürmeye çalışan isimsiz amatör."

BÖLÜM XXIX

"Gizem"in Sonu

Hal, gönderici aklından geçen her şeyi telgrafla bildirene kadar bu radyo yayınını "dinleyebilmek" için mükemmel bir sessizlik sağlama hevesiyle neredeyse nefesini tuttu.

"Ah, keşke bir dahili alıcım olsaydı," diye düşündü. "Konuştuğu adamın ne söylediğini duymayı ne kadar isterdim."

Bu özlem aklına gelirken bile, "Bill" göndermeyi bıraktı ve "telsiz üzerinden" kendisine gelen bir şeyi dikkatle dinledi.

Sonra anten düğmesini çevirdi ve tekrar göndermeye başladı.

"Sana tehlikede olduğunu söylüyorum," nokta ve çizgiyle belirtti. "O saklanma yeri artık
güvenli değil. Daha ne olduğunu anlamadan, bir gelir kesiciyi üzerinize indirecekler.
Hükümet görevlisi gerçeği tahmin ediyor, ben
kesinlikle eminim."

Diğer alınan mesajlara cevaben benzer içerikli birkaç cümle daha gönderildi. Sonra "Bill", daha fazla devam etmeye cesaret edemeyeceği konusunda bir
uyarıyla radyo konuşmasını kısa kesti ve masadan ayrıldı.
Oturduğu yerden kalkarken, Hal kabine girdi ve şunları söyledi:

"Tebrikler, 'Bill'; radyo hayranı olduğunuzu bilmiyordum. Ama gerçekten,
Seni eski bir tanıdık olarak tanıdığım için mutluyum."

"Bill" atasözündeki çarşaf kadar bembeyaz kesildi ve benzer çağrışımların
kavakları gibi titredi. Sonra pat diye söyledi:

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bir arkadaşına bir mesaj ilettiğini mi inkar ediyorsun?" diye sordu Hal.

"Hayır, hiç de değil," diye yanıtladı "Bill." "Sanırım bu seni, benim
sana göstermeye çalıştığın suçlu olmadığıma ikna etmeli."

"Seni suçlu göstermeye çalışmıyorum. Umarım sen değilsindir. Hayır,
radyo hayranları ve üniversite öğrencileri arasında pek çok suçlu olduğuna inanmıyorum."

"Üniversite öğrencileri!"

"De ki, 'Bill Howard', uykunda konuşmaya başladığından beri bilinçsiz itiraflarını dinleyen bir adama masum rolü yapmaya çalışma," diye alay etti Hal iyi taklit edilmiş bir iğrenmeyle. "Kim olduğunu
yeterince iyi biliyorum. Edward's College'ın ikinci sınıf öğrencilerinden birisin, Alvin Baker'ı kuzeninin seni sapanla vurduğu o adaya
mahkûm ederek ona eziyet edenlerden."

"Bill'in" alt çenesi düştü ve vücudunda titreyen bir titrek kavak daha vardı.

"Bu kadar korkmana gerek yok," diye devam etti Hal, bir amaçtan esinlenen bir güven tonuyla. "Elbette bu oldukça kaba bir eziyetti, ama şakanı daha fazla
ilerletmezsen bununla idare edebilirsin. Bize kurbanının nerede olduğunu söyle."

"Bana birkaç gün ver, onu getireyim," diye yalvardı korkmuş çocuk.
"Yaralanmadı ve kimse ona zarar vermeyecek."

"Pekala, senden bu kadarını alabildiğim için mutluyum," diye ilan etti Hal derin bir memnuniyetle. "Ama dünyada neden bu konuda bu kadar gizemli olman gerektiğini anlamıyorum. Neden bana şimdi nerede olduğunu söylemiyorsun?"

"Ben--ben--yapamam," diye kekeledi diğeri.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, ama öğrenebilirim."

Hal, adamın yalan söylediğinden emindi ve ona suçlayıcı bir
gözlemle baktı.

"Bunu kendi istediğim gibi yapmama izin vermelisin," diye ekledi Kanadalı genç inatla.

Şu anda tutukluyla daha fazla ilerleme kaydedemeyeceğini fark eden ve hazer'ın az önce gönderdiği
telsiz mesajlarını dinleyerek öğrendiklerini ifşa etmenin akıllıca olmayacağından korkan Hal güverteye geri döndü ve kabindeki deneyimini arkadaşlarına anlattı. Resitalini verdiğinde hepsi pilot evinde toplanmıştı.

"Bu önemli," dedi Bay Buckley, anlatım bittiğinde. "Kanada hükümetini ilgilendiren bir şey olduğundan şüphelendiğinizi ona söylemediğinize sevindim. Belki de tüm kartlarını masaya koymuş olsaydın olacağı kadar tetikte olmayacaktır. Bu arada, her şey şu anda bizim lehimize oluyor gibi görünüyor. Orada bir Kanada gelir gemisi var. Hadi şu tarafa koşalım
ve selamlayalım."

Söz konusu tekne Catwhisker'dan biraz daha büyüktü ve sanki ikisi hız testinde eşleşirse yata neşeli bir yarış yaptıracakmış gibi görünüyordu. 300 yard uzaklıktaydı ve birkaç dakika içinde tahliye edilen
Friday Islanders ona kısa bir selamlama mesafesine kadar koşmuştu. Sonra
Buckley tanındı ve iki tekne birbirine yaklaştı. Buckley ile gelir teknesinin komutanı arasındaki kısa bir konuşma, ikincisini durum hakkında bilgilendirmek için yeterli oldu ve gerektiğinde Catwhisker'ın yardımına hızla gelebilmek için civarda kalmaya söz verdi.

Ardından dürbünle Friday Island grubunun dikkatlice incelenmesi başladı. Yat, Kanadalı gelir kesicisi görüldüğünde bu adalardan sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Bu teknenin komutanıyla işbirliği için düzenlemeler yapıldıktan sonra,
Catwhisker grubun etrafında yavaşça hareket etmeye başladı, Bay Perry ve Bay Buckley ise kıyı özelliklerinin her ayrıntısını güçlü gözlüklerle incelediler. Cub dümendeydi ve Bay Baker, Bud, Hal ve Max gözlük takan iki adamın yanında durup önemli sonuçları merakla bekliyorlardı.

"Acaba bu son vuruş mu olacak," dedi Bud, yanındaki iki çocuğa hitap ederek.

Bay Perry "merak"ı duydu ve şöyle cevap verdi:

"Tüm sorunu çok kısa bir süre içinde çözeceğimizden eminim."

"Matematikle mi?" diye sordu Hal.

"Geometrik bir daire içinde hareket ettiğimizi görüyorsunuz, değil mi?" Bay Perry gülümseyerek karşılık verdi.

"Ah, bakın şuraya!" diye bağırdı Max aniden. "Bir motorlu tekne."

Ancak bu kadar dikkat çekici bir görünüme dikkat çekmeye gerek yoktu. Herkes aynı anda gördü. Alvin Baker'ın "Cuma" adını verdiği adanın etrafındaki iki küçük ada arasındaki dar bir geçitten fırladı. Çok düzgün tasarlanmış ve inşa edilmiş küçük bir kabinli tekneydi; ve görünüşe göre sadece inçlerle ölçülen bir su çekimi vardı. Doğrudan yata doğru yöneldi.

"Catwhisker, ahoy!" diye seslendi genç bir ses ve uyanık kızıl saçlı bir çocuk kafasını kabinin iskele pencerelerinden birinden dışarı çıkardı.
"Önemli bilgilerle gemiye gelmek istiyorum."

Elbette, Catwhisker'daki herkes şaşırmıştı, ancak Bay Perry Cub'a motoru geri çevirmesini işaret etti. Bu yapıldı ve yat kısa süre sonra tüm ilerlemesini kaybetti. Sonra tekne daha büyük motorlu tekneye yaklaştı ve onu selamlayan çocuk bitişikteki iki küpeştenin üzerinden atladı. Daha küçük bir teknenin pilot koltuğunda başka bir çocuk görülebiliyordu.

"Benim adım Halstone," diye duyurdu ziyaretçi. "Ben--'denim"

Duyuru, seyircilerinin şaşkınlık ünlemleriyle bastırıldı.

"Hal Stone!" diye koro halinde tekrarladı birkaç kişi, Catwhisker'ın Hal
Stone'u da dahil.

"Evet, Halstone," diye yineledi meydan okuyan genç; Frederick Halstone. "Bunda komik bir şey var mı? Dün gece sizinle nokta nokta
ve-dalga geçen Watertown muhabiriyim. Hemen o motorlu teknenin sahibi olan bir arkadaşımla iletişime geçtim ve bu büyük haberden sonra buraya gelmek için çılgınlık yaptı. Sadece gazetemi değil,
Ana Haber Ajansı'nı da temsil ediyorum. Friday Island'ı hiçbir zorluk çekmeden bulduk. Ama radyo ekipmanımı ve döngü antenimi de yanıma aldım ve
kısa bir süre önce Catwhisker'da tutuklu olduğunu söyleyen biriyle az önce çıktığım koydaki bir teknedeki başka bir adam arasındaki mesajları dinledim. Bu boyuttaki bir teknenin oraya
girebileceğini düşünmezsiniz. Catwhisker ile hemen hemen aynı boyutta ve onun gibi inşa edilmiş ve boyanmış. Sanırım büyük gizeminizin çözümünü
tam orada bulacaksınız. Küçük adanın yanındaki büyük adanın dik kıyısındaki bir mağaradan kutulara bir sürü şey yüklüyorlar. Koy bu iki küçük adanın arasında, gördüğünüz gibi, yüksek kıyıları var ve
çalılarla ve ağaçlarla kaplı, böylece tekneleri orada durabilir ve
nehirde veya sizin 'Cuma' dediğiniz daha büyük adanın kıyısındaki
herkes için görünmez olabilir. Kaçmak için büyük bir telaş içindeler."

"Orada bir çocuk var mı?" diye sordu Bay Baker hevesle.

"Evet, birkaç tane ve dört adam. Adamlar oraya
girdiğim için bana çok kızdılar ve beni dışarı çıkardılar. Ancak, erkeklerle çocuklar arasında pek fazla sevgi olmadığını düşünüyorum. Adamların kaçakçı olduğundan ve çocukların hoşlanmadıkları bir belaya bulaştığından şüpheleniyorum. Tam onların saklandığı yere koştuğum sırada ateşli sözler konuşuluyordu."

Açıklamalar yapmak için daha fazla zaman harcanmadı. Küçük gelir kesiciye sinyal verildi ve on beş dakikadan kısa bir sürede Bay Buckley ve Bay Baker, Catwhisker'ın "çiftinin" geri çekilmesine
yine küstahça saldıran kabin-runabout'taydı.

BÖLÜM XXX

Bir Radyo Zorbalığının Sonucu

Baskın hızla başarılı oldu. "Kaptan" Howard ve kanunsuzlardan oluşan mürettebatı, kendilerine karşı olan olasılıkları gördüklerinde hiçbir direniş göstermediler,
çünkü vergi kesicisindeki her adam silahlıydı ve kendilerine karşı düşmanca bir el kalkarsa
öldürmek için ateş edeceklerine söz vermişti.

Sonra, oldukça büyük olan ve bir gaz lambasıyla
aydınlatılan mağarayı incelediler ve orada bir radyo koleji zorbalığının kayıp kurbanı, zemin kata
sürülen bir direğe zincirlenmiş halde bulundu. Hiçbir şekilde kötü muamele görmemişti, ancak kısıtlama ve hapsedilme altında eziliyordu. Catwhisker oğlanlarından biraz daha büyüktü ama "üniversite havası" yoktu ve kısa süre sonra hikayesini bir grup arkadaşına tek bir çocuk olarak anlatırken, erkekler etrafta durup sanki kendileri de tekrar oğlanmış gibi hevesle her şeyi içiyorlardı.

"Bill Howard, üç ikinci sınıf öğrencisiyle birlikte bana bulaştırmak için işbirliği yaptığında hayatının en büyük hatasını yaptı," diye başladı Alvin. "Beni Friday Adası'nda mahsur bıraktıklarında babasının burada bir saklanma yeri olduğunu bilmiyordu. Babasının, eğlence amaçlı gezilerde kullanılan birkaç motorlu teknesi var, ancak, şüpheleniyorum ki, yeterince hızlı para kazanmıyordu ve şu anda suç ortağı olan diğer adamların ona kurduğu bir plana kandı.
Ganimetlerini elden çıkarmak için bir yol isteyen bir hırsız ve soyguncu çetesiyle temas halindeydiler. Bay Howard'ı, çalıntı malları çeşitli türlerde saklamak için teknelerinden birini kullanmaya ikna ettiler ve buradan da ara sıra, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elden çıkarma yerlerine. Bill'in kışkırtıcı çetesi, beni istemeden bu adalara getirdi ve çok geçmeden oldukça karışık bir durum oldu. Bu hırsızların 'çitinin' operatörleri beni Friday Adası'nda buldular ve sanırım onları gözetlediğimi düşündüler. İlk başta, beni bırakacaktı, ama ben sadece şüpheye dayalı olarak, işlerinin niteliği hakkında aptalca yorumlarda bulundum ve
oyunun bittiğine karar verip beni tam bu mağaraya getirdiler ve tabii ki
bundan sonra olan biten her şeyi görebiliyordum. Sonra
hazers sahneye çıktı. Sanırım benim için biraz gerginleştiler.
Kulağımda duyduğum konuşmalardan, beni ararken buraya
rastladıklarını ve sonra kısmen kanunsuzların
güvenine girdiklerini anladım. Ama onlar oldukça zeki çocuklar, eğer ikinci sınıf öğrencileriyse
ve liderleri çalıntı mal kaçakçısının oğluysa ve yakında
iki ve ikiyi bir araya getiriyorsa--"

"Daha fazla matematik," diye sözünü kesti Bay Perry ciddi bir şekilde.

Alvin ona merakla baktı, ama akademik sapma için zaman değildi ve örtülü espri daha sonraki açıklamayı beklemek zorundaydı.

Elbette, şimdi açıklığa kavuşmak üzere gibi görünen garip olaylar karmaşası hakkında daha fazla tartışma oldu. Gerçekten de, konuyu tamamen tartışmaları
günler sürdü, ama şimdi esasen açıklanmış olan konular hakkında başka bir kitap yazmak pek işe yaramazdı, bu yüzden bu ayrıntıları
Cuma Adası kampının dikkat dağıtmasına bırakmalıyız.

Kamp yeniden düzenlendi, Hal'in radyo teçhizatı tekrar ada antenine bağlandı ve tüm Kedibıyıklılar ve yeni keşfettikleri radyo arkadaşları, son
kişisel romantik ilişkiler.

"Radyo şakacıları"na gelince, başarıları hakkında "övünme" ruhu olmadan
eve döndüler ve çalıntı mal kaçakçıları çetesinin üyeleri gözaltında tutuldu ve sonunda cezalarla cezalandırıldılar
ve bir Kanada mahkemesine geri gönderildiler.

Bu arada Bay Perry, Kanada hükümetinden Cuma Adası grubunu satın almaya yönelik adımlar attı
Catwhiskerites ve arkadaşları için yaz kampı yeri olarak.

Bu serinin bir sonraki cildi RADIO BOYS AND THE SKY PLOT veya
BOTTLING THE BOREALIS olacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS IN THE THOUSAND
ISLANDS ***


******* This file should be named 12878.txt or 12878.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/7/12878



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

