*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Girl's Wooing (Genç bir kızın wooing)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July 10, 2004  [eBook #12876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Young Girl's Wooing, by E. P. Roe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Young Girl's Wooing

Author: E. P. Roe

Release Date: July 10, 2004  [eBook #12876]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG GIRL'S WOOING***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Cathy Smith ve Project tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



E.P. Roe'nin eserleri

Hacim on altı

Genç bir kızın wooing

Resimli

1884







[İllüstrasyon: "Onu kazandığınızda çok büküldün, Graydon?"]




İçerik

  Bölüm I
  Bir Kız Hilal

  Bölüm II
  Graydon Muir

  Bölüm III
  Ayrılık

  Bölüm IV
  Çaba

  Bölüm V
  Başarı

  Bölüm VI
  Güzelliğin Sırrı

  Bölüm VII
  Mucize değil

  Bölüm VIII
  Rakip Kızlar

  Bölüm IX
  Toplantı

  Bölüm X
  Kırık eski bağlar

  Bölüm XI
  "Korkarım Başarısız Olacağım"

  XII. Bölüm
  Bayan Wildmere'nin Kalbinin İddiaları

  Bölüm XIII
  "Hayal kırıklığına uğrayacaksın"

  Bölüm XIV
  Bayan Wildmere'nin Stratejisi

  Bölüm XV
  Şaşkın ve yalvardı

  Bölüm XVI
  Bağımsızlık beyanı

  Bölüm XVII
  Boşuna güçlü değil

  Bölüm XVIII
  Şartlarınızı Yapın

  Bölüm XIX
  Sempati için bir nesne

  Bölüm XX
  "Örtülü wooing"

  Bölüm XXI
  Müstehcen tonlar

  Bölüm XXII
  Cesaret kırıcı

  Bölüm XXIII
  Filial Şehit

  Bölüm XXIV
  "Nasıl davrandığını göreceğim"

  Bölüm XXV
  Gossamer iplikleri

  Bölüm XXVI
  Bayan Muir'in hesabı

  Bölüm XXVII
  Madge'nin Hikayesi

  Bölüm XXVIII
  Tutkulu sevenler

  Bölüm XXIX
  Düşmanların planları

  Bölüm XXX
  İnsansız güçlü adam

  Bölüm XXXI
  Mat

  Bölüm XXXII
  Madge gerçektir

  Bölüm XXXIII
  Diplomasinin sonu

  Bölüm XXXIV
  Kırık ışıklar ve gölgeler

  Bölüm XXXV
  Yeni Bir Deney

  Bölüm XXXVI
  Madge Alden'in yolculuğu

  Bölüm XXXVII
  "Çok körsün"

  Bölüm XXXVIII
  "Kesinlikle seni reddediyorum"

  Bölüm XXXIX
  "Gerçek arkadaşım"

  Bölüm XL
  Wooing'in sonu




İllüstrasyonlar listesi

  "Onu kazandığında çok eğiliyorsun, Graydon? _"

  _ "Orada, şimdi, rasyonel ol" diye bağırdı genç kız_

  _Her dudaklar ayrıldı, pozu, zarafetin kendisi_

  "_ Bana uzun bir dinlenme alacaksın_"

  "Yakında başka bir kızla sevişeceğimi hayal edersiniz? _"




Bölüm I

Bir Kız Hilal


Madge Alden on yedi yaşındayken
hayatının talihsizliği olacağına söz verdi. İlk başta neredeyse
Bunalmış ve ne yapacağını bilmiyordu. O bir gençti ve
deneyimsiz bir kız ve bir yıl veya daha uzun bir süre bir
geçersiz.

Madge Alden yetimdi. Açılışımızdan dört yıl önce
hikaye annesini, hayatta kalan ebeveynini kaybetmişti ve o zamandan beri
birkaç yıl olan ablası Mary ile ikamet etti
kıdemli ve New York'un tüccarı Henry Muir ile evlendi. Bu
Beyefendi, Madge'ye bir ev sunmak için karısıyla birleşmişti.
ve emilen ve meşgul olduğu sürece genç kıza yönelik şekli
Hayata izin verilen, neredeyse baba olmuştu. O sessiz, suskundu
görünüşe göre her ruh ve beden fakültesini konsantre eden adam
Ticari başarı sorunu. Boyhood'dan iş için eğitildi,
Onun hayatı olmasına izin vermişti ve çok ciddiye aldı.
Ona emici bir oyundu-mesleği ve bazıları için bir araç değil
ön uç. Zaten ailesini koruyacak kadar birikmişti
refah içinde, ama ticaretten emekli olmayı düşünmüyor
Tecrübeli bir düdük oyuncusu bir avuç kazanan kart atmak istiyor.
Dünyanın olayları, üzerinde olduğu fiyatlardaki dalgalanmalar
kontrol yok, çaba gösteren şans unsurlarını getirdi ve
Bu belirsizliğe karşı çukur olma misyonu ve
sahip olduğu kadar beceri ve öngörü.

Yerli hayatı iktidar tutkusu için elverişliydi. Mary Alden,
Evliliğinin zamanı, erken yaşamı olan sessiz bir kızdı
üzüntü ile gölgelendi. Babasının başbakanında vefat ettiğini görmüştü,
Ve annesi sonuç olarak üzgün ve başarısız bir kadın haline geldi. Genç kız bu ilk yıllardan depresyondan toplandı
neşe ve bazılarının bir
monoton yaşam; Ama sapmalar için hiç tat geliştirmedi
toplumun. Böylece Bay Muir'in hayır ile karşılaştığı düşünülebilir.
Dikkat dağıtıcı saatler sonra. Hiç iyi bir akşam yemeği buldu
onu bekliyor ve karısı kendini ne yapmaya hazır tuttu
Akşamları, çocukların iddiaları kadar diledi.
İzin verildi. Bu nedenle şehirde birkaç memnun adam daha vardı
Ondan daha ve Henry Muir'in adı onun arasında eşanlamlı olmuştu
Metodik iş alışkanlıkları için tanıdıklar.

Karakter ve öncüllerde küçük kardeşi Graydon Muir,
aynı zamanda ailesinin bir mahkumuydu,
Yaşlı Adam. Liberal bir eğitim almış ve mezun olmuştu
bir şehir kolejinde. En iyi ürünlerden birine dönüşmüştü
Büyükşehir yaşamının ve kusurları esas olarak
Partinin koşulları. Akademik kursu sırasında biliniyordu
Kitaplı bir adamdan ziyade bir atletik olarak ve alma materyalini bırakmıştı
Apollo benzeri bir fiziği ile. Aynı zamanda iyi gelişmişti
edebi zevkler ve çok gitmemiş olsa bile iyi bilgilendirildi
uzaktan uzak olan klasiklere ve bilimlere derinlemesine
seçtiği iş kariyeri. Kısa bir yabancı aradan sonra
Seyahat kardeşi ofisine girmişti ve okuyordu
Ticaret rutinine kadar canlı, zevk seven mizaç. Ne zaman
Bununla birlikte, çalışma saatleri sona erdi, Graydon kendini
Sosyal zevklerinin memnuniyeti. Onun canlılığı ve ruhların akışı
o kadar büyüktü ki nereye giderse gitsin her zaman havadar bir dalgalanmaya neden oldu
heyecan. Veteran Society Girls bile canlandırıcı bir şey buldu
mavi gözlerinin neşeli flaşında ve
Güçlü kolundaki bir vals, hüküm sürerek reddedilmeyen bir zevkti
çan. Birçok görünüş, diğer erkeklere oklar olabilir
Cupid ona doğru yönlendirildi, ancak zararsız bir şekilde baktılar
Cilalı zırhı. Toplum, iş için ne oldu.
Kardeş,-Gücünü kolayca tezahür ettirdiği bir arena. -Den
Aynı zamanda erkeksi bir adamdı ve köşe için tadı yoktu
flörtler veya bir
belirgin dikkatlere cevap verecek olanlarla taahhüt.
Sevdiği atmosfer genel ve sosyal geyyden atmosferdi. .
Özel saygısı için seçtiği kızlar,
canlılık ve zeka ve onların güzelliği. Bu arada vardı
"Duvar akışlarına" karşı iyi huylu dikkatiyle ün kazandı.
Bu tür nazik çabalar nadiren vicdan istenmelerinde verildi.
Gerçek şu ki, hayattan o kadar çok hoşuna gitti ki,
Kasvetli bir zaman geçiren herhangi birini görün. Ona gelmek için gerçek bir zevk verdi
düz özellikli, ihmal edilmiş bir küçük hanım ve tüm kan karıncalanmasını ayarlayın
Bir dansta kısa bir koşuşturma veya onu iyi yapan havadar bir sohbetle
Ve ruh, hiciv ya da himayeden yoksundur. Onun
Mükemmel sağlık ve yorulmak bilmeyen güç,
Toplumun kullanımları ve zarif eylem kararı her şeyi yaptı
Bir kuşun kanadının ritmi kadar kolay ve doğal görünüyordu
Hava ve büyük dairesinde hiçbir eğlence olmadığı hissedildi
varlığı olmadan tamamlayın.

Madge Alden ilk olduğunda Graydon hala üniversiteye gidiyordu
ev hayatında onunla ilişkili. O zaman on üç yaşındaydı ve
yaşı için küçük ve hafifti. İndiği ilk akşam
Akşam yemeğine, kız kardeşinin gölgesinde küçüldü, onun içinde kalmadı
hafıza. Şimdi bile, onun ne zaman utanmasını hatırlamak için acı verdi
ışığın tam yangında oturmak zorunda kaldı ve
öyle görünmesi gerektiğini hissettiği kişinin gözleriyle tanış
Çok sade ve çekici. En derin yas içinde kaplı, soluk
kederden ve annesinin yatağında izlemek, bir hayattan geliyor
İnzivaya ve üzüntü, aşırı derecede hassas, zar zor ulaşmıştı
Gariplik ve sessiz şehirde olduğu o yaş
Ev yeni ve garip bir dünyanın merkezi gibi görünüyordu. O başka bir şey
Hayatının ilk bölümünde hatırlandı,-nazikçe bakış
O Graydon muir, karşısında oturan bir kızın soluk hilaline eğildi
ona. Çocukken bile yakışıklı genç adamın
Gizlice ona gülmek ya da eleştirmemek ve akşam yemeğinden önce
Üzerinde utangaç, minnettar bir bakışta, onun için ödüllendirilmişti.
Buz kırma çabaları.

Gerçekte kırılacak buz yoktu. Çocuk sadece gibiydi
Gölgede büyüyen bir bitki ve ona güçlü, sağlıklı
Gençlik güneş ışığıydı. Gülümsemesi ısındı ve soğutulmuş doğasını canlandırdı,
Onun doyurucu sözleri ve tarzı onun aşırı duyarlı ve
çekingen ruh ve onun etkilenmeyen, zorlanmamış nezaketi o kadar sabitti ki
Yavaş yavaş onu en iyi kesinliklerinden biri olarak görmeye geldi
hayat. Ancak kısa süre sonra güneşli iyi doğasının arkasında öğrendi
ateşli ve sabırsız bir ruhtu, eğer öyleyse kendini göstermeye hazır
Belli bir noktanın ötesine geçti ve bu yüzden hafif bir korku unsuru
çocuksu sevgisiyle karıştı.

Madge'nin farklılığını anlamak için yeterli dokunuş vardı ve biliyordu
aile hayatlarının yakında yasaklayacağını. Bu solgunluğu karşıladı
bir kızın ev çevrelerine kayması çünkü ona zevk verdi
Evcil hayvan ve böylesine bir Wraith'i gerçek varoluş gibi bir şeye dönüştürün. O
ayrıca sonunda bir eğlence kaynağı olacağını umuyordu
o. Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Madge'nin zihni renksiz değildi, eğer
Yüzdü ve yavaş yavaş neşesine cevap vermeye başladı ve
bir çocuk için zeki bir ilgi çekmek, onu işgal eden
düşünceler. Nezaket, en hassas olanın bir atmosfer yaratır
ve farklı doğalar gelişir ve kendilerini ortaya çıkarır ve Madge Alden,
kim kolayca bir retik olarak soğutulmuş ve dağınık olabilir
kız, sonunda olağandışı bir fantezi ve
Düşünce, hafif bir ifade gücü de elde etmek.

Böylece Graydon ödülünü aldı. Kardeşi mezar ve sessizdi
İşletme dışında birkaç temanın broşedilebileceği adamım
ve ticaretle ilişkilerinde günün olayları ve siyaseti. Onun
Kayınbiraderi ev ve aile bakımlarında emildi, ancak Madge's
Büyük siyah gözler, her şeye hızlı bir takdirle karşılık verdi
dedi ve onların neşeli saçmalıkları genellikle bir gülümseme kışkırtı
Bay Muir'in yüzü. Bu nedenle genç adamın iyi huylu sempatisi
Yavaş yavaş gerçek bir kardeşlik saygısına geçti ve nadiren geldi
çiçek, bonbon veya başka bir akşam getirmeden bir akşamın evi
Onu hatırladığına dair kanıt. Bilinçsizce kendine
aşırı hoşgörülü olan kız kardeşinden daha fazla oldu,
Ama çok gösterici değil. Utangaçlığı ortadan kayboldu ve okşama
ağabeyininki kadar doğal görünüyordu,
onu gördü.

Böylece zaman geçti ve kız hızla yaklaştı
kadınlık. Görünüşe göre hafif rezervi için çok hızlı büyüdü
fiziksel güç. Nominal olarak moda bir okula katıldı, ancak
genellikle kötü sağlıktan yoktu ve bu nedenle kız kardeşi
Kendi ruh halini takip etmesine izin verdi. Tembellik ve inanç
büyük ölçüde güç eksikliğinden dolayı açıkladı. Egzersiz getirildi
yorgunluk ve onu almazdı. Hiçbir şey onu daha çok memnun etmedi
Bir kitapla bir salonda kıvrılın; Ve kız kardeşi, onun
Çoğu zaman okumak, eğitim aldığını hissetti. İle
Meşgul bayan bir kitap bir kitaptı, bir tür genel gübre
Zihin ve Madge'nin dışarı çıktığında genellikle üşüttüğü ve
Eminim ki çok sayıda ciltten alıyor
Bir kadının ihtiyaç duyduğu bilgi, eşit ısıtmalı şehirde daha güvenliydi
ev. Kız kardeşlerin kendi bağımsız servetleri vardı ve
Bayan Muir'in zihninde harika bir nokta, yaşamaları ve tadını çıkarmaları gerektiğiydi
onlara. Madge şimdi sadece yeterince kodlanmış olsaydı
Büyürken, sonunda güçlü olurdu; Ve böylece iyi bayan, kim
Sanscrit kadar hijyen bilgisi vardı, geçersiz olanı cazip hale getirdi
lezzetlerle, Graydon'un şekerlemesini yemesine izin verdi
çok sık getirildi ve genellikle akıllıca gerektiren bir doğayı şımarttı ve
Firma gelişimi.

Böylece Madge yaşadı, her biri ile daha soluk ve durgun büyüyor
başarılı yıl. Dağlarda ve deniz kıyısında yokluk
Bay Muir'in her yaz ailesine izin verdiği değişiklikler getirdi
Daha iyisi için, genç kız çoğu zaman bir
bir yelkenli teknenin kıçında hamak veya uzanıyor. Kaçamadı
sadece saf havanın nefes almasının neden olduğu çağrışa, ancak
Şehirdeki kışlar, kazandığından daha fazlasını kaybetti ve
Eski ilgisiz hayatına geri döndü.

Ancak bu yaşam, biraz renk veren iki unsur içeriyordu ve
onun varlığına lezzet. Tüm gün boyunca dört gözle bekliyordu
Graydon işten dönüşü ve mandal anahtarını duyduğunda
Mümkün olan en ince renk yanaklarına çalacaktı. Yukarı merdivenler, iki
Bir seferde adımlar, gelip onu öpecek, oda hakkında vals olacak
Ayaklarının yere dokunmasına neredeyse izin vermeyen bir güçle,
Sonra onu salona geri attı, burada yalan söyleyecek, gülerek,
Nefessiz ve mutlu. Bir erkeğin cahil hoşgörü ile onu kabul etti
Bir karakter geçersiz ve yapabileceği en azının
Ona çok kötü görünen bir hayatı aydınlatmak. O aşağı indiğinde
Akşam yemeği için giyinmiş ya da bir akşam nişanlanması, ona baktı
Onu son derece eğlendiren açık, hayran bir gurur. O döndüğünde
normalden daha erken onu sık sık onunla salonda buldu
kaçınılmaz kitap, genellikle bir roman ve sonra onu üstlenir
kucağına ve ona "sevgili küçük ürkütücü, ev hayaleti
Yakında bir gölge atmaktan vazgeçerdi; "Ve o, durgun bir merakla,
ondan kolayca,
Az önce geçmişti. Onlara çok az önem verdi, ama mağazalarından
canlılık ve güçten ona ve
Nedenini anlamak, sadece mutlu olduğunu biliyordu.

Tarafından sunulan gerçek dışı sahnelere olan sevgisi dışında
okuduğu çeşitli kitaplar-daha gerçek olmayanları tarar çünkü o
Onları düzeltmek için hiçbir deneyimi yoktu-başka bir tadı vardı
bu da gelecek için iyi vaat etti-samimi bir müzik aşkı. O idi
ders almak, ama memnun olan yüzeysel bir öğretmenden geliyordu
ona güzel ve gösterişli parçalar vermek; Ve buna bile getirdi
En sevdiğim çalışma, tüm onu ​​karakterize eden desultory alışkanlıkları
Bir eğitim alma çabaları. Piyanosuna oturduğunda,
Ancak, doğa onun güçlü müttefikiydi. Kulağı iyi ve doğruydu ve
Hassas, hayali ruhu ona incelik ve özgünlük verdi
dokunmak. Birinin sempatik olması neredeyse mümkün görünüyor
büyük ölçüde hayal gücü ve doğası olmayan müzisyen kolayca
düşünce ve duygu ile taşındı. Genç kızın düşünceleri ve duyguları
henüz çok belirsizdi, belirli nesnelere odaklanmadı ve yine de
Graydon'ın gücünü sık sık kabul ettiği için çok iyi bir uzman ve
Müzik rendingine dikkat ederek dinlerdim
Günün büyük sanatçıları tarafından ona aşina oldu. O zevk aldı
daha fazlası, çünkü kendi yorumu, genellikle yanlış,
ama asla yaygın veya sloven; Ve parmakları aralarında dolaştığında
Kendi dürtülerine itaat eden anahtarlar daha da büyülenmişti,
Her ne kadar melodi genellikle çok anlamlı değildi. O da
iyi bir sesin ilkeleri ile donatılmış ve sık sık vurur
tatlılığı ve gücü aşma notları; Ama tonları yakında
Quaver ve Break ve şarkı söylemek için yorgun olduğundan şikayet etti. O
meseleyi sona erdirdi, onu giyen herhangi bir şey düşünülmedi
ile ilgili.

Böylece zamanla sürüklendi, bilinçsiz, bilinçsiz
belirleyici olayları iletecek etkilerin
gelecek. Tarafından kontrol edilen başkalarının çoklukları gibiydi
derin bir kişisel olan zamana kadar çok fazla koşul
Deneyim, mihenk taşını karaktere uygular.




Bölüm II

Graydon Muir


Madge Alden neredeyse on yedi yaşındaydı ve yine de birçok açıdan
bir çocuk. Kitaplarda tasvir edilen sahneler zihninden önce geçmişti
Resimler, kesin bir önemi yok. Bay Muir ona gibiydi
Doğada bazı güçler-sessiz, göze çarpmayan, her şeye gücü yeten-ve o
onu düşünmeden kabul etti. Kız kardeşi yapabileceği biriydi
Tabii ki kolayca seviyorum. Hoşgörülü bir evdi
kendi küçük kızı olduğu gibi genç kıza bakan Providence
çocuklar. Madge'nin gardırobunda bir şey yanlış olsaydı
aynı anda doğru yaptı; Madge'nin gerçek ya da hayali bir rahatsızlığı olsaydı, Mary
her zaman yatıştırıcı bir çare reçete etmeye hazırdı; Ve eğer olsaydı
Gökyüzündeki bir bulut ya da rüzgar üfledi, "Madge, ol
ihtiyatlı; Ne kadar kolay soğuk alacağınızı biliyorsunuz. "Böylece sağlandı
ihale egzotik olduğu sıcak ev atmosferi. Yapamadı
onun geliştiği veya çiçek açtığı söylenebilir.

Graydon Muir, içeri girdiği tek olumlu unsurdu
İletişim ve şimdiye kadar onu her zaman bir
çocuk. Onu sevmeye ve ona bir kız kardeş gibi davranmaya başlamıştı
O bir çocuktu. Ona karşı şekli bir alışkanlık haline geldi, ki
kaynağı nazikçe eğiliminde vardı. Ona göre zayıftı,
Hastalık küçük bir kız, kasvetli bir hediye ve daha kasvetli bir bakış açısıyla.
Bazen onu zihinsel olarak karşıladığı parlak kızlarla karşılaştırdı
toplum ve özellikle biriyle ama biraz daha yaşlı olan Madge
Çizim odasında doğal bir kraliçe ortaya çıktı. Hayatı bol miktarda
Etkinlik, ilgi alanları ve zevkler ve eğer atma dürtüsü olsaydı
Toplumda olmayanların deneyimlerine biraz lezzet
ona iddialar, hala neşelendirmeye ve eğlendirmeye daha atılmıştı.
kendi evinde geçersiz. Dahası, içtenlikle düşkün olmuştu
o. Madge ne tuhaf ne de aptaldı. Kibirli olmasa da,
Yakışıklı ve başarılı bir adamın doğal kibirine sahipti ve
Gözlerinde böyle bir kahraman olduğu açık gerçeği onu eğlendirdi
Ayrıca onu ona karşı nazik ve sempatik bir duyguya yatkın hale getirdi.
Ona sadece kardeşçe bir bağlılık değil, aynı zamanda bir
daha zengin ve daha dolgun haraç ve yetersiz ve gölgeli hayatında o
en parlak unsurdu. Onun için herhangi birinden daha fazlasını yapmaya çalıştı
başka biri, onu geçersiz olarak yapamayacağını hissettirirken
çok ve beklememesi gerektiğini. Sık sık oynardı
Onun için her seferinde bir saat ve yine o kadar titiz olurdu ki
COAXing onu kanepeden çekebilir. Bazen okurdu bile
müzikal ve sempatik sesi ile birkaç sayfa yüksek sesle
Yakında kitabı bir tükenme havasıyla atın ve
ona okurdu. Zayıflığında itici bir şey yoktu ve
Hesap olmadan gücüne birçok sanatsız itiraz yaptı. O
Cömertçe cevap verdi, kendi kendine "Zavallı küçük şey! O var
Zor bir zaman. Büyük siyah gözleriyle bir güzellik olabilirse
Sadece sağlığı vardı ve diğer kızlar gibiydi; Ama olduğu gibi, o
Hafif ve solgun ve topallama, bazen sanki bir sevişiyormuşum gibi hissediyorum
Wraith. "

Geç saatlerde onunla biraz dışarı çıkmaya başlamıştı, seçti
Muirs tarafından iyi bilinen insanlar arasında küçük ve sessiz şirketler ve
Bazen kız kardeşi de gitti. Geçersiz rolü dikkatle
korunur ve tanınır. Graydon her zaman kendini gururlandırmıştı
eskort olarak sadakat; ve adanmış olduğu sürece, ihmal edilmesi
Diğer genç erkekler pişman olmaktan ziyade karşılandı; Çünkü, hariç
O, tüm eski utangaçlığı hala vardı. Bilinciyle
Onun için bakıyordu, yarı örtülü köşe ile iyi memnundu
Gözlemin, benzer sahnelere baktığı
animasyonlu bir hikaye. O'nun etrafında hayali hayaller kuruyor
dikkatini çekti ve dönüşünde gülünç bir şekilde tartışıldı
Oyuncular gibi, gözlerinin önünde geçen insanlar. Graydon
onu yapmaya teşvik etti, çünkü toplumu cehaleti onu yaptı
Orijinal ve eğlenceli açıklar. Her birinin geleneksel statüsünü biliyordu
kardeşi reklamı tanıdığı kadar doğru tanıştıkları
gözünün altından geçen menkul kıymetlerin değeri ve Madge'nin
Tahminler genellikle son dereceye kadar saçma görünüyordu.

Graydon ile dışarı çıktığında kursu son derece
tatmin edici; Aynı zamanda kendini hiç ihmal ettiğini hissetmedi
Dikkatlerinin her yerde karşılandığını gördü. Asla kaybetmedi
Sakin mülkiyet duygusu ve sadece ona daha çok düşkündü
Güzel ve yetenekli kadınların tarafını ne kadar kolay bıraktığını kaydetti
ona bakmak için. Sık sık gülerek içine girdiğini iddia etmişti
Toplum sadece eğlence için ve kendi gözlemi altındaki kursu
Sözlerini doğruladı.

Hikayemizin açıldığı kışın erken saatlerde bir
soğuk algınlığı ve biri o kadar şiddetli ve inatçı olduğunu kanıtladı ki
Arkadaşlar, düşüşe girdiğinden korkarak endişe duyuyordu. O
Ancak yavaş yavaş toplandı, ama her zamankinden daha zayıftı. Eşcinselden önce
Sezon kapalı, sadece önceki Lent'ten önce, Madge bir davet aldı.
Çok büyük parti. Graydon onu gitmeye çağırdı.
henüz görülmedi. "Korkma, seninle ilgileneceğim küçük
hayalet, "dedi ve bu güvence ile ona eşlik etti, aksine
kız kardeşinin tavsiyesine. Gerçekten de parlak bir fırsattı. Geniş
Bir Madison Avenue Sarayı'nın odaları tahttan edildi ve asla bile
her tarafta gözünü yakaladığı gibi tuvaletleri hayal etti. Vardı
o kadar çok şimdiki ki sessiz pozisyonunu kolayca koruyabilir
Seyirci ve Graydon'u görürken gözleri zevkle genişledi
nispeten azın olduğu diğer yerlerde olduğu kadar liderdi
Sunmak.

Sonunda dikkati, geç olan biri tarafından çekildi
Comer ve varlığı daireyi dolduruyor gibi görünüyordu. Bütün
Diğerleri ondan önce soluklaştı, aylar arasında yükseldiğinde yıldızlar
onlara. Açıkçası gençti ve yine de gençliği önermedi. Bir
Neredeyse hiç çocukluğu ya da kızlığı olmadığını hayal ederdim,
daha ziyade metropol toplumunun doğrudan bir yaratılışıydı. O
Zarif dönen omuzlar ve kollar çıplaktı ve elmaslar
Boynu hakkında bir ateş tirleti vardı. Adil ovalinin ten rengi
Yüz tek başına saftı ve renk geldi ve o kadar kolay gitti
Sanat için hiçbir şey borçlu olmadığını kanıtlayın. Gri gözlerinin ifadesi
dinlenirken oldukça soğuk ve kibirli ve gurur izlenimi verdi
ve güç bilinci. Gözlemciye olan özellik
Madge ilk başta en çok belirgin görünüyordu, ancak mükemmel bir kolaylıktı. O
En ufak bir hareket Grace'in kendisiydi. Tüm kendi kendini doldurması
onu arayan erkekleri selamladığı şekilde belirtildi
Dikkat ve birçoğu vardı. Mükemmel kibar olabilir, ama
buz kadar itici, ya da bir hayranlıkla gülümseyebilir
Madge, direnmek zor olurdu. Bu kadar muazzam olan bu kız
Kendi kontrast, birkaç kez dururken dikkatini tamamen düzeltti
Bir kraliçe gibi, saraylarıyla çevrili anlar.

Graydon bir bardak su için gitmişti ve bir arkadaşla tanışmak
kısa bir alan için gözaltına alındı. Madge onun geldiğini gördü, gözünün yandığını gördü
Güzel yabancıyı görürken hayranlıkla, ama o
Doğrudan ona geldi ve başka bir şey olup olmadığını sordu
isterdi.

"Evet. O kız kim?"

"Bayan Wildmere. Güzel değil mi? Bana geçen hafta söz verdi
Bu akşam için ilk dans. Bir süre izin verir misin? "

"Kesinlikle;" Ve yine de ani ve garip bir küçük
Kalbinde protesto.

Güzelliğe yaklaştı. Bayan Wildmere'nin yüzü zevkle kızardı
ve henüz vermediği gibi hoş bir gülümsemeye yumuşatıldı
lehine arayan herkes üzerine. Sonra, hızlı bir değişimle, o
Madge üzerine kısa, soğuk bir inceleme bakış. Çok kısa mıydı ve
O kadar şikayetçi Belle'nin geri döndüğünde ifadesi oldu,
Pallid, hassas kıza, "Sen hiçbir şeysin" sözleriyle söylendi.

Bu bakış keskin, derin bir yara gibiydi ve nerede delinmişti
en savunmasızdı. Ona dedi ki, "Olamazsın
Graydon Muir'e her şey. Senden en az korkmuyorum. "

O onun için neydi? Ne olmak istedi? Bu sorulara Madge
bir cevap vardı. Herhangi bir kız, inancına göre, sadece
Onu kazanmaktan çok memnun. Bayan Wildmere'nin güzel olduğunu söylemişti; onun
Gözler, ona hiç vermediği bir hayranlık ifade etmişti;
Güzelliği yüzünde memnun bir içerikle götürmüştü ve
Kalabalık oda yokluğundan boşaltıldı.

Artık zayıflığın bilincinde değildi, ama dürtüsüne itaat ediyor,
Frip ve onları balo salonuna kadar takip etti. Biraz gizlenmiş
Grup durdu, aşılamadı ve o zaman parlarken onları izledi ve
Birçok gözü çeken bir lütufla. Müzik göründü
Onları kontrol edin ve canlandırın ve hareketleri uyumun kendisiydi. Graydon
açıkça sadece adil partneri hakkında düşündü; Ama hızlı bakışları
her yerde, özgürce olan zengin hayranlık gelirini toplamak
teklif edildi. Bir saniye Madge'nin büyük siyah gözleriyle karşılaştı
Sorun ve hicivli bir gülümseme, fakirlerden keyif aldığını kanıtladı
kızın isteği. Derinleştirmek için Graydon'a baktı ve dedi
Yüzünün zevkle kızmasına neden olan bir şey. Onun cevabı
daha kararlıydı, çünkü hızlı renk yüzüne geldi ve
Gözler sarktı. By-play anlıktı ve olmazdı
Madge'den daha az uyanık bir gözlemci tarafından görüldü; Ama ona verdi
Aşık oldukları konusunda şüphesiz izlenim. Bayan Wildmere baktığında
Yine nihai stratejisinin sonucunu görmek için Madge gitmişti.

Tepki olarak neredeyse bayıldı ve eski geri çekilmesine ulaştı
Zorluk ile. Ama tüm gizli kadınlığı hızlı bir şekilde yürüdü
Bu garip ve ama yarı-anlaşılmış acil durumlarla tanışın. Şimdi dürtü
En üst düzeyde, kendi kendini kontrolünü korumak ve inzivaya çıkmaktı
kendi odası. Nadiren bilmediği uzun saatlere nasıl dayanacaktı.
Düşünmeye cesaret edemedi. Gerçekten de, çaba neredeyse mümkün değildi,
çünkü zihni ilk başta kargaşa oldu, sadece bir şey netti, bir
dokunaklı kayıp ve sorun duygusu.

Graydon uzun zaman uzaktaydı, daha önce hiç olmadığı kadar uzun sürdü
eskortu gibi davranıyor. Bu ihmali hissetti ve yorumladı
Doğal olarak üzgün değildi. Onunla tekrar buluşmayı hayal etti. Birinde
Kısa saat onun eski kolaylığı ve onunla özgürlüğü gitmişti. Merak etti
kendisindeki değişiklik, ancak bunun kesin ve karar verdiğini biliyordu
Eğer başka bir kişi olmuş olsaydı. Ne zaman ona camı getirdi
sudan yüzüne bakabilirdi
çocuk. Neden şimdi bunu yapamadı? Neden neredeyse titredi
Bakışını, dokunuşunu, varlığını mı düşündü? Yapacağını biliyordu
eski güler yüzlü, nazikçe geri gel-o olurdu
aynısı. Ama efsanevi hale getiren bir değişiklik oldu
Sihirli değneklerin dönüşümleri gerçekten yüzeysel görünüyor. Not ederdi
Bu değişiklik? Sebebini tahmin edebilir mi? Oh, nedeni ne _was_? Eşit
Soluk yüzü kıpkırmızı büyüdü, çünkü
Cennetten şimşek gibi bilinç. İhtiyacı yoktu
Düşün, tartma ve akıl yürütme. Bir kadının kalbi genellikle üstünde ve ötesinde
sebebi ve onun sonunda tamamen güçlü tarafından uyanmıştı
aşk dokunuşu.

Zaman geçti ve hala Graydon gelmedi. O yoktu
Çok uzun ve yine de ona çok uzun görünmeye başladı. O vardı
güçlerini abarttı ve gururun bile onu sürdüremediğini buldu.
Üzerine çekilecek güç rezervi yoktu. Odanın ısısı büyüdü
baskıcı ve o tahtlara, karışıklıklara ve gürültüye alışık değildi.
Zayıflığının bilinci en acı verici bir şekilde zorlandı
Sonunda Graydon'un kolunda Bayan Wildmere'nin ortaya çıkmasıyla. .
Belle gülümsüyordu, ışıltı, adım elastik, gözleri parlıyor
heyecan ve zevk. Uygulanan incelemesi,
Saatin kraliçesiydi; en yakışıklı ve en cahil adam
şimdiki zaman, kolayca bir
sevgili; Yoksul durumunda birçok kıskançlık ve biri gibi birçok bakış görmüştü
Madge, olumlu acı. Kalbi daha ne isteyebilir? Graydon
onu yarım düzine beyefendinin yakınında olan şaperonuna götürdü
Halefi olma şansını bekliyor; Ve elde ettikten sonra
Akşamın ilerleyen saatlerinde başka bir dans için sözü döndü
Madge'ye verebilen. Özürleri yarı olmadan önce durdu
konuşuldu. O kadar beyaz ve hasta görünüyordu ki endişelendi ve sordu
Ona bir kadeh şarap almak için izin.

"Hayır, Graydon," dedi, sonra tereddüt etti, çünkü rengin geldiğini hissetti
Yüzüne, garip bir bulanıklık odadaki her nesneyi karıştırdı.
"Çok, çok üzgünüm," diye ekledi aceleyle, bir süre sonra. "Yapmalıyım
gelmemek. Ben buna eşit değilim. Seni çok almazdı
Benimle eve gitmek için uzun ve sonra geri dönebilirsiniz. Lütfen,
Graydon. "

Tonu çok acil ve o kadar zayıf görünüyordu ki,
Bir keresinde, çok fazla komplike ile "Seni yalnız bırakmamalıydım
Çok uzun, ama bakarak kendinizi eğlendiriyordun
insanlar."

Cevap vermesi için kendine güvenmedi. Bir düşüncesi ulaşmaktı
Kendi dairesine sığındı ve bu amaçla onu yoğunlaştırdı
başarısız enerjiler. Bayanların giyinme odasına tırmanma
umutsuz çaba; Ama bir zamanlar evin dışındayken soğuk algınlığı,
Pure Air onu biraz canlandırdı.

"Beni hostesimize izin verebilirsin-umursamayacak," diye boşladı
Ve o zaman ona kimsenin umursamadığı anlaşılıyor. Bayan Wildmere's
Bakış toplumun tahminini aktarmıştı. Eğer inanabiliyorsa
Graydon'un düşüncelerinde kendisi de yok olmazdı, ama
Şimdi gerçek eziciydi.

Taşıyıcının köşesinde ondan uzağa yaslandı, ama onu koydu
Güçlü kol onun etrafında döndü ve onu göğsüne çekti. Direnmeye çalıştı,
Ama güçsüzdü. Sonra işkence düşüncesi geldi, "Eğer itersem
O-farklı davranırsam-nedenini tahmin edeceğim "ve o
pasif; Ama hafif formunun titremesini hissetti.

"Zavallı küçük hayaletim, çok gerçekte hastasın! Gerçekten üzgünüm
Seni çok uzun süre bıraktım. "

"İnan bana, Graydon, hasta. Lütfen izin ver ve açıklama yap.
Oh, ben-Miss Wildmere gibi güçlüydüm! "

"O bir güzellik değil mi?" Bilinçsiz Graydon'u haykırdı. "Kim
Gururlu olabileceğini kazanır, çünkü rakiplerine sahip olurdu
Gol."

"Şansınız mükemmel görünüyor," dedi Madge, düşük bir tonda.

Şikayetle güldü, ama ekledi: "Bu toplumu bilmiyorsun
çan. Birden fazla arkadaşa büyük bir iyilik gösterebilirler,
ancak asla kendilerinin kesin bir vaatle sabitlenmesine izin vermez. Onlar
yakalamak ve tutmak vahşi bir bedevi daha zordur; Ama böyle bir kız
Bayan Wildmere çabaya değer. Evet, Madge, keşke gibi olsaydın
o. Sizi toplumda savunmak ve seni görmek büyük spor olur
Dostlar arasında koşun. Böyle olduğun bin pist
geçersiz. Bir kereden fazla düşündüm.
güzellik. Gözlerin ve Stella Wildmere'nin sağlığı ile oldukça
Tarzınızdan sonra onunki kadar etkili. Boş ver, küçük
Kardeş, senin yanında duracağım ve yaşadığım sürece her zaman
Kuzey Yarımkürenin tüm romanlarıyla lüks bir kanepe var
komutunuzda. Kim bilir? Bu günlerden birini güçlendirebilirsiniz.
Yaptığın zaman senin için güzel arkadaşları seçeceğim. "

Her nazik kelimede kalbi daha ağır büyüdü ve araba
Kapılarında durdu, basamakları zorla monte edemedi. Salonda
Destek için şapka rafını yakaladı ve yakaladı. Onu içeri kaldırdı
kolları ve onu kolayca odasına sıktı, kız kardeşi çok takip ediyor
TOPLUM. "Bu hiçbir şey," dedi Madge; "Şirket çok büyüktü ve
Benim için heyecan verici. Graydon'un beni üst katta taşımasına gerek yoktu,
Ama yapardı. "

"Sen zavallı canım!" Kız kardeşi düşüncesizce başladı. "Olacağından korktum
Bu yüzden. Graydon demirden yapılmıştır ve asla ne kadar hassas bir
var. "

"O çok nazik ve hak ettiğimden daha düşünceli. Dediği gibi,"
Acı bir şekilde, "Ben bir hayaletten başka bir şey yok ve daha iyi yok oldu."

"Saçma, Madge," dedi genç adam, nezaketle. "Sen
Her zaman bana musallat olmanı istediğimi biliyorum. Veda şimdi küçük kız kardeş. BEN
Artık kalırsam _de trop_ olacak. Daha iyi olacaksın
Sabah ve yarın akşam evde kalacağım ve seni eğlendireceğim. "




Bölüm III

Ayrılık


Sonunda Madge yalnızdı. Kız kardeşi yapabileceği her şeyi önermişti
Bu arada genç kızın aşırı önemsizliğini şaşırtın.
Madge sessiz ve dinlenmek için kabul edildi ve sonunda yalnız kaldı. Saat
Saat sonra geniş, sabit bakışlarla yatıyordu. Zihni ve hayal gücü
Fiziksel zayıflığını bırakmadılar ve şimdi anormallerdi
aktif. Ani uyanışının şokundan şaşkınlık olarak
Geçti, gerçek saatlik netleşti. İlk olduğu andan itibaren
Kız kardeşinin çatısının altına gel Graydon Muir kendini yapmaya başlamıştı
onun için gerekli. Tek tip nezaketi güven, özgürlük ve
Mutluluğa benzeyen bir içerik. Şimdi hepsi süpürüldü. Anladı
sevgisinin acıma ve güçlü olan bir sevgi olduğunu,
doğasının güler yüzlü güçleri. Ruhunu yakabilecek kız ve
erkekliğinin en iyi ve en hevesli çabalarına ilham vermek
Bayan Wildmere gibi-güçlü, güzel, adım atabilir
O, toplumun eleştirel gözlerinin altında ve sadece bir kadının gölgesi değil
Kendisi gibi. Morbid akut fantezi balo salonunu hatırladı. Gördü
Döndükten sonra tekrar, adil kızı koluyla çevreliyor ve
Eşsiz bir anlamla gözlerine bakmak. Oh, neden vardı
O ölümcül partiye gitti! Geçmiş, günümüzün aksine ve
Geleceğin vaadi, mutluluğun kendisi gibi görünüyordu.

Ne yapabilirdi? Ne yapmalı? Daha çok düşündü
Konumu daha dayanılmazsa ortaya çıktı. Canlı
Öz-Bilinç Eski ilişkiler devam edemedi. Şimdiye kadar
Onun okşamaları elbette bir alışkanlıktı. Öyle olabilirler
Artık. Onlardan ifade edilemez bir korku ile küçüldü,
yüzüne ne kadar az kan getirirdi ve çok kaş
Sözlü sellerde. Hassas kadınlığının olduğu tek olay
En derin dehşet içinde geri döndü, onun sevgisi hakkındaki bilgisiydi. Önlemek için
Bu ölmeyi tercih ederdi ve o kadar zayıf ve umutsuz hissetti ki
Düşündü ve neredeyse öleceğini umuyordu. Sadece gidebilirse,
Onu görmeyeceği ve yarasını gizlemediği yer! Ama nasıl yapabilirdi
Zayıflık ve çaresizlik ile günlük varlığının yakınında zincirleniyor mu?

Böylece uzun gece boyunca umutsuz düşünceleri geri döndü,
ve dinlenmedi. Bayan Wildmere'nin soğuk bakışında onunla her yerde buluştu
böyle bir yaratığın asla bir şey olamayacağı güvencesi
O ve ne yazık ki! Kendi sözleri kararı doğruladı. Veren aşk
Tüm talepler ve şimdi verdiği gibi zavallı sevgi sadece bir
alay. Sabah onu odasından ayrılamayacak kadar zayıf buldu ve
sonraki birkaç gün hastalığını kaldığı için mazeretini yaptı
inzivaya çekilme. Graydon boş sandalyesine dayanıklı bir şekilde bakarken dördüncü
Şirketten sonra akşam, Bayan Muir, "Umarım"
Şimdi Madge'nin ne kadar hassas olduğunu anlıyorsunuz. Asla koaksiyel olmamalısın
O partiye gitmek için. "

Compaction ile doluydu ve çiçeklerini, kutularını getirdi
Şeker, kitaplar ve hayal ettiği her şey onu eğlendirecekti. -Den
Aynı zamanda biraz sabırsızlanıyordu ve kışkırttı. Biliyordu
onu en nazik güdülerden almıştı. Şimdi vazgeçtiğine göre
Tamamen geçersizliğine, gerekliliğini sorgulamaya meyilliydi.
Onu hayal edeceğinden daha fazla özlediğini buldu ve
Evde kısa saatler, inzivaya çekilmesi nedeniyle kasvetli idi.

"Neden birinci sınıf bir doktora çağırıp Madge'yi altına koymuyorsun
Kapsamlı bir tedavi seyri mi? "Diye sordu, sinirli bir şekilde."
Hakkında bir şey bildiğim için hastalık ve bunun olduğuna inanmıyorum
Çok zayıf ve yetersiz kalması gerekiyor. "

"Doktorumuzu sık sık çağırdık ve onu büyüteceğini söyledi
Bol taze temiz hava ve egzersiz alırsa sorunlar.
Ve şimdi bir doktor görmeyi olumlu bir şekilde reddediyor. "

"Hasta bir kızın hayallerini mizah etmem. Tonics ve
Genel bina. İzninizle şehir merkezinde yolumda duracağım
yarın ve Dr. Anderson'a aramasını söyle. "

Bayan Muir, konuşmayı kız kardeşine tekrarladı,
sadece yaratıcı olmayan kadınların yetenekli olduğu gerçek. Deli
Yüzünü duvara çevirdi ve soğuk ve kararlı bir şekilde dedi, "Ben
Bir doktor görmeyi reddedin. Artık çocuk değilim ve dileklerim olmalı
saygı duyulun. "Bir an ekledi, özür dileyerek:" Bir doktor
Bana iyi yapamazdı. Yakında daha güçlü olacağım. Beni anlıyor musun
Dr. Anderson'ın yapabileceğinden daha iyi. Sen en iyi ve en nazik hemşiresin
Hiç nefes aldı ve yeterince doktorum vardı. Her şeyi alacağım
ver bana."

Bu politik sözler Bayan Muir'in zayıf noktasına hitap etti. Hiç bir şey
bir rol oynayabileceğine inanmaktan daha iyi memnun oldum
Ailede doktor ve Madge için reçete etmek
ilginin kaldırılması. Graydon'a kararlarını bildirdiğinde
Sabah, ikisinden de çok ücretsiz olmayan bir şey mırıldandı
bayanlar; Ama iyi doğası galip geldi ve doktor yerine
Jacqueminot gülleri mükemmel bir buket emretti.

Bu arada Madge'nin bilgisi olmayan olaylar gerçekleşiyordu,
ama bu planı yavaş yavaş olgunlaşan planı destekleyecekti. Bay Muir's
Ticari işler bir dönüş yapıyordu.
Yakında kardeşini yurtdışına göndermek zorunda kalacaktı. Olduğu sürece
Belirsizlik Suskun adam hiçbir şey söylemedi, ama sonunda aldı
onu hızlı bir karara getiren tavsiyeler ve Graydon'a söylendi
hemen gitmesi gerektiğini. Genç adam adil bir şekilde gönderildi
İyi lütuf. Kısa bir yabancı ikametgahın cazibe merkezleri vardı, ama
Miss Wildmere'ye yeni başlayan takımına müdahale etti. O hissettiğini hissetti
kesin bir teklif için yeterince ileri gitmemişti, ama sırasında gösterdi
zamanının izin verdiği kısa çağrı, genç
Bayan iyi anlaşıldı. Belirsiz bir şey olmayacağı için
dönem ve diğer küçük işlerini gözlemleme şansı olmazdı,
Kendisinin zarif ve pişman olmasına izin verdi.
Gelecek için çok umut veriyor. Bir dokunuşla-sonuç
deneyim-elverişli oldukları görüşünü doğruladı
Birbirleri üzerindeki izlenimler ve şimdiki zaman için
bununla içerik.

Yakalamak için hazırlıklarını yapacağı bir gün vardı
Ertesi sabah gün ışığında yelken açan hızlı bir vapur. Madge's
Yakın ayrılışını öğrendiğinde ilk his.
muazzam rahatlama. Bu kadar korktuğu olasılık yapamadı
Şimdi gerçekleşecek ve planı çok daha azıyla gerçekleştirilebilir
utanç. Ama zaman geçtikçe ve ayrılıklarını biliyordu
çok yakındı, kalbi ona doğru ifade edilemez
hassasiyet. Odayı parfüm eden güller,
nezaket ve düşünce. O sadece yeterliydi
bunların doğal olarak bekleyebileceğinden daha fazla olduğunu kabul edin
Ondan-genç erkeklerin çoğunluğu ona davranırdı
şu anda itiraf etmeye başladığı yarım aşağılayıcı bir yazık
kısmen hak edilmek. Onunla dışarı çıktığı durumlarda
Toplumda solgun yüzü ve utangaç yollarının ne kadar çekici olmadığını öğrenmişti
vardı. Aldığı gibi dikkatleri onun hassas olmuştu
Hayır gibi ruh. Graydon, etkilenmemiş iyi niyetle canlandırılmıştı
ve türünden sonra gerçek olan bir sevgi. O iken
bu hafif almanın artık mümkün olmayacağını hissettim
çok farklı bir şey verirken saygının tezahürleri, o
Hala biliyordu, yarı umutsuz bir kalbin batması, ne kadar boş ve
Hayatını ıssız onlarsız olurdu. Onunla bir kez daha buluşmalı
ve akşam yemeğinden sonra vedalaşacağını söyledi.
Bu bir röportajı güvenli bir şekilde geçtikten sonra,
geleceği kontrol edebilir ve ya olmayı bırakabilir ya da getirebilir
çözdüğü değişiklikler.

Veda etmeye geldiğinde odasında sadece yumuşak, loş bir ışık parladı.

"Neden Madge," diye bağırdı, "Daha iyisin! Aslında rengin var.
Belki de ateş, "diye ekledi, şüphesiz."
çok oluyor. "

"Sanırım oradaki güllerin yansıması olmalı, sen
abartılı adam, "diye yanıtladı, gülüyor.

"Bu ünlü Madge. Eğer tekrar güleceksen göndereceğim
Paris'ten bir hediye. Sevgili Madge, iyi ol. Sahip olmamıza izin verme
ayrımımızda kasvetli bir şey. Sadece bir süredir sen
Bilmek. Geri döndüğümde yaz olacak ve seni alacağım
Deniz kıyısı veya dağlar veya bir yerler ve iyileşmenize yardımcı olur. "

"Çok naziksin, Graydon. Sen benim için gerçek bir kardeşsin
Solgun, korkmuş küçük olanı neşelendirmeye ve teşvik etmeye çalıştığın zaman
Akşam yemeğinde karşınıza oturan kız. Hatırlamıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum. Bana o kadar korkmuş gibiydi ki ne zaman korktun
Korkacak hiçbir şey yoktu. "

"Korkum doğaldı. Dünyayı bildiğim gibi, bunu biliyorum-
en az benim gibi biri için. Senin için zayıf ve aptalca görünebilir, ama getirildi
Olduğum gibi, morbidly hassastım. İsteyebilirsin
Nazik ve sempatik olun ve her şey, ama yine de beni acımasızca incitti.
Seninle nasıl saygı duyduğumu bilecek kadar dışarıdaydım. Yapmıyorum
şikayet etmek. Sanırım dünyanın yolu bu, ama
senin yolun. Bir ilkeden güneş ışığı getirdin, bir anlamdan değil
görev, aşağılayıcı yazık değil, ama
Çok zayıf olana yardım etmek ve neşelendirmek için gücünüzün dürtüsü ve
eğer-if-her şey-iyi, gitmeden önce bilmeni istiyorum
Her şeyi takdir edin ve asla unutmayacağım. "

"Ah, gel Madge, bu kadar kasvetli konuşma. Ne demek istiyorsun
'Eğer--her şey?' Güçleneceksin ve iyi olacaksın ve yapacağız
Önümüzdeki sonbaharda kampanyayı birlikte aç. "

Başını salladı, ama hafifçe sordu, "Bayan Wildmere nasıl dayanacak
Yokluğun? "

"Senden daha kolay, sanırım. Kendini nasıl teselli edeceğini biliyor. Yine de,
Küçük kız kardeşim olarak, size çok iyi olduğunu söyleyeceğim
Ayrılık röportajımızda nazik. Onun nezaketi ne demek sadece o
Kendisi biliyor ve ben bunu bilecek kadar uzun süredir toplumda bulundum
çok az şey ifade edebilir. "

"Onu kazandığında tamamen eğildin mi, Graydon?"

"Ah, sen küçük anne arifesi! Kesinlikle iyileşeceksin. Orada
Merak kadar kesin bir kadında uzun ömürlü bir belirteç yok. Henüz değilim
ne yaparsa yapsın, kalbimi kırma noktasına ulaştı.
Kız kardeşin için bu kadar güzel bir yaratık sevmez miydin? "

"Kontrast çok büyük olurdu. Gerçekten bir hayalet gibi görünmeliyim
onun yanında. Yine de, seni mutlu ederse-- "" ama
daha öte.

"Şey, bu geleceğin çok belirsiz bir sorunu.
Evde bununla ilgili her şey. Kardeşim babasını sevmiyor. Yaparlar
İş dünyasında iyi başa çıkma. Kendiniz hakkında konuşalım. Sen nesin
Ben giderken mi yapacak? "

"Benim kadar gölge ne olabilir? Bana ne gittiğini söyle
yapmak ve nerede olacaksın. Sen gerçeksin ve ne yaptığın
bir şey."

"Yapacağım bir şey var ve yani sana biraz neşeli yaz
Kendinize rağmen sizi güldürecek mektuplar. Onlar olacaklar
başlamama söz vermenizi istediğim tonik tedavinin bir parçası
bir kere."

"Zaten üzerine girdim, Graydon," dedi sessizce "ve ben
Hiç kimsenin mektuplarınıza benden daha fazla değer vereceğini düşünmeyin, sadece ben
Yanıt olarak çok fazla yazacak kadar güçlü olmayın. Hiç sahip olmadım
Birçok mektup yazma vesilesiyle. Bana nerede olacağını söyle
Ve ne yapacaksın, "ve salonuna yaslandı ve
gözlerini kapattı.

Uyarken, "
Hasta, ama ilk geldiğimde rengi olduğundan emindim. Zavallı
küçük şey! Belki de korkuları iyi kurulmuş ve asla
onu tekrar görün; "Ve iyi kalpli adam ihale doluydu ve
pişmanlık pişmanlık. Onun gibi ona düşkündü
Kendi kız kardeşi, belki de daha da fazlası, çünkü sevgisi sadece
doğal bir kravatın sonucu, ancak doğası gereği doğası gereği
kızın kendisi ve onu çok beyaz görmek için onu kalbe kesti ve
zayıf. Bir an durdu ve gözlerini açtı ve ona baktı
merakla.

"Ah, Madge," diye başladı, "Seni o karışıklığa götürdüğüm için çok üzgünüm
parti. O patlamış akşama kadar umarım devam ediyor gibdin.
Eski tarzından sonra beni rahatsız edecek kadar iyi olmalısın. Yapmazsın
Ne sevgili küçük bir kız kardeşi olduğunu bilin ve bunu bilmiyordum
Ben hastalık tarafından tenha ve tüm hatam boyunca kendim.
Kendinizi bu stand ve vazo ile yeterince uzun süredir barikat ettiniz
gül. Bu mesafede veda etmeyeceğim. "
Stand ve kendini yanında oturan, başını aşağı çekti
Omzunun üzerine ve onu tekrar tekrar öptü. "Şimdi orada"
Devam, "Çok sevimli görünüyorsun. Öpücükler tonikin bir parçası
İhtiyacınız olan tedavi ve keşke onları vermek için burada olsaydım.
Neden, queer küçük kadın! Çok kanın olduğunu bilmiyordum
bedenin. "

"Bu-bu güçlü olmadığım için" dedi.
Aniden hareketsiz oldu, yüzü neredeyse ölüm tonunu aldı,
Ve bilinçsiz olduğunu gördü.

Korkunç alarmda onu aceleyle salona koydu ve acele etti
Bayan Muir.

"Sadece bayıldı," dedi deneyimli kadın,
Moment sınavı. "Asla öğrenmeyeceksin, Graydon, o Madge
Kendin kadar güçlü değil. Hizmetçilerden birini arayın ve onu bırak
Ben."

Madge Alden'i en son iki yıldan fazla gördü. O
Yakında toplandı, ama kız kardeşi ile en iyi olmayacağını kabul etti
onu tekrar görmek için. Ona kendi güllerinden birini gönderdi, basit
Mesaj, "Gaze."

Gece geç saatlerde vapura indi, depresyonda ve endişeli,
Beyaz ve ölüm benzeri Madge'nin canlı anısını onunla birlikte taşımak
Görünüşe göre cansız formunu koydu.

"Onu bir daha asla görmeyeceğim," diye mırıldandı. "Böyle zayıflık olmalı
ölümlü. "




Bölüm IV

ÇABA


Karakterin Derin Deneyimi, Touchststone, Gizli Gücün
Eğer böyle olsaydı, Madge Alden'e gelmişti. Günlerce sürüklendi
çaresizce görünüşte umutsuz bir aşkın yükselen gelgitinde. İle
Her saat Graydon Muir'in ne olduğunu daha iyi anladı
ona ve olabileceği her şeye. Öyle görünüyordu
Güçlü, sessiz bir akım tarafından öne sürüldü, sadece harap olmak
son. Tamamen çaresizlik duygusu onu boğdu. Yapamadı
aşkını görmezden gel; her ilgi ile iç içe geçmişti ve
hayatının lifi. İlk başta merakla, derinden düşündü
Sorunlu ve endişeli şaşkınlık. Bu çok önemli bir gerçekti
Aniden geri dönülemez bir talihsizlik olarak bilinir
açıklandı. Çocuklar zihinsel duydukça sevgiyi okumuştu
Anlaşmadıkları endişeler ve çatışmalar. O gibi
yaşlandığında şiir, müzik, romantizm gibiydi-bir şey
Hayal gücünü belirsiz, hoş rüyalara yaktı. Olmuştu
şimdiki zamandan ve maceranın yaşamları olarak kendi deneyiminden uzak
Garip ve yabancı topraklarda. Sonunda bunu bulmak için uyanmıştı
Onun hayati nefesi gibiydi. Doğası gereği verdiği bir yasa ile,
Sadece onun düşünceleri ve sevgisi değil, aynı zamanda diğerine.
Dezavantajına göre, hediyeyi aramamıştı
Ve bunun farkında bile değildi. Üzerinde olmadığı koşullar
Control onu Graydon Muir ile yakın arkadaşlığa getirmişti.
Onu yıllarca neredeyse her gün görmüştü; Onu tanıyordu
bir kız kardeşin yakınlığı, ancak doğal bir kravatın korunması olmadan; Ve
Onun güler nezaketinden neredeyse tüm hayatı çizmişti
hiç sahip oldu. Bir bitkininkine benzeyen bir bilinçsizlik ile
kök salır ve ona uyarlanmış bir toprak bulduktan sonra gelişir, sevgisi vardı
güçlü, güneşli doğası tarafından geliştirildi. Yakında bunu fark etti
Annesi için bunun aksine, hiç bilmediği gibi bir aşktı
veya kız kardeşi ya da başka biri ve ona geçebileceği gibi görünüyordu
Sadece kendisiyle birlikte. Belirsiz bir duygu değildi, belirsiz bir
özlem; bütününün yoğun ve zorunlu talebiydi
Varlık, inkar edilen, gerçekten çok az şey bıraktı, hatta bütün dünya
onun. Yine de yapabileceği çok zalim koşullardı
başı aynı yastıklanmış olandan bile bahsetmemek
annenin göğsü ve tarafından keşfedilebileceği düşüncesi
Nesnesi dehşetle soğumasını sağladı. Kutsal bir şeydi-
tersine çevrilmemiş bir kalbin kendiliğinden ürünü-ve yine de gizlemeli
sanki bir suçmuş gibi.

Her şeyden önce düşüncelerinin sorun ve kargaşası, açık ve kesin
Eski sessiz, durgun yaşamına getirilen kaosun ortasında
dürtü-zorunluluk-
Varlığının ana yayını. Terk edilmiş bir deneyimi yoktu
dünya yollarında. Başkaları nasıl olabilir-nasıl olabilir-
Çok acı verici ve canlı bir şekilde bilinçli olduğu cehalet?
Bu nedenle, korku ve çaresizlik duygusu ile boğulmuş, o
görünen şey için ilk dürtüsünü sakladı
Kendinden ayrılmaz gizlenebilir.

Ama bu inzivanın süremeyeceğini biliyordu-buluşması gerektiğini
Hayatının bu ilk ve büyük acil durumu başka bir şekilde. Ondan
Ayrılıkta güvenlik elde etmek için güçlü bir dilek, onu getirme planı
Yavaş yavaş zihninde oluştu. Ya yaşamak için kaçmalı ya da
Ölmek, sırrı bilinmeden önce; Ve için dökümde
demek ki, sonunda en nazik olan bir aileyi düşünmek
Annesinin öldüğü köydeki komşular. Bay Wayland ve
Karısı, arkadaşlarının en gerçek ve en sempatik olmasıydı
dul ve yetim çocukları ve Madge onun olabileceğini hissetti
onlarla ev. Bayan Wayland'ın uzun süreli sağlık sağlık
Kocası, onun adına, tüm hava değişikliğinin çaresi denemek için
ve iklim. Bu nedenle, birkaç yıl önce Noel Baba'ya gittiler
Barbara, Pasifik Kıyısı'nda. Deneyin sinyal başarısı
Şimdi zavallı Madge'de bir umut ışığı yaktı. O uzak şehir
Kesinlikle ilk gereksinimleri-ayrım ve mesafe-ve
Arkadaşının yarı transikte sağlık ve canlılık bulması
Resort, zayıf genç hayatı için biraz vaat etti. Birkaç korkusu vardı
eski arkadaşlarının onu karşılamayacağını ve o bir pozisyondaydı
Geçersiz kalmasına rağmen, yük getirmemek.

Pratik soru, oraya nasıl ulaşmalı? Ama daha çok
Plan üzerinde daha çekici olduğunu düşündü. Durum
O kadar çaresiz görünüyordu ki umutsuz bir çareye hazırdı. İle
Zayıf, çaresiz kalın ve sürekli dehşet içinde imkansızdı.

Zihni de kendi kendini arragmiyet için yeterince açık ve güçlüydü ve
Acıyla, onu kaybettiğini kısmen kınadı
mutluluk şansı. Vicdanı onu sık sık rahatsız etmişti
geçersizcılık alışkanlığından bu kadar zayıf bir şekilde vazgeçmişti, ama asla
zorlu ve sürekli çaba için yeterli güdüye sahipti
Üstesinden gelmek için. Gerçekten de, kırılganlığı Graydon hakkında bir iddia gibi görünüyordu,
ve onu evcilleştirmesini daha doğal hale getirdi. Şimdi düşündüğüne göre
Derin bir şekilde, kötü sağlığının bazılarına olduğunu itiraf etmeye zorlandı.
Onun hatasının yanı sıra talihsizliği de kapsamı. Koşullar, doğal
tembellik ve kız kardeşinin aşırı hoşgörüsü bir
kendini yayan yaşam durumu. Bir gün şuydu
Bir başkasının ebeveyni, harekete geçmekten çok daha kolaydı. Böylece
Fırsatını kaybetmişti. Sağlık kazanmış olsaydı, Graydon bile
Onun güzelliğini getireceğini söyledi. Onu güvence altına almış olabilir
Onun acıma yerine hayranlık, saygı ve hatta sevgi. Ne olabilir
Birine başka bir şey verebileceğini hayal etmekten daha saçma
kendini? "Ah, ne kör bir aptal oldum!" O inledi-"Kör
kendi kalbimin isteklerine, bir erkeğin ihtiyacı olduğu gerçeğine kör
Güçlü, güler yüzlü ve bağımlı bir gölge değil. "

Graydon'un ani ayrılması projesinden birçok engel aldı ve
utançlar. Kız kardeşinden veya röportajlarından korkmuyordu,
ve Bay Muir'i değişikliğin verdiğine ikna edebileceğini hissetti
Gelecek için en iyi söz. Graydon'un itirazları zor olurdu
buluşmak için. Onun nedenini tahmin etmeye veya ısrar etmiş olabilir
onun eskortu. Şimdi sadece yeterli kazanma meselesiydi
Yolculuk ve kararlı olma gücü.

Bayan Muir'in muhalefeti Madge'nin korktuğu kadar büyük değildi ve Bay
Muir planı bile onayladı. Kurnaz tüccarın yargısı
Genellikle tüm pratik konularda doğru ve Madge'nin
En iyi şans radikal bir değişim içindeydi. Karısının hoşgörüsünü gördü
kız kardeşinin enerji eksikliğini doğrulama eğilimindeydi ve
Madge'nin önümüzdeki birkaç yılı geri kazanmış biriyle geçirmesi için en iyisi
Bilge Endeavor tarafından sağlığı. Bayan Muir yakında her şeyi onun gibi gördü
Kocası izledi ve genç kız yeni bir dünya ve bir
yeni hayat.

Gerçekten akıllıca bir karardı. Artık amaçsız sürüklenen olamazdı
Ve düşünceli. Bay Wayland'a bir telgraf hemen tanıştı
Mektuplarla daha ayrıntılı olarak düzenlenen projede. Deli
Yolculuğa uymak için mümkün olan her şekilde çalıştı ve
başarısına şaşırdım. Tüm toniklerden daha iyi,
Düşünceleri, değişim olasılığı, eylem gerekliliği. İçinde
Düşünceli İhtiyat Bayan Muir'in isteğini bile tatmin etti,
Genç kız her gün ona ne kadar bağlı olduğunu fark etti
plan. Ona göre daha büyük bir talihsizlik olmayabilirdi
O kadar hasta olmak için çaresizlikte Graydon'un
geri dönmek. Bu nedenle, her zihin fakültesi, bedenin her gücü,
amacına ulaşmak için uygulandı; Ve veda ederken
kız kardeşi ve Bay Muir ihale ve minnettardı,
Kaçış bilinci zihninde en üst düzeydi. Yaşlı bir arkadaş
Bay Muir'in San Francisco'ya eskortu olurdu ve o şehirde Bay Bay
Wayland onunla tanışacaktı.

Çok uzak evine güvenli bir şekilde geldi, büyük ölçüde yıpranmış ve bitkin
Gerçekten, ama bir güvenlik duygusundan akılda kalıcı. Bayan Wayland
onu eski zaman samimi bir şekilde selamladı ve kendini yürekten verdi
zayıf kızı sağlığa sokma görevi.

Yolculuğu takip eden mutlak dinlenme günlerinde Madge's
Düşünceler meşguldü. Kıtanın genişliği onu ayırırdı
geçmişten ve onunla ilişkili olanlardan. Hem genişliği
kıta ve okyanus onun ve onun arasındaydı.
kaçtı; Yine de hayal gücüne hazırdı. Bu bakımdan
Müdahale milleri hiçbir şey için sayılmadı. Onların olmasını ummamıştı
istemek. Onu dışarıda bırakan hiçbir yaşam planı olduğunu düşünemezdi,
Bazılarını dört gözle beklemek için bir nesne olması gerektiğini hissetti
eylem güdüsü. Son zamanlarda bunu alarken gösterdiği ruh
Bir adım, gizli bir karakter gücüne sahip olduğunu kanıtladı.
Kendisi bilinçli değildi. Oturmazdı
Hayal edin ve geleceği düşünün. Graydon'u asla umut edemezdi
Muir'in aşkı. Yakında New York'a dönecekti ve
Bayan Wildmere veya başka bir kız takımına soğuk kalırdı
Akıcı. Yine de yaşarsa Graydon ile tekrar tanışmalı ve o
Şimdi yaşayacağını hissettim. Tezahür ettiği karar
Hayatının krizi doğasını yakıyordu. Bir bilincindeydi
Graydon'a ne "zayıf olduğunu kanıtlamak için büyüyen eğilim
ne de eksik.
anısına sıralandı. Sadece ona saygı duyabilseydi-eğer
sadece yüzünde gördüğü gibi bir hayranlık görünümü kazanabilirdi
Partide Bayan Wildmere'yi ilk tanıdığında, bu bir
gerçekten zafer.

Böylece yeni bir plan, yeni bir umut geliştirildi ve ilham kaynağı oldu
çaba. Bayan Wayland'ın nasıl olduğunu anlatırken en uygun şekilde dinledi
Ebbing canlılığının gelgitini çevirmişti. Böylece Madge kazandı
başkasının deneyiminin faydası. Yavaş yavaş aradı
İnce güç kaynaklarını artırın. Mükemmel iklim etkinleştirildi
Neredeyse açık havada yaşamak için ve her gün bir
canlılığın artışı. Neredeyse her şey onu yeni evinde tercih etti.
Çok dışarı çıkacak kadar iyi olduğu zaman yabancılar gitmişti ve
Kasabadaki her şey dinlendirici, ama koruyucu değildi. Waylands,
Diğer daimi sakinlerle en iyi şartlarda,
toplum halkı. Bayan Wayland, bu aşamadan memnun olmuştu
gençliğinde hayat. Kocası bir okuyucu, bir öğrenci ve bir şeydi
bir doğa bilimci. Bayan iken kurulan yerli alışkanlıklar
Wayland hala onlara yapışmıştı. Asla olmayı bırakmazken
nazik komşular, kitaplar, doğa ve
birbirine göre. Bu nedenle Madge çok güzel bir kütüphaneye erişimi vardı ve
temastan bilen entelektüel insanların arkadaşı
şimdiki dünya ve ekili zihinleri deneyimleri yaşadı
geçmiş. Arkadaşları ne tartışma alışkanlıydı
oku ve zevklerinin çoğunun temeli-tüm gerçek
Arkadaşlık-uyumlu anlaşmazlıktı. Böylece genç kız
Kendini düşünmeyi ve kendi görüşlerini oluşturmayı öğretti.
Ayrıca okumasını yönlendirmede takdire şayan rehberler olduğunu kanıtladılar. Hissetti
sadece eğlence için yeterince okuduğunu ve şimdi
Yetenekli olduğu sürece, büyük usta akıllara aşina olun
onları takip etmek ve Bay bu konular hakkında kendini bilgilendirmek
Wayland bir eğitim için gerekli ilan etti.

Kapılardaki koşullar zihinsel büyümeye elverişli olsaydı,
fiziksel gelişime daha da uygun olmadan. Tuz havası
ve yumuşak tavanlı güneş ışığı sürekli toniklerdi. Yer doluydu
zarif çiçekler. O kadar gül görmediğini hissetti
Santa Barbara'ya geldi. Yaralı, hassas bir ruh için bile var
Çiçeklerin parlaklığında ve parfümünde iyileştirici bir etki. Onlar
O kadar tatlı gülümsedi ki gülümsemeye yardım edemedi. .
Güneşli günler geçti, biri diğeri gibi sükunetler. .
Güneşli gökyüzü ile iklim bile ilham verme eğilimindeydi
canlandırmak. Neredeyse her gün sürüş ve yelken için saatler geçirdi,
Ve sezon ilerledikçe okyanus banyolarını almaya başladı.
Bu güler yüzlü neredeyse tüm yıl boyunca uygundur. Böylece
İyileşmek için doğaya, boşuna temyiz etmedi. Güç ve
Grace, algılanamaz bir şekilde verildi, ancak elbette, bahar kıyafetleri olarak
yapraksız ağaç.

Madge'nin kalbinde istenmeyen ve bilinçsizce büyüdüğü gibi bir aşk
Küçük bir hayranlık duyduğu ödülden memnun olamazdı.
Böyle bir sevgi, karakterinde yumuşatıcı ve büyülüyordu ve
Graydon'u ona bakmaya zorlama arzusu
Bakın, böylesine böyle olmak için daha yüksek tutkuya dönüştü.
Kadın bir dereceye kadar idealine yaklaşacak gibi. Zevklerini biliyordu
Ve geçmişte düşündüğü gibi, onu ölçebileceğine inanıyordu
Karakter, başka bir şey yapamadığı gibi. Yakında onun bir
Olağanüstü adam, bir kahramana ibadet etmediğini. O kendisi
arkadaşları arasında ön planlama talep eden son kişi olurdu. Ama onun
güler yüzlü, açık doğa, fiziksel gücü ve cömert, nazikçe
Dürtüler onu son derece sevimli bir adam yaptı ve-onu sevdi, onu sevdi,
Ve onun yapması gerektiğine inanıyordu. Neredeyse her durumda zayıf ve kusurlu
kendine saygı duy, bazılarını beslemenin saçma olduğunu düşünürdü
Yüce ve imkansız ideal. O doyurucu, sağlıklı, dürüst ve
Yakında bunun daha iyi ve asil bir şey olacağını görmeye başladı-bir
mutluluğa daha yakın yaklaşım-güvenebileceği bir kadın olmak için
ve sadece bir haraç olarak biraz hayranlık kazanmak için saygı
geçici güzellik.

Yapabilseydi güzelliğe ulaşırdı, ama bu ek olmalı,
Zihin ve karakterin süsü. O, ona görünen
zayıflığın kendisi, sonunda en asil evrenin
Güç-Woman'ın sabrı ve forthitlity.

Madge'nin günler içinde bu sonuçlara ulaştığı varsayılmamalıdır.
haftalar, hatta aylar. Nihai amaçları yavaştı,
yarı bilinçli büyüme. Doğru, cesur aksiyon doğru duygu üretti ve
Sağlık geliştirmekten daha az ahlaki tonik vardır. Daha zengin,
Daha iyi kan daha doğru, daha yüksek ve daha bencil olmayan düşünceler geldi. O
Sadece yaşayamayacağını, aynı zamanda bu güçlü, iyi yönetildiğini buldu
Hayat kendi başına zevktir. Saf'ı nefes almak bir zevkti
bir arabada veya yelkenli teknede uzanırken bile ve
Egzersiz için yeterli güç kazandı, kısa süre sonra farkına vardı.
Bekleyen zengin fiziksel ödüller. İlk başta yavaşça, ama
Artan bir ivme, sağlığa doğru ilerledi, durum
tüm gerçek yaşam. Sonunda arabasını bir
eyer-at.

Bay Wayland'ın karısının paylaşmadığı bir tadı vardı-bir aşk
gerçekten, gerçekten de şeflerden biri olan
Topluluğun özellikleri. Madge, Graydon'un
İyi bir ata son derece düşkün ve mükemmel bir şekilde sürdü. Olmak
Bu nedenle eşitliği, bu açıdan baş hayallerden biriydi
onun hırsı. Neredeyse bir terör duygusuyla
İlk olarak, ama Bay Wayland düşünceli. Atına sadece izin verildi
yürümek için ve yorgun olur olmaz çıkarıldı. Kendinden emin
Hızla arttı ve sonunda korkusuz oldu ve neredeyse
yorulmaz. Plaj pürüzsüz, sert bir yol yatağı gibiydi ve
Yaz bitmişti, on milden çok az bir dörtnala düşündü,
Pasifik'in yanağını fanat eden nefesi. Bay Wayland sürdü
Karısı Mission ve Hot Springs kanonları veya sekiz mil yoluyla
Zarif güzel Bartlett kanonuna ve bitişik güzelliğe kadar
Çiftlikler, at sırtında onlara eşlik etti. Geçmişte parladığında
tarih-palmlar ve limon ve portakal bahçeleri ile ortaya çıkmaya başladı
yarı tropikal. Ayrıca Bay Wayland'ın arkadaşı oldu.
Botanize Expeditions ve eteklerin kayaları arasındaki adımları
Ve dağların yamaçlarında daha fazla büyüdü, daha hafif ve daha fazlası
Farzed. Renk yüzüne çaldı ve karanlığına yumuşak bir ateş
Animasyon olduğunda gözler. Bayan Wayland artan zevkle baktı,
Ve düşündü, "Çok güzel büyüyor. Acaba biliyor mu
BT?"

Gerçekten iyi biliyordu. Hangi genç kız yapmaz? Ama Madge'nin
Bayan Wayland'ın hayal etmediği bilgi güdüsü. Esas olarak
Kız kendi doktoruydu ve semptomlarını yakından gözlemledi. O
Güzelliğin ne olduğunu iyi biliyordu. Canlı fantezi herhangi bir zamanda hatırlardı
Bayan Wildmere yaşayan bir varlık olarak; Bu yüzden onun standardı
aşırı derecede yüksek ve uzak bir konuya yaklaşımını izledi
ve hevesle hedef aradı. Diğer gözler kendisine ait olduğuna dair güvence verdi
onu aldatmıyordu. İlk başta kısa ama kısa ve
İzin verilmiştir komisyon bakışları takip edilmeye başlamıştı
gözleme hayranlıkla. Toplum iddialarını tanıdı ve o
istediğinizden daha fazla dikkat çekiyordu. Onun gücü olarak
Artan davetiyeleri kabul etti ve onun çemberine izin verdi
genişlemek için tanıdık. O kadar çok olma planının bir parçasıydı
Sosyal dünyada Graydon olarak evde. O da uzun sürmedi
neredeyse acı verici bir farkın üstesinden gelmek. Bir anlamda
Bu insanlar ona sadece bir amaç için bir araçtı. Çok az umursamadı
onlar için korkmadığı ve sadece kolaylığı elde etmeleri gerekiyordu
bu da kullanımdan kaynaklanır. Farkiş kısa bir süre sonra utangaç bir lütuf
tanımlanamazdı ve yine de tanınmış bir özellik haline geldi. En az yaklaşım
ses yüksekliğine ve saldırganlığa sadece imkansız değildi
onu, ama aynı zamanda sadece arıtma ve dokunuşa sahipti
Son derece hassas doğalar yeteneklidir. Boşuna, bencil bir kadın çok
Başkalarını görmediğini veya umursamadığını kendisiyle meşgul etti
gerçekler ona engellenmedikçe veya düşünürler;
Bir diğeri, en nazik niyetlerle, göremeyebilir ve bu nedenle
Blunders ağıt yakar; Ama Madge o kadar ince organize edildi ki her biri
ona yaklaşan kesin bir izlenim bıraktı ve bilinçsiz
Yanıt verdi çaba-geleneksel ve klişeleşmiş bir
nezaket, ama kazandığı için minnettar bir nezaketle
İfadenin güven ve hazırlığı, ona uygun olmayan bir cazibe verdi
toplum. Kendi başına birkaç önceden düşünülmüş ve keyfi kavramı ile o
İnsanları oldukları gibi kabul ettiler ve en iyi şekilde yararlandı. Elbette
En geniş hayır kurumunun bile çok az şey bulabileceği bazıları vardı
onaylamak; Ama amacını incelemek ve anlamak ve kaybetmek
sonsuza dek Graydon'un eskiden olduğu sofistike olmayan cehalet
gülmek.

Santa Barbara bir kış beldesiydi ve avantajı vardı.
birçok türü karşılamak. Bayan Wayland'da yararlı bir akıl hocası vardı. Bu
Genç günlerinde bayan en iyi aşamalarına aşina olmuştu
Büyükşehir toplumu ve tüm eğilimleri Madge'de karşı koydu
İlçiliğe doğru. Böylece yavaş yavaş kabul edildi
"utangaç, hasta küçük kız", ilk başta karakterize edildiği gibi
çok çekici bir genç kadına dönüşüyor. Gerçekten de yokluktan sonra
Sadece bir yıl boyunca kendi kız kardeşi onu neredeyse tanıyordu.




Bölüm V

BAŞARI


Bayan Muir elbette kız kardeşinden sık sık duydu ve tatmin oldu
Genel güvencesi ile daha iyi ve istikrarlı bir şekilde gelişti.
Ancak Madge, bilgisinde oldukça belirsizdi. Zaman gibi
Geçti, doğuda arkadaşlarına sürpriz verme fikri aldı
onun fantezi bulundurma. İçgüdüsel olarak her birine ihtiyacı olduğunu hissetti
Sık sık çözdüğü kursu sürdürmek için teşvik
mücadele etmek zor depresyon sığmalarından muzdaripti. Görünme umudu
Akrabalarına yeni bir varlık gibi, onun için başka bir masum güdü vardı
uzun süreli çaba. Koşullar hiçbir zaman epistolar geliştirmemişti
Kız kardeşlerdeki tadı ve kısa fasulyelerden memnunlardı
her şeyin yolunda olduğuna dair genel güvenceler içeren. Bayan Muir
Gerçek ve şimdiki zamana dalmış olan bayanlar. Vardı
Madge eski odasında her gün bakılırdı
isteği; Yoktu, o daha az sevilmedi, ama basitçe
Düşünceden ve hafızadan kalabalık küçük bakım sürüleri ile. O idi
İyi gidiyor ve kız kardeşi tatmin olmuştu. "'Harika bir iklim,'
Madge yazıyor, "derdi," çok düz ve kuru. Madge almıyor
Burada olduğu gibi soğuk ve neredeyse her gün dışarı çıkabilir. Belki biz
yaşamak zorunda kalacağı gerçeğiyle uzlaşmalı
Her zaman, burada, burada, ani değişikliklerimizle, nadiren
hiç yaşamak. "

Graydon'ın bir
Güçlü yazışmalar. Madge'nin muazzam bir şekilde rahatlamasıyla öğrenmişti
ikamet değişikliği yoluyla iyileşme ve bir dizi
Jolly mektupları yardım ve umutluluk getirebilir. Yanıtları değildi
Ancak çok cesaret verici ve işler, yenilikle
yabancı yaşamın, düşüncelerini ve zamanını yavaş yavaş emdi
Yazışma durdu ve öldü.

"Bu eski hikaye," diye düşündü, tahriş gölgesiyle. "Edebiyat
Maliyet çabası ve çabaya eşit değil ya da onun olmadığını düşünüyor. "

Madge'yi o anda rüzgar gibi sürerek görebilseydi
ruhlu at, herhangi birinden daha şaşırmış olurdu
Eski dünyanın harikaları.

Madge için mektupları karışmış bir acı ve zevk kaynağıydı, ama
Birincisi baskındı. Her satırda bir sevgi nefes aldılar
asla tatmin edemezdi. Soğukluk veya kayıtsızlık olamazdı
O kadar emin oldu ki sevgisi umutsuzdu; Ve oturduğunda
Cevap ver, kalbinin dili çok farklıydı.
Kasıtlı aldatmacadan neredeyse suçlu hissettirmek için yazın.
Yazışmalar onu çok canlı bir şekilde sundu ve bunu öğreniyordu
Onu unutmak için değil, onu işgal etme gücü vardı
Serenity'ye ulaşmak için onun uğruna görevlerle zihin. Günler
acımasız ve yorgun olduğunu düşündüğü çabalarla kısa sürdü
Geceleri dinlendi. Ama kalemiyle oturduğunda, yüzleşerek
O ve onun için yapmaya çalıştığı şey değil, kalbi battı. O da öyleydi
Yakın ve sevgili, ama çok uzak, umut için bile.

Ancak bu duygu, bitkilerin en dayanıklıdır ve o
sık sık kendisini hiç eğlendirmediğinden veya herhangi bir
Bunu yapmak için bir sebep, neredeyse farkında olmadan önce
kalbi. Bir yıl olmasına rağmen, iş hala yurtdışında kaldı
geçti. Takımına bastırdığına dair hiçbir belirti yoktu
Bayan Wildmere ve kahramanımızın aynası ve başkalarının gözleri başladı
Ona kendinden emin Belle'nin şimdi bir bakış atmayacağını söylemek için
soğuk ve kayıtsız, "onun için veya herhangi bir şey için hiçbir şey olamazsın
"Dahası, Bayan Wildmere'nin açgözlü güzelliği bir müttefiki kanıtlayabilir.
Graydon'dan önce çok çekici biri aranırdı
geri döndü ve yokluk ona saygısının
hayranlıktan biraz daha fazlası. Doğal olarak Madge eğimli olmaz
ona bu kadar acımasız bir deneyim getiren birini iyi düşünmek
hayat; Ancak, önyargı, toplum kızı
Kadınlık türü çok yüksek değil. Graydon bile, imalarında vardı
Madge için itici bir karakter önerdi. Bir kadın "yakalanması zor
Ve 'Bedevi' olarak tutun, hiç ideal değildi. Sunulan kelimeler
Hesaplayan ya da kaprisli olana, ya kalpsiz
veya kararsız. "Gerçekten," diye düşündü, "
Graydon Muir; Ve eğer o bile
Hayalleri Bayan Wildmere bunu aciz, neden daha fazla düşünmeli?
ondan mı? Belki de güzelliğinin büyüsünün ötesinde bir
karakterinin daha gerçek bir tahmini ve onu tüm düşüncelerini terk etti
alaycı bir rüya olarak. Belki--"

Hangi olasılıkların genç bir kızın diktte hayal etmeyeceği
Kalbinden mi? Ve profilinin keskin çizgilerinin yumuşadığını görünce
Sevgisizliğe, yanaklarında bile ona dalgalanan renk
düşünceleri, beyaz ve sağlam büyüyen ince, zayıf kolları ve
Tüm formunda görünen kadınlığın yuvarlak lütfu,
Umarım Bayan Wildmere ile karşılaştırmaya katlanabilir, hatta
Alt maddi güzellik düzlemi. Ama Madge
Bayan Wildmere'nin standardından memnun olun. Dışa döndü
esas olarak tabutun dikkatini çekebileceği çekicilik
mücevher. Dikkatli, desultory okuma ve çalışma günleri sona erdi ve
En az birkaç şeyi iyi bilmeye karar verdi.

Bununla birlikte, en dikkat çekti, çünkü o
Bu sanat için bir Almanca olumlu yeteneği olduğuna inanıyordum
Sağlık arayışı uzak güney şehrine sürüklenmişti. O öyleydi
Geçmiş orta yaş, ancak sayısız hayal kırıklıkları ile korunmuştu
ve hayatının tek coşkusunu cesaretlendirir; Ve Madge'de o
Kendi kalbinden sonra bir öğrenci buldu. Sesi çok kaybetmişken
Tazeliği ve gücü, tadı saf ve rafine idi. O
Genç kızın zihninde kendi sevgisi ve saygısı
kendi hesabında müzik. Ancak Madge için her zaman kalırdı
bir bilim veya sanat yerine bir ifade yöntemi ve eski
Profesör sonunda sınırlamalarını tanımayı öğrendi. O olurdu
Sadece ona uygun olan müzik aşamalarında mükemmel
kendi hissi ve düşünce. Belki de çalışamazdı
Yaptığı gibi, kadının doğası ve büyüyen amacı için
Hayat her zaman yükseldi; Ama onun rehberliğinde tadı büyüdü
Saf ve bilgisi ve gücü hızla arttı. Ne yaptı
İyi yapmayı öğrendi. Herr Brachmann bile sık sık büyülendi.
Kendi düşüncesinin olduğunu kanıtlayan dokunuşunun hassas özgünlüğü
Ve hissi ondan önceki müziğe aşılandı.

Ama sesi onu en çok memnun etti. Artan canlılığı kazanıldı
Vokal organlarını sürekli çaba için kullanma yeteneği. Korundu
Dikkatli bir şekilde aşırı çıkışa karşı ve ilerlemesi güvence altına alındı
ve güvenli. Not Not, doğru, tatlı ve güçlü,
sesini pusula ve bu egzersiz artan fayda ile tepki verdi
genel sağlığı hakkında. Kişi nadiren bir vokalist olabilir
Hayati organları tonlamak ve Madge Şarkı Söylemeyi Öğrenirken Sağlanan
tüketici eğilimlere karşı bir panzehir. Şarkı hediyesi
Son olarak dikkat çekmeye başladı. Yabancılar Wayland yakınında loiter
Sıcak, sessiz akşamlar sırasında yazlık ve toplumda ithal edildi
onu daha önce duymuş olanlar tarafından. Genellikle uydu, çünkü
tanıdık olan birinin izleyicisinden önce şarkı söylemek için kendini eğitmek
Dünyanın en iyi müzikal yetenekleriyle. İstediği için değil
Bu tür yeteneklerle karşılaştırmaları davet edin, ancak sadece şarkı söylemek
Graydon'un eğitimli olanı unutacağı o kadar basit tatlılık ve gerçek
Doğal kızın etkilenmeyen cazibesinde profesyonel.

Dinleyenlerin şekli umudunu teşvik etti. İlk başta
Şarkısının notları tüm konuşmalar durdu. Eşsiz olan bile
belirli bir pathos, çekici bir küçük tondan etkilenmişti,
kulağı memnun ederken kalbe dokundu.

Santa Barbara'daki ilk kışını takip eden uzun yaz boyunca
Küçük kasaba yarı torpid bir duruma battı. Yabancılar kayboldu.
Zaman öldürmek için daimi sakinlerin birçoğu ana nesneydi
durgun çaba. Sezonu delmek için çeşitli fırsat getirdi. .
Eski profesör ona zamanının çoğunu verdi. Diğerleri uyurken okudu
ve çalıştı. Büyük Pasifik tarafından temperlenmiş ısı asla
Harika ve havanın ona sürekli bir yardım olduğunu kanıtlayan bir canlılığı vardı
Kontrol Güdüsü. Sabah sürdü veya bir çeşit aldı
Graydon'un yetkin olduğunu bildiği yetenekli egzersiz ve o
Okyanus banyosuna nadiren kaçırdı. Böyle bir sağlık, bunu elde ediyordu
kendi içinde bir sevinç haline geliyordu. Tüm ciddi, sürekli doğalarda olduğu gibi,
Ancak, üstün güdüsü zamanla güçlendi.

Ağustos ayında doğudan çok neden oldu
Teklif ve Depresyon. Graydon kısa bir ziyaret için geri dönmüştü,
ve Bay ve Bayan Muir'e A Seaside Inn'de katıldı. "Bir Bayan Wildmere
burada da kalıyor, "kız kardeşi yazdı" ve bir şekilde Bay Muir'in
Onaylanmama, Graydon sadece onunla iyi tanışmakla kalmıyor, aynı zamanda
alışılmadık dostu. Bay Muir, eğer babası gibiyse
bir 'spekülatör'; ve aldığı dikkatden ve
Haklı olduğunu düşünür. Ancak Graydon
onun favorisi ol ve eğer yeterince uzun kalabilirse zor değil
Ne olabileceğini görün. Ama o da büyük bir Belle ve bir coquette,
Hayal etmeliyim ve herhangi birine dönecek kadar büyük bir takip var
kızın başı. Ben de merak etmiyorum, çünkü o en sevimli
gördüğüm yaratık ve yine de hoş bir izlenim bırakmıyor
Bana. Erkekler onun hakkında sadece vahşi. Bay Muir şuna soruyor
Graydon'un bağlılığı ve Miss Wildmere'nin adı
bahsedilir. Graydon önümüzdeki hafta Avrupa'ya dönüyor. Sık sık soruyor
Senden sonra ve soruları bana o kadar bilmediğimi hissettiriyor
Senin ve benim gerektiği gibi ne yaptığın hakkında. Sık sık yazıyorsun ama
Bir şekilde birden fazla duyuda uzak görünüyorsunuz. Sanırım, ancak
Her zamanki gibi okuyorsunuz ve sadece aşağı akış boyunca yüzüyorsunuz
zaman. Ne olursa olsun canım. Daha iyi olduğunu yazıyorsun ve
daha güçlü ve daha fazla eski korkunç soğuk algınlığı yok. Harcamalısın
Gelecek yaz bizimle, Santa Barbara'ya geri dönmeniz gerekse bile
kış. "

Ne ziyaretinin kısalığı ne
Wildmere Graydon'un Madge yazmasını engelledi.
onu görmemesi gerektiğinden pişmanlık. "Gerçekten var," diye yazdı,
"Bir hayalet gibi kayboldu ve unutulmaz bir anı haline geldi. Bir yıl
Ve seni gördüğümden bu yana bir buçuk ve beni canlandırmayı başaramadım
Bir yazışmaya girersiniz. İyi Kızılderililer gibi, takip ettin
Güneşi, 'mutlu' kadar belirsiz ve uzak bir bölgeye batırma
avcılık alanı. ' Mary önümüzdeki yaz doğuya geleceğini söylüyor. .
fikir! Gelecek bir şey var mı? Eğer
Sana gidip göreceğim zamanım vardı. Bayan Wildmere'yi sadece buluyorum
onu nereden terk ettiğim hakkında, sadece daha güzel ve büyüleyici ve
bir ev sahibi tarafından kuşatılmış. Devamsızlık şansımı gerçekten hafifletiyor, ama yapıyorum
umutsuzluk değil. Açıkçası savunma savaşından hoşlanıyor, burada
teslim eden kuşatıcılar mı, bu da onu koruyabilir
Yurtdışındaki sürgünüm bitti. Bu benim aklıma daha rasyonel
Özgürlüğünün beni beklediğinden daha yorumlanması; Ve
Böylece size alçakgönüllülüğün en önemli özelliğim olduğunu ortaya koyuyorum. O olabilir
Onu tekrar görmeden önce evli ol; Ve bunun olduğunu kanıtlamalı mı
Durum size ne kadar kahramanca eşitlik modelini göstereceğim. "

Madge bu mektubu yoğun bir rahatlama ile okudu ve uzun sürmedi
Tekrar geldiğinde listelere gireceğini çözerken
Bayan Wildmere ve doğasının şansından önce izin verdiği şeyi yap
mutluluk geri dönülmez bir şekilde geçti. Graydon'un mektubu umudunu yaktı
büyük ölçüde. Ona bir şansı olacak gibiydi-bu
Sonuçta hasta çabası en yüksek ödülü alabilir. Teşekkür etti
Umut için Tanrı. Onun aşkı kutsal bir şeydi. Doğaldı
kadınlığının büyümesini ve onu teşvik ediyordu
Tüm kadın lütuf. Madge, onun amacına, undaman olmayan olduğuna inanmadı. Zorunlu
Fırsat teklifi, oltagring yaparak Graydon'u kazanmayı düşünmedi
Onun için, sanat, mülayim ya da zahmetsiz bir şekilde ilerleyin. Olurdu
O kadar takdire şayan olmaya çalış, ona hayran kalacaktı, o kadar doğru ki
Ona güvenin ve o kadar büyüleyici ki onu bir bağlılıkla woo olacak
Bu, "eşitlik" için hiçbir şansı bırakmazdı
başarısız olması. Eğer umutsuz zayıflığında, onun kaosunda
İlk kendini bilme, sırrını gizleyebilirdi,
Okula ve eğitildiğine göre bunu ortaya çıkarma olasılığı
Güç ve öz kontrol.

Graydon'a kısa cevap mektubunda yazdı:

"Hala var olduğumu ve yaşamaya devam edeceğim, benim
cesaretlendirici olarak gördüğünüz özellik-ara. Lütfen bana biraz gönderin
Bana Avrupa hakkında bilgi verecek veya daha ziyade Avrupa'yı sunacak kitaplar
gerçek yönüyle neredeyse mümkün olduğunca. Asla seyahat edebilirim ama öyleyim
Dünyayı bakış açısından görebildiğimi hayal edecek kadar aptal
Bu uykulu eski şehrin. "

"Zavallı küçük Wraith!" dedi Graydon, kelimeleri okurken. "Ne
Bir queer, gölgeli bir dünya, en çok bile yaratacak
Onu gönderebileceğim gerçekçi açıklamalar! "Ama iyi huylu bir şekilde yapılmış
Kurgunun baskın olduğu büyük bir kitap demeti
Başka hiçbir şey okumayacağına inanıyordu.

Günler yaldız, sonbahar kışla birleşti ve yabancılar geldi
Tekrar. Madge, bir zamanlar sahip olduğu bir deneyim kazanıyordu
Asla hayal etmedi. Kendini Bayan Wildmere'nin pozisyonunda buldu. Her
Gün savunma üzerine gittikçe daha fazla konuldu. Beyler hevesle
toplumunu aradı ve durumu genellikle gerçekten utanç vericiydi
çünkü kuşatıcıların teslim olması gerektiği kadar az arzusu vardı
Kendini teslim etme niyeti olduğu için. Bu bakımdan özledim
Wildmere'nin taktiklerini gerçekleştirmek daha kolaydı. _She_ içinde değildi
en azından herhangi bir sayıda nefret ve kararlı köleden rahatsız ve o
harika bir şekilde teslim olmayı önerdiği döneme yaklaşıyordu
takdir yetkisi, ama kim yerleşik bir nokta değildi.

Madge kurban yapmaya da başlamıştı, ama onları yaparak yaptı
Sadece ne olduğu ve en çok acı çekenlerin kabul etmesi gerekiyordu
Kendileri neredeyse bir havanın ruhu kadar zor.

İlkbaharda Health Resort'un ziyaretçileri, doğuya dönen,
Madge'nin güzelliği, büyüsü ve Muirs söylentilerine getirildi.
başarılar. Biraz şaşkınlardı, ama sonucuna vardılar
Madge, Invalids'ın bir buluşmasında iyi görünmüştü ve memnuniyet duyuyordu.
Çok daha iyi olduğuna inan. Ancak ihtiyatlı Bayan Muir yazdı,
"Mayıs ayının sonuna kadar geri dönmeyi düşünmeyin. Sonra yakında
Dağlara git. Bu başka bir değişiklik olacak ve
Vaka, biliyorsunuz, çok faydalı oldu! Yakında Graydon'u bekliyoruz. O
yurtdışında ikamet etmekten bıktı ve işi o kadar düzenledi ki
Gizli Katip onun yerini alabilir. "

Madge gülümsedi ve içini çekti. Hasta çabasının testi,
Gelmek.




Bölüm VI

Güzelliğin Sırrı


Bay ve Bayan Wayland, Madge'ye o kadar bağlı olmuşlardı ki
onun isteğini dinlemeye daha hazır mıydı?
Doğuya eşlik ve eski uğraklarını ziyaret edin. "Muhtemelen yapacağım
Seninle dön, "dedi genç kız" ve Santa Barbara'yı benim
Ev."

Gerçekten de onun planı onu beklemesi gereken planıydı. O olmuştu
sahil kasabasına bağlı, tanık olan her yerlere yaptığımız gibi
Ruhun en derin deneyimleri ve en iyi başarıları. O öğrenmişti
Dünya'nın en yüksek armağanlarını ummak için; Ona inanıyordu
Orada yaşayabilir, sakin, sessiz, bencil olmayan bir hayat, sırrı hala
Bilinmeyen, bu onun kaderi olmalı.

Eski Alman profesörü, ayrılışında neredeyse kalbi kırıldı. "BT
Vas Alvays öyleyse, "dedi;" Ven Mine Heart Vas bir gün yerleşti,
Ben kaybettim; "ama yok olduğunu söyleyerek ona güvence verdi
geri dönmeyeceğine dair kesinlik. Mary Muir şaşkınlıkla o kadar bunalmıştı ki, ilk başta o
Madge'nin sıcak kucaklamasını nadiren geri döndürdü. Onu bulmayı bekliyordu
Kardeş çok daha güçlü ve daha iyi; Ama bu parlak, güzel kız,
Kendisinden yarım kafa daha uzun-o gölgeli yaratık
Bir umut gibi görünen şeyle gitmişti? Madge'yi tuttu ve
Ona baktı, onu bir aynaya çekti ve tekrar ona baktı, sonra
diye bağırdı, "Bu bir mucize! Neden bana söylemedin?"

"Seni şaşırtmak istedim. Daha iyi olduğumu yazdım."

"Bu daha iyi değil; en iyisi oh, Madge, çok güzel büyüdün
Neredeyse nefesimi alıyorsun-tüm seyahat lekeli ve yorgun,
Yolculuğunuzdan! Henry ne demeyecek? Neredeyse sahip olmalıyım
seni tanıyor. Elbette şimdi geri dönmene gerek yok. Sen resmisin
sağlık."

"Göreceğiz," dedi Madge, sessizce. "Bunu bulursam en iyisi olabilir
Doğu benimle aynı fikirde değil. "
Geri çekilme çizgisini aç.

Bay Muir, sessiz bir şekilde, dönüşümden büyük ölçüde keyif aldı
karısı gibi. Daha iyisi için değişiklikleri öngörmüştü, ama
Böyle bir şey umduğunu ilan etti.

"Graydon seni ilk gördüğünde yakın olmak istiyorum!" diye bağırdı
Volunle Bayan Muir, akşam yemeği masasında.

Açıklama beklenmedikti ve Madge, dehşetine göre kanı buldu
yüzüne acele ediyor. Mendilini koyduğunu düşündüğü kadar hızlı
ağzı ve bir kısa sürenin yanıltısı altında bildirimde bulunmaya çalıştı
boğulma. "Bu hiç cevap vermeyecek," diye düşündü. "BEN
Daha iyi bir öz kontrol edinmeli. "Bir keresinde konuşmaya başladı
Graydon mümkün olan en basit ve doğal şekilde, birçoğunu sormak
sorular. Bayan Muir'in sezgisi ve gözlem güçleri
çok harika ve o
Madge'nin zihninden geçiyor. Keskin gözlü, suskun Bay Muir öyle değildi
Ancak dikkatsiz. Graydon'un adından bahsedildiğinde,
Genellikle dikkatini çeken akşam yemeğine bak. İçinde
Erkeklerle uğraşırken, keskin gözlem alışkanlığı kazanmıştı. Sırasında
Bir ticari işlemi, haksız yüzü ve sessiz gözleri hayır
Arama incelemesinin kanıtı. Sadece duydu ve tartmadı
dinlediği sözler, ama zihinsel olanı takip etmeye çalıştı
arkalarında süreçler; Ve çoğu zaman erkekler gerçeğe şaşırmıştı
Bankacı, görünüşe göre,
ifadelerinin tenoru. Bu nedenle, rengin uçtuğunu gördü
kardeşinin adının beklenmedik ifadesiyle Madge'nin yüzüne,
Dikkatini tutuklandı ve aklının olduğu bir izlenim bırakıldı
gelecekte geri dönecekti. Hiçbir şey ifade edebilir; Bu bir
çok şey. İş ve ev hayatı Bay Muir için her şeydi ve
Graydon'un Bayan Wildmere'ye hayranlığı da iyi söz vermedi.

Bay Muir'in esas olarak pratik Madge ile elde ettiği güç
doğa tarafından ele geçirildi. Gördüğümüz gibi, ondan oldukça özgürdü
genellikle kalpten kaynaklanan en olmayan aptallık aşaması
baştan ziyade. Bazı kadınlar söylenirse onlara ne söylendiğini bilir
açıkça; Diğerleri etraflarındaki kişilerin gözlerine bakar ve ne olduğunu görür
gizlenmeye çalışılıyor. Bencil kadın kendi kendine kör. O
Genellikle büyük bir anlayış güçleri vardır, ancak sorun çıkarmaz
Kendi çıkarları tarafından istenmedikçe onları kullanmak. Bencillik de
Bununla birlikte, kalıcı faydaları güvence altına almak için kısa görüşlü. Genellikle hiçbir şey değildir
Sadece kendini aramanın başarısından daha ölümcül. Madge bastırırken
umutsuz bir şekilde umutlarının amacına doğru, bunu yapmadı
Gerçek iddiaları olanlara karşı düşüncesiz veya duygusuz kayıtsızlık
onun üzerine. Kız kardeşi ile yakında her şeyin iyi olduğunu gördü-o
daha önce olduğu gibi, hayatının rutini ile emilir ve içerikti. O
kayınbiraderi için o kadar emin değildi. Yokluk çizgileri sırasında
Yüzünde bakım ortaya çıkmıştı ve soyutlanmış ve bir
Bazen gözlerinde sıkıntılı bir bakış, sanki tarafından takip edilmiş gibi
İthalat ve hatta tehdit eden sorular. Göstergeler
pertürbasyon gerçekten hafifti, ama doğası gereği
Yani her durumda. Böylece genç kız da bir izlenim aldı
hafif bir isteği uyandırdı. Bay Muir, koruyucusu ve yöneticisi olarak
mülkünden, gerçek bir arkadaştı ve güvenine sadık kalmıştı. O
onun için çok saygı ve güçlü, sessiz bir sevgi için eğlendirdi. O
Düşüncelerinde sadece onun için yararlı olan biri gibi kalmadı, ama
daha ziyade ona sadık olan ve onun yerine kime
Ve vesilesiyle var olsaydı doğru ve sempatik olurdu.

Madge gerçekten uzun yolculuğundan dolayı giyildi, ama bitkin değildi. İçinde
Yolculuğunu takip edenlerden çok farklı duyumlar
Batı, ölçülemez kazanımını tanıdı. Sonra girmişti
Bayan Wayland'ın kırıcı çaresiz, umutsuz, kendi başına bir kaçak
zayıflık. Wise Endeavor ile bu zayıflığı
onun gücü ve kaçtığı sahnelere geri dönmüştü
ciddi ve kararlı-biri yaşam için seçimini yapan ve
ona uy. Parmak uçlarına kadın olarak,
Bir erkeğin agresif kararı. Çoğu kadının ötesinde hassas ve çekingen,
Yollarda kazanılabileceği zaman mutluluğunu kaybetmezdi
Sadece onun partisinin tüm özellikleri tarafından korundu, ama aynı zamanda bir
Kendi iyi doğasının ön plana çıktığı rezerv ve gurur
bağışlanmış. Graydon Muir'i sevmesi yaşam için bir gerçekti. Eğer yapabilirse
Onu istediği şeyden, basit bir şekilde sevmeyi öğrenin
öyleydi, şansı olmalı. Kendi derin deneyimi ona öğretmişti
çok ve ona birçok şeye clew verdi. Hayat okumuştu, değil
Sadece kitaplarda, ama gerçek tezahürlerinde. Bayan Wayland bir
kendi içinde sosyal maden ve geçmişten hatırlayabilir, hacimler
Malice içermeyen tutkulu dedikodu. İki yıl içinde Madge öğrenmişti
Dünyayı uzun süre onunla temas halinde olanlardan daha iyi bilmek
dönemler, ama kendi çarpık ortamını görenler
önyargılar veya olağanüstü deneyimler. O artık olmasa da
Sofistiksiz o ne alaycı ne de iyimserdi. Ondan önce
Umut, topluma girmesi gerektiğini biliyordu ve o
düşünceli bir şekilde çalıştı-kaprisler ve anlamlar ve yasaları
ve iyileştirmeler. Graydon'un tarafına ulaştıysa, ayakta durmak istedi
Kendi kendine güvenilen bir bilgi ve güvenle. O yakında
kadınların erkekleri kazanmaya çalışmasının yeterince yaygın olduğunu öğrendim.
çekici ve coquettish cihaz. Ne olursa olsun hiçbir cihaz kullanmazdı.
Sadece diğer armatürler arasında ufkunun üzerinde yeniden ortaya çıkacaktı,
Ve kendi saf, yaralanmamış ışığı ile parlayın. O zaman bağlı olmalı
Kendi üzerine kendi "parlak özel yıldızı" olup olmadığı.

O kadar çok şey yapma hakkı olduğunu hissetti ve geleneksel tereddüt yok
Kursuna gelince, onun yolunda durdu. Sevgisi yönetim olmuştu
hayatının dürtüsü ve dikteleri onlar
Hassas, kadın gururuna göre açıldı. Sonra onlar karşılandı
Rock gelgitle buluşuyor. Dünyanın ne düşünebileceğini umursamıyordu:
Asla düşünmek için bir fırsat olmamalı. Sırrı arasındaydı
kendisi ve Tanrı. Graydon'un adı asla bilmemeli
onun oldu.

Eski uğrakları onu ne kadar canlı olarak hatırladı! Salon vardı
Onu taşıdıktan sonra "küçük wraith" i atardı
Bir valsin benzerliğinde. Üzerinde gerçekleşen kanepe
Garip ayrılık hala odasında eski olduğu gibi durdu. Orada başı
onun boşluğunun sonucu, göğsünde bilinçsizce batmıştı,
O kadar doğal okşamalardan kaçmak için zayıf bir mücadele, ama hayır
onun tarafından alınması daha uzun. Hayatta hangi yol izleri Sesle, sıradan şeyler ışıkta olur
Hafıza! Canlı süslü Graydon, tüm
Pozisyonlar artık derin sevgi ile unutulmaz hale getirildi. Geçmiş açıldı
Kendisi daha önce sık sık yaptığı gibi. Pallid'i gördü
Korkulu çocuk,
Yakışıklı genç kolej. Yine nazik ama neşeli gözleri gördü
Bu cesaretle ona ışınlandı. Bunu hatırladı
Değerli olmayan geçmiş, ona büyük, nazik bir şekilde bakmışlardı,
sevecen hoşgörü ve şimdi başta kendi başına
Bu yıllarca zayıflık için suçlan. Şimdiki parlak sağlığı ve
Güzellik ne kadar gereksiz olduklarını ve bazen kalbini kanıtladı
Ona mal olabilecekleri düşüncesine battı.

Mary onu odasına eşlik etmişti ve dikkatsiz bir şekilde soruldu
Ton, Bayan Wildmere'ye ne oldu.

"Geçen gün bu tesadüfen o kadar büyük olduğu söylendi
her zamanki gibi. Daha önce Graydon'un yolundan çıkacağını ummuştum
bu sefer. Ancak, büyük çanların genellikle daha yavaş olduğunu duydum
en evli kızlardan daha evlenir. Her şey doğruysa, bu söyleniyor,
Bu Bayan Wildmere yeterince yaramazlık yaptı; Ama endişelenmiyorum
Graydon'umuz kariyerini kısaltmalı-yani evlilik
Kısa kes. Her zaman eşcinsel bir toplum kadını olacağını düşünüyorum. Kuyu,
Madge, sanırım kendin bir Belle olmak için kararını vermelisin.
Kocam onu ​​aradığı gibi neden bu 'spekülatörü' kesmiyorsun? Eğer
Graydon'un gözlerimi vardı, zor bir iş olmazdı. "

"Graydon'ın gözleri ya da benimki de yok," diye açıktı oldu. "BEN
kendimi kullanmayı teklif et. Daha önce hiç tanışmadığım bir tane görebilirler.
En azından bir şey kesin-Bayan Wildmere'yi kesmeyi düşünmüyorum
veya başka biri. Beni kazanan adam en çok arayanı yapmak zorunda kalacak
kesin olarak; Ve seni önceden uyarıyorum, kardeşim benim, yapmalısın
Asla eşleştirme fikrinin başınıza girmesine izin vermeyin. Ben olduğumdan beri
Uzakta, kastan daha fazla irade geliştirdim. Hayır yok
Benim için hiç evlenmem ve eğer yaparsam bunu diliyorum
başka biri beni istediği için değil. Hiçbir şey beni ayarlamaz
Bir erkeğe karşı, müttefikleri olduğunu görmekten daha fazla
onun adına manevra yapıyor; "ve soyulmuş bir öpücükle sonuçlandı
Belki de kız kardeşinin duyguları için çok keskin bir noktaya sahip sözleri.
Ancak Bayan Muir'in özelliklerini yeterince iyi tanıyordu.
bu tür sözlere ihtiyaç duyuldu ve onları konuşmayı amaçlamıştı
Bazıları en erken fırsatta. Bu yüzden onun için mutluydu
uyarı yeni ilişkilerinde bu kadar erken ve doğal olarak söyleyebilirdi.
Madge'yi getirme düşüncesi ve
Graydon birlikte Bayan Muir'in zihnine zaten girmişti. Bir plan
Bu karakter her saat büyüyecekti. Zavallı Madge
En iyi niyetlerle, hiç kimsenin kesinlikle olamayacağının farkında
Çabaları refakatsiz olacak kız kardeşinden daha umutlarını patlatıyor
En güzel dokunuşla. Dahası, bu tür girişimler
sırrının açıklanması.

"Şey, her açıdan değiştin," dedi Mary, ona bakarak
merakla.

"Daha iyisi için umarım. Ancak bu açıdan hislerim gibi görünüyor
Bana mükemmel doğal. Kendine saygılı bir kızın nasıl olabileceğini görmüyorum
Bol, düpedüz bir takım elbise dışında herhangi bir şeye katlanın
Kendi kararını telafi etmek için zaman. Yapmayan adam olmadan yapabilirim
Buna layık olduğumu düşünün ve muhtemelen onsuz yapabilirim.
Çünkü bir erkek bir kızla evlenmek istiyor, rıza için tek bir neden ve
Aksine bir düzine neden olabilir. "

"Neden, Madge, Nasıl Konuşuyorsun! Bizi terk ettiğinde, sanki biri gibi görünüyordu
Seni alıp seninle evlenebilir ve yeterince ruha sahip olmazsın
evet ya da hayır demek. Santa Barbara'da herhangi birini reddetmek zorunda mıydın?
Belki de reddetmedin. Bana ne olduğunu çok az söyledin
devam ediyor! "

"Bu benim için adil değil, Mary. Sana dilediğimi açıkladım
Sana hoş bir sürpriz verin. Senin için bir zevk planlamak
Şaşırtıcı değil, değil mi? Wildmere'nin tutkusunu kaçırmadım
Çeşitli fetihler. Neden umursadığım erkekler hakkında yazmalıyım?
Hiçbir şey ve benim tarzımın kim olumsuz yapması gerektiğine dair
gereksiz?"

"Diğer kızlar olurdu. Görünüşe göre kıyafetleri düpedüz
Seni tatmin edecek kadar. İyi güzel! Kaç tane vardı? "

Madge güldü, esnedi ve kız kardeşi karanlık gözlerinin dolu olduğunu gördü
Güzelliklerine katkıda bulunan uyku düzeninin.

"Ah, çok değil," diye çekti. "Bir süre onlar hakkında dedikodu yapacağım
O kadar yorgun değil. Onları rakamlarla belirteceğim. Neden gevezelik etmeliyim
İsimleri bu kadar kutsal dedikleri ile bağlantılı? Merak ediyorum
Daha önce kutsal işler gibi kaç tane olmuştu. Sana söylersem
Bir numaralı, iki, üç vb.
O kadar cevap değil mi? "

"Hayır, gerçekten. İsimlerini, aile bağlantılarını ve
iyi olup olmadıkları. "

Madge tekrar güldü ve bunu belirtmek için terk etmeye başladı
Onların güvenleri en azından şimdiki zaman için ertelenmelidir. O
Kardeş geldi ve mükemmel kollarını hissetti ve yuvarlak, parıldayan omuzlar.
"Neden Madge," diye bağırdı, "etin beyaz ve pürüzsüz
Fildişi olarak ve neredeyse dokunuş için sağlam! Harika
dönüşüm. Neredeyse inanamıyorum, çok daha az anlıyor. Sen
o kadar güzel büyüdüm ki neredeyse başımı bile çeviriyorsun. "

"Bu konuda harika bir şey yok Mary. Hemen hemen her kız kazanabilir
Sağlık ve dolayısıyla az ya da çok güzellik, eğer duygusu varsa
çaba sarf edecek. Evden ayrıldığımda ne olduğumu biliyorsun. BEN
Önerilen doktorların faturaları her şeyden daha fazla ve esasen
Benim hatam; "Ve o derinden iç çekti." Rasyonel bir şekilde çalışmaya gittiğimde
Güçlenmenin yolu, başarılı oldum. Bunun doğru olacağına inanıyorum
büyük çoğunluk. İyi geceler canım. Dinlendiğimde gidiyorum
Bu tembel için yaptığınız her şey karşılığında birçok yönden size yardımcı olur,
Doz ve kodlamak için kullandığınız eksik, az miktarda varlık
Ne zaman ona iyi bir titreme vermeliydin. "

"Hepsi bir mucize," dedi Bayan Muir kocasına, sonuçta
Madge hakkında uzun sözler.

"Servetim kadar bir mucize," sessiz cevaptı. "Madge
Ne istediğini ve nasıl elde edileceğini bilecek kadar hissediyorum. "




Bölüm VII

Mucize değil


Madge sadece uzun yolculuğundan yoruldu ve ezilmedi
Uyku isteğiyle, çünkü ilgisiz kısımlarından geçerken
Kendini bıraktığı ülke. Yorgunluk duygusu
Gece saatleriyle geçti ve en erken arasındaydı
Sabah karıştırıyor. Kahvaltı hazır olmadan çok önce
Sandıkları kısmen paketlendi, zihni bu arada planlarla meşgul
acil eylem. Sonunda sağlıklı iştahı kendini iddia etti
Yemek odasına gitti. Bay ve Bayan Muir henüz yapmadı
ortaya çıktı ve salonun içine doğru dolaştı, piyanoyu açtı ve
Birkaç koşu oynadı. Ne yazık ki uzun kullanımdan yoksun bir şekilde buldu.
Bu onun sesi için doğru olmadığından, favori bir Almanca söylemeye başladı
şarkı.

Bir anda ev melodiyle doluydu. Net, tatlı ve güçlü,
Notları, hizmetçilerin meşgul olduğu mutfağa nüfuz etti ve
Elinde çanak veya mutfak eşyaları ile Spellbound Wonder'da durdular. Bayan.
Muir, saç fırlatması ile dinledi, metodik Bay Muir
Jiletini koydu ve kapıya giderek Ajar'ı ayarladı. Şarkı
Harmonik bir sel gibi odaya döküldü. İlk stanzadan önce
Bayan Muir'in giyinme elbisesi üzerinde tamamlandı ve çalıyordu
Alt katta arka salonun içine ve Madge tekrar başlarken o
ona koştu.

"Neden, neden," diye bağırdı Nilsson veya Patti'nin kaybolduğunu düşündüm
Ve buraya sığındı! Sen olabilir misin? Sen bir sürprizden başka bir şey değilsin
baştan sona. Harikalar ne zaman sona erecek? Bundan emin misin
Madge misin? "

"Evet ve aynı derecede aç olduğumdan da emin. _Will_ için hazır olduğunuzda
kahvaltı? Bu iki saatte kaldım. "

"Şey, pekala, Graydon ne söyleyecek? Hala olduğunu düşünüyor
Bir hayaletten biraz daha iyi. "

"Çok mantıklı olduğumu söyleyecek ve beni çok bulacak
önemli ve gerçek. Şimdi en üst düzey soru,
Kahvaltı ne zaman hazır olacak? "Diye bağırdı genç kız, gülerek
kız kardeşinin merakından çocuksu bir zevk ve sevgi dolu bir kadının
Bir zamanlar ona "zayıf ve
bezgin."

"Var.
Bize bir prenses geri dön. Neden, Henry bile, kimin dışına çıkmadı
Yolunun eşit tenoru, tıraşlarında durdu ve bir tarafı
Yüzü lathathed dinlemek için kapıyı açtı. "

"Ona söyledin," diye bağırdı Madge, Merry Ven'de, "
Şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat. Ama iltifatlar değil
kahvaltı."

Bayan Muir tuvaleti tamamlamak için geri döndü ve yakında kocası
göründü.

"Madge," dedi, onu nazikçe selamlıyor, "harika bir şey getirdin
Değişiklikler. Hepsini bu kadar kısa bir zamanda nasıl başardınız? "

"Zaman çok kısa olmadı," diye yanıtladı. "Ben uzaktaydım
İki yıl boyunca hatırla. Hepsi çok basit, Henry. İşe gittim
İyileşmek ve bir şeyler öğrenmek için, zihninizi ve zamanını verirken
işletme. Wayland'da, eski Alman profesörüm ve özellikle
Muhteşem iklimde muhteşem müttefikler vardı. Ve biliyorsun
yapacak başka bir şey yoktu. İki yıl içinde çok fazla şey yapabilir
Birkaç puan için yeterli güdü ve istikrarlı çaba. "

"Sebebin neydi Madge?"

Yüzüne yavaş, derin bir renk çaldı, ama tartışmasız görünüyordu
Gözlerinin içine sorduğu gibi, "olduğum şey olma umudu değildi
Günümüzde, olduğumla karşılaştırıldığında, yeterli güdü mü? "

"Evet," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde, "öyleydi; ama garip görünüyor
Ben daha fazla kız duygunuzu göstermiyor. Pallid'in dokuz onda biri
Gördüğüm yaratıklar kendi hatalarıyla yarıya canlı devam ediyor. "

"İyice canlı olmanın zevkini biliyorlarsa," dedi Madge,
"Bir saat daha kötü olmazlardı. Sanırım sahip olabileceğime inanıyorum
Buna karar verseydim çok önce geri kazanıldı. "

"Şey, Madge, koruyucun olarak sana derinden olduğumu söylemek istiyorum
memnun. Kendiniz için tüm dünyadan daha fazlasını yaptın
senin için yap. Ben sade bir adamım, biliyorsun ve birçok kelimeye verilmiyor.
Aptal bir kadından daha fazla terk ettiğim tek bir şey var ve
Bu kalpsiz, spekülasyon. Her ikisi de sorun çıkaracağından emin
er ya da geç. Kesinlikle ilk türe ait değilsiniz ve ben
Kazandığınız güzelliği kötü bir şekilde kullanacağına inanmayın
Dürüst olmak gerekirse. Size biraz iş deneyimi vereyim Madge. BEN
erkeklerin şehir merkezinde skorla başarısız olduğunu ve başarısız olduğunu gördü ve genellikle
çünkü kadınlar onlarla yaramazlık oynuyordu-sık sık
Bir değeri hakkında daha fazla fikri olmayan kendi hane halklarının kadınları
Dolar veya nasıl elde edildiği, bir yavru kedi. Tek fikir evlenmek
ve sonra geçit töreninde harcamak için. Ben olacağına inanıyorum
Bana bir ev, sessiz ve barış veren kız kardeşin Mary. "(" Ben
Bir adama hiç bir şey vereceğim, ona bundan daha fazlasını vereceğim, "
Madge düşündü.) "Ve şimdi," Bay Muir, "Paradan bahsetmişken,
Yakında sizinle hesaplarınızı gözden geçirmek istiyorum, bildiğiniz
her şey ve her şeyi anlayın. Kadınlar için saçma
çaresiz ve bu açıdan bağımlı. Her şeyi bilmelisin
mülkünüz ve ne öğrenmesi gereken zaman geldi
güvenli yatırımlar olarak kabul edilir ve ne değildir. Hayatım
diğer erkeklerin olduğu kadar belirsiz ve sen kız kardeşlerin
Körü körüne yapması gereken iki çocuk gibi olun, bazılarının size söylediklerini
yapmak için; "ve Bay Muir şikayetçi bir şekilde kahvaltı odasına yol açtı,
Guardian olarak görevini hem ahlaki olarak hem de
finansal olarak.

Söylemek istediği her şeyi açıkça ve hemen konuşmanın yoluydu,
Ve sonra, inancına göre, eğer insanlar hissediyor olsaydı
akıllıca olan; Eğer olmasaydı, ne kadar az şey daha iyi olduğunu söyledi.

Bayan Muir, sabah yemeği sırasında vollubuydu. Şimdi Madge gelmişti
Yine yerli enerjisi alanında, planların düşmesi
ve projeler.

"Tabii ki," dedi, "giyecek hiçbir şeyin yok. Garip
Batı'daki o atlama yerinde yaptığınız elbiseler
cevap. Waylands çağrısı yaparken dışarı çıkmalıyız
Ve yaz kıyafetinizi sipariş etmeye başlayın. Belki Bayan Wayland gidecek
bizimle. "

"Sabır, Mary. Henüz kıyafet sipariş etmeye hazır değiliz."

"Neden?"

"Çünkü ilgilenen mağaza ve milliners satın almak istemiyoruz
Bizi avlayabilir. Öyle bir ev hayatı yaşıyorsun ki
en son modlara göre benden çok daha iyi bilgilendirilmiş. Yapacağız
Parkta sürün, gözlerimizi caddede kullanın ve birkaç tane ziyaret edin
Önce moda kuruluşlar. O zaman bir terzi bulmak istiyorum
moda aptal bir köle değil ve hakim olanı kim değiştirebilir
Stilleri, çalıştığı kişinin tat ve takdiri ile. .
İstihdam ettiğim biri benim için ve benim yönüm altında elbise yapmalı ve
Demir çerçeveli form içinmiş gibi soyuttaki elbiseler değil
üzerinde mallarını sergilediği. "

"İyi!" diye bağırdı Bay Muir; "Madge'nin başı düz.
Yol, Mary ve o iyi çıkacak. "

"Şey," dedi Bayan Muir, "Sanırım benim için biraz zaman alacak
Tüm bu değişikliklere alışmak için. O gitmeden önce eskiden
Onun için her şeyi yap. Bir şeyde kendi yoluma sahip olacağım
Yine de. Graydon'a bir kelime yazmamalısınız.
Madge burada. İkiniz de bana hem de merakımdan güldün ve
Onu dönüştüğünü görmek için tazminat alacağım
ünlem puanları. "

Madge şimdi Bay Muir'e döndü ve tespit edemedi
utanç veya aşırı bilinç için en ufak bir gösterge
Dedi ki, "Kesinlikle Henry, bu biraz bozmamalısın
potansiyel eğlence. "

Madge'nin kendi yolu vardı ve hazırlıklarını sessizce yaptı
şimdi eylemlerini karakterize eden karar ve düşünceli.

Waylands, Bay Muir'in evinde bir süre sık sık konuklardı ve
Sonra ülkedeki arkadaşları ziyaret etmek için ayrıldı.

Madge ve kız kardeşi kısa süre sonra Catskills'e yeri olarak karar verdi
Yaz Sojourn. Bu bölgenin seçimi, çok erişilebilir
Şehir, Bay Muir'i memnun ediyordu.

"Ne okuyorsun?" Madge'yi bulduğu için bir akşam dedi
Kitaplar ve broşürlerle çevrili.

"Catskills ve çevresinde okumak. Bir yer çok daha
Onunla ilişkileriniz varsa ilginç ve ben olmayı planlıyorum
Bölgenin tüm hikayeleri ve efsanelerinde usta. Bunda bir
Siz de çok az tasarım. Yıpranmış görünüyorsun Henry ve dinlenmeye ihtiyacınız var ve
değiştirmek. İşe çok fazla adamışsınız. 'Frivol'a gidiyorum,
Kızların geri kalanı gibi, akşamları-Dance ve tüm bunlar, sen
Bilin, ama seni tepeler arasında tutmaya çalışacağım ve
uzun sürücülere ve yürüyüşlere girecek heyecan verici iplikler söyleyerek
İş dünyasının dağılmalarının yerini alın. Seni düşünmene gerek yok
Piazza'nın etrafında, vücudunuzun bir dağda ve
Wall Street'te zihin. Yaşlanıyorsun ve zengin ve başlamalısın
iş dışında başka şeylere ilgi duymak. "

"Şimdi, bu düşünceli ve nazik," dedi ve sonra gecikti
kaşının daralmasının olmadığı gösterildi
tamamen kabul edilebilir.

Sonunda, "Madge, yarısı haklı olduğuna inanıyorum. Ben ve var
İşe çok fazla adamıştı. Her şey olabildiğince iyi
Sürün, ancak sizi sürmeye başladığında zor bir görev ustasıdır.
Zamanlar kötü. Bir şey yapmak yerine, tümünü kullanmalı
Yaptıklarını kaybetmeyi önleyecek fakülteler. Bu bir
öğütmek. Bazen bundan çıkmış olsaydım, ama bilmemeliydim
Kendimle ne yapmalı. "

"Sadece bu, Henry, yapmazsın. İlgilendiğin
Diğer şeyler ve bu zaman gerektiren bir süreç ve yardımcı olacağım
Sen."

"Ah, sen," dedi gülerek-"Yakında yapabileceğin her şeye sahip olacaksın
Beaux'unuzu uzak tut. "

"Bu özgür ve aydınlanmış arazide Beaux'un sadece belirli hakları var
Hangi bir kız saygı göstermek zorunda. Herhangi biri olmalı ve onlar
Mantıksız, göreceksiniz, "dedi biraz kararlı bir başıyla.
Sonra ekledi: "
iş, ama yapmaya çalışmak gibi bir şey olduğunu düşünmeliyim
O kadar çok iş, bir yük haline gelecek ve belki de ağır
bir. Küçük bir kaz olduğumu düşünebilirsin, hiçbir şey bilmediğim şeyden bahsedebilirsin
hakkında; Ama çok şey okudum ve geç saatlerde okumaya değer kitaplar okudum.
Kişinin alışkanlıklarını ve arayışlarını değiştirmenin iyi bir şey olduğuna inanmıyorum
Birden; Dahası, Henry, inanıyorum ki zamanlar
Daha iyi iş, sizin için büyük bir memnuniyet kaynağı olacaktır.
durmadan. Daha önce önerdiğim gibi, yavaş yavaş ilgilenmelisin
Yaşlandıkça iş yerini alabilecek diğer şeyler. "

"Ne bilge küçük bir kadın olduk!" dedi Bay Muir. "İşte sen
Guardian'ınıza ses tavsiyesi veriyorlar-sen, bir kez hayal ettiğim,
Yarın için bir zambaktan daha fazla düşünmeyin ve
Çok soluk bir tane. Bu Mary'den daha büyük bir değişiklik
diye bağırıyor. "

"Belki de beni çok varsayıyorsunuz," diye cevapladı Madge, renklendirme.

"Hayır, yapmıyorum. Sanırım çok mantıklı ve kendimi çok düşünüyorum
Siz ve Mary gibi evimde böyle kadınlara sahip olma şanslı. Ben
Geceye eve geldiğimde mavi, ama bir adama böyle konuşması için ilham veriyor
bir kız. İyi sağduyulu bir gücün var Madge. "

"Şey, ben de vardı-buna gerek var."

"Çoğunluk aptal olmayı göze alabileceğinizi söylerdi. Bir
Kendi rahat servetiniz, bir kuruş kaybedilemez
Alt her şeyden düşüyor. "

"Hiçbir kadının aptal olmayı göze alabileceğini sanmıyorum. Bu bir
Sizinle birlikte süpürme ve tüm kadınsı çılgınlığı kapsar. Ne demek istedim
Bu: para ve hayattaki her iyi şey alaycıydı. Yapamadım
Hiçbir şeyin tadını çıkarın ve bir yükten başka bir şey değildi. Hepsini gördüm ve
Olmak isterse saçma saçma atmam gerektiğini
farklı. Bununla birlikte, çok fazla kaldığımı göreceksiniz.
Yaz bitti. Şimdi size Irving'in Zavallı Eski Efsanesi'ni okumayım
Huzur içinde yatsın. Ya sık sık okuduysanız? Şampiyonun biraz infüzyonu
Uyuyan'ın ruhu tam ihtiyacınız olan şeydir; "ve basit saflığı ile
Aksanın tonu ve doğallığı eski hikayeyi onun için yeni yaptı.

"Madge," dedi, iyi gecesini öperken, "bu daha da iyi
Şarkı söylemenden. Ben o kadar tazelenmiş ve yüreklenmiş hissediyorum ki
Başka bir adam ve yarın mücadele için iyi bir döşeme; bunun için
Sadece iş haline geldi-düzenli bir savunma mücadelesi. Yapmadın
İki yıl önce beni Wall Street'e göndereceğinizi düşünün
daha net kafa ve daha iyi cesaret. "

"Hayır, gerçekten de hayal etmedim ve bunun neredeyse inanamıyorum
Şimdi doğru. Bana yerçekimini severdin, bu her zaman
Zamanın sonuna kadar aynı ol. "

"Bah! Bir adam sadece bir erkektir ve er ya da geç bulur.
Jack yine ağlıyor ve Mary'nin aşağı inme şansı olmadı.
Çocuğu alacağım, çünkü dişleri onu o kadar gerginleştirecek ki
Hemşire ile kal. "

"Yarın ona elimi deneyeceğim," dedi genç kız ve
tekrar okumasında emildi.

Günler hızla geçti ve Madge onları daha önce olduğu gibi doldurdu
Santa Barbara. Graydon'un dönüşü için zaman yaklaştıkça hissetti
Bir askere ilham verene benzeyen sessiz bir heyecan,
Bir kampanya açmak üzere; Ama kayınbiraderi ve kız kardeşi için
Sadece karakter ve genç karar izlenimi verdi,
Sağlıklı yüzdürme. Hanehalesinde kendisi iyi oldu ve
Her küçük yerli acil durumda yararlı. Hizmetçiler ve
Çocuklar onu güneş gibi karşıladı ve akşamları yaptı
Müzik ve yüksek sesle okuma ile çok kısa. Yaz aylarında çiçek açtı
Bir çiçek gibi kostümler, bu yüzden onun tarzına girmek onun seçimi olmuştu
kumaşlar ve tadı şekillendirildikleri. Haziran
geçiyor. Bir iki gün içinde Graydon gelirdi ve meyvesi
veya hasta çabasının başarısızlığı başlar.




Bölüm VIII

Rakip Kızlar


Graydon yerine, olacağını söyleyen bir mektup geldi
bir hafta daha yurtdışında gözaltına alındı. Isı baskıcı ve aile
Doktor, Little Jack'in ülkeye alınması gerektiğini söyledi.
bir kere. Bu nedenle acele ettiler ve bir otel için başladılar
Odaların nişanlandığı Catskills. Graydon onlara katılacaktı
Orada geri döndükten hemen sonra.

Madge, gölgeli ihtişamda olduğu gibi dağlara özlemle baktı
Uzaktan göründüler. Dağ hakkında hiç bir ciddiyet var
manzara, ve ormanlık yüce kaşların altından geçerken hissetti
yükseklikler. Ruhuna minnettar ve uyguntu, çünkü o
görünüşe göre bükülmüş genç bir kızın varlığı aralarında liderlik edecekti
Sadece zevk aldığında, onları mutlu edeceğine inanıyordu, ya mutlu
kadın, ya da engelli bir hayatın trajedisine bakar. Onların en derinleri
Gölgeler, gülüşü en eşcinsel olsa bile, umutsuzluğu yazabilir
Herkesten saklanırdı.

Cumartesi idi ve Bay Muir ailesine eşlik etti. O ve karısı
yıpranmış ve yorgun görünüyordu, çünkü şu anda koşullar getiriyordu
her ikisine de fazla bakım. Bayan Muir sadık bir anneydi ve çok az
Jack sabrını ve gücünü en üst düzeyde vergilendirmişti. Defansif
Savaş her zaman erkekliğin en şiddetli testidir ve Bay Muir
Geçen hafta bir deneme. Bir işletmeye çekilmişti
O zamanlar muhafazakarında bile başarının kesin olduğu görülüyordu.
zihin, ama öngörülemeyen unsurlar soruna girmişti ve şimdi
gerginliği karşılamak için tüm sinirini, tüm kaynaklarını gerektiriyordu. Hiç biri
Madge ne de karısı bundan bir şey biliyordu. Gerçekten de onun alışkanlığı değildi
Davanın olumsuzlukları olmadığı sürece, işlerinden herhangi birine konuşmak
gerekli açıklama. Bu acil durumda korumak zorunda kaldı
ortakları arasında mutlak güven havası. Şimdi o
Arenadan gerginliğe dair kanıt verdi.

Madge bunu gördü ve büyük canlılık rezervinin
üzerine çizilebilir. Yorgun anne rahatlamalı ve şaşkınlık
ve yorgun adam endişe kaynaklarının unutkanlığına dönüştü.
Jack, yolculuk sırasında sürekli bir ulumaya girerdi
Dikkatini Madge'nin beklenmedik malları tarafından yönlendirilmedi,
ki bu sık sık komik bir ani ani ile askıya aldı,
Bay Muir'in zahmetine girmesini imkansız hale getiren sözler ve sorular
Zihinsel olarak Wall Street'te. Isı nedeniyle çoğunluğu
Yolcular yoktu veya üzüldü. Kahramanca onun ruhlarını korudu
küçük grup, sık sık dönen hayran gözlerden habersiz
Kızarmış, animasyonlu yüzü.

Bir süre boyunca iyi bir şekilde patlamadan daha güçlü testler vardır.
Çapraz çocuklarla hoş olmayan bir yolculuk. Sonunda çile geldi
bir son ve öğleden sonra gölgelerde geniş bir şekilde hizaladılar
Kaşlıktan evden gelen Piazza ve Airy Odalar'a gösterildi,
konukların tek için güvercin deliklerinde tutulmadığını kanıtladı
Sahibin faydası. Kahramanımız en iyi büyüyü kullandı
Dünya biliyordu-düşünülmüş yardımseverlik. Bay Muir sürüldü. "Sen
bir balina kadar yararlı olurdu, "dedi ona teklif ettiğinde
Karısına ambalajdan çıkarma ve yerleşmeye yardımcı olun. "Piazza'ya git
ve huzur içinde sigara içiyor. Ben alır almaz bir düzine değerinde olacağım
Travelling-çukurumdan. "

Sözlerini doğruladı ve farkında olmadan önce Bayan Muir,
bu zamanlarda umutsuz bir karışıklığa düşmeye eğilimli ve
Hemşire onun yönünde hareket ediyordu. Yaşlı küçük erkek ve kız
kandırılmış, kısıtlanmış, yönetilmiştir ve kısa süre sonra babalarına gönderildi,
Düzenli ve sakin. Jack, Madge'nin odasında uyumak için durdu. .
Kaos'u koparmak yerine gövdeler,
İçerikler düzenli bir şekilde. Bir saatten biraz fazla bir sürede iki oda
Bay ve Bayan Muir'e tahsis edilen ve çocuklarla hemşire aldı.
Bir cosey, yaşanabilir bir yönde ve akşam yemeği zamanında bayanlar,
Akşam kostümü ve kesin olmayan kaşlarla Bay Muir'e katıldı.

"Madge'nin Santa Barbara'ya geri dönmesine izin verdiğim fikri!"
diye bağırdı Bayan Muir. "Bu gün tek başına asla alamayacağımı kanıtladı
onsuz. Sadece git ve odanıza bak efendim. Biz düşünürüz
bir hafta burada yerleşmişti. Madge'nin faturalarını ödemelisin
onun yakışıklı bir fazlası. "

"Eğer zaman para ise," dedi Madge, "Henry bana iyi ödemek zorunda kalacak.
Kalmalı ve bu dağları her yöne keşfetmeme yardım etmelisiniz.
Ama şimdi yiyelim, içelim ve mutlu olalım, yarın için gideceğiz
kilise."

"Seni önümüzdeki hafta benimle Wall Street'e götürmek için yarım aklım var"
dedi Bay Muir. "Belki de orada bir şeyleri düzeltebilirsiniz."

"Hayır, efendim. Ben bir kadın hakları kızım ve haklarından biri almak
Mümkün olan en kısa sürede yoldan çık, böylece insanlar
İyi zaman. Cennete şükür, işlerimiz çekmecelerde kapatılabilir ve asılı
dolaplarda ve orada onları bırakabiliriz-bu durumda iyi bir
Önce akşam yemeği ve daha sonra bu piazza üzerinde uzun sessiz bir dinlenme. Yapmamak
Bir yerde bir çekmeceyi bulabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Wall Street önemlidir, Henry? Onlara bir zamana kadar ihtiyacın olmayacak
Hafta, çünkü kesinlikle bizimle iki veya üç gün geçirmelisin. "

Bay Muir güldü. "Daha önce kadınları yönetmeyi duydum ama sen yendin
Alışveriş merkezi. Günümüzde bir süreliğine yönetme hakkını kazandınız. Hasta
Yakında size katılın; sonra akşam yemeği; Ve önerdiğiniz gibi, duvarı koyacağım
Sokak bir yerde önemlidir ve onları kilitler. "

Böylece dağ kalıntıları samimi bir şekilde başladı. Akşam yemeği
Mükemmel ve onlar zevk almak için bir ruh hali vardı; Piazza'yı buldular
Uzun sıcak günden sonra lezzetli serin; ve hafif başlangıç ​​boruları
Sonbahar böcekleri sadece akşamın huzurunu ve sessizliğini vurguladı.
Dağlar etraflarında büyük gölgeler, ana hatları gibi düşündü
Yıldızlarla mücevher ve Dinleme dehası yerleşmiş gibiydi
hayatlarının kalınlığında olan yorgun erkek ve kadın üzerine
savaş.

Evdeki en erken varışlar arasındaydılar ve geniş bir
kendilerine yer. Gerçekten de çok daha fazla olabilirlerdi
kendi yazlık konutlarında tenha. Dinlenmek isteyenler için
Yaz tatil beldelerine erken uçuş zengin bir ödül getirir.

Akrabaları dozu ya da sadece zamandan itibaren yeterince yeniden canlandırılırken
Desultory bir açıklama yapma zamanı, diye düşündü Madge derinden. İlk başta
Graydon'un dönüşünün ertelenmesinde hayal kırıklığına uğramıştı, ama
Üzerinde ikamet ederken uzlaştı. Umut ertelenirken
Daha uzun bir beklenti kiraladı. O geldiğinde yapabilir
Yakında tüm umudun boşuna olduğunu öğrenin. Ayrıca, gecikme ona zaman verdi
Kendini bölgeye ve en güzel yürüyüşlerine aşina ve
sürücüler. Dağlar, ormanlar ve kayaların hepsi
onun hizmeti. Sırrını açıklamazlardı ve ortaya çıkarabilirler
Bayan Wildmere'nin uyumsuz olacağı düşünceler ve sözler.

"Ben düşünüyorum," diye açıkladı Bay Muir.

"Saçma! Uyuyordun," diye yanıtladı Madge.

"Hayır; çok düşündüm."

"Akşam yemeğinden beri düşünceleriniz için bir kuruş bile değil. "

"Fortunes, yaşam, sağlık, mutluluk, yarısına değeceklerdir.
dünya."

"O zaman bir patent, telif hakkı veya başka bir şey olana kadar devam edin,"
dedi karısı.

"Hayır. Sadece emekli olmak için-biraz petrol tutuyor
Makineler giymek ve parçalara gitmek. Şimdi gel yaşlı bayan "
(karısını ayağa kaldırıyorum), "Ben daha iyi, ben
Ben, Madge'nin buraya ve oraya girdiği petrol için. Korkarım
Günümüzde makineler onsuz kötü koşardı. "

Ertesi sabah kahvaltı masasında toplanan grup erken
Tepelerin toniğine tanıklık. Jack sadece çok iyi değildi ve
Bayan Muir onunla kaldı, Madge ve Bay Muir onların
ibadet eden tek çağrı olan küçük bir şapelin yolu.
Kısa, güler yüzlü, orta yaşlı bir adam onlarla kapıda buluştu
arkadaş aldığını öne sürecek şekilde misafirperver samimiyet
kendi evi ve onları koltuklara götürdü. Saygıdeğer bir din adamı oturdu
Sessiz iyi huylu bir yüzü olan minberde. Gelen her biri
neredeyse kişisel bir karşılama almış gibi görünüyordu; ve Madge ve Bay Muir
Kıskanç bir şekilde kendi kendine atanan Usher'e baktı. Açıktı
Küçük cemaatin yapabileceği için profesyonel bir sexton değildi
Böyle bir lüks karşılamıyor. Hiçbir bakım kaşını bulanıklaştırmadı. Açıkçası onun
Gelecek, ticaretin maelstromundaki dalgalanmalara bağlı değildi,
Ne de bir umut o kadar baskın değildi, hayatı
Zavallı Madge'de olduğu gibi maskeli gerilimlerden biri. O daha çok
Yakın, sağlam, istikrarlı, basit engebeli, güneş ışıklı dağlar gibi. HAYIR
Ne olduğu önemli, o kalacak ve aynı görünecekti.

Açılışı beklerken Madge'nin düşüncelerinin tenoru buydu
hizmet. Hayali ve büyük ölçüde yaratıcı bir
Onun üzerine yapılan izlenimleri gözlemlemede belirli zihinsel zevk
yabancılar.

Hizmet kısa ve basit; İyi eski din adamları vaaz etti
Umut İncili ve sözleri genç kızın sakinleşip güçlendirdi
akıl. Daha fazla ve daha iyi bir şey olduğunu hissetmek için yapıldı
şimdiki mutluluktan daha fazla-dünyevi hastalıklar için çareler var.

Otele döndüğünde Bayan Muir'in endişelendiğini fark etti
daha kötü olan Jack hakkında ve Dr. Sommers'ın gönderildiği hakkında.
Biraz sonra misafirperver usher ne zaman gülümsemeye yardım edemedi
Şapelden hızlı bir şekilde içeri girdi. Sonunda doktorun
Gittiği her yerde, bir esinti,
bir derenin yüzeyi. İnsanlarla tanıştığında kendini gülümsedi ve her
Biri bulaşmayı aldı. Bebeği inceledi, davanın olacağını söyledi
belirli dişler gelene kadar biraz izlemeyi gerektirir ve
O zaman daha fazla sorun olmazdı. Aynı şekilde konuştu
Temmuz ayının yakın olduğunu açıklayacağı güven.

"O zaman davayı izliyorsunuz," dedi Bay Muir, kararlı bir şekilde. "İçinde olmalıyım
şehir. Çocuğa bakabilir ve karımı endişelendirebilirsen, benim
Zihin en azından çizginin bu sonuna ilişkin kolay olacak. "

"Pekala efendim. Yöneteceğiz. Sağlıklı çocuk. Sorun yok."

"Dağlar arasında uzun süre yaşadın mı, doktor?" Madge girişimde bulundu
sormak.

"Öyle düşünmeliyim. Yaşadığım sürece. Doğdu ve yetiştirildi
onlar arasında. "

"Kışın burada kasvetli olmalı," diye belirtti Bayan Muir.

"Biraz değil. Asla kasvetli değil."

"Tepeler arasında ne kadar uzağa uzanıyor?" Madge takip etti.

"Gideceğim kadarıyla ve genellikle gidiyorum."

"Belki de bize, sürücü ve yürüme konusunda bazı tavsiyeler verebilirsiniz."

"Ah, çok, ücretsiz bedava. Bay Muir'e bir veya iki alabalık akışından söyleyebilirim,
Ayrıca."

"Doktor," dedi Madge, gülerek, "Ben çok hastayım. Çok ihtiyacım olacak
Tavsiye ve tüm romantik yürüyüşlerin ve sürücülerin reçeteleri
civarında. "

"Ve doktorların tavsiyelerinin çoğu gibi, alınmayacak. Bir yürüyüş
Piaza'da çoğu bayanın eşit olduğu her şeyle ilgilidir. Bak,
Ancak, sanki dik bir yoldan veya kaba bir yoldan korkmamalısınız. "

"Göreceksin," diye bağırdı Madge. "Evet, göreceğim," dedi doktor gülerek ve kendini eğiyor.
"Mil dans edebilecek çok sayıda bayan gördüm, ama
Ayı olarak bir dağdan korkuyor. "

Akşam yemeği masasında Bayan Muir, gülünç bir şekilde, "Dr. Sommers, Madge'de
Kindred bir ruh buldu-başka bir makine yağcısı. Eğer onun arasındaysa
Ve Madge işler sorunsuz gitmiyor, kaderler gerçekten bize karşı. "

"Hayat sorunsuz gittiğinde, bunun nedeni çok iyi, neşeli
Sağlıklı, "Bay Muir, cömertçe belirtti." Finansaldayım
dünyanın bu kısmının merkezi ve milyonlarca ve
Devletlerin refahı-ülkenin tüm bölümlerinin izlenmesi-
Her gün benim düşünceme getirdi ve size tekrar erkeklerin sık sık olduğunu söylüyorum
akıllıca ya da iyi davranmak için hiçbir durumda çünkü aşınma ve yıpranma
Hayatları, çalışma saatlerinden sonra onlardan daha büyüktür. İşletme
Madge'nin beni düşündüğü gibi Maniac, Little Jack daha fazla sonuç
kıtalararası bir demiryolu. Müzikle yüzleşmeliyim-anlaşmazlık,
yerine-yarın Wall Street. Protestoda bir faydası yok veya
tatlılıkla kandırma; Orada olmalıyım; Ama geri dönebilmek harika bir şey
Sinirlerim yatıştırılmış, dinlenmiş ve sessizleşmiş. Cennet, erkeklere yardım ediyor,
Günün gerginliğinden sonra, yarıya kadar öldürülmek için eve gitmeli
Pin ve iğne benzeri endişelerle, daha kötü olmasa da. "

"Lütfen Madge ve ben hayal edin.
ima edilen iltifat, "dedi Bayan Muir." Ama bir kısmını geçiremez misin?
Bizimle hafta? "

"Hayır. Graydon yakında burada olacak ve görülecek çok şey var.
işleri şekillendirmek için çok çalıştığını yazıyor, böylece
Onları terk edebilir ve tatil yapmak istediğini. Kadarıyla
Mümkün O'nu tatmin edeceğim. Burada seninle olabilir ve gel
Şehir zaman zaman ona ihtiyacım olduğu için. Hepsi çok iyi çıkıyor ve ben
Bu sıkıntılı zamanlarda birçok kişiden daha iyiyim. "

Kalışının geri kalanı mutlak dinlenme içinde sessizce geçti ve
Ertesi sabah, yenilenmesi için açıkça güçlendirildi
çabalamak.

       * * * * * *

"Stella!"

Bayan Wildmere romanında emildi.

"Stella!" Bay Wildmere'yi sabırsızlıkla tekrarladı.

"Nedir?" Diye sordu, inanılmaz bir şekilde. "Heyecan verici bir sahnedeyim. Yapamam
Bir süre mi bekliyorsun? "

"Ah, karışık romanını at! Aklını vermelisin
gerçek hayata ve kendi heyecan verici sahnelere. Hayır, bekleyemem ve
Önerme, çünkü dışarı çıkmalıyım. "

Kelimeler küçük ama zarif bir evde konuşuldu,
Ultra moda stil. Bay Wildmere şişman, florid bir adamdı.
Her iki uçta mumunu yakıyormuş gibi görünüyordu. Kızı
kendi evinde yaz akşamları çağrıları almak için giyinmişti, çünkü
nadiren onlarsızdı. Door-cell bastı olsaydı
heyecan verici sahnesini tereddüt etmeden reddetti, ama sadece o
dikkatini soran baba.

"Çok iyi," dedi, bir yaprağı geri çevirerek.

Babası bir an için kayıtsız havasını ve önlendi yüzünü gözlemledi
Sözleşmeli kaş ile sessizce, "Graydon Muir geri dönebilir
şimdi herhangi bir zamanda. "

İlgisizliği hemen kayboldu ve yüzüne hafif bir renk çaldı.

"Yeterince genel ilgi ve flört ettin mi?
dileklerimin çok az ağırlığı var; Birkaç iyi değil reddettin
teklifler ve kalbimi kurduğum bir tane; Ama geçmiş gitsin. .
Yakın gelecek dikkatli ve kararlı bir eylem gerektirebilir. Konuşuyorum
Kendi ilgi alanlarınıza bakış ve bu tür hususlara sizi tanıyorum
kayıtsız olmayacak. Doğal ve zeki bir şey alıyorsanız
İşlerime ilgi duyacaksınız
zorluklar ve tehlikeler. Önümüzdeki birkaç ay,
ayak uydurabilir ya da devam edebilir. Bu arada fırsatınız var. Graydon
Muir, kardeşinin servetlerini paylaşacak,
Çok zengin ve son derece muhafazakar olma itibarı. Bende
Ancak, büyük ölçüde bir işletmeye yatırım yaptığını öğrendi
Şimdi çok şüpheli görünüyor-büyük ölçüde kimsenin kendisi bilmiyor.
Bu olay iyi geçerse, daha iyisini yapamazsın
Graydon Muir'i sabırsız bir talipe geliştirmek; Ve tutsan iyi olur
Zaten bir süre elinde. O iyi bir iş adamı ve uzak
miras alan zengin genç arkadaşlardan daha fazla bağlı olmak
Zenginlik, harcamak dışında hiçbir yetenek olmadan. Muirs geçerse
Bu zamanlarda en güçlü ve en güvenli olanlardan biri olacaklar
Ülkedeki evler. _İf_ dikkate alınacağını unutmayın. Bay
Arnault da güçlü, zengin bir evin üyesidir. Tavsiye ederim
Bu iki adam arasında hızlı bir şekilde seçim yapmanız için. Sen değilsin
Yoksulluk hayatına uyarlandı ve bundan zevk almayacaktı. İle ittifak
Bu adamların her ikisi de beni sürdürmeye yardımcı olabilir. "

Bayan Wildmere dikkatle dinledi, ama yorum yapmadı ve onu
Baba açıkça hiç gerekmiyordu, çünkü hemen dışarı çıktı.
Kızını ihtiyaç duyduğuna inanmak için yeterince anladı
Daha fazla tavsiye yok. Haklıdı. Romanındaki heyecan verici kriz
unutuldu ve adil yüzü olmayan bir ifade aldı
Güzelliğini geliştirin. Zihnindeki en üstteki tema üzerinde hesaplama
bir sanatçının boyamayı umursamayacağı bir REVERY üretti
o. Teslim etmesi gereken zamanın geldiği açıktı
Kendisi ve soru, bunu en iyi avantaj için nasıl yapacağıydı.

Graydon'a tercih etti. Oldukça iyi görünüyordu
ve istediği takdirde toplumda kolayca lider olabilir-"ve
Kesinlikle, "diye düşündü," ismini alırsam. "
Kalp, onun için ilan ettiği konuda da konuştu. Diğer erkekler vardı
Wooed ve yalvardı, ama onları zihinsel olarak karşılaştırmıştı
Graydon ve önemsiz görünüyorlardı. Bir şey için emin hissetti
uzun zamandır sonunda ayaklarında olacaktı ve asla
Onu reddetmeye karar verdi. Şimdi kabul etmeye hazırdı ama bunun için
Babasının vurguladığı uğursuz "ise". Düşünemedi
fakir bir adam olmasaydı onunla evlenmek.

Bay Arnault'u ne sevmedi ne de sevmedi. O dünyanın bir adamıydı
Zengin, büyük ama çok muhafazakar bir şekilde kuruldu
işletme. Biraz hızlı ve spekülatif olma adı vardı, ama
O insan tarzına alışmıştı. O açık bir talipti
Hiç almazdı ve ona gülünç bir şekilde söylemişti. Ondan sonra
Reddetme, umutsuzluk içinde veya yarı trajik bir şekilde uzaklaşmak yerine
ruh hali, iyi huylu bir şekilde niyetlerini ilan etmişti ve
Akşamın geri kalanı öyle canlı sohbette memnun oldu ki
ve taktikleri tarafından eğlendirildi. O zamandan beri kendini yararlı hale getirmişti,
her zaman liberal bir çantaya sahip bir eskort olmaya hazırdı ve asla
onu duyarlılıkla kızdırdı. Onu anladı ve farkındaydı
O yaptı. Gelecek için şansını aldı ve her zaman hazırdı
kendisini yönlendirebileceği herhangi bir ruh hali veya acil durumdan yararlanmak için
onun avantajı. Çeşitli önemsiz yollarla Bay
Wildmere, ama komisyoncunun utançlarından daha fazlasını umuyordu
kızın kalbi.

"Daha da kötüsü yapabilirim," diye mırıldandı güzelliği-"Daha da kötüsü yapabilirim.
Graydon Muir için değil, soruya hemen karar verirdim. "

Door-cell çaldı ve Graydon duyuruldu. Onun deneyimli bile
Sinirlerin bir heyecanla eşleşmesi vardı, gerçekten çok memnun kaldı
onu görmek için. Ve o olabilir, çünkü o bir adamdı
Kadının gözleri hayranlıkla. Gençliğinden bir şey geçmiş olsaydı,
Yüzü, güçlü çizgilerde zengin bir tazminat kazanmıştı.
erkeklik ve onun tarzı,
Hayatın en iyi unsurları. Biri dünyayı tanıdığını gördü, ama değildi
onun tarafından şımarık. Alaycı hale gelmediği kanıtlandı
Bayan Wildmere selamlaması. Onun devam etmesini umuyordu
Özgürlük, dikkat çekici güzelliğine rağmen,
onu hazır tutan ona gizli bir saygı zemini
Beklenmedik bir şekilde uzamış bir yokluktan sonra takım elbise. Bir arkadaş aracılığıyla o
zaman zaman onun hakkında bilgilendirilmişti; Ve yüzük yoktu
ateşli bakışlarını yasaklamak için elinde.

Daha önce hiç bu kadar çekici görünmemişti. O bir
tamamen Amerikan ve yabancı türlerden etkilenmemişti
güzellik. Adil köylü kadınında idealini gördüğüne inanıyordu.
Güzelliği bir dolgunluk, bir anahat mükemmelliği için dikkat çekiciydi,
onun olmadığını öne süren bir adalet ve incelikle birlikte
sıradan kilden yapılmıştır. Bayan Wildmere, verdikten sonra kendini gösterdi
yaygın veya sade olan her şeyden uzak olduğu izlenimi
hayat. Zararlılığın özelliğini geliştirdi. Elbisesinde,
Eldivenler, mücevherler ve ten rengi herhangi bir maliyetle tertemiz olurdu.
Graydon'un titiz tadı, dikkate alındığı gibi, içinde asla bir kusur bulamazdı
dışsallar ve gözünü memnun etmenin muazzam avantajını biliyordu
enfes adaletinde kırılganlığa bile yaklaşan bir incelik,
Aynı zamanda dans veya gezintideki elastik adımı
çok fazla canlılık olduğunu kanıtladı.

Hiçbir şey geceye gelmesinden daha hayırlı olamazdı-
geldikten sonra ilk akşam. Ona onun yerini temin etti
hala düşüncesinde tutuldu; Ona yenileme şansı verdi
Geri dönüşünden memnun saatler, yaptığı izlenim; Ve gördü
Bu izlenimin ne kadar olumlu olduğu hayran gözleri. Bunu çok etkiledi
Onu çok iyi hazırladı. Yapışan yaz kostümü ortaya çıktı
Güzelliğinden biraz değil ve izin verirken daha fazlasını önerdi
Gözleri sözlerinden bile daha hoş bir hoşgörü vermek için.

Kolay ve canlıyla konuştu, ona açıkça iltifat etti, ancak
samimiyet ve onu hala olduğu harikalarında topladı
Bayan Wildmere.

"Bir bekarlığa döndüğün için o kadar da büyük bir harikası değil. Neden yapmadın
Bir Alman prensesi veya azaltılmış İngiliz Kontes ile mi evleniyor? "

"Amerikan kraliçeleri olduğu için bu gerekliliğe yönlendirilmedim
evde. Hala şehirde olduğunuz için çok mutluyum. Senin
Yaz için planlar? "

"Henüz tam olarak karar vermedik."

"O zaman Catskills'e gidin. Bayanlarımızın alt kısımlarında var
Ev ve bana büyüleyici bir yer olduğu söylendi. "

"Mamma ile konuşacağım. Yakında bir karar vermeli.
Papa, şehir dışına çıkmak için çok meşgul olacağını söylüyor. "

"Neden, o zaman, Catskills sadece yer-şehir için erişilebilir,
Biliyorsun. Bunu seçmemizin nedeni budur. Almayı teklif ediyorum
Tatil bir şey, ama ileri geri gitmem gerektiğini bul
anlaşma ve böylece uzun bir yolculuğun deliğinden kaçacak. "

"Oraya gitmemiz için iki iyi neden verdin. Yer
Aptal ol, çünkü ara sıra seni görebiliriz ve Papa gelebilir
sık sık. "

"Bayan Wildmere'i elbette plana ikna et ve bana söz ver
Varıştan sonra ilk valin; "Ve onun içinde heves vardı
ton.

"Bana ilk söz verecek misin?"

"Evet, ve son olarak, istersen."

"Ah, hayır! Bencil olmayı teklif etmiyorum; Bayan Alden ona sahip olacak
iddialar. "

"Ne, kardeş Madge? Dans edecekse çok değişmiş olmalı
hiç. O geçersiz, biliyorsun. "

"Sağlıkta büyük ölçüde geliştiğini duydum-
oldukça güzel. "

"Umarım," dedi, samimi bir şekilde, "ama söylentilerin abartıldığından korkuyor.
Kardeşim daha iyi olduğunu ve eklediğini söyledi ama biraz daha fazlası. Sen var
Onu gördün mü? "

"Hayır. Sadece kısa bir süre sonra geri döndüğünü duydum. "

Madge topluma girmemişti ve Bayan Wildmere yüzüyle tanışmıştı
O yüzleşmek için tanınmazdı, o kadar büyük ölçüde değişti
Güzelliğin ondan zevk aldığı soluk, sorunlu kızdan
küçük zafer; Ancak Bayan Alden'in cazibe merkezlerinin raporu uyandırdı
Miss Wildmere'nin olası bir rakibin zihni endişelerinde.

Graydon'un tarzı tamamen güven vericiydi. Bayan Alden ne olursa olsun
haline geldi, düşüncesinde ötesinde hiçbir yeri yoktu
İlişkileri için bu doğal. Tarafından daha yakın bağlar oluşturulmamıştır
Uzun süresi boyunca yazışmalar.

Bay Arnault'un ortaya çıkmasıyla daha fazla Tete-a-tete kesintiye uğradı.
Genç erkekler saygılı ve hatta birbirlerine karşı samimi, ama
Yarım saat geçmeden önce rakip olduklarını fark ettiler.
Graydon'un dudakları sertleşti ve gözleri birinin ruhuyla parladı
kim bir başkasına verme fikri olmayan. Bayan Wildmere
çok sevindi. Oyun kendi elindeydi. Bu ikisini oynayabilirdi
Erkekler birbirlerine karşı ve seçimini üstleniyor. Bay Arnault yapıldı
Onun _de trop_ olmadığını hissetmek için ve her zamanki gibi, sakin değildi,
Sakin ve açıkça kalmayı amaçladı. Bu nedenle Graydon ayrıldı,
ve ayrılışının olduğu izlenimini ortadan kaldırmasına izin verildi
pişman.

"Bay Arnault," dedi Bayan Wildmere sessizce, "
Bir süre Catskills'deki Cliff evinde. Yani algılıyorsun
Bir süre çağrılarınızın zevkinden mahrum kalacağım. "

"Hiç de değil. Ben de orada yazımın bir parçası olacağım. Ne zaman yapıyorsun
Gitmek?"

"Birkaç gün içinde-dördüncü sıradan.
"Diye ekledi, gülerek." Catskills'e ne zaman karar verdin? "

"Bu önemsiz. Ne zaman yaptın?"

"Bu da önemsiz. Belki de Mamma'ya sormak istersiniz?"

"Papa'yı sormayı tercih ederim, demeliyim," diye yanıtladı.
önemli omuz silkme.

"Bunu elbette yapın. Bu arada çok fazla şey öneririm
İnsanlar Catskills'e gider-kırtağı bin, az ya da çok
söz konusu."

"Aklımda başka bir sorum vardı. Graydon Muir oraya sırayla gidiyor
kalabalığı takip etmek için? "

"Eğer gidiyorsa sanırım eğilimlerini takip edecek."

"Yoksa sen?"

"Bu mümkün miydi, bunu önleyemedim. Gerçekten de kadınlar nadiren
böyle şeyler kızdır. "

"Hayır, gerçekten. İyi değilsin, çünkü sen somutlaşmış olursun
kızgınlık. Şimdi treniniz ne kadar büyük Stella? "

"İstersen onu bir tane daha azaltabilirsin," diye yanıtladı, gülümseyerek
Archly.

"Kuşkusuz çok özlemeliyim."

"Bunu söylemedim."

"Muir'den birlikte tüm trenden daha fazla korkuyorum."

"Bu doğal. Tren toplu olarak çok az şansı var."

"Beni yanlış anlıyormuş gibi yapma.
Muir'in gözleri. "

"Umarım. İyi vakit geçirmeme yardım etmek demek.
güven."

"Kesinlikle. Geleceği geçmişten yargılayabilirsiniz," diye ekledi,
Önemli bir şekilde, ayrılmak için yükseldi.

"O zaman gelecek benim için iyi vaat ediyor," dedi ona elini vererek
samimi; "Çünkü sen en iyi arkadaşlardan biri oldunuz."

"Ve çok daha fazla. İyi geceler."

"Mamma," dedi Bayan Wildmere, ona giderken kreşte durdu
Oda, "Aynı anda kediciklere gitmeye hazırız."

"Neden Stella! Bu plandan ilk duyduğum bu. Baban
tüm bunlarda şehir dışına nasıl gidebileceğimizi görmediğini söyledi
yaz."

"Saçma! Papa'nın kabul etmesini sağlayacağım."

"Yakında nasıl hazırlanabileceğimi görmüyorum. Bebek korkunç ve ben
Hepsi kırık dinlenme ve endişe arasında yıpranmış. Effie'yi almayacak mısın
Biraz zaman? "

"Hemşire nerede?"

"O dışarı. Tabii ki kendine vakit geçirmesi gerekiyor."

"Sadece hizmetçileri şımartıyorsunuz.
çocuk. Kendisine başka ne ödenir? Neden diğer hizmetçilerden biri
onu al? "

"Effie gece yabancılara gitmek için çok gergin."

"Ah, o zaman ona ver. "

Hassas küçük organizasyon, bir kerede olduğunu biliyordu
eller sadece karşılaştırmalı bir yabancının değil, aynı zamanda dokunuşun
Çok az sempati duydu ve protestosu o kadar büyüktü ki yorgun
anne tekrar aldı, güzel kızı, cynosy
Halkın tüm gözleri, "heyecan verici sahneyi" bitirmek için odasına gitti
Onun boş zamanları.

Ama sahne gerçek dışı kalmıştı. Kahramanı bir gölgeydi ve
Buna çarptı. Kitap elinden düştü; Yine gördü
Graydon Muir onu kolay bir zarafetle selamlamak için öne çıkıyor,
Hikayede Prens geçebilir ve koyu mavisinde bir ifade ile
Hiçbir kadının anlamadığı gözler. Ona hiçbir şeyden emin oldu
Eski dünyada ne de yenisinde onu eşit görmüştü.

"Keşke olsaydı," diye mırıldandı; "Umarım olabilir;
Bu 'eğer' yakında olmalı. "

Böylece, kendi modasından sonra, başka bir kızın Graydon üzerinde tasarımları vardı.




Bölüm IX

Toplantı


Graydon, son işlemlerini yurtdışında daha fazlası ile tamamlamıştı
Beklediğinden daha fazla keşif gezisi ve bir
Hızlı pasaj, beklenenden birkaç gün daha erken gelmişti.
Bu nedenle kardeşine kediciklere eşlik etmeye karar verdi
Cumartesi günü, aradan geçen süreyi iş dünyasında ve benzeri
Ülkede kalması için özgür bırakacağı gibi düzenlemeler
iki hafta. Gelişinden sonraki ikinci akşam onu ​​tekrar buldu
Bayan Wildmere'nin salonu ve ayrılmadan önce anlaması için verildi
Bayan Wildmere, Cliff Under House'a da karar vermişti ve
Cumartesi günü yola çıkacaklarını.

"O zaman _compagnon de voyage_ olacaksın," dedi Graydon,
gizlenmemiş zevk.

Bayan Wildmere'nin sürprizine biraz, kocası sessizce tanıştı
Kızının isteklerinde, odalar için telgraf edildi ve karısını istedi
hazır olmak.

O, hayatı bir şekilde haline gelen sessiz, uysal küçük bir kadındı
doğası ile uyumlu olmayan bir alanda dolaşmıştı. O
Güzellik erken solmuştu ve o kadar az karakter gücü vardı
kocası üzerindeki etkisini korumak için. Hayatı ortasındaydı
Wall Street'in şiddetli heyecanları; Onun hayatı olduğu sürece,
görünüşe devam etmek ve bir
moda kızı, belirsiz ve büyük ölçüde dalgalanan bir gelirde.

Bay Wildmere, işlerinin onu şehirde tutacağını bildirdi
ertesi hafta geç saatlere kadar, ama bu ev olarak
Sessiz bir aile otel gitti, o hiçbir sorun olurdu.

Bay Muir, kardeşinin ve ikincisinin gelişini telgraf etmişti
Her iki kayınbiraderine de birkaç samimi ama aceleci çizgiler yazmıştı
ve Madge. Akşamlarını geçirdiği yerde Bay Muir tarafından bilinmiyordu, ama
O beyefendinin kardeşini gördüğünde tahmin etmekte çok az sorun vardı
Wildmer'ları planlarını anlıyormuş gibi selamlayın ve gülünç bir şekilde
Bay Wildmere'ye bayanları ve eşyalarını göreceğine söz verin
Kaşlık altı evde güvenli bir şekilde kuruldu. Graydon gözlemledi
kardeşinin yüzünde hafif bulut, ama görmezden geldi,
Onun tercihi kendi ilişkisiydi. Olduğuna inanıyordu
Elbisesini canlılıkla bastırmak için uzun istekli fırsat gelmişti,
ve amacına karşı tereddüt etmedim. Harekete geçmeyi düşünmedi
Ancak çökelmek. Önce Bay Arnault'un nasıl olduğunu öğrenirdi
durdu ve Bayan Wildmere'nin tarzına karşı makul bir şekilde güvence altına alındı
Tercihinin bir umut değil, bir gerçeklik olduğu.

Bay Muir'in nişanlandığı ve şimdi bu kadar vergilendirilen işletme
Finansal gücü, normal işinin dışındaydı ve
Graydon hiçbir şey bilmiyordu. Genç adam kendi yollarının olduğuna inanıyordu
ve adımı garanti etmek için son derece iyi beklentiler yeterliydi
Almayı önerdi. Elbette kendini memnun etme hakkına sahipti
onun seçimi ve gerçekten şanslı olacağını hissetti
Birçoğunun boşuna aradığı biri.

Herhangi bir otoriteyi veya gereksiz yere müdahale etmek için Bay Muir'in zihnine asla girmedi
etkilemek. Sadece konuyla ilgili olarak doğal bir teyiti hissetti
Bay Wildmere ve kızına eğilimli bu kadar uzaylı,
Ve şimdi bulduğu bir acı ipotek kaynağıydı
kendisi komisyoncununkinden farklı olmayan bir pozisyonda,
işlerin şimdiki yönünde, dışarıda olmak için görünecekti
spekülasyon. Dağlara yolculuk sırasında zihinsel olarak karşılaştırdı
Bayan Wildmere'nin bir hafta önce Madge'nin davranışı. Tanık
Graydon'un belirgin infatasyonu, tanımaktan memnun olurdu
geleceği için iyi vaat eden özelliklerin herhangi bir tezahürü; ama
Genç bayan açıkça dikkatle işgal edildi
Kendi güzelliğini ve öfkeli hayranlığı aldı
arkadaşlar. Zavallı Bayan Wildmere ve hemşire bırakıldı
Çapraz bebeği ellerinden gelenin en iyisini yap. Graydon bir veya iki kez denedi
bir şey yapmak için, ama garip yüzü ve sesi sadece korkuttu
çocuk.

Madge için, Telegram'ın Graydon'un
Varış her siniri umut ve korku ile heyecanlandırmıştı. Sonra gelmişti
Aceleci not, sevecen ilgisizliğini kesin olarak kanıtlıyor. O
eskiden itibaren ona sadece deliydi. O tüm adamdı
dünya ona ve "ise" hesaplamak onun kaynağı olurdu
kısıtlama.

Ancak eski taktiklerine sadık, boşta zaman geçirmemişti
rüya görüyor. Dr. Sommers'ın tanıdığını geliştirmişti ve
Zaten ona ve kız kardeşine vahşi bir vadi aracılığıyla eşlik etti
Hastalarından birine ziyaret vesilesiyle. Küçük Jack gelişmişti
bakımı altında ve Bayan Muir sakin, dinlendi ve istekli büyüyordu
Cumartesi için. Madge sabırsızlığını paylaştı ve yine de saati korkuttu
bu sırada geleceğe bir bakış açısının ortaya çıkacağını hissetti.
Kız kardeşi ile her gün dışarı çıkmıştı ve kendini tanıdı
Bölgenin topografyası ile. Tanıdıklarını oluşturan
Evde hoş ve nispeten aktif insanlar vardı,
Giriş yapacakları gibi yürüyüş seferlerine katıldı. Kürek çekerken
küçük bir gölün üzerinde çocuklar da onlardan bazılarını attı
Beklentinin çok bol canlılığı ve sinir heyecanı
Üretimi veremedi. Akşam az ya da çok vardı
Dans ve eli bu tür genç erkekler tarafından hevesle arandı
sorma hakkını alabilir. Bayan Muir'in
Kendine rağmen bir Belle olmak doğru olmasına rağmen; Ama etkilenirken
özel veya uzak havalar yok, en çok çağrı ve ileri gençlik
bir keresinde onun güzel rezervinin kısıtlığını hissetti. Hassas doğası
Halka açık bir tesiste, içgüdüsel olarak kimin olduğunu bilmesini sağladı
Uzakta kalmak ve Dr. Sommers gibi, sadece davet etmekle kalmadı, aynı zamanda
açık ve dostça bir şekilde haklı.

Beyler'in gelme zamanı geldiğinde, Bayan Muir gösterdi
Madge'den daha huzursuz ilgi. Biraz beklenen
Graydon'un sürprizine göre eğlence; diğeri toplantıyı dört gözle bekliyor
kaderi. Bayan Muir daha garipti; Madge nispeten sessizdi ve
bir kitaptaki ilginin benzerliğini o kadar doğal olarak sürdürdü ki
Kardeş diye bağırdı, "Elinde bir kitapla öleceğini umuyorum! Ben
Şimdi bir vaaz vaaz etmekten daha fazla okuyamadı. Gel, zamanı
Tuvaletinizi yapın. Sana yardım etmeme izin ver ve kendinizi ayağa kaldırmanı istiyorum
'Ne olursa olsun mükemmel.' Hepsini atlamada gölgede bırakmalısın
akşam."

"Saçma, Mary! Bir buçuk saat burada olmayacaklar. Ben
uzanacak; "ve odasına gitti. Kız kardeşi aradığında
Yarım saat sonra giriş kapı kilitlendi ve hepsi sessizdi.
Sonunda, sabırsızlığıyla, "Uyandır.
Yakında burada olun. "

"Ben uykuda değilim ve giyinmem uzun sürmeyecek."

"Şey, sen şimdiye kadar tanıdığım en havalı genç kadınsın," diye aradı Bayan Muir
Dışarıda, kabulün onu reddedildiğini tespit etti.

Madge, uzun ayrılmasının son saatini harcamaya karar vermişti
yalnız. Doğası önemsiz ve güçlü bir şekilde aranamayacak kadar güçlü hale gelmişti
Ruhuna ağırlık veren gerilimden sapma. O gibi
Başarısızlık olasılığını ve sonuçlarını, cesaretini düşündü
Biraz düştü ve birkaç gözyaşı gelirdi. Sonunda, bir bakışla
Kalbinde tutacak hiçbir şey olmadığını kanıtlayan cennet
Ona yaptırım arayan, odasından ayrıldı, sakin ve
kararlı. Kadının kaderini kendi eline almış, kalıplamak için
Kendi tarzında, ama kibirli ve inanılmaz bir ruh olmadan.

Bayan Muir hayal kırıklığına uğramış bir protesto yaptı. "Ah, Madge, ne kadar açık bir şekilde
giyinmiş! "

"İlk başta hoşuna gitmeyeceğini biliyordum," diye sessiz cevaptı. Tarafından
Ofisin karşısındaki salon kapısına ulaştılar,
Şimdi anlık olarak beklenen gezginleri beklemeyi önerdiler,
Bayan Muir, Madge'nin doğruluğunu kabul etmeye zorlandı.
tatmak. Kostümü, kendisinden daha fazla dikkati dağılmadı
Bir gül goncası kaliks olurdu. Zarif oranlarında
Güzel figürü, onu yapan yakın beyaz perdelik tarafından özetlendi
Gerçekten olduğundan daha uzun görünüyor. Tek bir yarı açık jacqueminot
Rose, Graydon'a gönderdiği gibi, ikiye ayrılmalarında
O zamandan bu yana, koynunda tutturuldu. Karanlık gözleri bir
Bastırılmış heyecan. Ten rengi, Bayan kadar beyaz değilse
Wildmere, saftı ve daha zengin bir sağlık tonuna sahipti. Ama o
Şimdi solgun. Kırmızı dudakları yarısı firmada enfes eğrilerini yok etti
sıkıştırma. O dudaklar
Kendine doğru, amacına sadık olmalı, konuşurken bile
başkalarına yanıltıcı olabilecek kelimeler.

Bayan Muir, zaferle, güçlü hayranlık bakışlarının döndüğünü gördü
Her iki taraftan kız kardeşine doğru. Madge onları da gördü, ama sadece
Nazik mavi gözlerden elde etmeyi umduğu kararı onlarda okuyun
Kimin gelmesi için bekledi.

Bayan Muir ile ayakta dururken, Graydon'un olması gereken uzun salona bakar
İlerleme, onu tanımadan önce onu göreceğini biliyordu.
Ne kadar özlem, nefessiz ilgi, yoğunlaşacak
Bekleyen anlarda, kendisi asla hayal etmemişti
geçiyorlardı.

Aşamalar gelmeye başladı, bunun sonucunda koşuşturma ve aceleci
İsimlerini kaydettirmek isteyen erkeklerin ofisine doğru ilerleyin
Erken, bir dizi oda güvence altına almak için. Sonunda Graydon'un
uzun form ve gülen yüz ve ikinci bir şey yaklaşan bir şey
Hafiflik onun gözlerini kapatmasına neden oldu. Onları tekrar açtığında
Bayan Wildmere'ye dayandılar.

Bu genç bayan etkileyici ve neredeyse bir şey yapma sanatını anladı
Yeni sahnelere zafer girişi. Bu nedenle aceleyle yoktu.
Gerçekten de, Aceletin özellikleri arasında hiçbir yeri yoktu:
genellikle etkili değildir. Bu nedenle kalabalık geçtiğinde ve
Salonda nispeten net bir alan vardı, o ilerledi
Graydon'un yanında sanki zihni tamamen onların
canlı sohbet. Dikkatin bilinçsiz olmadı
Çekici. Graydon, erkeklerin bile dönüp bakacağı biriydi
O geçerken ve yapabilecek başka bir şey olmadığına inanıyordu
Onunla kendisi gibi adım at. Kendini tanıtılan düşündüm
Yeni gelenleri her zaman merakla gören resepsiyon komitesi
Summer Resort ve iki olarak hayranlık duydukları fısıldayan notlar vardı
Kayıttan önce bir an durdu ve geriye baktı. O zaman
uysal görünümlü küçük bir bayan ve bir hemşire ve çocuğun
Bay Muir arkadan çıkarken, onlardan sonra durdu. Graydon
Kolunun üzerine zarif bir şekilde atılan hafif sargılar vardı, ama tüccar
parti için daha az süs _impedimentta_ taşıdı
Daha önceki konuklar zaten ofis çocuklarını aşmıştı. Şimdi teslim etti
Valis-bebeğe bir tür ihale-bir hamal ve daha doğrusu
Bayan Wildmere'nin karışık teşekkür ve zayıf
protestolar. "Lütfen bize kaydolun," dedi Bayan Wildmere, henüz dikkatsizce bakarak
gözlemsel olarak. Aradan geçen bir grubun kısmen gizli Madge vardı
ve kız kardeşi. Graydon'un çok fazla meşgul olduğu da açıktı
çok uzak bakmak için adil arkadaşı ile. Uydu, düşündü,
Bu arada, "Bir gün ona tekrar kaydolabilirim ve sonra benim adım
ikimiz için de yeterli olacak. "Düşünceyi takip eden gülümseme
yakışıklı profilinin en iyi çizgilerini zavallı Madge'ye getirdi.
İncelemesinden kaçmak için bu yüzde hiçbir ifade aşamasına izin vermedi.
O kadar doğru ki, yoğun ilgisinin baskın değişimi, tahmin ettiği
Onun için çok hoş olan düşünce ve hala daha soluklaştı.

Bay Muir, karısını selamlamak için acele etti ve sonra Graydon onu tanıdı.
Hemen geldi ve onu alışkın olan yoluyla öptü. Deli
Yakın, fark edilmemiş, tanınmayan durdu.

"Madge nerede? Aşağı inecek kadar iyi değil mi?" diye sordu, onun
salona giren Bayan Wildmere'yi takip eden gözler
Odasına ulaşmak için geçmeli. Bayan Muir gülmeye başladı
ve Bay Muir kardeşinin gözlerini sıkıntılı olarak takip etti.
Graydon anında _qui vive_ üzerindeydi ve Madge daha yakın bir adım attı
ve gülümsemeye başladı. Bir zamanlar titiz ve zarif Graydon
Nezaketini unuttum ve Madge'ye mutlak şaşkınlıkla baktı-
Bununla birlikte, hızla hayranlık ve zevke geçen ifade.

"Madge!" Diye bağırdı, iki elini ele geçirdi. "Sahip olamazdım
buna inanıyordu. Şimdi buna inanmam ama gözlerin için; "ve daha önce
Onu dudaklarına bir öpücük koymuş olmasını engelleyebilirdi.

Bayan Wildmere, bilinmeyen güzelliği geçerken görmüştü,
onu kadının anlık algısı ile envanter yaptı, durakladı
uzak eşik ve selamlamayı gördü, sonra bir
Gri gözlerinde haklı flaş.

Graydon'un aceleci sözleri ve Salute gülümsemeler ve kıskanç üretmişti
ve aile partisi emekli bir köşeye çekildi
Daire, Madge'nin yanakları, bu arada, kendisine rağmen yarışıyor,
göğsünde gül. Graydon elinden vazgeçmezdi ve,
Bayan Muir'in tahmin ettiği gibi, ünlemden biraz daha fazlasını şımarttı
puan.

"Şimdi orada, rasyonel ol," diye bağırdı genç kız, gülüyor, kalbi
şimdilik sevinç ve zaferle dolu. Gerçekten bükülüyordu
hayranlık, zevk ve sevgi görünüşü üzerine.

"Neden tüm bunlar hakkında karanlıkta tutuldum?" Sonunda sordu,
tutarsız.

"Biz aynı nedenden dolayı. Madge bize bir sürpriz vermek istedi,
ve başarılı oldu. Üstesinden gelemedim ve her zaman gülüyorlardı
Bana, sana gülmem gerektiğini belirledim. Oh, değildi
Zengin mi? Zarif ve seyahat eden toplum adamını düşünmek için
Orada gözleri ve ağzı açık bir şekilde bakıyor! "

"Bu kadar kötü olduğunu sanmıyorum, ama eğer olsaydı iyi
bunun nedeni. Söyle bana, Madge, bu mucizenin nasıl dövüldüğünü! "

"İşte, ben de böyle dedim," diye bağırdı Bayan Muir, "
Madge ve Henry'nin söyleyebileceği her şeye rağmen, birden az bir şey yok. "

"Akşam yemeğine hazır olduğunuzda size bir aşamayı göstereceğim
Mucize, "dedi Madge, gülüyor, sesinde memnun müzik ile." Gel,
Ben bir Menagerie'nin kaçan bir üyesi değilim ve için bir fırsat yok
Artık bakacaksın. "

"Evet, gel," diye ekledi Bay Muir; "Günümüzde sığır eti yoktu ve
bir duygu sörfü. "

Genç adam hafifçe renklendirdi, ama korkunç bir şekilde dedi: "Erkek zevkleri
yaşla değişin. Sanırım küçük bir duygu bulamadın
bir Zamanlar. Madge, şimdi biraz hayalet değilsin, ama ben
Sen bir yanılsama olduğundan korkuyorum. "

"Akşam yemeğinde bana yardım etmeye geldiğinizde yanılsamalar yok olacak.
Piazza'da seni bekle. "

Büyük ölçüde ilerlerken yanılsamaları da kayboldu. Graydon vardı
selamladı, onu bir erkek kardeşi ve sadece bir erkek kardeşi. Karşılaştığında
Kalbi azaldı, bu gerçek en açık şekilde göze çarpıyordu. Onun öpücüğü hala
dudaklarının üzerine karıncalandı. Bir öpücük izlemedikçe sonuncusu olmalı
aşk. Kardeş ve kardeş ilişkileri
bir kere. Onun için böyle bir ilişki yoktu ve sadece yok ederken
Kendi adına böyle bir saygı, bir tüfek sevgisi yerini alabilir.
Onunla kız kardeşi olarak memnun olurdu; Kolayca düşünmeyebilir
onun başka bir ışıkta ve bu arada hızlı bir şekilde bir
Bayan Wildmere ile nişan.




Bölüm X

Kırık eski bağlar


"Madge," dedi Graydon, ona Piazza'da tekrar katıldı ve ona
kolu, Bayan Muir kocasını beklemek için otururken "
Çok uzun zaman önce ayrıldığımızda bana gönderdiğin gibi bir gül. Oh, ama benim
Kalp o zaman ağırdı! Bu seçimi tesadüfen gece yaptın mı? "

"İyi bir anın var."

"Bana cevap vermedin."

"Makyajınızı artıracak hiçbir şey kabul etmeyeceğim."

"Şimdi zorunlu olarak gururumu aşırılacak."

"Bu nasıl? Umarım senin üzerinde daha iyi bir etkiye sahip olmayı umuyorum."

"Sana bakarken gururumu en affedilebilir ve doğal olarak görüyorum.
Eski düşünceler ve umutlar hayal gücünün bile ötesinde gerçekleşir, ancak,
Gözlerine bakarken, eski zamanlarda, her zaman yüksek bir idealim vardı.
yetenekler. Eğer böyle bir gurur duymazsam gerçekten bir clod olmalıyım
Toplumda şampiyon olan kız kardeş. "

Madge'nin doyurucu gülüşü, "Bir
Bir şeyleri kabul etmenin nefis havalı yolu. Ben artık ben değilim
Küçük hasta kız, ama Peggotty'nin exulting ifadesini değiştirmek için, bir genç
bayan 'büyümüş.' Kendinizi unuttunuz, efendim, selamlamanızda; ama
Sürpriz paroksizminde affedilebilirdi.

"Ne, Madge! Kardeşin olmama izin vermeyecek misin?"

"Ne saçma bir soru!" Cevapladı, hala gülüyor. "Sen
Kardeşim değil. Suyun tepeye çıkmasına izin verebilir miyim? Sen gibiydin
Bir erkek kardeşim, queer yaşlığında hasta bir çocukken
Zamanlar-çoğu kardeşten daha küçük, sanırım. Ama Graydon, ben büyüdüm
yukarı. Bak, başım omzunun üstüne geliyor. "

"Şey, değiştiniz."

"Daha iyisi için, bazı açılardan, umarım bulursun."

"İlişkilerimizde önerdiğiniz değişimi hiç sevmiyorum ve ben
Göndereceğimden emin değilim. Bana saçma görünüyor. "

"Düşünmeye geldiğinizde böyle görünmeyecek," diye yanıtladı,
ağır ve nazikçe. "Beni hala küçük Madge olarak düşünüyorsun; hayır
Kendime bile daha uzun küçük Madge. Bir kadının içgüdüleri genellikle
Doğru, Graydon. "

"Ah, teşekkür ederim! Hala 'Graydon' olduğuma sevindim. Neden beni aramıyorsun
'Bay Muir? '"

"Çünkü ben mükemmel rasyonelim. Çünkü seni neredeyse
En iyi arkadaşım var. "

"Bu konfabülasyonu parçalayın," diye bağırdı Bay Muir,
duraklamış ve birbirleriyle karşı karşıya kalmışlardı
Piazza. "Madge'nin bir an veya bir hafta içinde kendini açıklayabileceğini düşünüyorsan
Yanılıyorsun. Akşam yemeğine gel. "

"Kardeşim haklı-sen gerçekten bir muammasın" dedi.
hoşnutsuzca.

"Bir muamma, değil mi?" Gülümseyerek cevap verdi. "Lütfen en çok unutmayın
Dünyadaki gizemlerin yavaş yavaş bulundu çünkü çok basit. "

Gölgeli Piazza'dan büyük, parlak ışığa geçerken
Akşam yemeği odası, neredeyse tüm tabloları işgal ederek,
Ona doğru dönen birçok kritik gözün nasıl buluşacağını gözlemleyin.
Yine şaşkındı ve şaşırdı. O onun yanında yürüdü
Oda boş olsa da. Kayıtsızlık etkisi yoktu,
Utanç ya da memnun öz-bilinç izi yok. Ondan
aldığı dost bakışlar ve gülümsemeler de belirgindi
zaten tanıdıklarını yapmıştı. Easy ile hareket etti
mükemmel iyi üreme ve güvence güveninin zarif adımı ve
kendisi kadar kendine hakim. Bu bir zamanlar olan küçük hayalet miydi
Kendi gölgesinden korktum, ki bu neredeyse daha az önemliydi
Kendinden daha mı?

Oturmuşlardı ama Bayan Wildmere tek başına girdiğinde. İle
Graydon bu acıklı görünüyordu. Annesinin olduğunu bilmiyordu
Yolculuktan çok yıpranmış ve yardımsız çabalardan çok utanmıştır
hala yarı sick çocuğuna bakarken yerleşin,
kendi odasında hafif ve aceleci bir repast yapmaya karar vermişti. Kayıp
Wildmere, perde arkasında olanları çok az umursamadı, ama
Genellikle ayak ışığından önce mükemmel. Hiçbir şey daha fazla olamazdı
genel iyi niyet kazanmak için büyüleyici veya daha iyi hesaplanmış
Uzun odayı ilerletin. Dış güzellikte daha çarpıcıydı
İlk başta Madge'den. En az pişmanlık duymadı
Yalnız gir, çünkü annesiyle gurur duymadı ve hiçbir şey çizmedi
Kendinden dikkat. Ancak hafif ve çekici bir
Graydon'a mükemmel bir şekilde utanç ve şaşkınlık izi
karşı konulmaz ve zihinsel olarak daha uzun sürmemesi gerektiğine karar verdi
Sadık bir eskort istiyorum. Madge sempati ve güçlü bakış açısını gördü
hayranlık, gülümsemesi ve geçerken alçak yay, ileriye doğru ilerledi
Obzet headwait ve kalbi battı. Her şeye rağmen
denedi ve başardı, eski alaycı güvence geri döndü
O-"Sen Graydon için bir şey değilsin ve asla onun için bir şey olamaz."
Şimdi yeterince soluktu, ama gözleri çözünürlükle yandı
tüm umut katledilene kadar vermek. Özgürce konuştu ve en çok
Graydon'a karşı dostça, ancak içinde hafif bir kısıtlama vardı
biçim. Onun karşısında oturan güzel ve kendi kendine sahip olan kız
Evcil hayvan ve mizahtan zevk alan küçük Madge değil. O
Açıkçası artık kendini kız kardeşi olarak görmedi, daha ziyade bir
Büyüleyici genç kadın bolca kendine bakabildi. O vardı
gerçekten de birinden daha fazla açıdan değişti ve hissetti
ilerlemesini cehalette tutulduğundan mağdur oldu. O
ondan ve geçmişten uzaklaştığına ve
Bildirisine göre büyüdü. Onu göründüğünü hatırladı
yazışma için ciscize olma ve şimdi bunun nedeniyle bunu düşündüm
Kayıtsızlık, çabadan kaynaklanan bir sıyrıktan ziyade. .
ona verdiği sürpriz küçük bir şey gibi görünüyordu-muhtemelen bir eylem
Vanity'ye-yazmış olabileceği kardeş hesaplarla eşli
onun gelişmesi. Ondan yardım almadan harikayı elde etmişti,
Ve elbette yardıma duyulan ihtiyaç duyulmamıştı. İçinde
Geçmişin hatırlanması, öyle olmayı hak etmediğini hissetti
göz ardı edildi. Dostluk mesleği yeterince iyiydi-vardı
nadiren bundan daha az olmak-ama dört gözle beklediği çılgınlık
Eskiden itibaren tekrar toplantı artık yoktu. Oh, evet, olmalı
hayranlık ve ünlem, kalbinin içeriğine işaret ediyor, ancak
Uzun sürgününden daha iyi ve daha iyi bir şey için gel
genç bayan arkadaşlardan daha. Uzun zamandan beri bunlardan bir sörf yapmıştı
Yarı platonik afiniteler. Görünüşe göre reddeden kız
Onun uğruna erkeklerin puanları onun zevkine göre daha fazlaydı. Kardeşinin
Tazminsizlik sadece onu tahriş etti ve kışkırttı ve diye düşündü, "Taşınacağım
İş politikasını en üst düzeyde, ama ofisten uzakta
Kendi adamım. "

Bu düşünceler aklından geçerken,
bir gallantry tonu, eskiden bir ayrılmanın başlangıcı
Kardeş ve sevecen yollar. Pike gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmişti
Açıkça veya ilk saatlerde bir yaralanma duygusu ortaya çıkarmak
yeniden birleşme, ama zaten çok dikkatli olmaktan mutluluk duyuyordu
Sadece o kadar kesin olarak kanıtlayan bir kız,
takdire şayan kendisi için, ama aynı zamanda o kadar kayıtsızdı ki
çabalarında sempatisine ihtiyaç duymamış veya değerinde olduğunu düşünmemişti
İlerlemesi hakkında bir bilgiyle onu memnun etmek. Onu olarak sevmişti
bir kız kardeşi ve bunun bolca kanıtını vermişti. Onu korumuştu
Hatırladığı Madge için sevgi. "Ama bana söylendi"
diye düşündü, acı bir şekilde, "Benden önceki genç bayan bir 'arkadaş'. O
Olayların mantığı sayılırsa, oldukça uzak bir arkadaştı
herhangi bir şey. Bizi ayıran binlerce milden memnun değil,
Ayrıca,
sıradan bir tanıdık bile ilgileniyorlar. "

Madge kısa süre sonra gözlerinin değişen ifadesini tespit etti, azaltma
sözleriyle basit, sevgi dolu bir gerçek ve acı çekerken
tüm bunların ve daha fazlasının mutlaka kaynaklanacağından korktuğu
eski ilişkilerinden ayrılıyor. Onun görevi zor bir görevdi
En iyi ihtimalle-belki de imkansızdı-ne yapmış olsaydı
Politikanın hesaplanması. Eski ilişkileri onun üzerinde sürdürülemedi
parça. Elinin dokunuşu bile bir
Kalbine heyecan. Bu yüzden kendini hemen kuşatmalı
bir kadının müdahale edebileceği görünümsüz ama geçilemez engellerle
bir bakışla bile.

Onlar yükselirken, Graydon, "Sana akşam yemeğinde yardım ettim ama yine de
Yanılsamalarımdan biri kaybolmadı. Santa Barbara'daki hava
iştahınız orada daha iyi olmasaydı çok besleyici oldu
buradan daha. O uzak sahildeki garip 'deniz değişikliğiniz'
Bana muhteşem. "

"Mary sana genellikle ne kadar kuzgun olduğumu söyleyebilir. Arkadaşlarla tanışmıyorum
Bu kadar uzun zamandır ayrıldığım her gün. "

"'Arkadaşlarla tanışmak benim için çok sıradan bir şey," diye yanıtladı.
_sotto voce_, "çünkü çok fazla var. Biriyle tanışmam gerektiğini umuyordum
bir arkadaştan çok daha fazlası olurdu. Yarım Noel Baba'ya gitmeye meyilliyim
Barbara ve küçük kız kardeşim Madge'nin hala orada olup olmadığını gör. "

"Sence bana bir sahtekarlık mı?"

"Ah, hayır, o kadar değişti ki nasıl tanışacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
seninle. "

"Çok fazla versem bile, ki bunu yapmıyorum,
Eğer hiçbir arzuya ilham vermezse, gerçekten ilgisiz olmalı
tanıdık. Ama böyle bir konuşma bizim aramızda saçma, Graydon. "

"Tabii ki öyle. Yapabileceğim daha iyisi için çok değişti
Gözlerime veya kulaklarıma neredeyse inanmıyor ve kalbim hiç değil. Elbette
Dileklerin benim yasam olacak ve dileklerim beni aramaya götürecek
derin ve gizlenmemiş ilgi ile tanıdık. Sorunu görüyorsun
Benimle değişmedim ve biraz zaman gerektirecek
Kendimi yeni şeylerin düzenine uyarlamam. Şimdi biraz
sersemlemiş ve felç oldu. Bu embesil durumda ben ikim de aptalım
ve bencil. Seni tebrik etmeliyim ve bu yüzden tüm
Aklımın ve aklımın kırılmış güçleri. Şaşırtıcı bir şekilde geliştiniz.
Belle _par Excellence_ olmaya mahkum ve muhtemelen
Bir şimdi-ayrıldığımızdan beri neler olduğunu çok az biliyorum. "

"Sen de değiştiniz, Graydon. Eski günlerde naziktiniz;"
Ve ne yazık ki konuştu.

"Bazı açılardan değiştim," dedi ciddiyetle; "Ve benim sevgim
senin için o kadar uzun duruyor ve o kadar derin ki beni
başka bir protesto yap. "(Gerekçesiyle gezinmişlerdi ve
şimdi yalnızdı.) "Bu açıdan değiştim; artık öyle değilim
Benim gibi genç ve genel toplum için lezzetimi kaybediyorum. Yorgundum
yurtdışında ikametgahın
Bir ev ve birçok tanıdık ve arkadaşım olsa da
akraba. 'Arkadaş' kelimesinin referansında söylediğim için üzgünüm
Genç bayanlar için benim için pek bir şey ifade etmiyor; ya da daha doğrusu var
Deneyimden ne anlama geldiğini öğrendi. Benden birkaç yıl sonra
Genç bayan arkadaşlarımla gurur duyuyordum ve bazılarının olacağını düşündüğüm
Hayat boyunca böyle olmaya devam edin. Bah! Neredeyse hepsi evli veya
nişanlı; Hayatları benimkinden tamamen uzaklaştı, çünkü
Doğal ve kaçınılmaz olmaları. Biz hala iyi arkadaşız
Ama bu ne anlama geliyor? Onları nadiren düşünüyorum; Asla
Ben, hayal ediyorum. Birbirimizin yaşamları üzerinde hiçbir etki yaratmıyor ve ekleyiyoruz
Onlara hiçbir şey yok. Hiç kız kardeşim yoktu ama seni sevmeyi öğrenmiştim
sanki biriymişsin ve duyduğumda ailemiz olacaksın
Yine, eski ilişkilerimizin yeniden başlaması benim sevgilimden biriydi
beklentiler. Beni acımasızca incitti Madge, güldüğün zaman
Aburo gibi fikir ve bana ne zaman kendimi unuttuğumu söyledi
Kalbimin en doğal dürtüsünü takiben. Bana öyle geliyordu
sahip olmadıkça, kadınca incelikten ziyade ihtiyatlılığın sonucu
Kalpte dışsallarda olduğu kadar büyük değişti. Çok fazla olabilirsin
Benim için bir kız kardeş olarak. Bu her zaman arzuladığım bir ilişki-bir
Kardeşim yaşta benden çok uzaklaşmadı; Ve böyle bir kravat, öyle görünüyor
ben, bir sempati ve güvenin temelini oluşturabilir
Bencil ve yararlı kadar Frank. Bunu dört gözle beklediğim şey bu
Sen, Madge. Neden yeryüzünde olamaz? "

Acı verici bir şekilde utandı ve sözlerinin konuşulmasından memnundu
Gecenin kapağının altında. Sorusu derinlemesine sorguladığı için titredi.
Onun için bu kadar doğal olanın imkansız olduğunu nasıl açıklayabilirdi?
onun için mi? Tereddütünü bir kavrama belirtisi için yanlış yaptı ve
Devam: "Nerede bir erkek kardeş gibi davranamadım?
Birlikte olduğumuz yıllar makul ve düşünceli değil miydim? Sen
O zaman kendinizi genç bayan arkadaşlarımdan biri olarak düşünmedim.
Neden şimdi yapmalısın? Değişmedim ve söylediğim gibi,
Kindred ve evin daha sessiz zevkleri için aç. Öyle
yaşamın daha ciddi sorularını düşündüğüm zaman ve
Tabii ki, yıllarımın bir adamı ile ilgili en büyük soru bir ev
kendi başına. Hiç böyle bir evi düşünemedim ve değil
Sizi onunla ilişkilendirin. Kız kardeşimi ona davet edebilir ve onu yapabilirim
Bir kısmı, ama genç bayan arkadaşlarını davet edemem. Bir kız kardeş olabilir
Bir arkadaşa böyle bir yardım; Ve bana öyle geliyor ki hayır olabilirim
Size çok az yardım. Buluşacağın dünyayı ve erkekleri biliyorum
toplum. Kendinizi tetiklemediğiniz sürece,
Bayan Wildmere. Ayrıca kendi güzel bir mülkünüz var. Olacak mı
Açıkçası konuşabileceğin bir erkek kardeşi yok
lehine arayanların? Gel Madge, basit ve rasyonel ol. BEN
değişmedi; Açık sözlerim ve yalvarmalarım
Olumsuz. Otel ve kız kardeşe geri dönmezsek
Çünkü değiştiniz; "Ve kolunu onun etrafına koymaya çalıştı
Ve onu ona çek.

Uzaklaştı. "Şey, o zaman değiştim," dedi, düşük bir
konsantre ses. "İstersen bana bir daire düşün. Biliyorum bilmiyorum.
Bana haksızsın, çünkü bana aslında alternatif vermiyorsun.
'Beni bir erkek kardeş olarak düşün; sanki benimmiş gibi hissedin ve davran
Kardeş, 'Ben senin kız kardeşim olmadığımda. Orada olduğunu ilan etmek gibi
kanda hiçbir şey değil-bu tür ilişkilerin tercih edilen sorular ve
irade. Düpedüz samimiyetle, seni neredeyse şu an olarak gördüğümü söyledim
En iyi arkadaşım vardı ve o kadar çok arkadaşım yok ki kelimenin anlamı
Benim için hiçbir şey yok. Geçmişte tüm nezaketinizi hatırlıyorum-
Bir saat boyunca unuttum mu?-ama bu gerekli olanı değiştirmiyor
Kadınlığımın içgüdüleri ve ayrıldığımızdan beri büyüdüm
kadınlık. Bir anlamda değişmedin ve ben hala senin içindeyim
Şımartmak ve okşamak için kullandığınız geçersiz çocuğa dikkat edin. Bu sadece değil
Şimdi bana göre doğal bir kravat varmış gibi davrandığımı ve hissetmemi istemek
Aramızda. Gerçek şu ki yok. Neden yapmalıyım
Neyin imkansız gibi davranarak sizi aldatın mı? Doğa daha güçlüdür
Dileklerinizden bile, Graydon ve göz ardı edilemez. "

Tereddütle konuştu, en zor yolunu hissetti ve
Tehlikeli zemin, ama kararı açıktı ve dedi ki,
Sessizce, "Cevaplandım. Bakın, evden uzaklaştık.
Geri dönmemiz mi? "

Birkaç sessizlik anından sonra, "Arkadaşlar açısından çok zengin misin?
Benim için yeriniz olmadığını mı? "

"Neden, kesinlikle Madge," diye yanıtladı, samimi, elden olmayan tonlarda, "
arkadaşlar. Bizim için başka bir şey yok. Yapmıyorum
Scruples'lerinizi anlayın. Bir kadın benim karım olmayı reddetse bile
Benimle uğraşmadıkça, daha az dostu olmamalı. İle
Adamımın nedeni doğal bir kravat yıllar kadar sayılmaz
Birlikte geçirdik. O zaman bana ne olduğunu ve ne olduğumu hatırlıyorum
sana benziyordu. Eski duyguyu yazışmalarla sürdürmeye çalıştım.
Batı bir harikalar dünyasıdır ve sen ondan en büyük geldiniz
herkesin merakı. "

"Umarım sana bir canavarlık olduğunu kanıtlamam Graydon. Deneyeceğim
Bana bir şans verirsen biri olmamak. "

"Ah, hayır, gerçekten; en büyüleyici gençlerden biri olacağına söz veriyorsun
Şimdiye kadar tanıştığım bayanlar. "

"Türüne hiçbir şey söz vermiyorum," diye yanıtladı bir gülerek
esas olarak yoğun sinir gerginliğinin ifadesiydi. Kavrulmuş
duyguları üzerine ve onu uzun sürdüğü inancıyla doğruladı
Ayrılma eski ilişkilerini tamamen parçaladı ve o,
Güzelliğinin önünde açıldığı yeni kariyerinde hayır için diledi
Her türlü utanç verici ilişkiler.

"Şey," dedi, cevap veren bir gülüşle, "Sanırım seni almalıyım
Ne olduğun ve olmayı önerdiğin için-yani, eğer öğrenirsem. "

Birkaç dakika daha fazla, hafif bir badinage'den sonra onu bıraktı
Bay ve Bayan Muir Piazza'da ve valsini özledim ile talep etmeye gitti
Wildmere.




Bölüm XI

"Korkarım Başarısız Olacağım"


Grup bir süredir canlı suşları söylemişti ve Bayan
Wildmere sonunda annesini bir şaperon için sürüklemişti-tek
henüz mevcut. Endişeli anne ona dönmeye hevesliydi
korkutucu çocuk ve kızı Graydon'a kızmaya çok meyillidi
uzun süreli yokluk. "Politik olsaydı ve başka tanıdıklarım olsaydı,
Onu cezalandırırdım, "diye düşündü.
Salonun bir köşesinde oturun, görünüşe göre ihmal edilirken, diğerleri
dans. Ona doğru özlemle bakan çok şey vardı; Ancak
Onu tanıtacak kimse yoktu ve Graydon'un yokluğu buzdan ayrıldı
Kırılmamış.

Bununla birlikte, yeni bir gelişin kaçınılmaz izolasyonunu görmezden geldi ve ne zaman
"İşte ben, sabitlikim
Kendisi, söz verdiğim gibi sana ilk dansımı vermeyi bekliyorum. "

"Değerli kanıtlamaya çalışacağım," dedi ciddiyetle. "Hatırlamalısın,
Saf olarak, ailemizin bayanlarını bir
uzun zaman. "

"Çoğulları kullanıyorsunuz ve uzun süreli tekil olan her tekildesiniz
Büyüleyici Bayan Alden ile yokluk. Kesinlikle bakamazsın
Artık onu artık geçersiz, ancak onu görebilirsiniz, "o
Bir kemer görünümü ile eklendi.

"Şimdi izin vereceğiniz sürece tüm saygıya sahip olacaksınız."

"Bu biraz kendine bağlı olacak. Mamma yorgun ve ben
Üst kattaki bebekle karşılaştırıldığında hesap yok; Bu yüzden tutamıyorum
onu bu akşam bir şaperon olarak ve en kısa sürede odama gideceğim
Benden bıktın. "

"O zamana kadar değil mi?"

"Daha önce gitmediğim sürece değil."

"Belirsiz bir gelecekte bir zamanlar Bayan Wildmere,
kızını tekrar görün. "

Zavallı bayan cesaretle ve minnetle gülümsedi. O en çok olurdu
Graydon'un daha iyi veya daha kötü için parlak yaratığı almasını mutluluk duyuyor
mümkün olan en kısa sürede. Tüm kadınlar gibi onu sevdi, çünkü
Büyük, nazik bir doğası vardı. Şimdi uysalca çaldı,
Adil ortağı yere kaymıştı. Tüm gözler takip etti
onları ve hatta toplumun gazileri bile asla
Daha zarif dans gördüm.

Piazza'daki koltuğundan Madge de çifti izledi. .
çok uzun zamandır beklediği mücadele gerçekten başlamıştı ve
ÇOK SADECE. Rakipinin her avantajı vardı. Ruh hali
Graydon, onu harekete geçirmeye yatkın olarak geri döndü,
Ona görünen bir kurs tarafından şimdiki etkisini kaybetti
ihtiyatlı olacak kadar doğal olmayan. Bayan Wildmere'nin tarzı
Bir erkeğin isteyebileceği cesaret ve görmek zordu
Gülümseyen, muzaffer belle. Madge aniden bilinçli oldu
Bay Muir'in onu gözlemlediğini ve sessizce belirtti: "Asla
Bundan daha iyi dans gördüm. Grace'in kendisi. Bayan Wildmere Waltzes
mükemmel. "

"Senden daha iyi değil, Bayan Alden," dedi Bay Henderson, genç bir adam
dikkate alınan başarıdaki becerisinden gurur duydu,
ve birkaç kez dans ettiği. "Arıyorum
Sen, bu akşam beni tercih edeceğin umuduyla. "

O yükseldi ve açık pencereden onunla geçti. Vals
kapanış; Çoğunluk yorgun ve oturmuştu; Ve
Yakında Madge ve Bayan Wildmere yerde tek bayanlardı.
Görüş bölündü, bazıları eskisinin daha fazla olduğunu beyan etti
Zarif ve sevimli, belki de daha büyük bir sayı kararlarını verdi
ikincisi için.

Suşlar sona erdi ve çiftleri birbirlerine yakın bıraktı. Graydon
Miss Wildmere'yi hemen tanıttı. Kızlar da biraz eğildi
Sonsuza kadar samimiyeti belirtmek için. Madge ayrıca Bay Henderson'ı da sundu.
Bayan Wildmere için ortak olabileceğini ve verebileceğini umarak
Graydon onunla dans etme fırsatı. Buz kırmaya karar verdi
Akrabaları söz konusu olduğu sürece bir kerede
Bayan Muir'e Wildmere ve ona o hanımın yanında bir koltuk verdi. Kız
Seçimi sadece akşam için bir cesur değil, aynı zamanda
bir şaperon. Himpid, yarı yönlü önlemlere girecek biri değildi; Ve
Kardeşinin önyargısının hiçbir şey için sayılması gerektiğini belirledi
bu durumda. Tercihi saygı duyma hakkına sahipti ve
saygın. Tabii ki grup nazikçe sohbet etti ve iyi yetiştirildi
İnsanlar halka açık yapıyor, ama Bayan Wildmere atmosferin
serin. En ufak bir tinge'ye izin veremeyecek kadar politikti
Bu kadar yakın meditasyon yaptığı kişilere karşı soğukluk
İlişkiler "ise" yoldan erir.

İnsanlar Lancers için kuruyordu ve Bay Henderson Madge'ye sordu
Bir setin oluşturulmasına yardımcı olmak için. Tereddüt etmeden uydu. O da değil
Graydon'un bir pozisyonda oturduğu gerçeğinden habersiz
Zemin görünümü. Vals içinde bir lütufla süzüldüğünü görmüştü
İkincisi, önyargılı gözlerinde bile Bayan Wildmere'ninkinden ikincisi. Şimdi
Onu yine merakla ve hayal kırıklığı ve acılarını gözlemledi
Merak eden hayranlığını zorlarken bile kalbinde arttı.
Miss Wildmere'nin geleneksel bitişinden yoksun olmasına rağmen, bunu gördü,
Kendi doğal bir lütfu vardı. Hiç görmediğini itiraf etti
Çok mükemmel bir kadınlığın fiziksel bir düzenlemesi. Biraz daha uzundu
düşüncelerindeki rakibinden daha fazla ve kostümü bir izlenim verdi
ek yükseklik. Görünüşe göre en iyi ruhlardaydı, gülüyor
Genellikle eşi ve karşıt dans eden yaşlı bir beyefendi ile
Ona ve eski zaman gelişmeleri ve jollity ile doluydu. Sonunda
Graydon diye düşündü, "Gerçekten değişti. Stil bu
Dört gözle beklediği yaşamın ve utanç istemiyor veya
Benden tavsiye. O dans-jack, henderson ve diğerleri
şüphesiz onun 'arkadaşları' olmak. Çok iyi, nasıl yapılacağını biliyorum
Kendim konsol; "Ve gözlerini kararlı bir şekilde Bayan Wildmere'ye çevirdi.

Takip eden galop içinde doğal olarak quondam ile dans etti
kız kardeşi ve Bay Henderson, Bayan Wildmere ile. Graydon sonuncuydu
Biri kamuoyunda his göstermek veya açıklamaya neden olmak için herhangi bir şey yapmak. Şimdi
Madge, eşinde Bayan Wildmere ile aynı avantaja sahipti
zevk almıştı, hayranlık uyandıran bakıcılar hangisinin
İki kız avuç içti; Ve Graydon eski olduğunu kabul etti
Geçersiz Adım, hiç olmadığı bir hafiflik ve esnekliği vardı
aşıldığı bilinen ve onunla zaman tuttuğunu sanki
Volition onunkiydi. Ondan sonra bile yorgunluk belirtisi göstermedi
Yorgunlaşmaya başladı. Dans ederken nasıl taşıdığını hatırladı
"Küçük Hayalet" kolundaki, sonra onu fırlattı, nefes nefese
Salonda bir çaba kıttı, o zaman ona gülerken ona baktı
alaka. Bu güçlü, mükemmel yaratık gerçekten başka bir şeydi ve
uzaylı varlık ve ondan yardıma ihtiyaç duymadı. O bilinçli olmadan önce
Adımında işaretlemekten sessizce, "Yorgunluk çekiyorsun,
Graydon. Diyelim ki Piazza'ya döndüğümüz. "

"Evet," dedi, önemsemeyen bir önemsiz, "şimdi daha güçlüsün.
'Küçük hayalet' tamamen ortadan kayboldu. "

"Bir kadın bir hayaletten daha iyidir," diye cevaptı.

O ve Bayan Wildmere, Madge'nin aynı yolu aşağı indi
ona kız kardeşi olamayacağını söylemişti. Bay Muir yorgundu,
ve çok sevimli bir mizahla odasına gitti. Bayan Muir bekledi
Graydon'ın dönüşü, Chaperon ofisi olmasına rağmen
Ona bir his zorlandı, Bayan görmeden ayrılamadı
Yine Wildmere. Sonunda genç bayan ortaya çıktı ve buna inanarak
O gece için umursadığı tüm puanları vermişti, Bayan vergilendirmedi.
Muir'in birkaç dakikanın ötesinde sabrı. O bakarken baktı
Merakla Madge'de, sanki bir Virginia makarasından geçiyor
tam olarak paylaşıldı ve
dans edildi. Mümkün olup olmadığından emin değildi
Graydon'un düşüncelerinde rakip, ama bulduğunu iyi biliyordu
Tüm sosyal çevrelerde egemenlik için bir rakip
birlikte görünür. Bu gerçek kendi başına güvence altına almak için yeterliydi
Kibirli kızın kötü niyetli ve kıskançlığı. Neredeyse algılanamaz bir gülümseme,
Bu zavallı Madge için iyi bir şey yoktu, yüzünün üzerinden geçti ve sonra
Graydon'dan samimi bir izin aldı ve Bayan Muir ile emekli oldu.

Pencerede kaldı, hicivli bir gülümsemeyle, sahne
içinde. Neredeyse her yaştaki insanlar, yaşlı erkeklerden ve olgunlar aşağı
Erkekler ve kızlar için, eski moda dansa katılıyorlardı. .
Hava kahkaha ve müzikle rezonanslıydı. Rollicking Fun Madge'de
onun unsurunu bulmuş gibi görünüyordu. Hiçbir adım daha hafif veya daha hızlı değildi
onunkinden ve Merriment ondan önce sanki
neşenin dehası. Karanlık gözleri tek başına parlaktı ve yanmıştı
bastırılmış bir heyecanda olduğu gibi.

"Geri kalanı gibi fırlatması gerekiyor, sanırım,"
mırıldandı; "Ve bu romp onun için bir kardeşin teklifinden daha fazlası
Sevgi ve yardım-bir teklif zaten unutulmuş, şüphesiz. Yine de o
Bulmacalar bir. Zihinsel olarak asla zayıf bir kız değildi. O her zaman bir
Biraz garip ve şimdi kesinlikle öyle. Peki, ona çetesine izin vereceğim
Ain Gate ve ben benimkine gideceğim. "

Yoksulluk aradığını, aksiyonu çok az hayal etti
egzoz ve gözlerinin ifadesinin, neden olmaktan çok uzak
Heyecanla, şimdiye kadar bildiğinden daha derin duygular tarafından üretildi.
Müzik durduğunda, saunged ve ona kız kardeşinin sahip olduğunu söyledi
emekli.

"Onun örneğini takip etsem iyi olur," dedi.

"Piazza'da kısa bir yürüyüş yapmaz mısın?
Bu, sizde neredeyse insanüstü görünüyorsun, sıcak olmalısın. "

"Neden içimde diğerlerinden daha fazla insanüstü?"

"Sadece eski ve önceden tasarlanmış kavramlarım yüzünden."

"Seni her açıdan hayal kırıklığına uğrattığımdan korkuyorum. Vermeyi umuyordum
Zevk. "

"Ah, Madge, geçmişin gitmesine ve tekrar başlamasına izin vermeliyiz."

"O zaman adil bir şekilde başlayın ve önyargıya değil."

"Nasıl başladığım senin için çok önemli mi?"

"Bu tür soruları cevaplamayacağım."

"Kendinizi bu kadar iyi bir şekilde eğlenebileceğinizi gördüğüme sevindim. Yapabilirsin
Şimdi uzun bir mutluluk kariyerini dört gözle bekliyorum Madge, çünkü
Bir makaradan çok şey elde edin. "

"Ne beklediğimi bilmiyorsun."

"Neden?"

"Çünkü sen beni tanımıyorsun."

"Bir zamanlar olduğumu sanıyordum."

"O zamandan hoşnutsuz oldum ve olmaya çalıştım
farklı."

"Ve en çılgın hayallerinizin ötesinde başarılı olmalısın."

"Ah, hayır, sadece bir başlangıç ​​yaptım.
Kendimin bittiğini düşündüm. "

"O zaman yüce tutkunuz nedir?"

"Kadın olmaya çalışıyorum, Graydon. Orada, şimdi iyiyim. İyi geceler."

"Çok havalı Madge."

Bir puro yaktı ve yürüyüşüne devam etti, ondan daha rahatsız oldu
Kendisine bile itiraf etmeyi umuyordu. Gerçekten de kesinlikle olduğunu buldu
sinirli ve dünyevi bir nedeni yok gibi görünmüyordu
Böyle bir sıkıntı için herhangi bir fırsat. Tabii ki Madge'nin sahip olduğu için mutluydu
Güçlü ve güzel olun. Bu tam bir cazibe ekleyecekti
eski ilişkileri. Neden de bir gizem olmalı ya da daha doğrusu,
Bir tane görünmeye mi arıyorsunuz? Eh, çözmek için bir gereklilik yoktu
Gizem, varlığını vermek. "Muhtemelen bir
Kardeşlik saygısına flört; Muhtemelen-oh, karıştırın! Yapmıyorum
Ne düşüneceğinizi bilin ve fazla umursamayın. O olmaya çalışıyor
kadın! Bazı kadınların kaprislerini ve hayallerini kim kavrayabilir? Onu düşünüyor
Dünyanın yol dışı bir köşesine yerleştirilmiş olgunlaşmamış fikirler,
değişmez doğanın yasaları. Bir şeyden en azından o kesinlikle
Kesin-bensiz devam edebilir. Çok büyük tutulmalıyım
Uzaklık görevli. "

Bu nokta yerleşti, kendi kursu netleşti. Nezaket olurdu
kendisi ve kendi işine dikkat edin.

"Korkarım ki başarısız olacağım," diye mırıldandı zavallı Madge, yüzünü ona sakladı
Yastık, bastırılmış hıçkırıklar çerçevesini salladı.




XII. Bölüm

Bayan Wildmere'nin Kalbinin İddiaları


Graydon ertesi sabah çok geç uyudu. O olduğunu öğrendi
yorgundu ve dinlenmesi için özlemini şımartmaya kararlıydı
Bayan Wildmere'ye kıyasla izin verirdi. Ne zaman hiçbir şey yapamazdı
Avantajını tanıtmak, tembelliğin kendisi olmayı önerdi. Buldu
onun sıkıntısının ortadan kaybolduğunu ve alaycı iyi doğada,
işlere gülmeye meyilliydi. "Madge onu şımartsın
Kaprisler, "diye düşündü;" Amaçlarımı takip etmek daha özgür olabilirim. O
Rahibe, elbette, Henry'nin Wildmer'lara karşı önyargılarını paylaşıyor,
Ve Madge'yi olumsuz etkileyeceklerdi. Tüm yakışıklı kızlar
Birbirini kıskanıyor ve belki de doğal olarak umduğum şey
ve beklenen doğru olmuştu, daha kız kardeşi avukatım olmalıydım
ve muhalefet kabul edilebilir. İtirazlar şimdi olurdu
Zayıf tadı, en azını söylemek gerekirse. Çok yanılmıyorsam konuşabilirim
günler geçmeden önce Stella Wildmere'ye aklım; Ve kadın-doğa
Olduğu gibi olmak, aynı zamanda çok samimi olmayabilir
Ne de olsa kız kardeşim olmayan bir kız kardeşle. Stella görmeyebilir
Yapmam gereken ışıkta; "Ve böylece sonunda aşağı indi, hazırladı
kendini çok felsefi olarak yeni şeylerin düzenine uyarlamak.

"Dünya hareket ediyor ve değişiyor," diye solnokize etti, gülümseyerek, "
devam etmeli ve onunla değişmeli. "

Bay ve Bayan Muir'i Madge ve çocuklarla birlikte buldu.
kilise ve onlara gülünç bir şekilde, "yapmadılarsa onu hatırlamalarını söyledi
onun için dua ettiğini düşünün. "Kahvaltısı sırasında gerçeği hatırladı
Madge nadiren iyi giyinmişti. "Dışlileri yok"
diye düşündü, "
Fikirler sadece eyalet değil, aynı zamanda şüphesiz elde edilen prim, bazılarından
Uzak bölgede okuduğu iyi iyi kitaplar
çok dikkat çekici bir şekilde gelişti. Bir kadınlık idealine sahip
ulaşmaya çalışıyor ve ideal daha doğal olmayan,
Daha çekici, şüphesiz, ona görünüyor. "

Madge'yi daha fazla teoride açıkladığı için ortaya çıkmadı
ve tam olarak uyumlu değillerdi. Bitmiş
Yemeği, Bayan Wildmere için aradı ve yakında onu gölgeli bir şekilde buldu
köşe, hafif, yarı filozofik bir çalışma okumak, böylece ayırt etmek
ve edebiyat seçiminde günü onurlandırmak. Okumayı önerdi
ama kitap yakında animasyonlu konuşmada unutuldu.
Seçtiğinde iyi bir dinleyicinin rolünü ustaca oynayabilir,
ve bu nedenle keyifli bir arkadaş olabilir. Rengi geldi ve
zaman zaman oldukça ateşli ve
telaffuz edildi. Ancak kısa süre sonra, hemen yola çıktığını gözlemledi
hassas zeminden. Bu, kızlık rezervinden veya
Belirleyici kelimeler için tam olarak hazır olmadığı gerçeği. O hala
hepsinin cesarete ihtiyacı olduğuna inanıyordu-
Gözleri sık sık cevap verdi ve ne anlama geldiğini iyi biliyordu. Ne zaman,
Davetine yanıt olarak, onunla birlikte süreceğine söz verdi.
Öğleden sonra, hepsi istediği gibi gidiyor gibiydi.

Graydon, akşam yemeğinde ve daha sonra bir süre olması gerektiğini hissetti.
Partisine adanmış, geç saatlerde kursundaki eleştiriyi engellemek için
Öğleden sonra ve akşam, toplumu aramayı önerdiğinde
onlarınkinden daha fazlasını vaat etti. Onun dışında bunu keşfetmeye başladı
Zeka daha büyüktü, bir açıdan Madge ondan değişmemişti
eski benlik. Düşüncesine ve fantezisine takdir etti ve
Onu ilgiyle ayırt etti. Onu sorgulamaya başladı
Avrupa'da tanıdığı ve böyle sıradışı bir yer gösterdiği bir yer
"Kaydırmadınız
Benim için bilinmiyor mu? "

"Bundan daha kolay bir açıklama düşünebilirsiniz. Nazikçe gönderdin
Ben bazıları oldukça gerçekçi olan kitaplar. "

"Hepsini okudun mu?"

"Kesinlikle. Olmasaydım kötü bir geri dönüş olurdu."

"Ne kadar olağanüstü bir görev duygusu almalısın!"

"Onları bir görev duygusundan okumadım. Belki unuttun
kitaplara düşkün olduğumu. "

"Tüm kitaplar roman değildi."

"En ilginç kanıtlanmayan birçok kişi."

"Ah, gerçekten, değişimin başka bir kanıtı," dedi gülerek.

"Ve bence bence. Öğrenci olan Bay Wayland,
muhteşem bir kütüphane ve bana okumak için bazı fikirler verdi. "

"Bunlardan herhangi birine katılabilir misin?"

"Bu bağlı," diye yanıtladı, kendi kadar kaba bir şekilde.

"Ne?"

"İndüksiyonlar ve doğal fırsatlar. Bir
Bir kız öğrenci gibi ders. "

"Okula gittiğini düşünürdü."

"Ben, çok şey öğretildi ve iyice öğrendiğim."

"Şimdi, bu yine esrarengiz."

"Bana gönderdiğin kitapların en iyisi için biraz yer bıraktı
hayal gücü."

"Ha, ha, ha, Madge! Hemen puan alıyorsun. Sana söyledim
Graydon, onu bir anda veya bir hafta içinde anlayamadığın. "

"Hayal gücünüzü hiç yaygın olarak görmedim Henry. Sen
Bütün gizemini mi dolaştı? "

"Ondan uzak; ne bekliyorum ve yine de bana biraz vereceksin
Penetrasyon derecesi. "

"Şey, bunun yerine bir sfenks bulmak için eve gelmem gerektiğini düşünmek
Little Madge! "

"Teşekkür ederim. Bir sfenks genellikle en azından başı ile tasvir edilir.
kadın."

"Bu durumda bir Yunan heykeltıraşına ilham verecek bir tane var.
Zamanla bir kalp de keşfedebilirim. "

"Bu şüpheli."

"Aslında."

"Evet, gerçekten."

"Ne kadar çok saçma!" dedi Bayan Muir, cömertçe. "Madge var
Dünyanın en iyi ve en mantıklı kızlarından birine geri dönün. Erkekler
Ve şairler her zaman kadınların gizem olduğunu hayal ediyorlar. Gerçek şu ki,
Kendi zihinlerini bildiklerinde cam kadar şeffaftırlar; Ne zaman
Onlar bilmiyorlar, onları başka kim tanımalı? "

"Gerçekten kim?" dedi Graydon, gülüyor. "Tasarruf Maddeniz Mary,
uzay olarak sınırsız. "

"Ne kadar saçma! Madge'yi mükemmel bir şekilde anlıyorum, Henry de öyle."

"Geçen akşam onun içindeki değişimin bir mucize olduğunu söyledin.
Supernatural alemi, biri ne beklemeyebilir? "

"Ne demek istediğimi biliyordun. Madge'nin sağlığına ve görünüşüne atıfta bulundum
ve başarılar ve tüm bunlar. Kalpte değişmedi ve
Benden daha fazlasını hissediyorum ve eminim bir sfenks değilim. "

"Hayır, Mary; sen mantıklı ve mükemmel bir eşsin ve çok canım
kız kardeş. Gizem önermiyorsun. Madge kesinlikle yapıyor, çünkü sen var
Geri kalanlara ek olarak, belirsiz bir liste duyurdu
başarılar. "

"Konuşma konusu olarak kalırsam,
Açıklamalar kişiseldir, "dedi Madge, kaşları biraz
sıkıntı.

"Konuşmamızı bu kadar ilginç kılan şey bu. Personeller her zaman okunur
Birinci. Mary ve Henry'yi çizerken,
Sen."

"Bu iyi bir yol değil. Sadece seviyorsun çünkü beni kızdırıyor ve
sorun kurtarır. Benim hakkımda dedikodu yapmalı ve tahmin etmelisin, ben kadar bekle
mevcut olmayan."

"Orada, Madge, eğlenerek dokuzda onda olduğumu biliyorsun," dedi gülerek.

"Bu, eski bir şeye nazikçe ilgi duyması için küçük bir marj bırakıyor
tanıdık, "masadan yükselirken cevabı oldu ve gördü
duygularının incindiğini.

"Kaçın!" Tahriş ile, "Her şey çok değil,
Ve doğal olmayan! Hiçbir şey eskisi gibi değil. Peki o zaman konuşacağım
Kitaplar ve meseleler hakkında, dağılmış gibi kişisel olmayan
ruhlar. "

Bayan Wildmere'den önce kendilerini Piazza'ya neredeyse hiç oturmuşlardı
öne çıktı ve annesini tanıttı. Genç bayan belirlendi
Bir aile partisine yol hazırlamak. Graydon'un kendinden emin,
Babasının korkularının olduğu inancına yol açan zengin hava
temelsiz ve birkaç haftadan önce Muirs
Onu açıkça kabul etmelisiniz. Bu ise utançtan kurtulur
doğal ve yavaş yavaş geldi ve olabileceğine inanıyordu
İttifakı gözetleyecek kadar büyüleyici. Bayan Alden olmayabilir
Beğendiğini ve daha fazla sevmediği daha iyi.

Bayan Muir'in düşünceleri biraz benziyordu. "Graydon bununla evlenirse
Kızım, iyi terimlerle başlamamız akıllıca. Bu bir mesele
Henry'nin kontrol edemediği ve verimimizde bir faydası yok
ön yargı."

Bu nedenle konuşkan, nazik ve hızla yumuşadı
Kocasının bu kadar tatsız bulduğu insanlar. Graydon hepsini kullandı
Sohbeti genel ve hoş hale getirme becerisi ve dokunuşu, ama
Bulut tamamen Madge'nin kaşından geçmedi. Andan itibaren
Miss Wildmere'nin ilk soğuk, meraklı bakışından yıllar sonra
genç kızın ruhunun ve bedeninin her lifini antagonize etti ve
Asla ona kibar olmaktan daha fazlası olmaya karar verilmedi. İleriye bakmadı
Bayan Muir'de olduğu gibi gelecekteki ilişkiye, daha ziyade
Graydon, Bayan Wildmere'nin kabul edilmesi durumunda tüm ayrılık için
talip. Şimdi, kendini savunma içgüdüyle, daha samimi oldu
Graydon'dan daha rakibine kadar,
Çocuklar, çaldı. Bay Muir, alacağını söyledi
bir şekerleme ve kısa süre sonra onu takip etti.

Onların ayrılışları Graydon'a bir rahatlama oldu, çünkü
Planından daha az utanç verici. Yalnız kalma hevesiyle
Umutlarının nesnesi, kısa süre sonra bir araba aldı ve özledim
Wildmere uzaklaştı. Bayan Muir ve Bayan Wildmere anne ve
Yurtiçi notlar bir ara daha uzun ve sonra birincisi odasına gitti
şimdi kaçınılmaz görünen şeyle oldukça uzlaştı.

"Sanırım önyargılısın Henry," diye belirtti kocasına
yatağa huzursuzca fırlatıyordu.

"En azından en kısa sürede onardı", tek tepkisiydi ve sonra
konuyu değiştirdi.

Graydon umutla geri döndü-hayır, neredeyse kesin-
Mutluluk gözlerinde parlıyor. Güvenle konuşmuştu
iş planları ve beklentileri ve yorgunluğuna değinmiş
sürgünü ve onlardan daha tatmin edici zevkler için özlemi
genel toplum. Arkadaşı dikkatle dinlemişti ve
Sempatiden daha fazlasını vaat eden ilgi. Vahşi, engebeli sahneler
geçtikleri için narin güzelliği daha çok yapmıştı
Kontrasttan zarif. Sanki nadir bir tropik kuş vardı
yazın ardından izledi ve bir süre için bir bölgeye geçti.
Sonbaharın ilk nefesi ile uçmalı. Her şeyden
Gördüler ve tanıştılar, o kadar kırılgan, çok büyüleyici bir egzotik, ki
Onu beslemek ve barındırmak için aşırı güçlü bir dürtü hissetti
Dünyadaki her kaba şey. Güzel bir rezerv harmanlamasıyla ve
Ruh haline verdiği ve henüz saklamadığı görüldü
kendini. Graydon'un duruşu ve toplum bilgisinin bir adamı için
Yaslı taktikler amacına mükemmel hizmet etti. Ona verdiler
gözlerinde ek cazibe ve başka bir kanıt sundu
doğasının inceliği. Sadece hissetmekle kalmadı, aynı zamanda tezahür ettiriyor
En güzel tercih tonları. Kendi başına tam olarak memnun değilse
Kalp, hafiften daha rafine ve zarif olabilir
Ona dayattığı kısıtlama? ve iltifat ne kadar iyi
çok iyi yetiştirildiği inancına göre ona para ödedi ve
meseleleri çökeltmek için kendi kendini kontrol etti!

"Görmek için incelik ve sezgisi var," diye düşündü, "
Bana hissettiği tüm saygıyı göster ama yine de erken tehlike yok
ve tutarsız kelimeler. Tüm sessiz zarafetle bir gün verim olacak
Waltz'a davetimi kabul etmek için yükseldiğini gösteriyor. "

Bu nedenle, otele yaklaşırken,
Bay Arnault'u Piazza'da gördü ve sonra yüzü kararttı.
Kaşları en ağır.

"Neden, sorun nedir?" Bayan Wildmere sordu.

"Bu mükemmel öğleden sonra daha fazlasını takip edebileceğini umuyordum
keyifli akşam, ama o beyefendinin olduğu şekilde
Size yaklaşırken, sizi iddia etmeyi beklediği açıktır. "

"Beni iddia et? Henüz kimsenin bu kadar haklı olduğunu sanmıyorum. Bay Arnault
Kesinlikle yok. "

"O zaman hala bu akşam toplumunuzu umabilir miyim?"

"Neredeyse bütün gün benimle olmana izin vermedim mi? Olmalısın
daha makul. İyi, Bay Arnault. Senden düştün mü
Bulutlar? "

"Hiçbiri yok ve orada olsaydı onları bu zevkle unutmalıyım.
Bay Muir, seni tebrik ediyorum. İkimiz de yoldaydık
Öğleden sonra, ama benim avantajım oldu. "

"Ve onu korumak demek, seni şaşırtmak!" Graydon düşündü. "Ah,
İyi, Bay Arnault. Haklısın; Kaba yollar buldum
Pürüzsüz raylar ve saray arabası için tercih edilir. "

"Ne kadar iyi bakıyorsun, Bayan Stella! Ama bu senin için kronik.
Bu mükemmel bir şekilde cennet "(doğrudan gözlerine bakıyor)"
Şehrin sıcaklığı ve tozlu yolculuğum. "

"Kırıldıktan sonra cennet gibi şeyler hakkında konuşmak için iyisin
Şabat günü. Connecticut'ta yüzlerce ne olurdu
Yıllar önce?"

"Muhtemelen iki yerine bir rayda sürülmüş olmalıydım. Ben
Günümüze ne olacağı konusunda daha fazla endişe duyuyor ve bu bağlı
Mavi yasalarda değil, mavi kan. Bu sabah babanı gördüm ve
Bana bir mektupla bana bir mektup verdi. "

Bay Arnault bir kıskançlık veya endişe parçacığı değil ve
Graydon, bir nezaketle kendini omuzlarını çekti
Hiçbir istisna alamazdı. Sadece Bayan Wildmere'nin kendisini gördü
rakibinin kararlı ve kolay güvencesini kontrol edebilir. Bu şimdi hissetti
Elbette belli bir noktayı geçerse yapardı ve ona gitti
Oda, sadece rahatsız ve isteği olmadan. "Adamın
Kolayca aşağı, sanırım, "diye düşündü;" ve günümüzde çok az ihtiyacım var
korkular. Eğer isteseydi _him_ onu uzun zaman önce almış olabilirdi. "

Bayan Wildmere de odasına gitti ve babasının mektubunu okudu. BT
bu birkaç ve önemli kelimeyi içeriyordu: "olasıdan bahsederken
Bay M. ile ilişkiler küçük ama önemli bir kelimeyi vurguladım-'if'.
Şimdi hala size daha vurgu yapıyorum. Tercih ettiğimi biliyorsun
Sayın M. Bu nedenle dikkatimi dikkate almak için iyi olacaksınız. Bay May kaybedebilir
Kısa bir süre içinde her şey. "

Bayan Wildmere kaşlarını çattı ve dudağını sıkıntılı olarak ısırdı. Sonra beyaz
Yüz sert, kararlı çizgiler aldı. "Aptal etmeye yaklaştım
Bu öğleden sonra kendim, "diye mırıldandı."
Graydon'un konuşmasına izin ver. Cennet! Bir süre onunla nişanlanmak istiyorum.
Bay Arnault cesur, istikrarlı bir el oynuyor, ama o bir tür adam
Biri ona hile koyarsa oyunu atabilir. Orijinal Politikam
en iyisidir. Birini diğerine karşı adil ve açık bir davada çukurlaştırmalıyım
Seçimimi alana kadar. Şimdi Graydon'un umurunda olduğu açık
Kız kardeşi dediği bu iğrenç şey için çok az, planım güvenli. "

"Ne kadar güzel bir rengin var Madge!" Graydon, tanıştıklarında belirtti
Akşam yemeği. "Kozmetik seçiminde eşsizsiniz."

"Herhangi bir oranda aşılmamalı. "

"Nereden aldın?"

"Grand View'da."

"Ne, o dağa tırmandın mı?"

"Bir dağ değil."

"Bu muazzam bir dağ," diye bağırdı Little Harry. "Madge Teyze
Bize tırmanmayı öğretti ve bizi dik yerlerde yukarı ve aşağı kaldırdı
sanki tüyliydik ve bize sincaplar hakkında hikayeler anlattı
Ve orada gördüğümüz kuşlar. Oh, güzel zaman geçirmedik mi Jennie? "

"Şimdi anlıyorum," dedi Graydon. "Yüzündeki parıltı geliyor
İyi işlerin bilinci. "

"Bu efordan geliyor. Olmak için fazla çaba sarfetmiyor musun?
hicivli? "

"Bu yüzden yüzüm utanç tonu ile acı çekmeli. Görüyorsun
Ben de değiştim ve uzun süredir alaycı ve heathen oldum
Avrupa'da ikamet. "

"Lütfen asil bir vahşi olun."

"Bu yurtdışında geliştikleri dinsiz stili değil."

"Madge bize bu dağlarda yaşayan vahşilerden bahsetti,
Ve ne kadar kötü muamele gördüler, "Jennie.

"Zavallı lo! Kötü olana gitmesine şaşmamalı," dedi Graydon önemli ölçüde.
"Asla bir erkek ve erkek kardeş olarak tanınmadı."

Madge, "Ve misillemede eşsizdi," diye ekledi Madge.

"Toplam ahlaksızlığı ve genel masumiyeti göz önüne alındığında, bu
beklenen."

"Kötü bir politika olduğu ortaya çıktı."

"Bir adam olduğu sürece hiçbir politikası yoktu."

"Tartışma uğruna Kızılderilileri amortismana bırakmayacağım. Onlar
Ancak nadiren yanlış izi izledi. "

"Sen ve Madge'nin ne sürüyor?" diye bağırdı Bayan Muir.

"Ne için çok önemli, ama Madge daha iyi görünüyor
Sürücü, "diye kıkırdadı Bay Muir.

"Henry'de bir stanch şampiyonu var," dedi Graydon.

"Bir kadına karşı taraf tutmaz mıydın?"

"Ah, hayır, ama çok bolca ilgilenebildin
kendiniz tarafsız kalabileceğini. "

"Hepiniz tekrar İngilizce konuşmaya başladığınızda katılacağım ve şimdi
Sadece size minnettar olduğumu belirtiyorum, Madge,
çocuklar. Jack de hemşire ile iyiydi ve muhteşem bir tane yaşadım
şekerleme."

"Ben açıkça suçluyum," diye güldü Graydon, "
Şirkette fısıldamak kadar kötü bir konuşmada. Ne
Bana olacak mı? Geceye kiliseye gitmeyecek misin Madge? "

"Beklemeyi beklemiyordum. Vicdanınızın yatıştırıcı olması gerekiyorsa--"

"Ah, hayır, hayır. Vicdanım sıcak bir demirle uğraştı-soğuk.
Bir, yani. Etkiler aynı. "

Akşam yemeği kapısında Dr. Sommers tarafından karşılandılar,
Yüzünde komik bir sorun ve Madge'yi bir kenara bıraktı.

"Bir adam ne yapacak?" Başladı. "İşte koro lideri hastamız ve
dinlenme onsuz cıvıltı olmaz. Dans edebileceğimden daha fazla şarkı söyleyemem.
Bu konuda, sanırım, yani-bu konuda. En iyisini verirdim
Bir sinek dökümü seni bir makaraya çıkarmak zorunda kaldım. İşte
bela. Neredeyse buluşma zamanı ve müziksiz bir toplantı nedir?
Şarkı söyleyebilirsin-eminim yapabilirsin. Seni iki kez şapelde duydum.
Şimdi, iyi doğaya dayatılmıyor, değil mi, senden gelmeni istemek
Ve geceler için melodileri mi başlatın? Şimdi gel, benimle git. Bu bir
Büyük bir iyilik, ve yaz bitmeden seninle bile alacağım. "

Madge bir an tereddüt etti. Graydon ile sohbet etmeyi umuyordu
akşam, bu daha iyi bir anlayışa yol açabilir ve
Dikenli badinage olma eğilimi. Ama eşcinsel sohbet ettiğini duydu
Miss Wildmere ve Bay Arnault ile uzaktan; bu yüzden o
dedi, sessizce, "Önce seninle bile gelmenin zamanı geldi.
Bizi diğerine götürdüğün güzel sürüşten sonra çöp iyi olmaz
gün."

"Ah, o kareyi giderken yaptın. Şey, şimdi bu
ünlü. Ne bir toplantı yapacağız! "

"Bayan Muir'e açıklıyorsun ve ben şapkamı alacağım."

"Şanslıyım," diye başladı doktor Piazza'daki Muirs'e katıldı.

"Tabii ki sen. Her zaman şanslısın," dedi Bayan Muir.

"Oh, hayır, oh, hayır. Bundan daha hafif çiz. Çok kötü bir gün avladım.
Geceye şanslıyım. Ne düşünüyorsun? Tahmin edemezsin. "

"Sen ve Madge'nin başlarını bir araya getirdiniz ve böylece bir şeyler olacak.
Bir dağ yakalayacak mısın? "

"Evet, çok geçmeden bir destek.
Koro lideri hasta. İlk başta kötü şans olduğunu düşündüm ve
ona bu kadar uygunsuz olduğu için korkunç bir doz vermekti. Var
ünlü oldu. 'Her şey iyi birlikte çalışıyor,' bilirsiniz.
Bu metin, üç kiloluk bir alabalığı bağladığımda bir kez inancı gerektiriyordu,
Ve benim hevesimde balığın bulunduğu yerde yuvarlandı. Oh, işte buradasın
Bayan Alden. Hemen gideceğiz, çünkü zamanı geldi. "

"Ama açıklamadın," diye bağırdı Bayan Muir.

"Geri döndüğümüzde yapacağız," dedi doktor.

"Ah, sadece doktora yardım etmek için şapele gidiyorum
Şarkı söyleme, "dedi Madge, dikkatsizce." Güzel. "

"Şey," diye belirtti Bay Muir, _sotto voce_, "Ben genç olsaydım,
Takip edeceğim bir iz var, o will-o'-the-wisp yonder değil. "

"Ne dedin Henry?" diye sordu karısına.

"Kasabada yarın sıcak olacak Mary.
Wall Street'te. "

"Ciddi bir şey yok Henry?"

"Orada her zaman ciddi."

"Ah, iyi çıkacaksın. Bu sahip olduğun bir yol."

Bay Muir korkunç görünüyordu ve sorunlu, ama Piazza gölgeli. "O
Bana yardım edemem, "diye düşündü" ve endişelenirse engelleyebilir
Ben. İşler daha kötü değil ve yakında daha iyi olabilirler. Elli olsaydım
Bir ay boyunca bin, gerginlik sona erecekti. O olurdu
Parasının çoğunu almam için beni rahatsız ediyor ve Wall Street'in battığını görürdüm
Birinci. Peki, Wildmere ve ben aynı şekilde bir araya gelebiliriz
hendek. "

Birkaç dakika Graydon ve Bay Arnault her iki tarafında oturdu
Broker'ın kızı, her biri avantaj arıyor. Genç bayan zevk aldı
Durum son derece ve bir süredir eğlendirme sanatı vardı
ikisi birden. Arnault sonunda cesurca ve açıkçası inisiyatif aldı,
"Lütfen benimle bir yürüyüşe çık, Bayan Wildmere. Sonuna kadar geldim
New York'tan toplumunuzda bir akşam zevk için. Olacaksın
Bize affedin, Bay Muir. Günümüzde vardı ve yarın olması gerekecek
Erken bir trene binmeliyim. "

Bayan Wildmere güldü ve dedi ki: "Seninle kesinlikle gitmeliyim ya da sen
Demiryolu biletlerinde de kötü bir 'put' yaptığınızı düşünecek
Hisse senetleri olarak, geri kalan gibisin, sanırım; "Ve gülümseyerek
Graydon'a geriye baktı.

"Yanılıyorsun," dedi; "Piyasadaki bu 'sıkmayı' öngörüyoruz,
ve güvenlik bolsa borç vermek için paranız var. Asla yapmıyorduk
daha iyi."

"Zavallı Papa!" İç çekti, "Menkul kıymetleri eksik, sanırım.
çok neşeyle yazmıyor. "

"Güvenliği benim tahminime göre şehrin en iyisi. Bunu alırım
devlet tahvilleri tercih eden çok az el. "

"Ah, Papa'ya bu temelde hiçbir şey ödünç vermeyin, çünkü kesinlikle
Teminatı talep etmeyi veya duvarınızda ne dediğiniz her şeyi
Sokak Jargon. "

"Bu zor zamanlarda çoğunluktan çok daha iyisiniz."

"Nasıl yani?"

"Tek kelimeyle üç zengin yapabilirsin, kendiniz dahil. Babanız
Sadece birkaç ay boyunca geçmesi gerekiyor. "

"Gel, gel, Bay Arnault, bu Pazar ve konuşmamalısın
işletme."

"Benim hatam erdem tarafına bir kez eğiliyor."

"Sadece hangi tarafa eğildiğinden emin değilim," diye gülüyor.

"Muir'i kabul edecek misin?"

"Şu anda kimseyi kabul etmeyeceğim-kesinlikle Bay Muir değil
Bana sormadan önce. "

"Sana soracak."

"Seni onun güvenine aldı mı?"

"Ah, bir ülke borçlu kadar patent."

"Bay Arnault, konuyu değiştirmeliyiz; bu tür sorular ve açıklamalar
en azını söylemek için iyi tadı değil. Arkadaşlığınızı takdir ediyorum
Ama özgür bir kız olduğumu unutma hakkı vermiyor ya da
Şimdiki için özgür kalmayı önerdiğim konusunda güvencemi görmezden gelmek. "

"Şu anda ihtiyacım olan tüm güvence bu," diye yanıtladı.
"Ben açık, sadık bir talip oldum, Stella. Eğer hareket etmezsen
Sonuçta akıllıca hareket edeceksiniz. Suçlu olmayacağım
amortisman Muir-onun yolunda iyi bir adam-ama sen
Yakında onunla evlenemeyeceğine ikna olacak. "

"Sanırım kalbim beni isteyene kadar herhangi biriyle evlenmemeyi göze alabilirim
Yasaya, "diye yanıtladı, iyi bir haysiyetle. Hızlı düşüncesi
"Muirlerin utandığını da biliyor.
Graydon, servetin sürekli güveniyle konuşuyor ve davranıyor mu?
Beni aldatıyor mu? "

Bay Arnault konuyu değiştirdi ve hiçbiri bunu daha fazlası ile yapamazdı
Ondan daha fazla, ya da seçerse daha eğlenceli bir cesur olun.
Aynı zamanda ince bir gözlem sürdürdü,
Açıkçası ve kısa süre sonra bunu ummak için bir nedeni olduğuna inanıyordu
Bayan Wildmere sözlerinden etkilenmişti. Neredeyse algılanamaz bir şekilde
Onun tarzına girmesine ek iyilik yapmasına izin verdi ve ne zaman
İyi geceler ve geyik dedi,
Şehir, merdivenin dibindeydi, rasgele bir
Bir daha aşağı inmezdi.

"Kısa ziyaretim boşa çıkmadı," diye düşündü. "Geciktim
önemlidir ve bu şimdi çok şey ifade ediyor. Hayatta kalanla evlenecek
Bu finansal gale ve her insanın felsefesinde hayatta kalma
en uygun olan her zaman _ego_ 'nin hayatta kalmasıdır. "

[İllüstrasyon: "Şimdi orada, rasyonel ol," diye bağırdı genç kız]




Bölüm XIII

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın"


Graydon, Bay Arnault'a kızmanın neredeyse mümkün olmadığını hissetti.
taktikler veya Bayan Wildmere'yi suçlamak için. Birincisi kesinlikle iyi vardı
Kendisi gibi bir talip olma hakkı ve hatta önyargılı zihnine bile
Biraz ödül vermemiş olsaydı bayanda nakarsız olurdu
rakibinin uzun yolculuğu için. Bay Arnault, eski bir
Wildmer'ların arkadaşı, masasında oturmalı ve
zevk aldığını düşünün. Graydon'un şikayet için çok az nedeni vardı
Ya da sıkıntısı, rakibi sabah ayrılacağından ve yargılama
Günümüzde kendi kıyafeti başarılı bir fesih yaklaşıyordu.
Sahil yarın net olacaktı ve
Fırsatların çoğu. Şimdi Madge ve onun
Akrabalar evde idi, çünkü bir dereceye kadar onun
Dikkatli bir dikkatle hareketler, çok fazla olmadığına inandığı
arkadaşça. Onları belirli bir noktanın ötesinde görmezden gelmek iyi olmaz,
çünkü onun amaçlarını mümkün olan en az gerçekleştirme arzusuydu
sürtünme. Madge'nin kursu planlarının bir revizyonunu zorlamıştı ve
beklentiler, ancak kardeşi ile iş dünyasında yakın ilişkileri
uyum ve barışı çok önemli hale getirdi. Bununla birlikte,
Bay Arnault'un açık ve agresif rekabetinin artması ve
Eşit derecede güçlü bir kampanyaya girin.

Bu kesin sonuca vardıktan sonra Bay ve Bayan Muir'e katıldı
Piazza'da ve bazı desultory konuşmasından sonra "Madge nerede?" Diye sordu.

Bayan Muir, "Sanırım şapele gidebilirsin
ve evine eşlik ediyor. "

"Servis bittiğinde orada olacağım," diye yanıtladı.

Otel salonunda kutsal müzik vardı, ama ona görünüyordu
Ne çok kutsal ne de çok çekici. Sonra doğru dolaştı
Şapel. Hizmet bitmedikçe ayağa kalktı ve büyük olanı izledi
Moonlit dağları, ışıkları ve gölgeleriyle. Sahne ve saat
kendini bıraktığı duyguları teşvik etti. REVERY'de
Döndüğünden beri Bayan Wildmere ile geçirdiği saatleri geçti,
Ve umut güçlendi. Her şey göz önüne alındığında-ve canlı bir şekilde
her şeyi, göz kapaklarının düşüşüne veya tonuna bile korudu
hangi sıradan kelimeler konuşuldu-neredeyse hiç
şüpheli sonuç. Onun düşünceleri onu özgür tutmuştu ve şimdi
Tekrar tanışmışlardı, eski izlenimlerinin olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu
doğru olmuştu ve onaylarında kesinlikle onun
uygun olmak.

Başladı. Bitişik şapelin açık pencereleriyle geldi.
Bir ilahinin açılış notları, bir tatlılık ve güçle söylenen
Hala yaz gecesi neredeyse ilahi görünüyordu. Sonra diğer sesler katıldı ve
Melodiyi kısmen gizledi; Ama her şeyden önce
Eğitimli kulağının en nadir nitelikleri vardı.

"Bu Madge," diye mırıldandı ve hızla kapıya çıktı. Tekrar,
İkinci stanzada, zengin, saf ses her sinirini heyecanlandırdı,
yaklaşımıyla etkisini kaybetmek yerine kazanmak.

Bilinçsiz olarak fakir kız eski alışkanlığı vermişti
Müzikte kendini ifade etme. Kalbi ağırdı ve şimdi üzgündü
Aslında. Dünyevi umut loş büyüyordu, ama inanç sözleri
Etkiyi sürdürmeden duyulmamıştı. Derinlemesine
Kadının doğasının aşk için özlemi-dünyevi aşksa, divine aşk
reddedilmeli-pathos'unda sesi bilinçsizce bir çekiciydi,
Engely ile dolu. Çevresini yarısı unuttu; Onlar hiçbir şey değildi
şimdiki ruh halinde. Yabancıların küçük izleyicileri bir fikir verdi
yalnızlık.

Şirin eski melodi, kesin uyum bakımından zengindi. Hayatta kalmıştı
zamanın kazanma süreci ve kendini sevmişti
popüler kalp çünkü kalbin huzursuzluğunu ve arzusunu ifade etmek
Çıkışsız bir şey. Bu eski, iyi giyilen müzikal kanal Madge boyunca
hem ciddiyete sahip olan ve
Tüm derin ve kutsal duygulardan ayrılmaz pathos. Graydon
Şimdi Madge izlenimlerinden birini reddetmesi gerektiğinden emin ve
Sonunda. Kimse böyle şarkı söyleyemedi ve kalbinde önemsiz olamazdı. "Yapmıyorum
Onu anla, "Mırıldandı, kasvetli bir şekilde" ama bir şeyi takdir ediyorum.
Benden güvenini sakladı, tutmak istemiyor
Sevgimdeki eski yeri ve kendini ondan görevlendirdi.
Bir duygusal damızlık etkisi altında görünüyor
özlemler. Ben eski benliğim olarak kalacağım, ne de onu tatmin edeceğim
merak ediyorum. Hayatı benim için bir yük haline getirecek tek şey
Zihinsel ile yoğun, estetik, acımasızca adanmış bir kadın
Göz belirsiz bir ideal üzerine sabitlendi. Böyle bir toplumda çok hissetmeliyim
Adam her zaman stilts üzerinde yürümeye mecbur kaldı. Geri dönme fikri
otele, bir puro içmek ve sıradan işlerden bahsediyor
Hayat, böyle bir müzikten sonra! "

"Benim için gelmen çok nazikti," dedi Madge, geldiğinde
dışarı. "Teşekkürler Doktor; hayır, geri dönmene gerek yok
Ben. İyi geceler."

"Teşekkürler Bayan Alden, teşekkürler, teşekkürler. Vaaz iyiydi, ama
Bu son ilahi benim için Pazar günü yuvarlandı. Eve gidiyordum
Ama eve gidip o müziği kulaklarımda tutacağım. Eğer bilseydi,
Sizi gece otel müziğinden kurtarmazlardı. "

"Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin-tek istediğim bu," dedi,
Graydon'un kolunu aldı.

"Evet, Madge," diye başladı sessizce, "diye iyi söylendin.
yıllar önce güzel bir ses. Güç kazanırken de kazandınız
şarkı söyleme gücü. "

"Evet," dedi basitçe.

"Çok şarkı söylüyor musun?"

"Otelde hiç şarkı söylemek istemiyorum. Müzik okumadım
göze çarpma emri. "

"Çok dikkatli çalıştın mı?"

"Lütfen 'Çok' kelimesini dışarıda bırakın. Genç bir kız olarak okudum
Bilimsel değil, çalışmalar. İyi bir efendim vardı ve onu yaptı
Benim için en iyisi. Zavallı Herr Brachmann! Beni uzaklaştırdığı için üzgündü.
Belki zamanla onu daha iyi tatmin edecek ilerleme kaydedebilirim. BEN
Sık sık memnun olmadığını görebiliyordu. "

"Santa Barbara'ya geri döndüğünüzü önermek istemiyor musun?"

"Neden?"

"Yeterince doğru, 'Neden olmasın?' Bu aptalca bir soru oldu.
orada güçlü ekler. "

"Gerçekten var."

"Ve eklerimizin en güçlü olduğu yere gitmek doğal."

"Evet; bunu günümüzde kanıtladın."

"Kardeşimin onaylamamasını açıkça paylaşıyorsun. Mary yakında
oldukça uzlaşır. "

"Ben? Siz onay veya onaylamama hissetme hakkım yok
Kendinizi memnun etmek için şüphesiz bir hakkınız var. "

"Gerçekten! Çok kayıtsız mısın?
sakıncalı onaylamamanız gerekir. "

"Onu tamamen büyüleyici bulursanız, idealinizi fark ederse,
Bu kadar değil mi? Her şey bize göründüğü gibi. Eğer
Ben bir kız olarak kendimi memnun edeceğim, elbette, bir erkeğin bir hakkı var
bunu yap. "

"Kendini memnun etmeyi öneriyor musun?"

"Gerçekten yaparım."

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın. İdealler için bir tutku oluşturdun. Ben
Yine de, diğer kızlardan biraz farklı olduğunuzu hayal edin
Kimin gelecekteki kocaları ideal erkekler olmalı, ancak kimler memnun
Milliner'larının, terzilerinin ve
Moda onları yapar. "

"En azından memnun olmadığımı söyleyebilirim; ve aynı zamanda suçluyum
İdeal ideallerin büyüklüğü. "

"Ah, bunu öğrendim, başka bir şey değilse. Erkekler arasında idealler
Böğürtlen kadar kalın, biliyorsunuz. Jack Henderson mükemmel dans ediyor. "

"Evet; bu açıdan idealimle karşılaşıyor."

"Belki de idealinizi karşılayan Santa Barbara'da bir tane bıraktın
tüm saygılar? "

"Orada neredeyse yaklaşan bir beyefendi vardı."

"Onu nasıl bırakabilirsin?"

"Benimle geldi-mr. Wayland."

"Pshaw! Babanız olacak kadar yaşlı."

"Ve bir baba gibi o benim içindi. Ona muazzam bir anlaşma borçluyum
Bana çok yardım etti! "

"Sana yardım etmeme izin vermedin mi?"

"Evet; yaptım. Sana kitaplar için yazdım ve bana gönderdiğin her şeyi okudum; biraz
bir kısmı birkaç kez. "

"Biliyorsun demek istediğim bu değil. Seni anlamayı öğreniyorum
Biraz Madge. Umarım tüm ideallerinizi fark edebilir ve biraz bulabilirsiniz
Yüksek yaşamın, isteklerin somutlaşmışlığı olan genç adam,
Ve tüm bunlar, biliyorsun. "

Gülüşü müzikal olarak ortaya çıktı. Bayan Muir bunu duydu ve ona dikkat çekti
Koca: "Madge ve Graydon daha iyi oluyor. Görünüşe göre
Biraz güne çatışmam. "

Bay Muir cevap vermedi ve Graydon, adımları atarken,
Fısıldadı, aceleyle, "Bayan Wildmere hakkında söyledikleriniz en azından
adil ve adil. Keşke onu sevmeni dilerim ve Henry'yi sevmek için etkileyecekti
O, çünkü onunla etkinin olduğunu görüyorum. "

Kelime veya işaretle yanıt vermedi.

Bayanlar yakında emekli oldu ve Graydon başka bir diğeri için bekledi
Bayan Wildmere ile röportaj. Onu ararken
Piazza içeri girdi ve kayboldu. Sonunda Bay'ı keşfetti
Sigara içen ve biraz muhtıra yapan ve devam eden Arnault
Topuğu, uzaklaştı. "En azından iyi geceler söylemiş olabilir"
Diye düşündü, "diye düşündü" ve bu Arnault gibi görünmüyordu
_conge'sini alan bir adam. "_

Bu beyefendinin kendini yarış dışı olarak görmediği
Ertesi sabah taktikleri tarafından kanıtlandı. Şehre ulaşmadan önce
Bay Muir'e bir salon arabasının sigara içme bölümünde katıldı ve kolayca
konuşmalarını işin tuhaf durumuna yönlendirdi. Bay Muir
Arkadaşının lehine çok az şey biliyordu ve ona karşı çok fazla değil, ama
Yarışmada kazanan adam olacağını dindar bir şekilde umuyordu
Bayan Wildmere için. Ayrıca Bay Arnault'un
Ait, başlarını iyi tutmuştu
sokak. Her iki beyefendi de mevcut durumları yok etti ve
yakında daha fazla güven olabileceğini umuyordu. "Bu arada, Bay
Muir, "Bay Arnault, rasgele," konaklamaya ihtiyacınız varsa biz
Kısa bir süre için boşta yatan biraz paranız var, ki
Çağrı kredisi olarak ortaya koymak ve iyi koymaktan memnuniyet duyarız
seninki gibi muhafazakar eller. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Muir, biraz samimiyetle.

Ofisine gitti ve dikkatlice meselelere baktı. O öyleydi
bir krizin yaklaştığına ikna oldu. Daha fazla para gerekiyordu
Hemen, yatırım yaptığı menkul kıymetlerden beri
daha da düştü. Onlara olan inancını hiç kaybetmemişti,
sağlam bir temelleri olduğunu ve ilk kişiler arasında olacağını bilmek
Geri dönen güvenle değer artışı. Şimdiye kadar gitmiş ve tutmuştu
O kadar uzun süredir pes etmek korkunç bir şeydi. Nispeten
Çok az para muhtemelen onu mükemmel bir güvenliğe taşıyacaktı, ama
Araçlar bağlandı, bankalar sıkı ve zaten gerilmişti
Kredisi biraz. Bay Arnault'un önerisi tekrar ona geldi ve
Sonunda, uygun olanı sevmediği kadar, komisyoncuyu çağırdı,
nazik, el ve iş benzeri.

"Evet, Bay Muir," dedi, "otuz bin almana izin verebilirim
değil; Ancak zamanlar olduğu gibi, biraz güvenlik istiyorum. "

"Kesinlikle, depresyonda olmasına rağmen, günümüzde pazarlanabilir tahviller
doğal olmayan. İlk aralarında olacağının farkındasınız
takdirle karşılamak."

"Sıradan zamanlarda böyle düşünürdü."

"Bu krediyi ne kadar sürede arayabileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Şey, olasılıklar, bunu sizin kadar uzun süre saklayabilirsiniz
Dilek, adlandırılmış oranlarda. Sertler, biliyorum, ama üstünde değil
pazar."

Bay Muir bunu düşünmüştü. Başarısız olursa ondan memnun kaldı
Varlıklar sonunda borçlu olduğu her doları faizle iyi hale getirecektir,
Öte yandan, söz verilen küçük miktar bile
Servetini koruyun ve servetine büyük ölçüde ekleyin. .
İşlem yakında tamamlandı.

Bay Arnault, aynı zamanda hafif bir risk aldığından da eşit derecede memnun kaldı.
Ancak kredi kendi araçlarından yapılmıştı ve tamamen bir
iş ilişkisi. Stella Wildmere'yi kazanmak için kararını vermişti,
ve kendini meşgul etmedikçe amaçtan kaçmazdı
diğerine. O zaman, kravatını kırmaya istekli olsa bile
Koşulların stresi sayesinde uzak duracaktı. Sadece vardı
Kalıcılığından daha büyük bir şey-gururu. O Belle'di
Setinde en genel olarak hayran olmuştu ve tanrısı
Başarı-kalbini yerleştirdiği her şeyde, ya da,
daha çok, zihin. Graydon ile nişanlanması için ve sonra, çünkü
yoksulluğunun, daha şanslı bir şekilde onu terk etmeye istekli olmak
Adam, hiç cevap vermezdi. Sahip olmak için dünyaya görünmeli
Onu diğerleriyle adil rekabette kazandı ve kızın
Bu gerçeğin içgüdüsel bilgisi. Bir önceki günün olayları,
Babasının notuyla, her ikisini de tutma amacını doğruladı.
Ölçek dönene kadar adamlar.




Bölüm XIV

Bayan Wildmere'nin Stratejisi


Gördüğümüz gibi Madge, Graydon ile eski ilişkilerine devam edemedi
Muir. Gerçekten de, hayatındaki dönüş noktası dürtü ve
uzaklaşarak onlardan kaçma kararı. O da düşünmekte haklıydı
Bu yetersizliğin amacını engellemek yerine yardımcı olacağını. Eğer o
Geri dönüp beklentilerini fark etmişti, bahşetmiş olurdu
Ona verildiğinde,
Güven, yardımı, düşünceleri dışında istediği her şey. Sırasında
Başka bir şey kaybetti, bunları şaşırttı ve hatta tuttu
Bayan Wildmere'ye olan bağlılığı göz önüne alındığında onu kışkırttı. Gerçek
Madge Made tarafından nasıl davranıldığını kızdırdığını
Onu düşünmesine rağmen, her şeyin dönebileceğini kabul etmesine rağmen
en iyisi için. Yakında dışsal değişiklikleri kabul ederdi,
ve onun eklenen başarıları, ama başka ve daha ince vardı
kavrayamadığı değişiklikler. Sahip olduğu onu pike etmeye başladı
zaten birden fazla izlenimi terk etmek zorunda kaldı
onun karakteri. Biraz aşağılayıcıydı,
Dünya, özellikle sosyal yönleriyle, bir
genç kız neredeyse yirmi ve diğerlerinin bu kızının
Küçük Madge ol. İle dolduğunu düşünmüştü
idealler sonrası duygusallık ve istekler ve buluşmayı umuyordu
Bu özelliklerin erkek bir düzenlemesi, belirgin bir şekilde kabul ettiği
bezgin. Onun neşeli ve yarı ironik gülüşü doğal değildi
Yoğun ve estetik tipte bir kadının yanıtı. "Onu henüz anlamıyorum," diye itiraf etti; Ve yine temin etti
Kendisi olması gerekmediği için. O sadece değildi
ondan uzaklaştı, ama kasıtlı olarak başkalarının
Yeni gelişimde rehberlik ve yardım. Şimdi yapması gereken şey
gizemle örtülmemiş kalbinin kızını güvence altına almak. BT
Bay Arnault'un acil bir talip olduğu ve
zaten onunla meşgul değildi, inandığı gibi,
onun tarafından daha fazla açıklanan bir kısıtlamanın etkisi altındaydı
kendine doğru. "Yakında aramızda seçim yapmak zorunda kalacak"
diye düşündü. "İkimizi anlıyor ve kalbi yakında verecek
Son karar, eğer henüz yapmadıysa. "

Bayan Wildmere'nin kalbi kararda hafif bir ses çıkardı. Aslında,
Asla çok fazla söylemeye izin verilmedi ve yaklaşıyordu
Sessizin durumu. Ancak tercihini aldı ve hala umuyordu
onu takip edebilmek için. Graydon'a neredeyse tatlı bir şekilde gülümsedi
Önümüzdeki iki gün boyunca her zamanki gibi, ama büyüdüğünü hissetti
Daha zor. Onu açık bir şekilde çekti, ama izin vermedi
Yakın yaklaşım. Kesin sanatla, onun büyüsünü artırdı
ve onu göz kamaştıran cazibeye eklendi. Yapabilir
hayranlığına bakın ve daha fazlası süresiz olarak iltifat edebilir;
Ama çok açık bir şekilde konuştuğunda veya onun hakkında daha güçlü göstergeler aradığında
Düşün, anında kanattaydı ve onun içinde çok iyiydi
İrade ile ilgili meseleleri zorlamak için algılar. Bir şey ortaya çıktı
Ona umutlu-özenle örtülü bir kıskançlığa sahip görünüyordu
Madge. Düpedüz ciddiyetinde, ona hayır vermeye karar verdi
Bunun nedeni ve Bayan Muir'e yaptığı gibi Madge'ye çok fazla davrandı,
yaş ve ilişki farkı için. Bayan Wildmere
Kursunda veya niyetinde hiçbir belirsizlik bulamamalıdır. Düşünceler
Onu yıllar boyunca beklemeye devam etmişti, bunları haklı çıkaracaktı
onun gücündeki tüm araçların düşünceleri. Bir sevgiliyle birlikte yayınlamak
Tantalize edici allurement'in bir açıklaması için yaratıcılık, yine de
elütivite, vermek istemediği ortaya çıktı
kolayca ve kolay, nedenini tahmin edebileceğinden çok korkarak
Özgürlüğü-sorulmadan önce ona sevgisini vermişti.
Bu nedenle, şimdi onun için bir önermesi imkansız değildi.
Açık bir talip olarak biraz dikenli denetimli serbestlik. Görünmeyecekti
kolayca kazanılabilir ve belki de bu olacağını düşündü
Son wooing zevk alabiliyordu, bundan en iyi şekilde yararlanacaktı. O da
yaşamın bu aşamasından en iyi şekilde yararlanmaya ve
En utangaç cadısı, havadar, yakınlığını yakalayan
Aklında en üstte düşündü, sanki ikisi de büyülenmiş gibi
ve korkuyor. Onun kadınsı lütfunu ve _finesse_
ama babasının önerisinden pratik bir şekilde yürütülüyordu
"Onu elinde tut."

Madge kendini ihmal ettiğini ve kısmen unutulduğunu hissetti. Bunu gördü
Bayan Wildmere'nin büyüsü her gün Graydon'da güçlendi. Oldu
Dikkatini çekmeye ya da en ufak bir
Listeleri rakibine karşı açıkça girme derecesi. İlk sırada
Haftanın üç günü, başlıca çabası çok aktif olmaktı ve
Derin umutsuzluğunun hepsinden gizlenmesi gerektiği için neşeli. O idi
Bir rol oynadığı her küçük grubun hayatı. Her yerde
Göründü, neşe ve kahkaha kısa süre sonra geldi. Genç kızlar
House onu doğal bir lider olarak kabul etmeye başladı, çocuksu genç
ona tapmak için ve olgunlaştırıcı adamlar yapabileceğini keşfetmek için
Başka bir sınıf öğrenirken, onlarla konuşurken kendilerini tutun,
Flört etmeyeceği üzüntülerine göre. Her yürüyüş için
Keşif başladı, alpenstock ve uzmanları ile hazırdı
Bowling salonunda, gözlü ve güçlü, esnek bir rakip buldu ve
el eşit derecede doğru. Graydon, kaygısına gelince,
Tüm bunları yenilenmiş şaşkınlıkla gördüm. Şimdi ona göründü
Sağlıklı içgüdüleri ve büyük bir
zevk için iştah.

Çarşamba sabahı havalı ve bulutlu ve büyük bir parti oluşuyordu
Spy Rock'a tırmanmak için. Graydon daha fazla aktivite için özlem duyuyordu ve o zamandan beri
Gün çok elverişliydi, Bayan Wildmere gitmek için rıza gösterdi. Elbette
Madge hazır ve yürüyüş için büyüleyici kostümdeydi. Anı
Göründüğünü itiraf etmesi gereken dik yoldaydılar
Bayan Wildmere'nin üstünlüğü. Kişi onu yapay olarak borçluydu ve
Büyükşehir yaşamı; diğeri doğaya gitmişti ve şimdi
Ayağı yerli sağlık üzerinde olsaydı. Adımı hafifti, ama asla
belirsiz. İlerlemesi kolaydı ve farklı olmasına rağmen oldukça
Piazza'yı geziyormuş gibi zarif,
dağ çıkıntısında bir ustaydı. Ancak,
Wildmere'yi Bayan Bir Dağ _Terra Incognita_ idi. O trod
Belirsiz bir şekilde, ayakları ona zarar veren gevşek taşlara açıldı ve
İlk dik yükseliş geçti, nefes nefese kaldı ve oturmaktan mutluluk duyuyordu
Başkalarıyla, az çok bitkin.

Madge'nin nefes alması sadece biraz hızlandı ve renk başlamıştı
Genellikle solgun yüzüne gelmek için, ancak daha fazla yardım eline ödünç vermişti
bir kereden.

"Ne kadar kolay tırmanıyorsun, Bayan Alden!" Nefesli Bayan Wildmere. "Sen
Dersler mi? "

"Evet," diye yanıtladı, tatlı bir şekilde gülümseyerek, "ve bir ustadan."

Bayan Wildmere de Madge'de bir sorun keşfetmeye başlamıştı; o
Patronize edemedi, snub veya görünüşe göre ona şaftlarla dokunamadı
hiciv. Genç kız ona samimi kayıtsızlıkla davrandı,
Evin konuklarından biri. Zevk alabiliyor gibi görünüyordu
Kendini iyice, Belle'nin bilinciyle
Varlık, mevcut davada olduğu gibi ele alınmadıkça. O zaman o
Mükemmel nezaketle cevap verecekti, ancak böyle belirsiz bir şekilde. BT
Kısa süre sonra Graydon'a iki kızın düşmanca olduğunu ve
Bu onu hem eğlendirdi hem de canlandırdı. Madge'yi öğrenmeye başlamıştı
daha yetenekli rakipti. Asla agresif değildi ama görünüyordu
Saldırıldığında cilalı zırhla kaplanmış ve hızlı cevapları parladı
Gülüşünün ışığına geri dön. Ancak oyunculuk yaparak,
Wildmere, bir şekilde zorlandığı durumlar dışında asla düşüncesinde değildi
Onlara, en keskin yarayı verdi. Gelen kız zevk aldı
Kıskanıyor, nefret ediliyor ve hatta kendi cinsiyeti tarafından mahrum ediliyor, ama
Kibarca göz ardı edilen yeni ve istenmeyen bir deneyim oldu ve o
Altında, gizlice değil ama Graydon onun sıkıntısını gözlemledi.

Bir dinlendikten sonra tekrar başladılar, Bayan Wildmere ile düşüyor
arka. Madge yolda bir eğrinin etrafından geçmeden önce
Üstündeki bir bankada Lily ve alpenstock'un yardımıyla fırladı
Yosunlu rafın üzerine, çiçeği kopardı ve bir
O kadar hızlı ve çevik bir çaba ki bir kuşun dürtüsü gibi görünüyordu
Bir şey almak ve geçmek için. Çiçeği kemerine koydu ve
Anı sonra görüşten gizlendi.

"Umarım bu başarıyı gözlemledin," diye belirtti Bayan Wildmere. "Gerçekten, Bayan
Alden bu sabah ayaklarına dikkat çekmeye meyilli görünüyor. "

"Umarım bayanlar onları gözlemler," diye yanıtladı; "Beyler
Will, çünkü onlar güzel. Botlarının uyarlandığını not etmedin mi
Yürüyüşe mi? Topuklu olmasaydı iki kez kolaylıkla tırmanabilirsin
çok yüksek. Dağ için bir hanımın kısa eteklere ve botlara ihtiyacı var
Bayan Alden giyenler gibi. İngiliz kızları görmelisin
Alplerde yürümek. Bununla birlikte, benim iyi dostum
Bu sabah kısmen devre dışı bırakıldı. İşte dik bir yer. Kolumu al ve
Üzerine tüm ağırlığı koyun-o kadar iyi olur. Bana yaslanın
Bana güvendiysen. "

Kaşlarında, konuşmasına başladığında hafif bir kaşlarını çattı, ama
Yakında geçti ve dedi, yumuşak bir şekilde, hala devam ederken, "Ben, ben
bir sporcu değil. Bir erkeğin güçlü koluna daha fazla değer vermeliyim
benimkinden. "

"Bir adamın kolunun hizmetinizde olduğunu biliyorsunuz. "

"'Hiç' herhangi bir insanın sahip olduğundan daha fazla sabır anlamına gelir."

"Ben öyle düşünmeliyim; yine de beni oldukça sabırlı bulacaksın."

"Her şey erkeklerle bir akıl meselesidir."

"Sebebimiz bize bazı şeylerin kalp meselesi olduğunu garanti ediyor
kadınlarla. Bu nedenle umuyoruz. "

"Erkekler çok titiz.
zihinler. Herhangi bir umutu kadınların kalplerine dayandırırlarsa, hatırlamalılar
Ne mantıksız organlar-tereddütler, şüpheler, saçma
Korkular ve zaman zaman daha saçma güven. Hiç bir kuş gördün mü
Havada geziniyor, nerede yanılacağını bilmiyor musunuz? Zaman ver ve
Seçimini yapar ve hızlı bir şekilde seçimini takip eder. İyi değil
Hunter, anında onu yakalama umuduyla koşar.
kararsızlık."

"Gerçekten, Bayan Wildmere, eğer küçük benzetmenizi anlarsam, sanırım
Bay Arnault acayip bir şekilde hata yapar, ancak kuşu korkutmaz.
çok uzak uçuş. "

"Ne kadar uzak olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır; sadece gördüğü anda doğrudan kuş için gittiğini görüyorum
o."

"Daha düşünceli bir politika daha akıllıca bulmuş olabilir." Sonra ekledi,
Gravely, sesinde biraz sitemle: "Bay Arnault eski bir
Arkadaş ve Papa'nın bir arkadaşı, sık sık iş dünyasında destekliyor. BEN
Sana karşı tarzım olmaya meyilli olmadığımı kanıtlamalı
eski arkadaşlara karşı sadakatsiz. Bayan Alden'e karşı sadece savundun
Benim açımdan biraz kadınsı bir kınama. Bu güzeldi. Aynı şekilde
Eşit derecede saçma olan nedenlerden dolayı,
Tamamen gibi. Ben sadece bir kadınım, biliyorsun ve biraz da bir
imtiyazlarımız. Sonuçta, hiçbir şey anlamına gelmez. İsterim
Bayan Alden için evdeki herhangi birine kadar çok şey yapın. "(Oldukça doğru,
Bu hiçbir şey değildi.) "Kızların nasıl olduğunu biliyorsun."

"Kesinlikle, özellikle her ikisi de Belles'i hüküm sürdüğünde."

"Erkekler her zaman er ya da geç yöneticiler;
En azından benzeyen beyler arkadaşlarına olan bağlılığım
Kendim-toleranslı, hasta, biliyorsun. Bay Arnault geceye geliyor
dördünü geçirin. Ona daha az ya da çok zamanım vermeliyim-olmalıyım
Eğer yapmadıysam nankör-ama bana ya da ona karşı hissetmeni istemiyorum
Sana karşı yapmam gerektiği gibi ve birlikte olduğunu görürsem Bayan Alden
bir hayli. Nasıl Frank olduğumu nasıl görüyorsun ve ne iltifat ödediğimi
erkeksi üstünlüğünüze. "

"Bayan Wildmere, sanırım seni anlıyorum; umarım benim.
Uzun devamsızlıktan geri döndüğümde beni selamlamak, olmadığını kanıtladı
eski bir arkadaşa sadakatsiz. Beni yıllarca aklımda tutabilirsen, ben
başkalarının iddiaları olduğu saatlerde unutulmamayı umabilir
senin üzerine. Seni hiç aklımda tuttum ve daha fazlasını söyleyebilirim. Eğer kadın
Biraz doğal bir kınama var, bazı durumlarda erkekler
muazzam bencillik ve ödenek çarpması neredeyse
bir deformite. "

"Graydon Muir'de hiçbir tür deformiteyi görmeyi beklemiyorum" diye
dedi, gülüyor. "Şimdi birbirimizi çok iyi anladığımıza göre, bana ver
elin ve beni daha önce durduğumuz bu dik yeri yukarı çek
Çok uzun, bizim içinde yatan başka bir dik yer üstlenirken
yol. Diğerlerinin hepsinin devam etmesine sevindim, şimdilik bana yardım edebilirsin
Tüm seçtiğin ve umursamıyorum. "

Bir şeye dönüşen bir dokunuş ve özgürlükle ona yardım etti
okşama gibi. Kendini neredeyse ortaya çıkardığını hissetti
tamamen sevgisini konuşmuş gibi ve almıştı ve
cesaretten daha fazlasını alıyordu. Onun tarzını azarlamadı,
bir sevgilininki idi. Bunda hiçbir taahhüt yoktu, hiçbir şey
Bu onu bağlayabilir. Umudunun avowalına izin verdi,
uzun süredir devamsızlık sırasında düşüncelerindeydi ve doğal
elinin ona tutunması nedeniyle hala özgür olduğunu öne sürüyor
kalp. Bu inanç ona minnettarlıkla doldurdu ve ona ilham verdi, çünkü
ona karşı cömert düşünceler ve dürtülerle. Ya narin yarıyı biraz daha uzun süre korumayı tercih ettiyse
Olumlu bir katılımdan önce gelen rezerv? Sadece sigortalı
Bir fincan mutluluk yudumlanmalı ve daha yavaş tadını çıkarmalıdır. O vardı
çok fazla yaşam gördü ve çok fazla zevk aldı, harekete geçti
şimdi yağış ile. Onu anladı ve yine de onu iyi sevdi
Birini kıskanmaya yetecek kadar
kız kardeş. Eğlence ile düşündü: "Şimdi benim için bile değil.
Bana güzel, can sıkıcı bir bulmacanın ötesinde ne olduğunu biliyorsam asıldı! "

Ancak Bayan Wildmere'nin stratejisi bir şeyi başarmıştı.
Her şeyden Madge'nin kursu tarafından kurtarıldığına inanmak
samimi nezaketin ötesinde, rakibini gerçekleştirmeye karar vermişti
dilekler. Madge'nin toplumundan vazgeçmek büyük bir haç değildi ve eğer
Wildmere, saatlerce kendini teselli etmediğini gördü
Arnault ile geçirdi, onları onun adına kısaltacaktı.

Belli bir noktaya ulaştıktan sonra şunları söyledi: "Ölçeklendirmek yerine
partinin geri kalanından sonra o kayalık yükseklik, bunu takip ettiğimizi varsayalım
Çimenli ahşap yol bilinmeyen parçalara. Senin için daha kolay olacak
Tırmanıyor ve sen bir kalabalığın daha iyi bir toplumsun. "

Smilingly'yi kabul etti ve Madge onlar kadar Graydon'u tekrar görmedi
Akşam yemeğinde buluştu.

Solgundu ve yorgun görünüyordu. "Ah," diye düşündü, "belki de umutlarım
Zaten boşuna! Bütün sabah yalnızlar. O sahip olabilir
sözlü; O kadar mutlu görünüyor ve konuşmuş olmalı ve
istediği cevabı aldı. Eğer öyleyse, yakında Waylands'e katılacağım
Yerli köyümde, çünkü biraz daha uzun süre devam edemem
umut."

"Yorgunsun Madge," dedi, küstahça değil.

"Biraz," diye cevapladı dikkatsizce. "Bu öğleden sonra kısa bir şekerleme
Geceye hop için hazır olduğumu sigortalayın. "




Bölüm XV

Şaşkın ve yalvardı


Madge o kadar cesaretini kırdı ki,
Akşam yemeğinde kayıtsız ilgisizlik ve sonra odasına emekli oldu. Graydon
ona o kadar az düşünce veriyordu ki
kılık değiştirmiş ve onu ilgilendirme çabası için daha az teşvik.

"Mücadele kısa ve kararlı olmayı vaat ediyor," diye inledi. "Belki
Zaten karar verildi. Sonuçta şansım yoktu. Buraya geldi
Wildmere'yi Bayan Kendi Düşüncelerine tamamen bağlı. Ben sadece var
sevgiyle eski yerimi kaybettim ve sahip olmayacak ve sahip olmayacak
Aşkını kazanma fırsatı. Bu benim kaderim olacaksa, iyi
Bunu çok hızlı keşfedin ve haftalarca süren umudundan sonra değil
ve korku. En kısa sürede gerçeği mutlak kesinlikle öğreneceğim
ve sonra Waylands'e katılmak için bir bahane bulun. "

Sonunda sabahın yorgunluğu uykunun solukluğunu getirdi ve
Uyandığında akşam geç saatlerde gölgeler buldu ve öğrendi
Bay Muir'in gelmiş olması, dördüncüsünü harcamak onun amacı
ve ailesiyle birlikte haftanın geri kalanı.

Yorgunluk ve umutsuzluk Akin'e yakındır ve bir Madge'yi yasaklamada
Kendini diğeri ile daha iyi başa çıkabildi. Her halükarda, o
hiçbir zayıflık göstermeye kararlı. Graydon onu asla sevmezse
en azından ona saygı duymaya ve hayran olmaya zorlanmalı ve o
Asla mahkum olduğu kalp yoksulluğunu tahmin etmek.
Hala daha az gururlu rakibine tekrar yaralanma şansı verirdi.
Bayan Wildmere, Graydon'un bağlılığını o kadar gösterişli hale getirebilir
memnun, ama bir daha asla Madge'nin yüzünde bir bakış
sürpriz ve istekli.

Akşam için dikkatli bir tuvalet yaptı, Bay Muir ve ona
Kız kardeşi onu beklememek için, kendini uyuttuğu için.

"Madge nerede?" Diye sordu Graydon, akşam yemeği masasında.

"Bizimle gelmek için zamanında uyanmadı," diye yanıtladı Bayan Muir.
"Ne önemi var? Bayan Wildmere öyleyse gözlerini dolduruyor, hayır görmüyorsun
başka biri. Ne zaman olacak Graydon? "

"Madge açıkça umursadığı kadar beni görüyor"
cevap verdi, biraz sinir bozucu. "Ne zaman olacağını sormadım veya
hiç olmayacak. Sanırım, "hicivli bir şekilde ekledi" diye ekledi
Aşırı gençliğimin dikkate alınması benim için izin almalıyım
bir şey sormaya çalışmadan önce aile. "

"Bu sözler saçma ve değil," diye yanıtladı Bay Muir.
"Tabii ki kendinizi memnun edeceksiniz, benim yaptığım gibi ve biz de
en iyisi. Ama bayanı göreceğimizi bekleme hakkın yok
gözlerinle. Onu olduğu gibi görmeye yardım edemem. Ondan hoşlanmıyorum
Ama onunla evlenmeyi seçersen, hiçbirini vermeyeceğimden emin olabilirsiniz.
şikayette bulunuyorsun. Şimdi, gelenekime göre, benim sözüm vardı.
Beni kardeşin olarak kayıtsız olmasını bekleyemezsin; Hala
Daha az hissetmediğimi onaylayabilirim; Ama tanıyorum
Mary'nin talipi olduğu kadar özgür olduğun ve sanmıyorum
Daha fazlasını sorabilirsiniz. İlişkilerimiz için çok samimi
yanlış anlama. Şimdiki planlarımda ve umutlarımda, ben
Sizi uzak bir zamanda ortak olarak almayı dört gözle bekliyorsa
Bu tür amaçlar çıkarlarımız her zaman aynı olmalıdır. "

"Affed Me, Henry," dedi Graydon, sıcak bir şekilde, "ve beni yanlış anlamayın
aceleci sözler. En iyi refahımın kalbinde olduğunu biliyorum-
Bunu kanıtladı-ama seçimimi yanlış değerlendiriyorsun. Mary bile bunu görmeye başlar
Siz yapıyorsun ve kadının içgörü erkekten daha keskin. Atfetiyorsun
Kızı Baba'da sevmediğiniz nitelikler. Hiçbir şey değil mi
Uzun devamsızlık sırasında beni bekledi, ne zaman seçebilirdi ve
Çok fazla arasından mı seçim yapıyorsun? "

"Seni beklediğinden emin değilim;
Arnault Yonder hala seçip seçebileceğini öne sürüyor. "

"Bah! Ondan korkmuyorum. O zamandan beri onu uzun sürebilirdi
Çok diledi. "

Masada koltukları olan diğerleri şimdi yaklaştı ve önledi
Bu kadar hassas bir konuda kelimelerin daha fazla değişimi. Yine de
Bay Muir'in oku işaretin genişlememişti ve Graydon
Bayan Wildmere, rakibine karşı gereksiz yere samimi oldu ve
Şehirden de gelen Bay Wildmere
gerçeği şikayet ediyor.

Graydon'un öfkeli gözlemi artık girişiyle kısa kesildi.
Madge ve hatta birçok gözü çeken bir güzellikten göz kamaştırdı.
Sadece ona doğru ilerleyen sevimli bir kadın değildi, ama
doğası son derece heyecanlı olan kadın. Ne taşınsa da
Sessiz, iyi yetiştirilmiş bir lütuf ve Bay Muir'i doğal samimiyetle karşıladı mı?
Uyandırılan manevi unsur, onun ifadesinde istemiyordu
yüzü veya arabasının haysiyetinde. Derin, bastırılmış hissi,
umutsuzlukla sınırlanan; Kılık değiştirecek kadın gurur
Her pahasına acı çeken, varlığına ince bir güç verdi, hissetti
Hiçbiri daha az çünkü somut olmayan. Hiçbirinin olmadığı açıktı
meraklarına bakan yabancılara da baktı ve
hayranlık; Ve Graydon onu düşünecek kadar iyi anladı,
"Bir şey, ne olursa olsun, onu diğer kızlardan farklı yapar. O
Akşam yemeğinde titizlikle kayıtsız; Şimdi mükemmel bir şekilde kayıtsız. Bu
Sabah ve dün eşcinsel bir genç kızdı, bir dağ için istekli
karışık veya herhangi bir kürek. O daha kaç aşama olacak
Hafta bitmeden önce sergi? "

Zavallı Madge bu soruyu kendine cevap veremezdi. O idi
Duyguların başlıca ilhamlarından birinin kontrolü altında ve
aksiyon. Hiç hayal etmediği ruh halleri kaçınılmaz olurdu;
dışsal hiçbir şeyin önerebileceği düşünceler kendi başına ortaya çıkmayacak
kalp ve onun tarzını belirleyin.

Umutu durdururken, kişi de korkmayı bırakır ve Graydon kabul etti
Madge'deki değişimi daha önce hiç hissetmemişti.
Bir zamanlar bildiği zayıf, çekingen küçük kız şimdi sanki
sessizce bir şeyle yüzleşebilirdi. Kalabalık oda, yabancıların bakışları,
sanki öyle değillerdi; Bir gök gürültüsü gust yaklaşımı
Boğucu akşam dikkatsizdi; Yüksek sesle bir peal sesini boğduğunda
tekrar duyulana kadar bekledim ve sonra devam etti
Tonlarındaki bir titreme, halkı etrafındaki gerginken,
başlamak ve haykırıyor. En hafif öneriler yoktu
Onun tarzında yüksek trajedi. Sıradan bir gözlemciye sadece
halka açık bir yerde bir bayanın biraz gururlu ve soğuk rezervi
Garip ve çeşitli bir toplantının gözünün altında. Graydon
biraz kızgınlık yaratabileceğini hayal etti çünkü o
Öyleyse dikkatini hatırlatın. Bu görüşü neredeyse sürdüremezdi,
Ancak, çünkü herhangi biri için kendisi için samimi idi,
Aynı zamanda, düşüncesinde neredeyse hiç olmadığı izlenimini verir
hiç.

Bay Muir de şaşkına döndü ve onu öfkeli hayranlıkla izledi.
"Graydon'un ihmalini önemsiyorsa, o mükemmel bir oyuncu"
düşünce. "Büyük Scott! Ne aptalca, göremiyor
Bu büyük kadın ve beyaz yüzlü spekülatör arasındaki fark!
Aslında düzelttiğinde damarlarımdaki kanı geceye hızlandırıyor
Benim üzerimdeki büyük siyah gözleri. "

Graydon gücünü hissetti, ama içinde hiçbir şey olmadığına inanıyordu
kendine karşı nazik veya uzlaştırıcı. Muhtemelen ruh hali ortaya çıktı
Güzelliğinin gururlu bir bilinci ve onu bekleyen zaferler.
Diğer gençlerle şimdiye kadar genç ve eşcinseldi, ama
Şimdi Arnault gibi bir dizi olgun adam ortaya çıkmıştı.
Sahne, farklı bir izlenim bırakmayı önerdi. Düzenlemesi
İdeal onlar arasında olabilir. "Her halükarda," diye bitirdi, "
her ikisinde de çok az yerim olduğunu hissettirme becerisine sahip
hayaller veya umutlar ve her şey için umursadığım için özledim
Elimden geldiğince en kısa sürede Wildmere. İkimiz de muhtemelen şimdiye kadar onun altında
asla dost olamayacağı kadınlık ve erkeklik idealleri
biri ve diğerine olan ilgisini hızla kaybediyor. O zaten var
Neredeyse 'İlişkilerimiz kazara ve Stella ile evlenirseniz
Wildmere, onu açık kollarla kabul edeceğimi ummuyor
En iyi arkadaşlarımdan birinden ayrılmaz. ' 'En iyi arkadaş', gerçekten! Eşit
Bu saygı, geçmişin kalıcı bir düşüncesiydi. Şimdi
Tekrar tanıştık, karşılaştırmalı olmak için büyüdüğümüzü fark ediyor
yabancılar ve zevklerimiz ve ilgi alanlarımız ayrı yatıyor. "

Böylece her gün yeni ve rahatsız edici bir teori vardı
Madge, Pique, alaycı felsefe ve mutlaka aşılanmış
yanlış anlama, çok çeşitli sonuçlara yol açtı. Ateşli ve
başka bir kadının sabırsız sevgilisi olduğu gibi, bir şey kaldı
doğru-sahip olan kızı ne unutamaz ne de sakin bir şekilde görmezden gelemez
kız kardeşi olmayı bıraktı ve henüz çok başarılı olmayan
Genç bir bayan arkadaşının rolünü oynamak.

Dans başladığında, fırtına doruk noktasına yaklaşıyordu.
Avizelerden gelen ışıktan daha canlı, elektrikli flaşlar
artan frekansla göz kamaştırılmış ürkütücü gözler. Bayan Wildmere
İlk olarak bravado ruhunda harika bir kayıtsızlık göstermeye çalıştı ve
Bay Arnault ve diğer birkaç kişi ile yerini yerde tuttu.
Yakında, görünür ajitasyonla, gök gürültülü bir peal olarak yenildi
gökyüzü boyunca yankılandı. Madge Graydon ile sanki hiçbir şey yokmuş gibi dans etti
olmuş. Sadece formunun biraz daha gergin olduğunu hissetti ve gördü
gözlerinin bastırılmış heyecanla parladığını.

"Korkmuyor musun?" diye sordu, sesi duyulur duymaz.
"Bakın, bayanlar birlikte dağılıyor veya toplanıyor, birçoğu bakıyor
Sanki dünya sona eriyormuş gibi. "

"Dünya her gün sona eriyor," diye yanıtladı.

"Bu söz, trite olduğu kadar trajik, Madge. Ne olabilir?
önerdi mi? "

"Trite açıklamalarının ciddi nedenleri olamaz."

"Trajik aşamayı hesaplayın."

"Trajedi için bir ruh halim yok ve sıradan bir şekilde ihtiyacı yok
açıklama. "

"Geceye ne tür bir ruh halindesin, Madge? Beni buluyorsun;" Ve o
Doğrudan gözlerine baktı. Şu anda bir pencereye bakıyordu,
Ve garip bir parlaklık parıltısı her özelliği aydınlık yaptı. BT
ona çok ruhunu, olabileceği ruhu gördüğünü gördü,
çünkü form olmadan varlığı hayal etmek zor-
karakter ile uyum. Takip eden kaza o kadar müthişti ki
Durdu ve birbirleriyle yüzleştiler. Müzik sona erdi; çığlık
Terörün yankılanması; Ama kızın anlık başkalaşımı
Ondan önce o kadar garip ve etkileyici olmuştu ki Graydon unuttu
ve hala ona yüzünde huşu gibi bir şeyle baktı.
Dudağı titredi, çünkü sinir gerginliği çok şiddetliydi.
"Neden bana böyle bakıyorsun?" Saldırdı. "Ne oldu?
tehlike?"

"Ne oldu Madge, seni anlayamıyorum?
Elektrikli parıltı sizi bir ışık meleği gibi gösterdi. Yüzün
ışığın kendisi gibi görünüyordu. Çok doğru ve iyi misin, Madge, böylesine canlı
Radiance leke veya korku ortaya çıkarmaz mı? Seni benzer kılan nedir
Diğerleri? "İçgüdüsel olarak Bayan Wildmere'ye baktı. Yüzü
ellerine gömüldü ve Bay Arnault onun üzerinde eğiliyordu
güven verici kelimeler.

Madge kendi kendini kontrol ettiğini hissetti. "Mary bir
fırtına, "dedi, düşük bir tonda." Ona gideceğim. O yapmıyor
Beni çok şaşırtıcı bul; "Ve o acele etti, ama çok hızlı değil ama
Titreyen dudağını ve sorun göründüğünü gördü.

Takip için birkaç dürtüsel adım attı, sonra tereddüt etti ve yürüdü
Bir koridorda, daha fazla şansı olabileceği için
düşünce. Alarm ve karışıklık o kadar harikaydı ki küçük bölüm
fark edilmemişti. Ancak Graydon üzerinde bir izlenim bırakmıştı.
Kolayca sallanamadı.

Duygu, zorlanırsa, itmek dışında çok az güce sahiptir, ancak bir
Derin, bastırılmış duygulara bakış, özellikle
Nedeni gizemde yarısı.

Madge kalbini bir şeye koymuştu, uzun ve sabırla çalışmıştı
Başarısı için, bunun için umut etmiş ve dua etmişti ve son olarak
Birkaç saat yenilginin acısını hissediyordu. O olay öyle
Henüz gerçekleşmemiş olsa bile, korku kaçınılmaz görünüyordu. .
Graydon'un yüzündeki ifadesi, uzun zaman sonra onunla ilk tanıştığında
Bayan Wildmere ile Ramble, sakin bir mutlu sevgiliydi,
Kimin kalbi memnuniyetle dinleniyor. Neden sahip olmamalı
Konuştu mu? Onun lehine daha büyük bir cesaret sorabilir?
Kendisi görmüş müydü? Uzun süresi boyunca başka bir kızın görünüşe göre
Onu da bekliyordum, "ama onun için çalışmıyor," içini çekti "ve
kendini her şeyden uzak tutmak
Daha az değerli. Ben kalbi, bedenini ve ruhu zinde olmak için eğitmeye çalışırken
Gelin, tanıştığı her hayranla kaldı ve şimdi onu kazanıyor
bir saatlik kendi kendini inkar veya çaba olmadan. Daha acı
Bana ölüm. Bu onun için zulüm, çünkü o bencil kız asla
onu mutlu et. Onunla evlendikten sonra bile sadece biri olacak
Birçoğu ve balo salonu parlaması onun için onun ışığından daha fazla olacak
kendi ocak. "

Bu tür düşünceler Madge'nin zihnindeydi ve öz kontrol hayır
kolay madde. Ne zaman herkes eklendi fırtınanın heyecanı
Ve beklenmedik sözleri, aşırı gergin sinirleri yol verdi. O
geçici olarak ortak korku için çok umutsuzca mutsuzdu
Birçoğunu bunalmış-daha azını daha az yutuyor-ama fırtına vardı
Hem yaralanan hem de onu endişelendiren kelimelere yol açtı. Neden bu kadar şaşkınladı
o? Lightning'in parıltısı ne zaman anlaşılacak
Her şeyi düşünmeli mi? Onun sevgisinin gerçeği olabilir mi?
Bu kadar bilinçli miydi, çabalarına ve kılık değiştirmelerine rağmen tespit ediliyor muydu?
O sadece başarısızlığa ve fakir bir hayata değil, aynı zamanda mahkum muydu
Bir ömür boyu süren, ancak biraz şikayetçi almanın aşağılanmasına
Graydon'dan acıma ve muhtemelen rakibinin muzaffer küçümsemesi?

Bu düşünceler aklında yükselirken kendini odasına kilitledi
ve kendini hissettiği kırık kalpli kız gibi ağladı. .
Fırtınayı geçmek onun için hiçbir şey değildi. İçinde daha ağır bir fırtına öfkeleniyordu
ruh, ne de bulutsuz büyüdüğünde ve
sakin. Sonunda onu korumak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti
kılık değiştirmek. Little Jack'in ağladığını duyun ve Bayan Muir onu susturmaya çalışıyor,
Gözlerini yıkadı ve kısmen kararmış odaya gitti.
Çocuktu ve dedi ki, "Onu almama izin ver, Mary ve sen aşağı ini ve gör
Henry."

"Çok iyi, Madge. Çocuklar çok korkmuştu
Bütün akşam buradaydım. Daha iyi şansın var gibi görünüyor
Jack'i herhangi birimizden daha fazla sustururken. "

"Benimle iyi olacak. Aynı anda aşağı in ve endişelenme. Sen var
Henry'yi görme şansı yoktu. "

"Jack uyuduktan sonra tekrar aşağı inecek misin?"

"Evet, eğer böyle hissediyorsam."

Graydon kısa süre sonra kocasına katıldıktan sonra Bayan Muir'i keşfetti,
ve "Madge nerede?" Diye sordu.

"Bebeği nazikçe aldı, böylece biraz zaman geçirebilirim
Henry. Çocuklar korktu ve Jack çok acımasız.
Yorgunum ve olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Madge. "

"Hemşire neden onu alamıyor?"

"Bu kötü ruh hallerinde ona gitmeyecek. Madge onu bile susturabilir
Madge'yi görmek için bu kadar endişeli olduğun mesele nedir?
Sonunda onsuz kendinizi eğlendirebilecek gibisin
birkaç gün. Bay Arnault gece yolunda mı? "

"Sanki onun için bir rap umurumda!" dedi Graydon, sinirli bir şekilde uzaklaştı.

Ancak umursamıştı ve Bayan Wildmere'nin çok fazla şey yaptığını hissetti
sağladığı özgürlüğün kullanımı. O, diğerleri gibi yapabilir
Fırtınanın şiddeti sürerken yarı histerik olun ve yine de,
Sessiz restore edildiğinde, korkularının bir şenliğini yapabilirdi
ve ikisini yerleştiren hoş bir işin birleşiminin en çok
Beck'teki uygun adamlar, her ikisine de nişanlanabileceği
O uyumadan önce. Babasının gelişi ölçeği çevirmişti
Kesinlikle Bay Arnault lehine, ikincisi için, açıklamadan
Bay Muir ile yaptığı işlem, Bay Wildmere'ye fısıldamıştı.
Henry Muir'in yıkıcı bir şekilde borç aldığı inanç. Bu
Broker'ın önceki bilgilerine uygun bilgiler ve o
Kızının Arnault'a bir kerede karar vermesi gerektiğine istekli.

Ancak bu, kasıtlı kız yapmazdı. Şimdiki zamandan zevk aldı
işlerin durumu çok iyi ve umutsuz değildi, aynı zamanda
Babası yanılmıştı; Çünkü Graydon'un tarzından emin hissetti,
kardeşinin mali tehlikesinin farkında olmadığını ve bu gerçeğin
varlığından şüphe etmeye eğilimli. Duygu ile harekete geçirildi
Graydon'a çok fazla zaman ve cesaret vermiş olduğunu ve
Şimdi Arnault sırası olmalı. Madge görünmezdi
fırtına ve Graydon'un atıldığını gösterecek hiçbir şey yoktu.
Ona çok düşünün. Bayan Wildmere'nin doğal varsayımı
Ve Madge bir kez erkek ve kız kardeş gibiydi ve
İlişki hala vardı, ama uzun ayrılıklarında sahip oldukları
birbirlerine karşı biraz kayıtsız büyüdü. Olduğuna inanıyordu
Madge'nin yüzünde gördüğü tek şey, akşam çok unutulmaz
İkincisinin deneyiminde, olgunlaşmamış bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu,
Graydon'un ait olduğunu hissetmek için çok mizahlı olan hasta kız
ona. Doğal olarak bir şey olsaydı
Bunun ötesinde, yazışmalarla geliştirilmiş olurdu veya başka bir
Her iki taraftaki ilgisizlik artık bu kadar hissedilir olmayacaktı. O sevmedi
Madge esas olarak güzellik ve hayranlıkta bir rakip olarak. Hiçbir şey olamaz
Graydon'un tamamen kendi büyüsünün altında olduğundan daha açık
ve Madge'nin yetersiz kardeşlik saygısı bile alıyordu.
Korktuğu tek şey, onu tutma sürecinde "iyi
El "Madge'nin cazibe merkezlerinin daha bilinçli olabilir, ki
Tanındı, ancak onları açıkça reddetti. Tarafından zorlasa bile
Arnault'u kabul etme koşulları, kendi kendine zaferi önerdi
Graydon'u reddetmek ve bunu o kadar ustaca yapabileceğini düşündüm
Kalbinde derin bir izlenim bıraktığı fikrini verin ve
Sonunda onu tekrar kazanan takipçilerinden biri olarak
gelecek. Moda toplumun bu ürünü en ufak değildi
Bay uğruna kariyerini bir Belle olarak bırakma niyeti
Arnault veya başka biri. Graydon için daha fazla sevme ve daha az korkusu vardı
Arnault'dan daha. İkincisi açık, kararlı bir talipti, ama o
sevgiye göre daha fazla hırsla kontrol edildiğini biliyordu-bu
Her şeyi verir ve belirli bir şeye kadar herhangi bir şeye boyun eğirdi
nokta. Prestijini dünyadan önce tehlikeye attığı anda,
ya da başarı planına müdahale etti, rock benzeri buluşacaktı
obturacy, evlilik öncesi ve sonra. Graydon'un sahip olduğunu biliyordu
Ona samimi bir sevgi ve ona olan bir inanç,
Egotizm, daha büyük, daha nazik bir şey olduğu farkında değildi-
ve daha hoşgörülü doğa ve yönetilmesi Arnault'dan daha kolay olurdu.

İkincisi korkusu en iyi müttefikini kanıtladı. Bir çözüm vardı
Bu akşam döndüğünden beri gözü, onu kızdırırken bile
Biraz, onu önemsemeyeceğine ikna etti. Onun kıyafeti
görmezden gelmeye cesaret edemediği bir avantajı olan bir adamın
Babasının tarzı bu izlenimi arttırdı. Oyununun olduğunu hissetti
hassas ve tehlikeli hale geliyordu, ama o
Lezzetli heyecan veya Graydon'un hala olabileceği umudunu terk et
tercihini garanti edecek bir konumda olun. Bu yüzden önerdi
Arnault'a Muir'i yabancılaştırmadan elinden geldiğince verim
birincisinin yakında tekrar şehre döneceğini ve böylece daha fazla zaman
nihai kararı için güvence altına alındı.

Rakiplerinin ilk akşamından önce Graydon hissetti
Evdeki insanlara takviyeli olarak görünmesi gerektiğini ve onun
Gurur dokunulmaya başlamıştı. Bayan Muir'in sözleri
tahriş. Madge ile bölüm kesinlikle hoş olmayan bir şey bırakmıştı
izlenim. Sadece onu anlayamadığını hissetmedi, aynı zamanda
ona hak sahibi olduğu bir ihmalle davranıyor olabileceğini
kızardı. Fırtına sırasındaki görünüşü ve tarzı neredeyse şaşırmıştı
o; Aniden ayrılması ani ve güçlü bir komplikeye neden olmuştu;
ve daha iyi bir anlayışa gelebileceklerini dilemişti;
Ama onun düşünceleri yakında özledim konusunda endişeye yer vermişti
Wildmere. Görünüşe göre sahip olan kızın garip görünmeye başladı
onu bu kadar uzun süre bekledi ve bu kadar kesin sözlere izin verdi
ve o gün kendi tarafına, şimdi, gözlerinin önünde olmalı,
başka bir adamdan daha da açık olan dikkatleri kabul etmek. O vardı
onu tüm bunlara açıklamaya ve hazırlamaya çalıştı, ama daha fazlası vardı
O için hazırlandı. Sadece Arnault ile daha sık dans etmekle kalmadı
başka herhangi biriyle, ama aynı zamanda onun ile degözlü Piazza'da dolaştı,
Fırtınadan kaynaklanan nem nedeniyle neredeyse
terk edildi. Graydon kaşının bulanıklaşmasına izin vermişti ve öyleydi
akşamın olaylarından rahatsız oldu
Gallantries tarafından başkalarına sıkıntı. Sonunda gülümsemeleri tespit etti ve
Fısıldadı, özveri gören bazılarının tahmin ediliyor
Bay Arnault'un gelişinden önce. Bu neredeyse onu kızdırdı ve o
Bayan Wildmere'nin zor olacak bir rol getirdiğini hissettim
sürdürmek.

Sadakatini kanıtlamak niyetinde göze çarpan bir şekilde yaklaşmıştı ve
her anı fırsatının geleceğini ummuştu. Bunu hissetti
En azından zamanını onunla eşit olarak bölmeli ve Bay Arnault,
Ama akşam sona eriyordu ve ikincisi almıştı
Aslan payı. Başkalarının onu gözlemlediğini belirttikten sonra
ıssız, niyetle Piazza'ya kararlı bir şekilde dışarı çıktı
Bayan Wildmere'den ona son vals vermesini istemek. Geniş alanı
terk edildi. Birkaç dakika bekledi, onun nesnesinin
Düşünceler, rakibiyle gezinti yolunda köşeyi dönecekti. Zaman
Geçti ve gelmedi. Bir salon penceresinden baktı,
Başka bir giriş araçlarıyla girmiş olabileceğini düşünmek;
Ve orada dururken yavaş yavaş bir kısmından yaklaştı
genellikle tamamen karanlıkta olan ve bilinen piazza
"Aşıkların geri çekilmesi" olarak. Rakamlar ışıklı bir pencereyi geçerken
onları tanıdı ve gözlemlendi. Çok kızgın ve kıskanmıştı
Şimdi amacını yerine getirmek ve genel koridora geri döndü.

Burada bir süre sonra Bayan Wildmere ve Bay Arnault tarafından katıldı,
ve birincisi onunla rahat edilemez kolaylıkla sohbet etmeye başladı,
Beyefendi eğildi ve vals için başka bir ortak aradı.
dans etmek üzere. Graydon, üzüntüsünü birçok kişinin altında göstermezdi
Gözler onlara yöneldi, ama yine de öfkesini gördü
Gözlerinin soğuk ifadesi ve tehlikesini fark etti. O görmezden geldi
Her şey eşsiz beceri ve tatlılığa sahip ve hiçbir şey yoktu
Yapması için ama diğerleriyle dışarı çıkar. Gerçekten, neredeyse
anında gözlemcileri göz önünde bulundurduğuna ikna etme politikası oldu
temelsizdi. Kızın ona göstermesi gerektiğini belirledi
rakibinin keyif aldığı tüm iyilikler, ya da başka bir parıltı onun
Gözler, gözlemci arkadaşına tüm becerilerinin olacağını belirtti
gerekli. O klavatılığın kendisiydi ve Arnault ne zaman
onu gözlemlemiyorum, hızlı çaldı ve neredeyse ona bakış açıları
partnerin gözleri.

Ancak bir başkası onu gözlemledi. Madge sonunda düştü, çünkü
unutulmaz günün o kadar kapanmaması gerektiği sonucuna varmıştı
bu kadar karanlık büyüyen soruna bir bakış daha vardı ve
umutsuz. Graydon kısa süre sonra kapıda duruşunu gözlemledi, ama sonra
Bir bayan arkadaşla konuşuyor ve gülüyordu. Bir an sonra o
Bekleyen yarım düzine ile yere kaydı
iyilik için. Graydon gözünü yakalamaya çalıştı, ama başarılı olamadı.
Yine zihninde sorunlu şaşkınlık izlenimini yaptı,
Ancak amacı en üst düzeydi ve onu gerçekleştirmeye eğildi.

"Gel," dedi Bayan Wildmere'ye sessiz tonlarda, "
Piazza'da gezin, oda çok sıcak ve yakın büyüdü. "

Vermesi gerektiğini hisseden, bunu hazır lütuf ve görünürle yaptı
isteklilik ve Graydon onu ana girişten çıkardı,
Olduktan daha az iyilik almadığı gözlemlenebilir
bir başkasına verildi.

"İkisini de oldukça güçlü oynuyor," diye fısıldadı
komite, daha önce, bu da sürekli olarak aşamalarında oturan
Bu tür tatillerde yaşam.

"Çok sabırlı olmayacağından korktum," dedi Bayan Wildmere,
ton.

"Makul bir şekilde sabırlı olacağımı söyledim," diye cevap verdi.

"Yine neden."

"Evet, Bayan Wildmere; sanırım haklı olduğumu söyleyebilirim
hem kalp hem de akıl. Hayatta talep eden bazı sorular var
ikisi birden."

"Lütfen bu kadar soğuk konuşma. Anlamıyorsun."

"Keşke yapsaydım."

"Sabırlı olun ve yapacaksın. Arkadaşlığı gerçek ve güçlü sürdürdükten sonra
Yıllarca şimdi yanlış değerlendirilmem beni incitiyor. "

"Ama Bayan Wildmere--" diye başladı, aceleci bir şekilde.

"Hush," dedi aceleyle; Sonra biraz soğuk ekledi, "Değilse
Biraz güvene layık ki hiçbir şeye layık değilim. "

Graydon çabucak dokundu. Kendisinin onurlu olduğunu hissettiğini hissetti
Kıskançlığı ve tahrişinin ortalaması ve şüpheli davranıyordu
onu insansız davranışa götürüyorlardı. Onun için bir neden vardı
sonunda açıklanacak ve sormamalı
Ona güvenemediği sürece karısı olmak için bir kadın. Bu yüzden o
dedi, alçakgönüllü. "Affetine yalvarıyorum. Kalbimde sana layık olduğuna inanıyorum
Tüm güven. Bildiğim için beklediğim kadar bekleyeceğim ve sabırlı olacağım
beni anlayamayacağını. "Sonra ekledi,
taşıyıcı bir kahkaha, "Sanırım, tüm erkekler bir
biraz kör ve mantıksız. "

"Cennet onu kör tut!" diye düşündü, ama dürüstüydü
Kelimeler kendisiyle tezat.

"Umarım bir gün güvenine layık olduğunu kanıtlamak için," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı.
ve bir şekilde sözleri karanlığa korku baktı
Arnault'a ulaşmalı. "Gel, lütfen," diye ekledi, nazikçe
kolundaki baskı, "Geri dönelim veya otel kapalı olabilir
biz."

"Lütfen bana her zaman ver," diye yalvardı Graydon
kapıda.

İçine bakarak Arnault'u sırtına doğru gördü ve dedi ki,
Aceleyle ve dürtüsel bir şekilde sanki, "yapacağım-yapabileceğim. Muhtemelen benim
Pişman, sana daha fazlasını veremeyeceğim seninkinden daha derin olacak. "

"Bunun mümkün olmadığını bilmelisin," dedi, düşük, ciddi
tonlar. Sonra bir fısıltıyla, girerken "Güvenebilirim
Şimdi ve bekle. "

"Benim iyi şansım hala yükselişte," diye düşündü; "Yapabilirim
Papa ve Bay Arnault'a rağmen hala elinde tutun. "

"Babasının Bay Arnault ile ilişkileri ona biraz tutunmalı
O, "diye düşündü" ve babasının uğruna bana veremez
bir keresinde, ama sonunda olacak. "

Bay Arnault gülümseyen dudaklar, hafif kelimelerle öne çıktı, ancak kararlı
gözler. Graydon, onun tüm güvencesini aldığını hissetti
gerekli-rakibini tutmanın bir gerekliliği altında
iyi mizah-bu yüzden gözlerinin içine önemli ölçüde gülümsedi ve eğildi
kendisi uzakta.

"Muir sanki ihtiyaç duyduğu tüm rahatlığı almış gibi görünüyordu,"
Arnault, salonun karşısında dolaşırken, şimdi terk edildi.

"O muydu? Peki, pek bir şey gerektirmedi."

"Ne kadar?"

"Ona sorsan iyi olur."

"Stella," dedi ve tonunda bir tehdit önerisi vardı,
"Şimdi ciddiyim. Yakında aramızda seçim yapmanız gerekecek."

"Yapalım mı?" Ona bir kemer eğerek, şaşırtıcı bir gülümseme.
"O zaman lütfen hiç seçeneğim yokmuş gibi konuşma;" Ve o
giden.

"Bekle," dedi. "Benimle yarın sürecek misin?"

"Evet. Lordluğunuzun istediği başka bir şey var mı?"

Elini ele geçirdi ve her ikisinde de tuttu. "Bu," dedi.

"Hepsi bu mu?" onu geri çekerken onun gülen cevabı mıydı. "Keşke
Bay Muir'in farklılığından daha fazlası vardı; "
Tekrar konuşun.

Graydon, Madge'nin emekli olduğunu buldu, böylece şans yoktu
O gece onunla konuşması; Ama zihni çok mutluydu
ona çok düşünmek için.




Bölüm XVI

Bağımsızlık beyanı


Bayan Muir, Madge'nin odasına geldi.
Sevgili sevilen, ama her zamanki gibi çok az bilgi edindi veya tahmin etti
genç kızdan. "Aşağı inmene sevindim," dedi, "
Graydon'a üst katta paspaslamadığınızı kanıtlayın. "

"Neden üst katta taklit etmeliyim?" Diye sordu Madge, ona keskin bir bakışla
kız kardeş.

"Bildiğim bir sebep yok, sadece Graydon biraz şımarık
bayanlar ve toplum adamları arasındaki başarısı her zaman bunu hayal ediyor
Kızlar onlar için duruyor. "

"Ona ya da böyle bir izlenim verdim mi?" Madge tekrar sordu,
öfkeyle.

"Ah, hayır, gerçekten! Aksine, olmayacak kadar kayıtsız görünüyorsun
oldukça doğal. Graydon bile bunu hissediyor ve şaşkın ve sorunlu.
Akşam boyunca senin için soruyordu ve ben de ona olduğunu söyledim
nazikçe Jack'i önemsiyorum, böylece biraz temiz havam olabilir
Piazza'da Henry. "

"Orada yine-pusultalı ve sorunlu. Olmaktan bıktım
çok gülünç bir şekilde yanlış anlaşıldı. Bana verdiği zamanın artıkları
Bayan Wildmere gözlerini doldurmadığında ve düşünceleri istihdam edildiğinde
eleştiride. Neden onu şaşırtmalı ve rahatsız etmeliyim? Ona söyledim
Bayan Wildmere ile kendini memnun etmek için-kesinlikle lütfen yapmalıyım
kendim arkadaş seçimimde ve bir erkek olarak emin bir şekilde bir
Aynı şeyi yapma hakkı. Yakında onunla nişanlanacak ve muhtemelen
Zaten, ama bu kızı almam gerektiğini talep etme hakkı yok
açık kollarla. Zaten beni terk ediyor ve ben ona hayran değilim.
Bu benim işimin hiçbiri değil, ama ben bir adam olsaydım ayakta kalmazdım
Bay Arnault ile flört. Evdeki insanlar bile
önemli gülümsemelerle gözlemlemek. İzlenimi aşmalı
Gittiği zayıf, gevşek bir çocuk olduğumu. Ben bir
bağımsız kadın ve düşüncelerime ve yollarıma çok haklı
onun gibi. Toplumumu istiyorsa, bana doğal davranmasına izin ver
samimiyet. Bunu yapmaktan korkuyorsa-Bayan Wildmere izin vermezse
O-Rest, herhangi bir öfkeli, azaltma dikkati almayacağımdan emin oldu.
Ben bolca kendime kendi yolumla ilgilenebiliyorum. "

"Ah, Madge, çok değişti! Sen gitmeden önce güneş görünüyordu
Graydon'da yükselip ayarlamak. "

"Şey, güneş şimdi batıda doğar ve doğuda batar-
Ben mi diyorum? Sonuçta, belki de benim için doğru. Batı'da ben
kendi seçimin güçlü ve kararlı bir hayatı yaşama gücü kazandı,
Ve ilk olarak gerçeği de tanıyabilir. Her şeyi vermesine izin ver
Wildmere'yi özledim düşünceleri. Gördüğüm ve duyduğumdan
Evlenmeden önce ve sonra onları meşgul edin. "

"Henüz onunla nişanlanmadı; çok olumlu dedi."

"Ah, pekala," diye yanıtladı Madge, iyi bir kayıtsızlıkla, ancak
Kalbi haberlerle sınırlandı, "Bu sadece bir zaman meselesi.
Orada, _her_ hakkında yeterince konuştuk. Tabii ki Graydon'un
eski nezaket ve tüm bunlar; Ve eğer bana Frank ile davranırsa ve
Mantıklı dostluk, toplumunun tadını çıkarmalıyım. Neden?"

"Seni kız kardeşi olarak gördüğünü sanıyordum."

"Kardeş, gerçekten! Ben Henry'nin kız kardeşi, onun değil. Ben sadece bir nesneyim
eleştiri, şaşkınlık, bir sfenks ve tüm bu tür saçmalıklar. O
Beni çağırırken 'küçük bir hayalet' görmeye eğildi. Ben bir
Bir hayalet ve damarlarımda olduğu kadar gururlu bir kan var. "

"Şey, Madge, Henry'nin kız kardeşi olduğunu hissettiğine sevindim.
Ve sana o kadar hayranlık duyuyor ki yarı kıskanıyorum. "

"Henry ve ben birbirimizi anlıyoruz. Duyarlı olduğumu düşünüyor ve ben
Kesinlikle olduğunu düşünüyorum. İyi geceler, şimdi canım. On ikiden sonra ve ben
Dört Temmuz'a mutlu diliyorum; Birine sahip olmak istiyorum. "

Graydon, gölgelerine kadar kendini uyku havasında bulamamıştı.
Gece neredeyse ayrılmaya hazırdı ve bu yüzden çok geç indi. Bayan.
Çocuğuyla birlikte Piazza'da bulunan Wildmere,
Ahit edici bir gülümseme, Stella Bay Arnault ile gitmeye gitmişti. O
Dudağını ısırdı ve yavaş bir kahvaltı yapmaya gitti. O zamana kadar
bitirmişti, Madge
bir çarpışma üzerinde. Onun selamlaması arkadaş canlısıydı, ama başka bir şey yok ve
Bayan Wayland'dan uzun bir mektup aldı, küçük bir
yaz evi. Graydon kısa süre sonra ondan sonra kayıtsız bir şekilde başa çıktı ve
Çok sevimli mizah yok. Daha büyük kaygı daha az yutmuştu,
Ve Madge hakkındaki rahatsız olan düşünceleri şimdi bir ışığı takip ediyordu
Vahşi dağ yolunda araba. Onun cömert duygusu parıltısı
önceki gece biraz geçti ve düşünmeye meyilliydi
Bayan Wildmere'nin Arnault ile ilişkileri, ne olursa olsun,
O, kararlı bir sevgili, oldukça anormal bir konumda. O olduğundan beri
Bununla birlikte, Madge ile bir saat uzaktayken yok ve
Olduğu bilmeceyi çöz.

Onu hafif bir gülümsemeyle selamladı ve mektubuna devam etti. O
Onu merakla ve kasılma kaşlarıyla izledi. "Hiç bitirecek misin?" Yakında sordu.

"Başka bir zaman okuyabilirim," dedi.

"Ah, bu çok fazla soruyor!"

"Öyle mi?"

"Kafa karıştırın Madge! Neden daha fazla sürükleniyoruz ve
Her gün daha fazla mı? "

"Sürüklenmiyorum," dedi sessizce, "bunu vermiyorsun
izlenim. Beni dönüşte bulduğun yerdeyim. Biz olduğumuzdan beri
Çok uzakta yolculuk yapmalısın. "

"Şey, cennet seni yeterince uzak bulduğumu biliyor!"

"Affonun yalvarıyorum; cennet türden hiçbir şey bilmiyor! Bu benim değil
dostluğa bu kadar hafif değer verdiğiniz hata. "

"Çok daha fazlasını dilediğimi biliyorsun."

"İlk başta yaptığını düşündün, Graydon," diye yanıtladı sessizce
gülümse, "ama yakında benim için oldukça uzlaştığınızı hayal ediyorum
davanın görünümü. İlişki kesinlikle utanç verici olurdu
Sen. O zamandan beri yapabileceğini düşünmedin mi? "Diye sordu tatlı
doğrudanlık.

Görünür bir şekilde renklendirdi ve kendisiyle birlikte kışkırtıldı. "Eğer
Bayan Wildmere ile Swords'un puanlarında olmaya devam ediyorsun-"Başladı,
tereddüt ederek.

"Basitçe kendim olmaya devam ediyorum ve kendi algılarıma sadık kalıyorum.
Bayan Wildmere'ye karşı nezaketle nerede başarısız oldum? "

"Ama onu en samimi bir şekilde sevmiyorsun."

"Ve onu en samimi ve daha fazla seviyorsun.
Bunu yapmak için mükemmel bir hak mı? "

"Olduğunu iddia ettiğin arkadaş olsaydın, öyle olmazsın
kayıtsız."

"Kayıtsız olduğumu söylemedim. Bayan Wildmere'den uzak
Bana kayıtsız. Onun kötü niyetini kazanmak için ne yaptım? "

"Çok, insan doğası ilerledikçe. Kendini rakibini yaptın
güzellik ve çekicilik. "

"Bu insan doğası mı? Eğer düşmanlığının nedeni buysa
Bayan Wildmere'nin doğası olduğunu söyle. "

"Konuyu değiştirelim," dedi Graydon, biraz sinirli bir şekilde.
"Bu noktaya katılmayacağız, korkuyorum; Henry's'de paylaşıyorsun
önyargılar. "

"Konuyu tanıtmadım, Graydon ve bence kendim için."

"Hepsini as, Madge! Çok değişti seni neredeyse tanıyorum.
tanıştığımız zaman sana daha fazla muamma buluyorum. Arkadaş, gerçekten! Sen
Kesinlikle her anlamda uzak bir tane olmuştur. Ben olsaydım
Arkadaş olduğumu söyledin, beni muhteşem hakkında yazacaksın
Başarıyordun dönüşüm. "

O fırladı ve karanlık gözleri öfkeyle parladı. "Ben başlıyorum
Benden daha fazla değiştiğini düşünmek için, "dedi aceleyle.
"Biliyorsun ya da sorun çıkarırsan, söylemedim
Mary, kendi kız kardeşim, sağlık ve güce doğru ilerlemem. Benim
Size hoş bir sürpriz vermek için küçük bir şey gibi görünebilir
Siz ya da eyleme uğursuz, doğal olmayan bir anlam verebilirsiniz. BT
Olduğun gibi 'hayalet, bir wraith' ı gitmek için küçük bir şey değildi
Beni aramayacak-yalnız gitmek için küçük bir şey değildi, belki
Ölmek için, o zaman hissettiğim gibi. Yorgun için savaşmak da küçük bir şey değildi
Zihin ve bedenin zayıflığı, morbid çekingenlik, tembellik,
Cehalet ve kadınlık idealime aykırı olan her şey.
Kendini savunmada çok şey söyleyebilirim. Biraz eklememde zarar var mıydı
Zor bir görev duygusuna teşvik mi? Eğer değişebilirsem
Daha iyi ve sırrımı sakla, size mutlu bir sürpriz verebilirim. BEN
neredeyse bir çocuğun düşünceden zevk alıyordu. Mary ve Henry ödüllendirdi
Ben, ama hepsini bozuyorsun. Bir kerede imkansızsın
talep ve yirmi dört saat içinde ne kadar garip olduğunu keşfedin
uyum olurdu. Seni kazanmadan çok uzun süre tanımıyordum
Düşüncelerinizi tahmin etme gücü. Basit, doğal bir şey önerdim
İlişki ve sonuç olarak bir 'muamma' oldum. Büyüleyici
Başlık, gerçekten! Basit, doğal bir kız olarak kalacağım ve sen
Bilm teorilerinizle belki de bana düşündüğüm gibi davranacaksın
Eski zamanlar göz önüne alındığında; "ve hızla doğru başladı
ev.

"Madge!" diye bağırdı Graydon, yayıldı ve onu takip etti. O anda Bayan Wildmere yaklaştı ve Madge Piazza'yı kazandı
ve kayboldu, Graydon'u kendisine ve hepsine doğru bıraktı
Miss Wildmere de dahil olmak üzere dünya; çünkü büyüleyici bir rengi vardı
ve zorla nedeniyle _ennui_ için en azından kurbanda görünmüyordu
sakıncalı bir parti ile ilişki. Smilingly'ye doğru geldi
O, "Bir başkasının sıcak arayışını kesintiye uğratmak çok kötü
Leydi, ama kızların bu tür konularda çok fazla vicdanı yok. "

"Diğer konularda vicdanınız olduğu sürece,
"Döndü," diye cevapladı.

"Vicdan değil, başka bir organ, eylemimizi esas olarak kontrol eder, ben
Hayal et, "diye cevapladı, sözlerine vurgu yapan bir bakışla
önceki akşamın ve gülümseyerek geçti.

Arnault yakında onu takip etti, Graydon ile hoş bir şekilde konuştu ve
bir sabah kağıdı elde etti, bir keresinde içeriğinde emildi.

"Sadece bir
örtülü tolerans, "Graydon'un düşüncesiydi."
Sonunda, sanırım, ama kesinlikle devam etmiyorlar
Bekliyordum. Stella sonunda benim olacak-düşünmek için ihanet vardı
Aksi takdirde-ama Arnault'u korumak için oldukça cesurca taşıyor
aynı zamanda şikayetçi. Madge söz konusu olduğunda, ben
bir aptal ve bir karışıklık yaptı. Yaramazlık nasıl yapabildi
Düşüncelerimi ilahi! Ancak bir açıdan yanlış. Eğer o
bana bir kız kardeş gibi hissetmişti ve hareket etmiştim
ona ve Bayan Wildmere'yi bile tanımaya zorlardım
haklar. Şimdiye kadar gitmedim ama basit bir şekilde hareket edebiliyorum,
onurlu bir yol. Eylemini kabul etmem sonradan düşünülmüştü,
Her şeyin en iyisini yapmak için felsefi bir yol. Şimdi ben
En iyisi ortaya çıktığına inan, ama ben suçluyum
Soğuk bir hesaplama yok. Çok iyi, ona basit davranacağım
Doğal kız ve çok iyi arkadaşım ve bu kursun nasıl çalıştığını görün.
Basit bir kız olduğu için değil. Bu türden çok fazla tanıştım ve
Ayrıca kendilerini küçük kadınsı bir bulutta tutanların
Gizemler, hepsi deneyime yetecek kadar şeffaf; Ama Madge
Beni bulmaca mı? Kendini iyi patlamasıyla açıklamadı
öfke. Jüpiter! Ne kadar yakışıklı! Hiç izlenim veriyor
söylediği ve yaptığı her şeyden bir şey var. Henry bile
onu loş şekilde hissediyor, ama o yıldırım flaşı netleştirdi
utanması gerekmeyen bir şey. O'ndan beri
Beni çok anlayışlı bir şekilde okumayı öğrendim, onu kavramaya çalışacağım
düşünceler. Belki de dostluk onun için başkalarına göre daha fazla anlamına gelir. Eğer
Yani, ona benim kadar gerçek bir arkadaş olacağım. Stella versem
Arnault ile bu kadar geniş ayrıcalıklar, benimkini biriyle kabul etmeli
kim kıskanç olmak saçma olurdu; "ve
Yukarıda, gazetesini okuduğunu ve purosunu bitirdi.




Bölüm XVII

Boşuna güçlü değil


Graydon, akşam yemeğinde Madge ile tanışırken utançtan korktu, ama
Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Genç kızın tarzında hiçbir şey yoktu
bu da son röportajlarının can sıkıcı bir bilincini önerdi,
Tonlarda bile, daha fazlasına doğru gizli açığa çıktı.
dostluk ilişkileri. Eğer varsa, onları yapması gerektiğini gördü.
Madge, halka açık ya da vesileyle öfke göstermek için çok iyi yetiştirildi
Açıklamalar gerektirecek tahmin ediyor. Yemek sırasında konuştu
at egzersizini kaçırdı ve Dr.
Sommers, iyi bir hayvanı bilmiyorsa,
birkaç hafta. Graydon bir kerede propitatif bir teklif yapmaya karar verdi,
Ve Bayan Wildmere ulaşılamazken Madge ile dışarı çıkmak. İçin
Madge'nin taktiklerini taklit etmekten memnun olduğu ve sanki
önerdiği kursu takip etmeyi amaçladı. Gerçeği
Arnault, akşam yemeğinin ve vahşi gülümsemelerin tadını çıkarıyordu
onun amacından da almadığını kanıtlamadı.
kaynaklar. Dahası, Madge'ye adil davranmadığını hissetti;
Gerçekten ona düşkündü ve şimdi büyüyen bir bilinciydi
Saygı. Söylediği gibi, sahip olduğu küçük bir şey değildi
denedi ve başarılı oldu ve onun için küçük bir zemin vardı
hoşnutsuzluk. Ancak akşam yemeğinden sonra,
Piazza'daki Bayan Wildmere tarafından kendisi ve tamamen çözüldü
Böyle bir fırsat kaybetmez.

Madge, Muir çocukları ile onu küçük bir göle giderken geçti
üzerinde küçük insanlara bir sıra vermeye söz vermişti. Aldı
Sabit nezaketle şapkasının dışında ve onu kısa bir süre ile tanıdı
Bayan Wildmere'nin hiçbir endişesini tespit edemediği gülümseme.

"Umarım 'Kardeş Madge', ona derken,
toplumunuzun keyfini çıkarın. "

"En azından değil. Ancak onu ihmal ettiğimi hissediyorum
utanç verici ve değişiklik yapmayı teklif et. "

"Gerçekten; seni eksikliklerin bir fikrine mi getirdi?
İlk açıklamanızı nadiren çıkarıyor. "

"Bu gerçeğine karşı hiçbir şey değil. Bayan Aldeu,
Bana ya da zevk için herhangi birine bağımlı değil; Ama göz önüne alındığında
Geçmişte nadiren saygıladım. Bu nedenle, "diye ekledi
Bir kahkaha, "Arnault seni tekelleştirdiğinde kendimi teselli edeceğim
Madge. "

"Ve bu nedenle daha az komplike hissedeceğim. Teşekkür ederim."

"Hayatının güllerinden en az diken almaktan mutluluk duyuyorum"
Gülümseyen cevabı.

Cevabı altında yakın incelemeyi örttü: "Parlak özlemden korkuyorum
Alden, toplumumun aksine sıradan görünmesine neden olacak. "

"Kibar bir şeyden nasıl korkabileceğini görmüyorum," onun istemi
cevap; "Sana güveniyorum ve bana güvenmelisin."

"Sana güveniyorum, Bay Muir," dedi yumuşak bir şekilde.

Tekrar konuşmadan önce hemşireler ve çocuklar akar ve
Gölden eve doğru çığlık atıyor. "Nellie Wilder boğuldu,"
korkunç mesajlarının yükü oldu.

Graydon basamaklardan aşağı fırladı ve filetiyle koştu
göle doğru rüzgar.

Madge, Jennie ve Harry Muir ile suya yaklaştıkça gördüler.
Bir teknede dikkatsizce oynayan bir çocuk partisi ve bir dakika sonra
Küçük bir kız denize düştü. Tekne kıyıya doğru hareket halindeydi,
Ve o yükseldiğinde ulaşamayacağı öteye geçmişti. Arkadaşları verdi
Vahşi paniğin yolu ve onu kurtarmaya çalışmak yerine, çığlık attı ve
arazi için çekildi. Hemşireler ve diğer çocuklar dışında kimse yoktu,
Ve hepsi vahşi, çaresiz alarm korosuna katıldı ve bir
Otele doğru izdiham.

Madge, çocuk kurtarılırsa derhal hareket etmesi gerektiğini gördü ve
akıllıca. Muir çocuklarına yetkili olarak, "Otur
Nerede olduğun ve hareket etmeyin. "Sonra ilerledi ve açıldı
bir skiff. Bunu yaptığı gibi çocuk son kez yükseldi ve tekrar battı
Gurgling bir çığlık ile. Gözlerini yerinde sabit tutmak ve
Elinde kürek, Madge onunla şiddetle uzaklaştı.
Ayaklar ve ivme dar stern tabakalarına fırladı, sonra
Aynı zamanda gözlerini tutarak yaya doğru ileriye doğru sürüldü
çocuğun battığı noktada değişmez bir şekilde düzeltildi
Genişleyen çevreler girdaptı. Olmayan hemşireler ve çocuklar
Ev için başladı, bir kurtarma denendiğini görünce baktı
nefessiz dehşet ve gerilim ile.

Madge'nin ilk verdiği itici güç durduğunda,
Küçük zanaatı kürek çekerek hareket halinde tuttu, önce bir tarafta, sonra
Öte yandan, gözleri hala karanlık sudaki bir noktaya sabitlendi.
Sonunda bu nokta neredeyse onun altında görünüyordu; Küreyi düşürdü
eğildi ve teknenin yanına baktı. Bir andan sonra
Tereddüt, dengesini kaybettiği için kıyıdakilere göründü,
denize düştü ve battı. Yenilenen terör çığlıkları yankılandı,
Ve Muir çocukları otele doğru kaçtı, "Madge Teyze Teyze
boğuldu. "

"Ne demek istiyorsun?" Graydon nefes aldı, Harry'i kolundan yakaladı.

"Ah, Graydon Amca! Hızlı koş. Madge Teyze'nin altındaki bir tekneden düştü
su."

Bir dakika sonra genç kızın bir çocukla yüzeye çıktığını gördü
kavrayışında. Bir baş dikme ve birkaç güçlü vuruşla, o
Onun yanında, "Büyük Tanrı, Madge! Bu ne anlama geliyor?"

"Onu kıyıya götür, hızlı; benim hakkımda olursa olsun;" Ve itti
Topal ve görünüşe göre cansız bir şekilde kollarına.

"Ama Madge--" başladı.

"Acele! Acele! Ve çocuk kurtarılabilir. Beni düşünme; yapabilirim
Senin kadar yüz. "Ve kıyıya doğru vurdu.

Karışıklığına rağmen hayranlık uyandıran ve hayranlık duyuyor
Düşünceleri, yönlendirildiği gibi yaptı ve çocuğu hemen inmeye götürdü.

Madge, sudan ayrılmadan önce bile ağlıyor, ağlıyordu, oradaydı,
"Dr. Sommers için koş, ve evde değilse ondan sonra."

Bu arada beyler ve evin istihdamları geliyordu ve bazıları
Doktor arayışına geri döndü.

Korkunç haberler, annenin annesi olan fakir Bayan Wilder'a gelmişti
Çocuk, açık bir gökyüzünden bir cıvata gibi ve çığlık attı ve
felaket olayına doğru iniliyor. Anne aşk ona neredeyse vermişti
insanüstü güç; Ama soluk küçük yüzü gördüğünde
zemin, üzerinde ölüm tonuyla, yanında çömeldi
suskun acı ve geri getirmek için yapılan çabaları izledi
Bilinç.

Madge bu çabaları yönetti ve yönetti. Gerçekte o kadar çok şey yaptı
Çocuğu karaya kurtarın, çamurlu üzerine battığında olduğu gibi
göletin tabanı. Graydon, bankaya çıktığını görünce,
bir anı duraklamıştı ve sonra başlamak üzereydi
Onun yükü ile otel. Madge kolunu yakaladı ve çocuğu aldı
o.

"Graydon, ceketini çıkar ve bana ver," dedi.
Emperprate, çocuğu sırtına koyarken; "senin
Mandal, ayrıca, "diye ekledi.

Soluk dudakları açtı ve ağzını muhteşemle sildi
Celerity, etrafındaki çelişen seslere dikkat etmiyor. "Birisi
Bana keskin bir bıçak ver, "diye bağırdı" ve o kadar yakın kalabalık yapma. "

Çocuğun kıyafetlerini boğazda kaldırarak,
bel, sonra her kol aşağı, güzel küçük formu açık bırakarak
ve özgür. Bıçağı düşürerek, daha sonra ceketi bir demet içine yuvarladı,
Çocuğu karnının üzerinde durması için ters çevirdi; Daha sonra
Eller küçük sırtın her iki tarafına oldukça basılarak,
Madge, yutulmuş olabilecek suyu kovmaya çalıştı.
Çocuğu tekrar sırtına çevirerek, palto tarafından yapılan demet
göğsünü yükseltmek için sırtının küçükünün altına yerleştirildi.
Sonra, neşeli yankıları uyandıran küçük dili yakalamak ama
Birkaç dakika önce, onu bir tarafa ağızdan çekti
mendil yardımı ve Graydon'a "Tut, öyle" dedi.

Şimdi hepsi yetenekli çabalara tanık olduklarını gördü. Uyumsuz
Tavsiye sona erdi ve nefessiz bir ilgi ile baktılar.

"Tuz kokusu var mı?" Diye sordu Madge. Yanıt yoktu. O
biraz çim kaptı ve çocuğun burnunu gıdıkladı,
Aynı zamanda "su getir." Bu, birkaç saniye sonra fırladı
yüz ve maruz kalan sandık, bir an bekledi, sonra hastasına bir
Midenin çukurunu tokatlayın.

Önünde diz çökmüş Graydon, sessiz şaşkınlıkla baktı. O
Görkemli gözler emilen ve merhametli bir amaçla parladı; o idi
Kendi garip görünüşünden habersiz, gevşemesinin kitleleri
Saçlar düşüyor ve açıkça özetlenen güzel formu örtüyor
Yaz elbisesinin ıslak ve yapışan perdesi. Diğerleri baktı
Harika ve huşu uyandıran bir saygı ile. Aralarında o vardı
Kardeş ve Henry Muir, Bay Arnault ve Bayan Wildmere-duyguları
çocuk için kıskançlık ve komisyon arasında bölünmüş
anne. Bu ilk basit çabaların belirgin bir etkisi olmayan, dedi Madge,
sessizce, "Yapay solunumu denemeliyiz. Biraz daha hareket et
Bir tarafı, Graydon. "

Çocuğun arkasında diz çökmüş, küçük kolları hızla kaldırdı ama
arkasındaki yere uzanana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı, aşağı ve aşağı
Islak altın bukleler. Bu hareket kaburgaları kaldırdı, göğsü genişletti ve
Girmesine izin verilen hava. İki veya üç saniye sonra Madge tersine döndü
hareket ve kolları göğsüne sıkıca bastırdı
hava. Bu alternatif hareket, oranda düzenli olarak tutuldu
dört aylık bir atın sesi olana kadar dakikada on altı kez
ve kalabalık Dr. Sommers için ayrıldı. Durumu aldı
Hızlı gözüyle ve "Bayan Alden, yerini almama izin ver." Dedi.

"Ah, şükürler olsun, sen buradasın!" diye bağırdı. "Dilini tutmama izin ver
Graydon; Bir şeyler yapmalıyım. "

"Evet, Bay Muir," diye ekledi doktor; "Bana yardım etsin; sadece biliyor
ne yapalım. Çocuk su altında ne kadar sürdü? "

"Tam olarak bilmiyorum; çok uzun değil."

"Dört veya beş dakikadan fazla değil mi?"

"Sanırım değil."

"O zaman umut olmalı."

"Onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı Madge. "Bir zamanlar insanların bir saatten fazla çalıştığını gördüm
Yaşam belirtileri vardı. "

"Ah, Tanrı cesur kalbini korusun!" zavallı anneyi mırıldandı. "Yapmayacaksın
Çocuğumu bırak-ondan vazgeçmelerine izin vermeyeceksin, değil mi? "

"Hayır, Bayan Wilder, bir ya da iki saat için değil. Küçük olduğuna inanıyorum
Kız kurtarılacak. "

"Biraz brendi hazırlayın," dedi Dr. Sommers.

Bir şişe üretildi ve Graydon tekrar diz çöktü.
hazırlık, doktor monoton çabasını sürdürürken,
kollar akciğerlere karşı, sonra onları başın üstünde ve arkasına kaldırarak
Yere, düzenli ve mekanik yinelemeyle.

Çocuğun göz kapakları titremeye başladı. "Ah!" Doktor diye bağırdı; A
Bir an sonra hafif bir boğulma öksürüğü vardı ve mutlu bir ağlama kalktı
tahttan.

"Brendi," dedi doktor.

Madge şimdi ona ve Graydon'a davayı bıraktı ve yanına kaydı
Yan yana sallanan anne. "Bayılma"
söz konusu; "Çocuğunuzun bilinçli olur olmaz size ihtiyacı olacak."

"Ah, cennet seni korusun! Cennet seni korusun!" anneyi ağladı; "var
tekimi kurtardım sevgilim. "

"Evet, hanımefendi, haklısın. Şimdi hepsi düz yelken açıyor,"
eklendi.

Sonra Madge ilk işe yaramaz eyleminden suçlu oldu. Güçlü tiksinmede
Öldü. Bir anda başı Bayan Muir'in kucağındaydı,
Ve Henry Muir onun yanındaydı.

"Zavallı kız! Harika değil. Yüz binde bir kadın yok
Yaptığı şeyi yapabilirdi. Orada, onun için endişelenme. Onu içine koy
Bayan Muir ile arabam ve onu odasına götür; Orada olacağım
yakında. O iyi çıkacak; Bu tür kızlar her zaman yapar. "

Bu arada Bay Muir ve Graydon doktorun
Talimatlar ve bilinçsiz kız ona hızla doğdu
Daire, kız kardeşinin bakanlıkları altında kısa sürede canlandı.

Neredeyse ilk bilinçli sözleri, çocuğun emin olduktan sonra
Güvende, "Oh, Mary! Ne bir adam ortaya çıkmalıydım! Ne olacak
Graydon-Beni gören herkes demek-düşünmek mi? "

"Herhangi bir kızın kafasını iyi çevirebilecek şeyleri düşünecekler.
Graydon, şimdi dışarıda bekliyor, alacak endişe ile yarı deli
senden bir mesaj. "

"Ona kendimi aptal yerine koyduğumu söyle ve onun hakkında konuşmamalı
Yine memnuniyetsizliğimin acısıyla. "

"Şey, geldin," dedi Bayan Muir ve sonra gitti ve
"Git ve kuru giyin
kıyafetler. O ıslak şeylerle ölümünü yakalayacaksın ve sen
Korkuluk gibi görünüyor. "

Ayrıldı, Madge Alden'e her zamankinden daha fazla şaşkın, ama itiraf ediyor
Kendisi, memnun olduğu herhangi bir şey olma hakkını kazanmıştı.

Dr. Sommers, küçük kız adına çabalarına devam etti,
bileklerini ve vücudunu brendi ile sürüklemek ve ara sıra vermek
dolaşım iyi restore edilene kadar birkaç damla; Ve sonra ona
annenin tarafı, çocuğu odasına taşıdı ve
Yardım etmeyi bekleyenler.

Madge'nin dairesine girdiğinde onu kelimelerle selamladı,
"Ne kadar aptalca bir şey yaptım!"

"Hiç değil, hiç değil. Çıktığınızı zarif bir şekilde yaptın ve kaçtınız
Senin gibi cesur bir kızın zevk almayacağı övgüler. Çıkarıyorum
Ülke halklarının dediği gibi sana şapkam. Sen bir kahramansın-iyi
Kıyıda bir doktor ve suda daha iyi bir doktor. Nerede yaptın
Hepsini öğrenin? "

"Anlamsız!" dedi Madge, "Hiçbir şey beni bir
Olay üzerinde yapılan zaman. Hepsi A, B, c kadar basit. Bu da ne
Pasifik'te yüzmeye alışkın olan birine küçük bir gölet! Ben
dedi, bir kızın bir kez restore edildiğini gördüm ve Bay Wayland bana açıkladı
tekrar tekrar ne yapmalı. "

"Ah, evet, nasıl olduğunu biliyorsan yeterince basit, ama bu sadece
bela. Bütün bu kalabalıkta olmayacak biri olduğuna inanmıyorum
yanlış şey yaptım. Eğer itaat edersem şimdi yönetebilirim.
İyi bir şok geçirdin ve sessiz kalmalısın
Yarın. Sonra göreceğim. "

Madge, hiçbir şeyin onu daha iyi memnun etmeyeceğini gülünç bir şekilde protesto etti
İyi bir akşam yemeği ve iyi bir kitap. "Lütfen de ver," dedi, "
Olayla ilgili herhangi bir referans,
Ben."

Doktora rağmen, mesajlar ve çiçekler döküldü. Sonunda Bayan
Wilder geldi ve Bayan Muir'e, "Güvenli ise onu görmeliyim." Dedi.

"Yeterince güvenli," diye başladı Bayan Muir, "Sadece Madge çok sevmiyor
bundan yapılmış. "

"Çok şey söylemeyeceğim," diye yalvardı anneye. Hiçbir şey söylemedi ama
Kollarını Madge'nin etrafına koy ve gözyaşı lekeli yüzünü bastırdı
uzun, tutkulu kucaklamada genç kızın
Sessizce uyuyan hazinesi restore edildi. Madge'nin gözleri
Ayrıca ıslak ve yüzünü duvara çevirdi ve yumuşak bir şekilde nefes aldı
"Şimdi ne olursa olsun-ve ne olacak
Olmak-boşuna güçlenmedim. Graydon beni asla düşünemez
yine tamamen zayıf ve yetersiz ve bir kadının kurtardığını
Accuish'ten kalp, ancak kendim ağrıyor olabilir. "




Bölüm XVIII

Şartlarınızı Yapın


Graydon'un en üstteki düşüncesi Madge ile barışını yapmaktı. O
Onun hakkındaki tüm eski teorilerini saçma olarak reddetti ve bunu hissetti,
Onu anlasın ya da anlamasa da, muhteşem bir kadın olmuştu
Kimin arkadaşlığı gurur duyabilir ve herhangi bir şartla kabul edebilir
Bu onu memnun etti. Ayrıca Bayan Wildmere'nin önyargılarından emindi
Madge'nin kahramanlığı tarafından bir kerede ve sonsuza kadar sürülür, inanarak
kızın düşmanca hissi sadece doğal kıskançlıktan kaynaklanıyordu
sosyal rakipler. "Stella, Madge'nin eylemini görmezse
cömert bir coşku, daha da kötüsünü düşüneceğim, "onun
erkeksi sonuç.

Wily Girl bunun farkında olmayacak kadar geniş değildi ve ne zaman
İndi Madge'nin övgüsünde isteyebileceği her şeyi söyledi, ama
Kendi cesaretini büyütmek için acı çekti. Bunda pooh-poohed
kesinlikle. "Bir erkeğe bir gölün ördek ızgarası neydi!" dedi.
"Madge kendisi uzman bir okyanus-yüzer haline geldi, bana söylendi.
sudan korkmadı. Çocuğu bulma becerisiydi
Altında ve daha sonra resüsitasyonda, bu esas olarak benim
hayranlık. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı kız, "Sana komuta etmek için ne yapabilirim?
hayranlık? "

"İyi biliyorsun, Bayan Wildmere, çok daha fazla komuta ediyorsun."

Kızardı, gülümsedi ve biraz endişelenerek etrafına baktı.

"Tazmiye olma," diye ekledi; "Sana çok güveniyorum ki
Zamanını boşaltacak. "

"Teşekkür ederim, Graydon," diye fısıldadı ve acele etti, onu bıraktı
son derece mutlu. İlk kez ona "Graydon" demişti.

Dr. Otelden çıkan sommers, ondan sonra acele etti,
Madge için bir barış sunma tedarikine eğildi-en iyi at
Bölgede bulunabilirdi.

"Buradan birkaç mil biliyorum," dedi doktor. "O bir
Muhteşem hayvan, ama yüksek ve güçlü bir step. Buna inanmıyorum
Onu bile yönetebilirdi. "

"Onu onun için kıracağım, asla korkma. Tabii ki almasına izin vermeyeceğim
herhangi bir risk. "

"Peki, bana bırak, o zaman. Yönetebilirim. Çok başlıca,
Yine de. Sana adil bir uyarı veriyorum. "

"Mümkün olan en kısa sürede onu görmemi sağla; at, yani ya da daha doğrusu,
hem adam hem de at. "

"O zaman yarın sabah. Bu şekilde hastalarım var."

Akşam yemeğinde ve akşam Madge ve istismarı temalar vardı
konuşma. Bazıları Graydon'a kredinin bir parçası vermeye çalıştı, ama
Yalnız bıraktığı fikrine o kadar aşağılayıcı bir şekilde güldü. Henry
Muir çok şey söylemedi, ama çok fazla görünüyordu ve Graydon
Karısı Madge'nin nasıl olduğunu açıklarken dikkatle dinledi
acil duruma eşit olduğunu kanıtladı.

"Neden daha fazla insan onun örneğini takip etmiyor?" dedi pratik adam,
"Ve kesin bir şeyi nasıl yapacağınızı öğrenin? Kurtarmayı açıklarken,
İçinde dikkat çekici bir şey yoktu. Eğer yüzüp dalabilirse
Spor Okyanusu, aynı şeyi yapmaktan çok korkmazdı
Hayat kurtarmak için sözde göl. Kıyıdaki eylemine gelince, bilgi
Kullandığı kitaplarda ve kılavuzlarda verilmiştir. Dahası, onu görmüştü
Tamamlandı. Ama çoğu insan o kadar anlamsız ve değişmez ki
Ne olursa olsun, acil bir durumda ne yapacağınızı asla bilmeyin
Bilgi fırsatları olabilir. "

"Şimdi bana vurdun," diye belirtti Graydon, "
genç olanı bitirdim, çünkü otele koşmak üzereydim
O, şimdi gördüğüm bir kurs aptalca kadar ölümcül olurdu. "

"Madge diyor," diye devam etti Bayan Muir, "
anlaşma ve Bay Wayland, ne yapılması gerektiğini açıkladı
Santa Barbara'daki açık hava yaşamlarının olası acil durumları. "

"Uçlu bir adamda Wayland. Eğer kitapçıysa, o bir hayalperest değil
başı bulutlarda. Madge onlarla ellerindeydi ve
bunu her gün kanıtlıyor. "

"Sanırım Bayan Wayland'ın etkisini bundan daha fazla gösteriyor
kocasının. Fanny çok başarılı bir kadın ve harika bir
genç günlerinde toplumun anlaşması. "

"Her şeyi karıştırın! Neden bana Madge'nin yaşadığını söylemedin
İki paragonla? "Dedi Graydon.

"Ah, başka bir paragonla o kadar meşgul oldun ki var
Sana hiçbir şey söylemek için fazla bir şans olmadı, "Bayan Muir'in teselli oldu
cevap vermek.

"Madge, Paragonlar tarafından ne olduğunu yapmadı," dedi Bay Muir,
kuru. "Kendini yaptı. Sadece ona yardım ettiler ve olamazdı
aptal bir kadına yardım etti. "

Graydon, "Kıskanç olman zaman," dedi Graydon gülerek.

"Mary aptal bir kadın değil. Umarım hiçbir Muir ile evlenmez
bir."

"Hiçbir umut görmüyorum," oldukça soğuk bir cevaptı.

"Korkarım daha kötü bir olasılık görüyorum," diye düşündü kardeşinin düşüncesi. "Ne
Kullanım, günümüzde gördüklerinden sonra gözleri veya duyuları mı? "

Bayan Muir, bazı bayan arkadaşlarına Madge hakkında açıklamıştı ve
Bilgiler genel dolaşıma geçiyordu-bayanlar hızla
Genç kızın eyleminin öyle olmadığı sonucuna varmak
Sonuçta dikkat çekici, bu yeterince doğruydu. Ancak adamlar
kabul edilmesi gerekse de hevesli hayranlıklarını korudu
İlhamının büyük ölçüde Madge'nin güzelliğinden kaynaklanıyordu.

"Elbette kadınlar cesur şeyler yaptı," dedi bir adam, sporla
eğilimler, "ama bunu yaptığı temiz, gamy yoluydu
Gözümü aldı. Yöntemi kendisi kadar eksiksiz ve yuvarlanmıştı.
Jüpiter! O çocuğa eğilirken,
bir Yunan başı. "

"Açıkçası bir Kıbrısının kafasını çevirdi," diye güldü.
Arkadaşlar.

"Gel, bu çok güçlüyor," dedi adam, kaşlarını çattı.
"Yine de havayı etkilemeyeceğim. Hepinizin bildiği gibi aziz değilim ama
O kızın yönü, kendi kendini yöneten çabalarında,
Keşke bir tane olsaydım. O çocuk kadar iyi ve saf yürekli
kaydedildi. Doğasının beyaz mermerinde bir kusur olsaydı
kendini bilinçli olurdu. Cennetten bir melek olamazdı
Tasarruf etmek için bir dürtüde daha fazla emildi. "

Graydon gözlemlenmemiş gruba yaklaşmış ve bu sözleri duymuştu.
"Duygularım, açıkça
ifade edildi. "

Gece sıcaktı ve Bayan Wildmere ve Arnault'un dışarı çıktığını gördü
bir yürüyüş için. Yarı tanımlı bir eğilimin ardından adımlarını büktü
göle doğru. Ay camsı yüzeyinde yansıtıldı,
Sessiz ve ıssız yerleştirin. Küçük bir çaba ile çağırdı
tekrar sahne. Ay ışığında peri formunu gördü
çocuk ve başkalarının bile insanın somutlaşması olarak gördükleri şey
Onun üzerinde eğiliyor.

"Ve o bir zamanlar beni rahatsız eden küçük hayaletti," diye düşündü "ve
Tüm gözler ve sevgi gibi görünüyordu. O gözler nasıl karşılıyor ve dönüyordu
Bana göre, sanki ince bir şekilde var olma gücünü benden çekti
Tümü. Keşke değişim süreçlerini saatten itibaren takip edebilseydim
ayrılmamızın ve ne olduğumdan ona nasıl geçtiğimi görün
Ben şimdi Geçmişi unutmuş veya görmezden gelmiyor gibi görünüyor. O değil
Geleneksel ve asla olmadı; Dolayısıyla, arkadaşlık ne demek olmayabilir
Cinsiyetinin ve yaşının çoğuna-biraz moony duyguları harmanladı
bir adamın yararlılığıyla ilgili hesaplama ile. Eğer keyif alabilirsek
insan ve
Dostum, o dünyanın tek kadını,
ilişki. Stella, kendi içinde, bir eş isteyebileceğim tek şey,
Ama ailesini Henry'den çok daha iyi sevmiyorum. Kafa karıştır
baba! Neden kızını spekülasyonunda karıştırmalı?
Arsiault'u bir kerede reddetmeye ve kalbini takip etmeye cesaret edemez mi? Ben olsaydım
İyi huylu bir adam değil, ona boyun eğmem. Olduğu gibi, olduğum için
Elbette kız, sanırım _paterfamilias_ için bir şans vermeliyim
kendini çevir. Bana hassas bir şekilde, ama açık bir şekilde cazip geldi,
olabildiğince ve bana her şeyi anlamam için bana verdi
Benim olduğu açık kelimeler. Muhtemelen onsuz yapabileceği tek şey bu
Hepsine siyah harabe getiriyor. Sanırım taklit etmeliyim
kendini feda eden ruhu; Ama Wall Street'in bu cazibesinden nefret ediyorum
Kalbin işleriyle. Bununla oynaması gerektiği beni kızdırıyor
Finansal nedenlerle ve iktidarın bilincinde, kullanabileceği
kızmaya cesaret edemeyeceği dil. Madge'yi hayal edemiyorum
Böyle bir konumda. Henüz kim bilir? Fransızların dediği gibi, 'bu
Beklenmedik, 've bu benim için yeterince doğru oldu
deneyim. Gidip Madge'nin şimdi nasıl olduğunu göreceğim ve penite olacağım
Gerekiyor. Böyle bir
kızım; "Ve geri döndü.

Bayan Muir'in kapısına yaklaşırken seslerin sesini duydu ve
kahkahalar ve açıkça kardeşi ve Madge. Karşılık olarak
Knock'a Bayan Muir kapıyı biraz açtı ve bir
Henry'nin gözü.

"Kuyu?" dedi Bayan Muir.

"Hiç iyi değil," diye başladı, mağdur bir tonda. "İşte
Aile Partisi ve dış karanlıkta kapatıldım. Ne yaptım
Roma'dan sürgün mi? "

"'Serbest bırakılan ama serbest bırakılıyor?' 'Madge. "Ah, Graydon, ben
Görülmeye uygun değil! "

"Seni görmedikçe bunu nasıl bilebilirim?"

"Saçma, Madge!" kız kardeşini destekledi, "Büyüleyici görünüyorsun. Neden
havaya mı koyuluyor? Dediği gibi, bu bir aile partisi. Bırakın
eğlenceli; "ve daha fazla itiraz beklemeden onu getirdi
ve ona bir sandalye verdi.

"Şimdi bu bir sürgünün kalbini ısıtıyor," diye başladı. "Eğer kapatsaydın
Bana kapı Henry'den beni Avrupa'ya geri göndermesini istemeliydim. Mary's
Doğru, Madge; Büyüleyici görünüyorsun. "

Ve o da yaptı, kızarma ve zarif sargısında gülüyor, onunla birlikte
Uzun saçlar omuzlarının üzerine düşer ve bir şeritle tutturur.

"Bu kadar ıssız ve rahatsız edici bir şekilde olmanız nasıl geliyor
Durum? "Diye bağırdı Mary.

"Ben böyle bir durumda değilim. Eşiğinizi geçtiğinden beri var
memnuniyetin kendisi. Gerçekten de kendimi en çok tercih edilenler olarak görüyorum
Evdeki adam, çünkü ben, her şeyden önce, saygımı atabiliyorum
Madge'nin ayakları. "

"En başından itibaren seni tökezleyen bir blok kanıtlayacağı konusunda uyarayım
Her iki yolumuzda, "dedi kız." Mesajımı almadın mı?
Ama o zaman, beni hiç düşüneceğinizi düşünmek aptalca. "

"Seni düşündüğünden çok daha fazla düşünüyordum
Özellikle bu sabah kulaklarımı mecazi olarak kutladığınız için ve
Bu öğleden sonra genellikle nefesimi aldı. "

"Çok kalmış gibi görünüyor."

"Ah, iyileşiyorum. Sebep tahtına geri dönmeye çalışıyor.
Ay ışığında yalnız göle gittim ve
Tüm sahne tekrar, kendimi gerçek olduğundan emin olmak için. "

"Ne! Suda bulunmadın mı?"

"Hayır; kıyıdaki aydan memnun kaldım; ama bana geldi
Seni burada olduğu kadar açık gördüm. "

"Çok güzel! En ​​olağanüstü görünümlü olmalıydım
Bu vahşi doğada şimdiye kadar ortaya çıkan yaratık. "

"Sen öyleydin; tüm yutkunları sadece bakıcılar yaptı. Söylemeye cesaret edemezdim
Sen duyduğum övgüler. "

"Sebebin onu görmesiniz bile olmasanız iyi olman daha iyi
taht. Tehlike bittiğinde zihinsel bir bakış yakaladım
kendim ve vurulmuş gibi düştü; "ve yavaş, derin bir koyu kırmızı
yüzü.

"Madge," dedi Graydon, ağır ve neredeyse azarlayıcı bir şekilde, "diye düşünüyor musun
Sana saygı duymayan bir adam var mı? Hatta gurur duydum
Tanıdığın. "

Yüzü sözlerinin altında yumuşadı, ama ona bakmadı. "Biz
sefalet içinde ortaklardı, "dedi, yumuşakça gülüyor;"
Benim kadar büyük bir adam olduğunuzu hatırla. "

"Yapabileceğin herhangi bir koşulda seninle bir adam olmaktan memnuniyet duyarım
Hayal edin, eğer huzurumu yapmama izin verirsen ve generalimi affedecek
aptallık. Ayrıca merhametli olduğu kadar makul olun. Eğer seni alırsa
Bu tür değişiklikleri yapmak için iki yıl boyunca bana birkaç gün vermelisin
Gözlerimi ovalayın ve sonuca odaklan. "

Madge şimdi yürekten gülüyordu. "Bir erkeğin hiç yiyebileceğine inanmıyorum
Mütevazi bir turtanın tamamı, "dedi."
Özellikle bir kadın olsaydı, bir parça da olmalı. "

"Şimdi, şimdi," diye bağırdı Graydon, Rugly; "Bana hepsini ver ve yap
Koşullarınız. "

"Solomon'un kendisi size daha iyi tavsiye edemezdi," dedi Madge
Henry sandalyesine yaslandı ve sanki son derece eğlendirilmiş gibi güldü,
Mary, "Erkekler ne zaman ne zaman olacak?
Birden mümkün olan en iyi terimleri almanın yolu bu
kadın?"

"Aslında!" dedi Graydon. "Beni nasıl aydınlatıyorsun! Pekala Madge, ben
Şartlarınızı öğrenmek için şimdi daha istekli. "

Bunun kritik bir an olduğunu hissetti-onların altında
Badinage, bir gerçek ve duygu alt tabakası-ve şimdi bir
Eğer olsaydı, umudunu destekleyecek ilişkiler kurma şansı
hiç var olma ve gelecekteki arkadaşlığı serbest bırakma hakkı
Ailesinin tahmin edilmesi.

"Gel, Graydon," dedi, "Yeterince uzun süre sevinç var ve var
Yanlış anlama için bir fırsat yok. Geçmişi unutmadım
Sahip olduğunuzdan daha fazla, ne de yıllarca süresiz nezaketiniz. Mary olarak
diyor ki, bu bir aile partisi. Ben senin kız kardeşin değilim ve utanç
her zaman doğal olmayan bir ilişkiye eşlik eder. Yapılacak sağduyulu şey
var olan ilişkiyi tanımaktır. İlk başta endişe ettiğim gibi,
En iyi arkadaş olmamamız için hiçbir neden göremiyorum ve sonra,
Sert boyunlu İbraniler taklit ederek, gözlerimizde iyi görünen şeyi yapın. "

"Ve bunlar senin şartların mı, Madge?"

"Sahip olduğum kadarıyla evet. Hiçbir şeyde ısrar etmiyorum ama seni uyarıyorum
gözlerimi takip edeceğim ve çok istekli bir iradeye danışacağım
Benim kendim. "

"İstediğiniz bir atı kabul etmene izin verecek mi?
Sabah peşinde mi? Dr. Sommers bana ondan bahsetti ve ben de
onu barış teklif etmeyi önerdi. "

Madge bir çocuğun zevkiyle ellerini çırptı.

"Ah, Graydon, bu senin için muhteşem! İç çekiyorum, 'Krallığım
Bir at için, 'buraya geldiğimden beri. Ama o barış teklifi değil. BEN
Gölün içine daldığını görünce seni affet. Gittin
Bir adam gibi, o kadar garip bir şekilde içeri girerken, hepsi
denize düşmüştü. "

"O zaman el sıkışın."

O fırladı ve Frank ve Camdial kavrayışında onunla el ele verdi,
"Şu anda hepsi bu ve Mary ve Henry bizi anlayacak
Kendimiz yaptığımız kadar. "

"Bir koşul: seninle binmeme izin verecek misin?"

"Siz ayrıldığınızda, evet," onun kemeri cevabı oldu "ve ben de kanıtlayacağım
At sırtında bir erkek kadar iyi bir yoldaş olabilirim. "

"Şey, eğer hayal ettiğim bir şey doğruysa, böyle bir oyunculuk hiç görmedim,"
Henry Muir düşündüm. Sonra sessizce dedi ki, "Madge, nasıl buldun
Çocuk çok ve hızlı bir şekilde? "

"Bu benim garipliğimi biraz açıklıyor," diye yanıtladı, gülerek.
("Ne kadar mutlu görünüyor!" Diye düşündü.) "Gözlerimi asla almadım
En son çocuğun battığını gördüğüm yerde ve her şeyi yapmak zorunda kaldım
Sanki kafam bir mengene içindeymiş gibi. Artık bunun hakkında konuşmamıza izin verme. "

"Hayır, ne de başka bir şey," dedi Mary, yükseldi. "Bir para cezasını kanıtlıyorum
hemşire ve muhtemelen yarın doktor tarafından ders verilecek. Siz adamlar
Yürümeli. İşte Madge kızarmış, ateşli ve bir at için heyecanlı.
Beyin-bir sonraki semptom olacak. "

Bir saat sonra Madge sessizce uyuyordu, ama mutlu sifon ve
Gülümseme yüzünü bırakmamıştı. Sonunda bir puan aldığını hissetti
nokta. Oh, daha fazla zamanı olabilir!

"Jüpiter!" Graydon mırıldandı, merdivenlerden inerken, "Onun konuşması
Bir adamın kan karıncalanmasını yapar. "

Bayan Wildmere Arnault ile yeni girmişti ve Graydon "
Bu akşam bana bir dans vermeyecek misin? "

"Evet, iki, istersen," diye yanıtladı tatlı bir şekilde.

Onu sözüne aldı ve her zamanki gibi adanmıştı. Hiç düşünmüyordu
başka bir şey olmak. Arnault son kelimeyi güvence altına aldı,
Ve Graydon bunu önlemek için hiçbir çaba göstermedi. Kabul etmişti
Keyifsiz bir durum ve artan olmasına rağmen önerildi
kızın net bir alanına sahip olmasına izin vermek için isteksizlik ve hoşnutsuzluk
Koşullar altında akıllıca düşündüğü gibi ilişkiyi yönetin. O öyleydi
Arnault ile jostling ve açık bir arayış sürdürdüğüm için çok gururlu
Her halükarda ve şimdi, bayanı daha iyi anladığına inanarak,
bunun için bir fırsat olmadığını hissettim, ona sadece
Nerede durdu ve onu bulabileceği yerde. Ne zaman
Arnault ile diplomasi, babasının
Güvenlik, son kelimeler konuşulabilir.

Bu politikaya o kadar sessizce hareket etti ki biraz rahatsız oldu ve
Madge'nin düşüncelerinde çok büyük bir yer alabileceğinden korkuyordu.
Bu nedenle, Arnault biraz mizahi bir referans yapmaya çalıştığında
Genç kızın görünüşüne göre, onun sözü buldu. "Asla
Hayatımda böyle görünen bir yaratık gördüm. Görünüşe sahipti
Çılgın kadın, saçları dağınık ve ıslak, çamurlu kıyafetleri
Sanki yapıştırılmış gibi ona yapışıyor. En azından kaymış olmalı
Doktor geldiğinde. Ama bunun yerine bayıldı-hepsi giydi, ben
İnanın, dikkat çekmek. "

"Belki de bir şey giymesi gerektiğini hissetti," diye kıkırdadı Arnault.
"İki muir, sanki çok değerli ve kutsalmış gibi görünüyordu
ölümlü bakış. "

"Şey," diye bitirdi Bayan Wildmere, "Asla bir bayan görmeyi seviyorum
Kendini unutuyor; "Ve o türün bir örneğiydi.

"Bir hanımefendi görmeyi seviyorum, gördükten, kimsenin unutamaması"
Onun cesur cevabı. Bölüm XIX

Sempati için bir nesne


Bayan Wildmere'nin öfkeli erdemi aşağıdakilerde yatıştırılmadı
Sabah, Arnault ile bir sürüşten döndüğünde, Graydon
Mükemmel bir körfez atına koştu ve şimdiye kadar Madge kendini unuttu
Yine, onunla karşılaşmayan zevkle buluşmak için acele edecek. Şampiyon
bir gözlem yapmak için uzaktan duraklatılan uygunluk, çünkü
Gökyüzünde bir bulut gördüğünü düşündüm.

"Ne güzel! Ne büyük bir boynun arkası var! Oh, ben sadece
Onun üzerinde olmak için vahşi! Bana atlarla rüşvet verme, Graydon; Direnebilirim
başka bir şey."

"Bilgilerden memnunum. Teşekkür hacmi değmez
yarısı çok. "

"Teşekkürlerin tonumda ve tarzımda olduğunu düşündüm."

"Bu yüzden düşündüm ve içerikten daha fazlasıyım; ama Madge, rahatsızım
ona bindiğin hakkında. Korkarım ki çok bir at Şeytanı. "

"Saçma! Beni monte edene kadar bekle ve korkuların yok olacak.
İnsanlar Santa Barbara'da yürümez; sürüyorlar; Herkes sürüyor. Eğer
At takla, benim açımdan yuvarlanmayacak. Oh, o böyle
Muhteşem bir adam! Ona ne deyim? "

"Ona 'git' deyin. Ona herhangi bir attan daha fazla giriyorum
hiç bestrode. "

"Daha iyi. Ona başka bir isim vereceğim.
bir ara bana gel; "ve gururlu boynu okşadı ve okşadı
Gözlemcilerin kıskançlığını heyecanlandırmak için savurma kafası
Piazza. "Ah, Graydon, eyer için ne yapmalıyım? Orada mı
Bu bölgede olacak mı? Dörtnala sabırsızım. "

"Bu sabah erken saatlerde ekipmanlar için telgraf ettim;
Bu öğleden sonra. "

"Bu düşünceli nezaketti. Herkes için ödeme yapmama izin vermelisin
Bu. Yapabileceğimi biliyorsun. "

"Ben de olabilir."

"Ama her şeyde sebep var."

"Bu yüzden, biraz içimde. Lütfen, Madge, bana bunu hissettirme
Ben neredeyse sana yabancıyım. Birlikte kalsaydık, yapmalıyım
Şeker, çiçek ve saçmalık için bundan daha fazlasını ödediler. Bende
her şeyi verdi, değil mi? Ve Mary'nin dediği gibi, bir
Aileden biri gibi biraz. "

"Şey, o zaman," dedi, gülüyor ve kızarıyor, "
aile--"

"Ve ölen kardeşinden," diye kesintiye uğradı.

Parmağını dudaklarına koydu. "Bu geçmiş," dedi. "Daha fazla yok
imalar. Dün gece mantıklı bir şekilde başladık ve kesinlikle çok
şimdi bile protesto etmem gereken hediyeler almakta yumuşak
Henry. Sana eski zamanların çılgınlığı olduğumu kanıtlamak istiyorum
Olabildiğince. "

"Aynı adam olduğumdan emin olabilirsiniz ve hiç olacağım."

Sökülmüştü ve yavaşça ahıra doğru yürüyorlardı.
"Beni korusun!" diye bağırdı Madge, "Nereye daha iyi koruma ile gidiyorum
Güneşlikten daha mı? Böyle bir at her zaman biraz uzaktayım
el. Diyorum ki, Graydon, "diye ekledi, gıcırdayan bir tonda"
Onu adım attı. Ne olursa olsun eğlenceye direnemiyorum
Dowagers diyor. "

Sele içine hafifçe tonozladı ve at dikildi ve kesildi
ahıra doğru, ancak yakında yukarı çekildi. Sonra Graydon onu yaptı
Prance, Curvet ve Trot, Madge ayrılmış dudaklarla ve gözlerle bakıyor
lezzetli beklenti ile parlıyor. Yakın bir gözlemci olsaydı
şimdiki zaman, iyi kolay zarafeti ile biniciyi görmüş olabilir
Ve ustalık, sonuçta, baş cazibe idi.

"Parlak saatlerim olacak
gökyüzü gri büyür. Oh, nazikçe kader! Bay Arnault'u burada
Ve Wall Street'te de umursuyorum. "

"Ah, Bay Muir, bana binmeyi öğret," dedi Bayan Wildmere, katıldığında
onu ıssız salonda. "Çok muhteşem bir atın var! Ve oturdun
sanki onun bir parçasıymış gibi. "

"Sana zevkle öğreteceğim," dedi Graydon. "Hiçbir şey bana vermez
Daha fazla keyif, çünkü binmeye çok düşkünüm ve
Dağ yolları uzak ve yakın. "

"Atını sürebilir miyim?"

"Bu benim atım değildi. Bayan Alden'e ait."

"Ah, gerçekten," diye başladı Bayan Wildmere, aceleyle ama soğuk bir şekilde; "Yapmazdım
O zaman düşün. "

"Güvenli olsaydı, onu kolayca size ödünç verirdi; ama sadece bir
Uzman o ata binmeli. Olduğu gibi, onu dört ya da beşini çalıştıracağım
Onu monte etmesine izin vermeden kilometrelerce. O çok yüksek gergin ve
küçük kısır. Sana uygun, sessiz, güvenli bir bayan atı alacağım
yeni başlayanlar. Yakında güven ve beceri edineceksiniz. Yapmazdım
Tüm dünya için herhangi bir riske maruz kaldınız mı? "

"Yapmaz mısın?" diye sordu, büyüleyici ve inanılmaz bir gülümsemeyle.

"Yapmayacağımı iyi biliyorsun."

"Sizi dörtnala yaptığını gördüğümde ne bildiğimi neredeyse bilemeyeceğim
Bayan Alden. "

"Gel, Bayan Stella, o aşamadan da geçebiliriz.
aynı anda soru. Madge Alden, ben neredeyse hiç olmadığımda ailemize geldi
Bir çocuktan daha fazlası ve o bir çocuk. Hala aileden biri.
Onunla ilgili endişelenme fikri beni duyulabilir bir şekilde gülümsetiyor. BEN
Keşke sadece kızlar iyi arkadaşlar olsun. Gariplik kurtarır
ve utanç. Madge benim için her şeyden başka bir kız kardeştir ve
hiç olacak. Onunla gurur duyuyorum, olması gerektiği gibi ve uzak bir şekilde
evimizin bir üyesine karşı saçma olacaktı. Neden etkilemeliyim
Onun neşeli iyi şirketine gerçekten düşkün olduğumda? Bence
Size iyi bir örnek mi ayarlamak mı? Bay ile iyi zamanlarınız boyunca sabırlıyım
Açık bir talip olan Arnault. "

"İyi zamanlar olduklarını söylemedim."

"Onların olmadıklarını da söylemedin. Açıkça onlardan hoşlanıyor ve küçük
merak etmek. Herhangi bir adamın denemeden iyi vakit geçirmesini sağlayabilirsiniz. BEN
Bu kadar dost olmanın gerekliliğini anlıyormuş gibi davranmayın,
ya da hoşgörülü ya da onunla ne yapacağınız; Ben de gözetlemiyorum ya da soruyorum.
Sana olan saygım güveni zorunlu kılıyor. Sana kadar güveniyorum
Bana güvenmelisin. Zaman daha iyi olana kadar başka ne yapabiliriz? "

"'Zaman daha iyi olana kadar?' Diyerek ne demek istiyorsun?
Nazik bir isteğe bağlı. "Şehirde zor zamanlar mı var, fakir gibi
Papa? "

"Ah, seni korusun! Hayır. Sanırım Henry çok şey yapıyor. O
Böyle zamanlarda yelken açacak bir adam. Ben değilim
Henüz firma, bilirsiniz, ama yakında olacak. Benim yabancı departmanım
İş iyi. Saf ve güvenli bıraktım. Tabii ki yapmıyorum
Henüz suyun bu tarafındaki şeyler hakkında çok şey biliyor. Bay Muir değil
Herhangi biriyle işleri hakkında konuşacak türden bir adam
Gerekli, ama eğer bir şey yanlış olsaydı bana söylerdi. Biliyorum
Zamanlar kasvetli ve güvence maaşımda olduğundan daha iyiyim
Şimdi firmada. 'Ayılar' dışında hiç kimse bir şey yapmıyor. "

"Umarım kardeşin Papa gibi endişe içinde değildir," dedi sıcak bir şekilde.

Hızlı ticari içgüdüsü alarm aldı ve "Ne, var
Bir şey duydun mu? "

"Ah, hayır. Papa, Bay Muir'in en çok
erkeklerin muhafazakar; Ama aynı zamanda nadiren bir şans olduğunu söylüyor
Şimdi herhangi bir dürüst adam için ve bir zamanlar gibi görünen yatırımlar
Bu dağlar gözden kaçarken sağlam. Öyle olmasaydı biz
o kadar endişelenmemeli. Konuştuğumu bilseydi beğenmezdi
Bu şekilde size; Ama sonra daha fazla gitmeyeceğini biliyorum ve
Doğal olarak zihnim endişeleri konusunda yaşıyor. Ne
Ona yardım etmek için yapmaz mıydım! "Sonuç, iyi bir coşkuyla.

"Sanırım ona yardım etmek için çok şey yapıyorsun, Stella," dedi
ağır ve nazikçe; "Ve inan bana, küçük bir fedakarlık içermiyor
Benim açımdan da. "

"Ama sabırlı olacağına söz verdin, Graydon."

"Ben var, ama sevdiğimi veya onayladığımı düşünemezsin
Diplomasi, nedeniniz olmasına rağmen, pratik yapmaya mecbur kalıyorsunuz
Bencil ve evliyeli. Böyle bir
pozisyon ve sizi ondan kurtarmak benim gücümde olur muydu! "

Kendi kendine görevlendirme gözyaşları gözlerine geldi ve göründüler
O son derece acıklı. Konuşacakmış gibi yaptı ama yapabilirdi
Değil, sonra aceleyle odasına geri çekildi. Bir kez inzivaya çekildi
Damlar uzaklaştı, gözleri öfkeyle parladı ve onu damgaladı
Yerde ayak ve mırıldandı: "Gerçekten iğrenç bir konumdur.
Graydon'u herhangi bir gün, herhangi bir saat, şimdi ve cüret etmeyebilirim. Yine de
Sonsuza dek kalacağı gerçek tutumumu ima ediyor. O
Lucifer kadar gururlu ve bazı şeyler hakkında hızlı olurdu
Şüpheleri uyandırılmışsa. Mizah olduğum inancı bile
Papa aşkına Arnault sadakatini çok test ediyor. Reddetmek zorunda kalırsam
Sonunda o korkunç bir ışığa yerleştirileceğim. Aptallar! Neden
Henry Muir'in başarısız olup olmayacağını öğrenemezler! O
Korkunç Madge Alden onun kız kardeşi değil ve bunu biliyor ve kazanıyor
Gösterim yapma zamanı. Yıllar önce nasıl hissettiğini biliyorum,
Mükemmel bir ürkütücü. Değiştiğine inanmıyorum. Tüm dürtüsel
Yollar Perdition kadar derin ve ona rağmen onunla flört ederdi
Ben, başka bir şey değilse. Papa dün gece daha iyi kabul ettiğimi söyledi
Arnault. Gerekene kadar onu kabul etmeyeceğim ve eğer başarısını çekecekse
Kazandı. "Sonra ayna, çözülmüş güzel bir yaratığı yansıttı
göz yaşları.

Tekrar soliloqued: "Graydon'dan bir at kabul edemem; Arnault
asla ona boyun eğmezdi. Böyle bir hediyenin alınması
Bir kerede beni uzlaştır. Ne dediğim ya da baktığım çok önemli değil
özel olarak; Bu dünyaya hiçbir şey kanıtlamıyor ve giderek daha fazlasını görüyorum
Açıkçası Arnault, gururunun aşağılanmasına izin vermeyecek. O
Felsefi olarak adil, açık bir takım elbise dediği şeye dayanacak, ama
Gözlerinin ifadesi bazen titrememi sağlıyor. Hiç bir kızdı
Böyle ortalama ve korkunç bir konuma yerleştirildi! Buna katlanmayacağım
Shilly-Shally çok daha uzun. Daha kesin bir şeyi kanıtlayamazlarsa
Muirs'e karşı Graydon'u kabul edeceğim. Papa sadece korkunç! Neden yapamıyor
Wall Street'te daha fazlasını mı yapıyor? Yollar olmalı ve herhangi bir şekilde
almaya zorlanabileceğim kadar saygın. Eğer varsa
Arnault'u kabul etmek için Graydon'a bunu yapmam gerektiğini düşünmesini sağlayacağım
Papa aşkına ve çok geçmeden tekrar iyi arkadaş olacağız. Belki
Bu sonunda en iyi yol olurdu, çünkü Papa çılgınca görünüyordu ve
Dün gece bir kiralık evden bahsetti. Kir! Büyük gökler! İD
daha erken ölür. "




Bölüm XX

"Örtülü wooing"


"Graydon, sence ilk yolculuğumu ne zaman alabilirim?" Madge sordu
Akşam yemeği, köpüklü gözlerle.

"Bu öğleden sonra beşte. Borç alabileceğim bir eyer buldum
Seninki geç trene kadar gelmezse. "

"Ah, iştahımı kaybettiğim için çok mutluyum! Ne kadar
Bir at benim için demektir. Sürmeye başladıktan sonra güçlendim
Umut etmek için yeterli. "

"Neden, Madge, bu kadar cesaretini kırdınız?" Diye sordu.

"Cesaret kırılmak için bir nedenim vardı," diye yanıtladı düşük bir tonda. O zaman o
Gururla başını geri attı. "Siz adamlar çok az bilirsiniz," diye devam etti,
yarı meydan okurcası. "Zayıflığı imtiyazlarımızdan biri ve benzeri düşünüyorsunuz
Bize neredeyse daha iyi. Kaderimizi kabul etmek için uysalca oluruz ve
Yumuşak kanepelerden dindar istifa içinde durgun gözlerimizi kaldırın. Yapmayacağım
yap; Ve altımda güçlü bir at olduğunda, beni gibi taşıyor
rüzgar, gücünün benim olduğunu ve yenilmem gerekmediğini hissediyorum
Herhangi bir biçimde kadınsı imbekilite veya çaresizlik. "

"Brava, Madge!" diye bağırdı Henry Muir.

"Bir şövalye doğdun," diye ekledi Graydon, "
ve nesir ve şiirde kutlanan birçoğundan daha iyi fetihler. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Madge, kaşlarını komik sıkıntı içinde kaldırarak. "Ben
Parmak uçlarıma bir kadın doğdu ve asla kendimi fethedemedi. BEN
korkunç bir öfkeye sahip. Graydon, bunu zaten öğrendin. "

"Olmak istediğini kabul etmiş olsam iyi olur,
Ve tam olarak ne istersen olma hakkınızı tamamen kabul et, "diye cevapladı.
Rugly.

"Ne güzel ve makul bir zihin çerçevesi!" Bayan Muir, belirtti.
"Gerçekten, Bayan Wildmere tebrik edilecek. Sadece yapışmalısın
Böyle bir eğilim ve barış aydan daha uzun sürecektir. "

"Ah, Bayan Wildmere dikensiz bir gülü kanıtlayacak," diye ekledi Madge,
Gülüyor, Bay Muir'in gözü altındayken yüzü algılanabilir bir şekilde sarıldı.
"Tek fikirli bir şeyde asla sorunlu bir şey olmayacak
özveri. İyi ve gizlice büyüdü ve bitirdi
En iyi toplum tarafından, fakirken!-Kaderin karşısında uçmak zorunda kaldım
Bir Virago gibi ve Western Wilds'te elimden gelenin en iyisini karıştırın. Ah,
Graydon, endişelenme. Eğer alırsan iyi bir adam olacağım
ara sıra biniyorum. "

Gülmeye başladı ve devam etti: "Başladığımda kaşlarını çattı gördüm
Kötü konuşmam. Tabulu konuları işaretleyeceğiz ve _index yapacağız
Expurgatorius_ ve sonra ünlü olacağız. "

"Buna gerek yok," dedi. "_İ_ ile ilgili olarak, lütfen
_me_ adil oyunu düşünün. "

"Adil bir oyun olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, kafası bir tarafta kemerle.
"Bu kaçak avcılık olurdu. Korkma, Graydon, Asla
Herhangi bir adamı oyun olarak gör, ben de şişman bir dowager olmasam bile
Bir sürü sade kızı ve donuk bir pazar. "

Mezar ve sessiz Bay Muir sandalyesine yaslandı ve güldü
yürekten vahşi masada dikkat çekti
oda.

"Bu adam başarısızlığın eşiğinde sanki davranmıyor," diye düşündü Bayan
Wildmere. "Hepsi Papa ile Arnault'un bir komplosu."

"Bir anlamda çok başarılı bir şekilde oyun oynuyorsun," Graydon
itiraf etti, biraz huzursuzca gülerek.

"Ah, bu anlamda, tüm erkekler meşru oyundur ve ben
Mümkün olduğunca, bir erkek olmadığıma rağmen. "

"İyi bir tane yaparsın-çok duygu yoksun ve bu yüzden
bağımsız."

"Ve yine de bir hafta içinde belirli bir beyefendinin
Sekretental, estetik, yoğun, ideallerin kurbanı ve
adanmışlık rapsodileri. "

"Ah, sen tanrılar! İşte, garson, bana tatlımı getir ve kaçmama izin ver,"
diye bağırdı Graydon.

"Beş yaşında hazır olacağımı söyledin mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Evet ve ateşkesin makalelerini indirin ve onları kırmızı olarak imzalayalım
mürekkep."

Bir saat sonra bir atın dörtnağını duydu ve onu sürdüğünü gördü
uzak. "Hayvanı monte edemedi," diye düşünmüştü, "ben öğrenene kadar
Onun hakkında daha fazla bilgi ve ona günümüzde istediği tüm koşuları verin. Onun
Bana karşı olduğu gibi yeterince ağır bir puan ve ben başka bir tane kullanmayacağım
işleri daha da kötüleştirmek için kaba. "

Daha önce keşfettiklerini daha iyi öğrendi,
atı yönetirken ellerini doldurdu ve ona bir koşu verdi
Onu köpükle kapladı ve nefes aldığını test etti. Dörtte dörtnala
eyerin gelip gelmediğini görmek için istasyona geri dön, ama
Beceri ve gücü bile hayvanı yapmak için yeterli değildi
motora yaklaşın. Beklenenleri getirmek için bagaj adamına bağırıyorum
Ahlakın makaleleri, yakında oradaydı ve başka bir deney yaptı.
Bir Hostler ona beline sarıldığı bir battaniye getirdi,
ve tekrar bir bayan tarzına monte edildi. Bir kerede açıktı
At asla bir kadın tarafından sürülmemişti. Yedek, tekmeledi ve daldı
Korkunç bir şekilde etrafında ve Graydon, saklamak için sık sık karıştırmak zorunda kaldı
onun koltuğu. Madge ona hızlı bir şekilde katılmıştı ve emilişle baktı
ilgi, zaman zaman gülüyor ve yine Graydon'u sökmeye teşvik ediyor.
Sonunda yaptı, terleme yüzünden döküldü.
Titreyen ve yıpranmış atı istikrarlı bir çocuğa istifa ederek geldi
Genç kıza doğru, kaşını silip haykırıyor: "Asla
hiç yap. Günah olarak çirkin. Hiçbir kadın onu sürmemeli, hatta bir
Squaw. "

"Bah, Graydon! Seni atmadı, ancak her biri olmasına rağmen
dezavantaj. En az korkmuyorum. Eyer geldi mi? "

"Evet; ama protesto ediyorum, Madge. Burada, Dr. Sommers" (yaklaşıyor),
"Bu kızarık kıza emirlerinizi koyun."

"Dr. Sommers kızarık olduğumu söylüyorsa, durumumu anlamıyor ve ben
Onu istihdam etmeyi redded, "diye bağırdı Madge. Sonra tatlı bir şekilde ekledi:"
Herhangi bir kemiği kırıyorum, doktor, çok mütevazi ve itaatkar olacağım
hizmetkar. Dördüncü yarı dördüncü ve senden en kısa sürede hazır olacağım,
Graydon. Backing yok. Beni tehlikeye karşı da uyarabilirsin
sallanan bir sandalyeden; "ve alışkanlığını sürdürmeye gitti.

"Cennet bize yardım et!" dedi Graydon doktora. "Sıyrıklıyız.
O kadar kararlı ki, yalnız gideceğine inanıyorum. Ne yaparsın
Yapmak? Hepsini asın! Evin halkı
yukarı; Bazıları yaklaşıyor ve pencereler kafalarla dolu. "

"Eylemi sessiz üniforma atlarından birine koy ve buna biniyorsun
Brute, "dedi doktor.

"Onu tanımıyorsun. O zamana dayanmazdı."

"O zaman ona başını ver. Dünden sonra ne yapabileceğine inanıyorum
Yetiştiriyor. Atı oldukça iyice yordun ve ben
Sanırım onu ​​yönetecek. "

Madge'nin atının süngerli ve kurutulması için emir bırakarak ve
Kendisi için hazırlanan ahırdaki en iyi hayvan, "Peki o zaman,
Doktor, zararları onarmak için hazır olun, "ve değişmek için odasına gitti
onun elbisesi.

Doktor daha fazlasını yaptı. Madge'nin atının dikkatlice eyerlendiğini gördü,
Bu arada Graydon'un sipariş ettiği güzel ekipmana hayran kaldı.
Ayrıca Graydon'un iyi bir montajı olduğunu sigortaladı.

Sonunda genç adam Madge'nin kapısına dokunduğunda bakarak dışarı çıktı
yakın oturan alışkanlığında ve düşük kunduzun en güzeli
sarkan tüy. Mary onu takip etti, protesto ve yarı ağlıyor ve
Bay Muir çok büyük görünüyordu.

"Madge," dedi Graydon, ciddiyetle, "Eğer kendimi asla affetmemeliyim
Size herhangi bir zarar geldi. O at binmek için uygun değil. "

"İyi insanlar, buraya bakın," dedi Madge, onlara dönüyor; "Ben bir
Dikkatsiz bir çocuk, ne de döküntü deneyi yapmıyorum. Yapmasam bile
Kırık kemiklerden kork, sence sana gereksiz kaygı vereceğim mi?
Graydon benim için iyi bir at aldı ve yapmalıyım
Sana ve ona binebileceğimi göstermeye başlıyorum. Bay ve Bayan Wayland
Burada olsaydı sana gülüyorlardı. Beni görmek için dışarı çıkma Mary.
Diğerleri takip ederdi ve ben göze çarpmak istemiyorum. Keşke
İnsanlar kendi işlerine aldıracaklardı. "

"Dışarı çıkma tehlikesi yok. Boynunu kırdığını görmek istemiyorum,"
diye bağırdı Mary, odasına tekrar girerek.

"Gitmeme izin vermelisin, Madge," dedi Bay Muir, sıkıca. "Yapmam gerekebilir
otoritemi müdahale et. "

"Evet, gel, cennet uğruna!" dedi Graydon.

"Çok iyi," diye güldü Madge. "Bir zamanlar devam edersem, sen ve at yapabilir
Her ikisi de beni çıkarmakta zorlanıyor. Atlar nerede? "Diye sordu
Kapıya ulaştıktan sonra.

"Bir puan vermeli ve ahırın yanına monte etmelisin," dedi Graydon,
kararlı bir şekilde.

"Ah, kesinlikle, yolculuğum dışında her şeyi vereceğim."

Madge'nin atı, ne kadar zorlu ve
Ruhu O'nun ruhuydu. Eyerin güzelliğinde haykırdı
ve konutları ve "Teşekkür ederim, Graydon" dedi, o kadar çekici ki
Kendisini bir at yerine bir kaba verdiği için anatematize etti. "BEN
kendimi daha iyi tatmin etmeliydim, "diye düşündü" ve
daha fazla baktı. "

Bir anda hayvanı kafasından geçirdi ve boynunu okşuyordu,
Ona ateş gözünü çevirirken ve hiçbir zevk almadığı görülmedi
Onun çırpılmış ve heyecanlı ruh hali. Bu arada Graydon her şeyi inceledi
dikkatlice ve dizgin güçlü bir kaldırıma sahip olduğunu gördü.

"Şey," dedi, "Eğer istersen, yapacaksın."

"Evet; başka hiçbir şekilde seni tatmin edemem," diye sessiz cevabı oldu.

"O zaman kaçalım; seyirciler toplanıyor. Yapabilmelisin
onu bu dizginle tutmak için. Gelmek."

Ayağını eline koydu ve bir saniyeye monte edildi, dizginler
elinde. At dikildi, ancak sağa keskin bir aşağı doğru çekim
Onu tekrar ayağa kaldırdı. Sonra daldı ve tekmeledi, ama oturdu
Sanki onun bir parçası, bu arada onunla sağlam, nazik tonlarda konuşuyormuş gibi.
Bir sonraki beklenmedik ucube, geriye doğru koşmaktı.
Komşu grup uçuyor. Anında Madge ona batırma darbesi verdi
Arka mahallelerde ve oldukça havaya fırladı.

"Madge," diye bağırdı Bay Muir, yetkili olarak, ama at
eve doğru yolda hızlanmak ve bakan Graydon
nefessizce, onu takip etti. Sahip olduğu otele ulaşmadan önce
Onu güçlü bir kaldırım ve şaka, eğrilik,
Önce yan açıdan bir yönde, sonra diğerinde,
Bu arada yarısını öfkeyle titriyor, yarısı terörle, ustalaşmış
Brute, Piazza'yı hayran gruplarıyla geçti. Graydon onuntaydı
taraf. Bayan Wildmere'nin sıkıntılı ve kıskançlıkla kaşlarını çattığını görmedi,
Ya da Arnault'un şikayetçi gözlemi. Sert olarak sıkıştırılmış dudaklarla ve
Sabit gözü izledi Madge, acil durum ne olursa olsun, o
mümkün olan her şeyi yapabilir. Genç kızın kendisi bir varlıktı
Yakında unutulmayacak. Dudakları biraz ayrıldı, gözü
neşeli bir güç duygusu ve pozuyla parlayan,
Atın eksantrik hareketleri, Grace'in kendisi. Aşağı geçtiler
Sargı arabası sürücüsü, ana caddeye çıktı ve sonra döndü,
Mendilini Bay Muir'e salladı ve arkadaşı dörtnala koştu
uzak.

Bay Muir'in tanıdıklarının birçoğu öne çıktı.
Sessiz gülümsemesiyle kabul ettiği tebrikler ve sonra gitti
Sözlerine rağmen, aksine, sözlerine rağmen, güvence vermek için,
göründüğü sürece gözlerini Madge'ye tutturmuştu.

"Şey," diye bağırdı, "Hiç buna eşit bir şey gördün mü?"

"Hayır," dedi kocası, "ama harika bir şey görmedim ya da
doğal olmayan; Eğitilmediği bir şey yapmadı ve
Yapmayı öğretti ve tüm eylemleri çok fazla kullanımla tanıdı. "

"Bence o bir dahi," diye bağırdı Bayan Muir.

"Tür hiçbir şey. O yakışıklı bir kız, iyi yeteneklere sahip,
yerine en iyi ve en iyisini yapma hissine kimin
Dawdling. "

Madge'nin tam bir güç gösterdiği bir mil kolay bir dörtnağından sonra
Atının çılgın bir koşuya girmesini önlemek için dizgin ve
Graydon'a bir gülümsemeyle baktı. Şapkasını çıkardı ve eğildi,
gülünç bir şekilde.

"Ah, Graydon," dedi, "
yol!"

"Bunu çok nazikçe yapmadım. Nadiren daha fazla endişeliydim
hayat."

"Biraz endişelendiğine sevindim," dedi. "Görünüşünü hatırlıyor
ve ayrılıkımız sırasında ton, 'Oh, Madge, al
iyi ve güçlü! ' Dileğine uymadım mı? "

"Uyumluluğunuzla bir şey ilgisi vardı?"

"Neden?"

"Ne bir aptaldım! Korkarım seni saçma bir şekilde yanlış değerlendiriyordum.
Senin hakkında saçma düşünceler ve teorilerim yoktu. "

"Gerçekten! Görünüşe göre senin düşüncelerinizde hafif bir yerim vardı, ama ben
durumunuzdaki bir adam için büyük ödenekler yaptı. "

"Bu nazikti, ama yanıldın. Neden, Madge, neredeyse biz
bir araya geldi ve geçmişi uzlaştıramadım ve
Sunmak. Uzak Batı'da geçirdiğiniz yıllar ve sonuçları
Bir masaldan daha harika. Keşke bana onlardan bahsetseydin. "

"Yapacağım. Arkadaşlar oldukça açık olmalı. Dahası, dilerim
Siz dediği gibi sonucun ne kadar doğal ve muhtemel olduğunu gösterin
oldu. Merak ettiğin şaşkınlık beni canlandırıyor. Ne zaman olduğumu biliyorsun
ayrıldı. "

"Hayır, yaptığıma inanmıyorum ya da şimdi olduğun gibi olamazsın."

"Şey, sana söyleyebilirim: Zayıf akciğerlerim, zayıf bir vücuda ve zayıf bir vücuda sahiptim,
kültürsüz zihin. Her bakımdan zayıftım, ama keşfettim
Bir iradesi vardı ve Henry'nin dediği gibi, ben
Hiç bir hayaletten daha fazlası olacaktı. BEN
Bayan Wayland'ın Noel Baba ikliminde sağlığa restorasyonunu biliyordu
Barbara ve ben kendim denemeye karar verdik. Daha iyisi olamazdım
arkadaşlar veya avantajlar. Ama oh, Graydon, ben
o kadar zayıf ve oraya ulaştığımda tükenmiş olduğum için çok daha fazlasını yapabilirim
nefes almaktan daha. Ama ya iyileşmek ya da ölmek için kararımı vermiştim.
Bir başlangıç ​​yapana kadar günlerce dinlendim ve sonra bir adım
Bir seferde, olduğu gibi ileri gittim. Sahip olduğun iki şeyi al
Mesela yaptığımı gördüm. Santa Barbara'da denizde yıkanabilir
neredeyse yıl boyunca. İlk başta bir çocuk kadar çekingendim,
Ve neredeyse ayaklarımı ıslatmaya cesaret edemedi; Ama Bay Wayland mantıklıydı
eğitmen ve beni adım adım yönlendirdi. Su genellikle hala ve
Yüzebilecek birinin mutlak güvenini yavaş yavaş edindim ve
Neredeyse her gün yüzüyor. Yani bir atla. Birine neredeyse hiç oturabiliyordum
Bu hala duruyordu, çok zayıf ve korkmuştum; Ama kasla
Ve sağlık daha güçlü sinirler ve daha yüksek cesaret geldi. Birkaç ay sonra
Sahilde veya dışarıda on mil dörtneğinden hiçbir şey düşünmedim
kanonlar. Aynı şekilde müzik aldım ve tamamen iyilik aldım
Öğretmen. Benim için elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu çok fazla değildi. BEN
Asla hiçbir şeyde bilim adamı olamazdı, ama ben olmaya kararlıydım
Sınırlamalarımda sahte yok. Ben de bazı şeyler yapmaya çalıştım
Yapabildiğim gibi ve gerisini bırak. Şimdi ne kadar kolay açıklayabileceğimi görüyorsun
kendim ve ben sadece benim ne olduğumla karşılaştırdığım için harika görünüyorum
oldu. "

"Ama nereye gireceğim?" diye sordu hevesle.

"'Lütfen iyi ve güçlü?' Olacağını düşündüm
Seni ve Mary ve Henry'yi tatmin edin. Bana bir hayalet derdin ve ben
Artık hayalet olmak istemedim. Sevdiğini gördüm
Güçlü yaşam tamamen ve hayattan da zevk alabileceğimi hissettim; Ve ben
Güçlü büyüdü her şeyden daha fazla keyif aldım. Yanında iki şey,
Ve 'Hepsi mevcut veya muhasebeleştirildi' diyebilirim. Bay Wayland bir
öğrenci ve muhteşem bir kütüphane var. Bana koçluk yaptı-bu senin yaşlı
Kolej Jargon-Kitaplarda ve Bayan Wayland bana topluma koçluk yaptı. Bu yüzden
Buradayım, yüz yirmi kilo ağırlığında, az ya da çok
başka bir dörtnala hazır; "Ve gitti,
Güzel hayat.

"Bir soru daha, Madge," dedi tekrar harekete geçerken.
"Neden bana sık sık yazmıyorsun?"

"Mektup yazmayı sevmiyorum. Mary'ye benimkinden çok daha fazlasıydı
notlar. Ona sor. Şimdi memnun musunuz? Ben bir sfenks miyim-bir muamma-herhangi bir
daha uzun mu? "

"Hayır; ve sonunda küçük olmadığın için içerikten daha fazlasıyım
Madge. "

"Neden, bu ünlü, Dr. Sommers'ın dediği gibi. Bir adam ne zaman biliniyordu
Daha önce fikrini değiştirmek için? "

"Benimkini o kadar sık ​​değiştirdim ki oldukça baş döndürüyorum. Sen
Beni sonunda ayarlamak. "

Madge açıkça güldü ve bir süre sonra "Şimdi
kendin. Yurtdışında hangi yerleri ziyaret ettiniz? "

Ona söylemeye başladı ve onu şaşırtan sorular sormaya,
topografyası ve rengi hakkında bile bir fikri olduğunu göstermek
bölge ve tarih ve antik eserler hakkında daha iyi bilgi
kendisinden. Sonunda harikasını dile getirdi. "Ne saçmalık!" o
diye bağırdı. "Sana yazdığımı hatırlamıyorsun. Dediğim gibi
Daha önce, isteğime göre değil miydin-çok nazik ve liberal olarak,
Graydon-Görmeyi beklediğiniz yerler hakkında kitaplar mı gönder? Bir çocuk
Onları okuyabilir ve sürprizlerin bilgisini kazanmış olabilirdi
Sen."

Konuştular, bir şey diğerine giden bir şey, bilinçli olana kadar
Zihinsel heyecan parlaması. O kadar çok şey biliyordu ki, sadece içinde
Farklı bir yol ve düşünceleri Piquant'ta dalgalanmaya geldi,
Müzikal kelimeler. Gözleri o kadar sık ​​o kadar kahkahalarla doluydu ki gördü
mutlu olduğunu ve geri döndükten sonra sahip olduğunu hatırladı
Herhangi biri hakkında kötü huylu bir kelime söylenmedi. Onlardan biriydi
Eski zaman, havadar konuşmalar, sadece daha büyük, daha dolgun, zenginleriyle tamamlanmış
kadınlık. Kendini vücudunun her lifinde canlı buldu ve
Aklının fakültesi.

Eve döndüklerinde akşam gölgeleri toplanıyordu ve
Son olarak, ışınlı alacakaranlık, ışınların altında yumuşak bir parlaklığa geçti.
Tam orban ay.

"Ah, eve acele etmemize izin verme," diye yalvardı,
onun hakkında gossamer ipliklerini atma şansı olabilir
onu ona bağlayabilecek kabloyu ve kabloyu çizerdi. "Nedir
Böyle bir gecenin cadısına akşam yemeği mi? "

"Böyle bir kızın cadısı için ne olurdu, eğer
Biri güçlendirilmedi mi? "diye düşündü." Bu yoldaşlık değil
Vaat ettiği gibi iyi bir adam. Büyüleyici bir kadının toplumu,
düşünceleri ve ifade biçimlerinde bile kadınsı
Genellikle garip, bu değişen ışıkta şaşırtıcı derecede güzel. Ne zaman
Bir ağacın gölgesinden geçiyoruz, gözleri yıldız gibi parlıyor; ne zaman
Ayın ışınları yüzünde dolu, neredeyse saf ve beyaz
Elektrikli flaş tarafından aydınlatıldığı zaman. Bir başkasını sevmedim mi
Kadın, onu sevmeyi öğrendiğimi kolayca hayal edebiliyordum. Karıştırmak
BT! Keşke Stella'nın daha fazla Madge'nin basit karakterli karakterleri olsaydı.
Babasında farklı iş yöntemlerini zorlardı. Olurdu
Onun için çalış, onun için acı çek, ama diplomat oynamayacaktı. bunu sevdim
Arnault iş dünyası her zamankinden daha az. "

Bay ve Bayan Muir, onları Piazza'da endişeyle bekliyorlardı.
Akıllıca caddeye çıktı. "Her şey yolunda," diye bağırdı Graydon.
"At metresini tanımayı öğrendi ve daha fazlasını vermeyecek
bela."

"Keşke o kadar mantıklı olsaydın," diye homurdandı muir, bıyığı; Daha sonra
ekledi, yüksek sesle, "Akşam yemeğine gel. Mary hiçbir şey yiyemedi
güvenliğinizden emin oldu. "

"Evet, Henry, seni bir an beklemeyeceğim ama benim
alışkanlık. Sanırım gerisi her şey yolunda ve ben bir
kurt."

Yakında en neşeli küçük akşam yemeğine sahiplerdi, gülmekle dolu
anımsama ve Henry ellerini masanın altına ovuşturdu
"Arnault spekülatörle aylıyor ve Graydon
Yeşil gözlü canavarın üzerinde çok fazla tutuşmuş gibi görünmüyor
o."

Bayan Wildmere'nin isteği onun yürüyüşünü uzatmasına izin vermez
Arnault ile ve nispeten erken bir salona döndü
akşam. Graydon'un onu beklediğini buldu ve sessizce
her zamanki gibi adanmış. Ona biraz sorgulayarak baktı ama tanıştı
Sessiz ve emin görünümü ile gözleri. Arnault ile dans ettiğinde
ve diğer beyler Madge veya başka bir bayanda bir ortak aradı;
Ve bir kez, Piazza'da yürürken ve Bayan Wildmere
"Bayan Alden ile son derece keyif almış olmalısınız
Çok uzun süredir dışarıdaydı, "diye yanıtladı," diye yaptım. Umarım sen geçmişsindir
zaman. "

Arnault ile ilişkilerinin ona bir avantaj sağladığını gördü ve
kullanmayı önerdiği özgürlük-
Hatayı bulun-ve bir kurs için sansürlemeye izin vermekten gurur duyuyordu
Eleştiriye kendisinden daha az açık.

Uyumadan önce uzun ve derin düşündü, sonunda
Belki de işler amacı için doğru dönüş yapıyordu. Graydon
onun gibi gördüğü şey anlaşılmaz bir zorunluluk olarak tolere ediyordu
Arnault ile evli diplomasi. Sadakatle ve sessizce bekliyordu
Bu gereklilik durmalı ve öyle yapıyordu çünkü
onun isteği olması gerekiyordu. Onu sadece bu şekilde tutabilseydi
tutum onu ​​daha az utandırır, ona daha fazla zaman verir
Eğer ateşli ve kıskanç bir talip olsaydı. Neredeyse yetenekli değildi
Aşk, ama ona her gün her zamankinden daha fazla hayran kaldı. O olduğunu gördü
Arnault'un üstünlüğü her şekilde ve herkes tarafından çok tanındı
ev; Bu nedenle en güçlü özelliklerinden biri-vanity-kaydoldu
onun adına. Ayrıca, daha yüksek bir tür temsil ettiğini gördü.
alışık olduğundan daha erkeklik ve
Ona da huşu içinde durun, ancak bunlardan çok farklı nedenlerle
Arnault korkusuna neden oldu. İkincisinin gururunu hayal etti,
yaşam şemasının kararlı bencilliği, bu da onu
Ona müdahale etmesi durumunda onu bırak. Korkmayı öğreniyordu
Daha da Graydon'un yüksek tonlu onur duygusu, son kararlar
onunla hafif bir etkisi olan güdülerden ulaştı. Ya o
Tereddüt ederken her iki erkeğin de kavramasından kaymasına izin vermeli mi?
Bu ve bu düşüncede dehşetle oldukça soğuklaştı.
sonuç verebilecek yoksulluk.

Böylece, çok farklı güdülerden, iki kız zaman için iç çekiyordu;
ve Graydon Muir, güçlü, kendinden emin, toplum hakkındaki bilgisinden gurur duyuyor
ve kendine bakma yeteneği, körü körüne yürüyordu,
bir kadının kurbanı, başka bir kadının saflığının nesnesi,
bencil olmayan aşk ve herhangi bir saatte ömür boyu patlatmak için sorumlu
Umudunun yerine getirilmesi ve mutluluğunun tüketilmesi.

Tatlı Madge Alden, sonsuz hazineni saklıyor, hepsini aldatıyor ve
Yine de çok doğru, zamanınız olabilir!




Bölüm XXI

Müstehcen tonlar


Bayan Wildmere, Graydon ile aşağıdakilerle araba kullanmaya söz vermişti
Sabah, ama Madge sanki cennet onun adına müdahale etmiş gibi hissetti
Gökyüzü bulanıklaştı ve yağmur durmadan düştü. İnsanlar vardı
Saatleri canlandırmak için bir kayıp. Graydon, Bayan Wildmere ve Bay Arnault
Birlikte havuz oynarken, karısı Bay Muir ve Madge bowling yaptı
Bir saat, son oyunların çoğunu kazanıyor. Bay Arnault'un kesin
Kaba adil oyun duygusu ve Graydon'un kursu ona göründü
sorabileceği her şey haline gelmişti-doğal olarak beklediğinden daha fazla.
Bayan görünüşe göre seçimini yapmak için tamamen özgür bırakıldı
Onları ve tüm protestoları, hatta bir şekilde, arkadaşlığına karşı
O durmuştu. İradesi ile onunla araba kullanabilir, yürüyebilir veya dans edebilirdi;
Sonra Graydon sessizce bir görünüm kazanır ve en iyi şekilde yararlanır
onun fırsatı. Ancak Arnault aldatılmadı. Bunu biliyordu
Şimdiki rakibi, şimdiye kadarki en tehlikeli rakibi
Karşılaştı-Stella'nın onu herhangi bir zamanda kabul edebileceği ve çok
bunu hızlı bir şekilde yapmaya eğilimli. Gerçekten de inanca yönelmekle ilgiliydi
bunu aynı anda yapacağını ama muirlerin olduğu korkusu için
finansal tehlikede. Bu korkunun ve onun baskısının
Babanın ihtiyacı, onun lehine karar vermesini sağlayabilir,
Yıkmak için acil ve aktif ajan olmasının gerekliliği
Muirs. Bir iş adamı olarak, bu kurstan küçüldü ve tüm
Çünkü Graydon çok adil davranıyordu. Yine de oynayacaktı
Eğer gerekirse ana kartı. Her oyunda kazanmak onun doğasıydı
ve güzel olanı güvence altına almak onunla bir tutku haline gelmişti
çok uzun ve boşuna aradığı kız. Eğer görünebilirse
Onu oldukça kazandığı dünya, içinde hiçbir şeye girmeyecekti
amacının başarısı ve puan aldığını hissedecekti
hayatındaki en parlak başarı. Bunu onsuz yapabilirse
Onları mahvetmek, mutlu olurdu ve iyi niyetiyle geliştirildi
Graydon'un bu sabah parkuru. Birincisi içine girmişti
Bilardo odası, ama Graydon'u Bayan Wildmere ile görmek,
Muir'in dediğinde, "Gel, Arnault, bir ipucu al
bizimle, "ve onu Frank nezaketiyle çok silahsızlandırmıştı.

Sonunda müzik ve kahkahaların sesi onları ana salona çekti,
Ve orada Madge'yi çocuklar ve gençlerle çevrili buldular,
Küçük Nellie Wilder, Bay ile en yakın tarafına yapışıyor.
Ve Bayan Wilder, minnettar bir dünyayla genç kıza bakıyor
Gözlerinde iyi niyet.

"Ah, Bayan Alden, bize başka bir şarkı söyle," diye bir düzine ses.

"Evet," diye bağırdı Jennie Muir; "Bizim için söylediğin komik olan
orman. "

Madge gülümseyerek uydu ve çocuklar oldukça dans ettiler
Komik suşlardan memnuniyetle, ani duraklamalar, droll hissi,
ve açıklama sözcükleri. Daha yaşlı konuklar
Çekti ve seyirci hızla büyüdü. Onu küçük bitirdim
Müzikal komedi, Madge Arose ve Bay Arnault, Stella'nın farkında
Wildmere'nin operadan seçimler söyleme yeteneği, "
Çocuklar çok iyi eğlendirildi,
Yetilecek talihsizlik bizim sıramız var ve Bayan Wildmere bize veriyor
Bazı yetişkin müzikler. "

Madge hafifçe kızardı ve biraz büyüleyiciden sonra Bayan Wildmere
tereddüt, piyanoya oturdu ve neredeyse kusursuz bir şekilde şarkı söyledi
Bir operadan bir seçim. İyi olduğu açıktı
ve dikkatlice eğitildi ve sınırlamaları dahilinde
Düşünce hatırladım, eleştiri için çok az fırsat verdi. İkisi birden
Tehlikeleri çok sevindi. Çok yürekten alkışladılar ve çağırdılar
o kadar ciddiyetle başkalarıyla, tekrar tekrar şarkı söyledi
Şimdi toplanan tahttan etkilenmeyen zevk. Sonunda o
yalvardı yorgunluk ve enstrümandan yükseldi, gururla kızardı
Varlıklı enkorlar. Graydon, Madge'den tekrar şarkı söylemesini istemek üzereydi.
çocukların ditties'i dinleyen ve
Madge'nin tonlarındaki alışılmadık tatlılık ve güç tespit etti, derhal,
"Yanılıyor olabilirim ama Bayan Alden'in verebileceği bir izlenimim var
Bize eğer isteyecekse, yetişkin müzikler. "

Önerisi anında genel katılımcı tarafından ikinci oldu.
Sadece Graydon samimi iyi niyetten değil, aynı zamanda Bay Arnault, aynı zamanda katıldı
Stella'ya bir zafer verme umuduyla, en iyisinin
Sosyal rakibi yapabilir, biraz şarkıyı oldukça iyi hale getirmek olurdu.

Madge'nin kaşları, sanki iradeli ve sorunlumuş gibi kasıldı.

"Gerçekten, Bayan Alden," dedi Stella, yakın duran, "Ben yaptım
Benim üzerime düşeni, kasvetli günü canlandırmak için; Bence bizi de tercih edebilirsin.
Burada eleştirmen yok, umarım. Basit bir şarkının tadını çıkarmalıyız
Artık başka bir şey hatırlayamazsın. "

"Çok iyi, o zaman sana eski bir Alman şarkısı vereceğim
Öğretmen iyi sevildi; "ama Graydon aynı hafif sifonu gördü ve
Kararlı ifade tereddütünün yerini alıyor.

Eğitimli kulağına mükemmel bir şekilde ortaya çıkan kısa bir başlangıçtan sonra
Dokun, sesi tatlı, rezonanslı bir güçle yükseldi.
büyüyle yakın ve uzak kısımlardaki insanlar kadar hacim olarak şişti
Evin duraklattı ve görünümsiz bir el tarafından tutulmuş gibi dinledi.
Bilenler, bir sanatçı değil, bir sanatçı dinlediklerini hissetti
amatör; Sade erkekler ve kadınlar ve çocuklar bunu basitçe biliyordu
Onları büyüleyen müziğin tadını çıkarıyorlardı, sinirlerini belirleyen
heyecan verici ve titreşimli. Madge sadece sesinin yapabileceğini umuyordu
Kendisi ve bir erkeğin kalbi arasındaki engellere nüfuz edin. O yaptı
şimdiki vesileyle şarkı söylemek istemiyor. Rahatsız etmek istemedi
Şarkısı ve Bayan Wildmere'nin performansı arasındaki kontrastla,
düşüncesinde doğal olarak taraf tutacağını hissetmek
Kadın geride kaldı; ne de ona rakipine verme arzusu yoktu
takip etmesi gereken aşağılama; Ama Bayan Wildmere'nin
Kendi kendine tatmin edici ve patronluk tonu hızlı ruhuna dokunmuştu ve
Kibirli kız davet ettiği dersi almalıdır. Ama gibi
Madge Sang, asil sanat yakında onu tüm alt düşüncelerin üstünde kaldırdı,
Ve Graydon ve kalbinin umudundan başka her şeyi unuttu. O
Yalnız onun için şarkı söylemeyi öğrendiği için yalnız başına şarkı söyledi.

Açıklamalarına rağmen ona aynı eski merakla baktı
ve ilkinden bilinçli olduğu şaşkınlık. Eğer o
Bayan Wildmere gibi sadece doğruluk ve tat ile söylenmişti, orada
şikayetçi hayranlığını rahatsız edecek hiçbir şey olmazdı; Ama şimdi
Neredeyse "Bu nedir, ne,
Madge? Bana hepsini söyle. "

Son güzel notlar sona erdiğinde, sadece düşünülmeyen çocuklar
alkışlandı. Diğerlerinden entrteaty vardı.

"Lütfen tekrar şarkı söyle, Bayan Alden," dedi ilk önce beyefendi
diye sordu ona. "Ben yaşlı bir adamım ve çok daha fazla zengin için umut edemem
zevkler. Ben amatör değilim ve sadece ulaşan müziği biliyorum
Kalbim. "

"Lohengrin'den bir şey söyle, Madge," dedi Henry Muir, sessizce.
Ona baktı ve gözlerinde mizahi bir pırıltı vardı. Herr Brachmann, Wagner'in bazılarında onu iyice eğitmişti
zor müzik ve onlara şimdiye kadar aşan bir seçim verdi
Bayan Wildmere'nin söylenen kolay melodileri
İkincisi soluk ve tütsülenmişti, ama onun üzüntüsünü göstermeye cesur değil. Bu
Müzik sınırsız alkışla ve sonra küçük bir sesle alındı
boru, "Büyük insanlar sırayla daha fazla oldu; şimdi bize bir
Reg'lar Anne Kaz. "

Bu talep acillerle alındı ​​ve yakında dalgalanmalar
Kahkaha kalabalığın üzerinde her yönden kırıldı ve sonra
Genellikle yakınlarda ibadet eden erkek çocukları haykırdı, "Bir makara,
Bayan Alden, bir makara ve daha önce eski bir dansla bitirelim
akşam yemeği."

Graydon, Bayan Wildmere'nin elini ele geçirdi, çocuklar onların için derin yaylar yaptı
Anneler, kocalar protesto eden eşlerini yere sürükledi.
Yakında neredeyse her yaş ve yükseklik iki uzun satırdaydı, birçok ayak
Zaten Madge'nin Rollicking Suşlarına zaman ayırdıyor. Asla böyle yoktu
daha önce evde, dahi ve
Mirth ilhamı piyanoda görünüyordu. İnsanlar
Tuhaf melodiler ve doğaçlamalarda yarıya kadar gülmek
Madge'nin çağrıldığı ve gri saçlı adamlar bazı
Yüzyılın çeyreğini unuttuğunu düşündükleri antikalar.
Çizgilerin başındaki son çift aşağı bakıyordu
Yükseltilmiş ve sarılmış ellerin kemeri, canlı suşlar sona erdi ve
Dansçılar, teşekkür ve tebrikler ile sürüldü.
Dudaklar, sadece Madge'nin merdivenden uçtuğunu görmek için.

"Madge," dedi Graydon, akşam yemeğinde, "Sanırım bana sahip olduğunu söyleyeceksin
Bu sabah söylediğin her nota tekrar tekrar pratik yaptı. "

"Kesinlikle; saatler ve saatler daha zor olanlardan bazıları ve
aylar ve aylar. Herr Brachmann müzikte sevimli bir ejderhaydı ve
ne bildiğinizi bilmeniz konusunda ısrar etti. "

"Bütün bunları söyleyeceğini düşündüm, ama bu senin
şarkı söylemek. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Almadığın bir şey var
Herr BRACHMANN-Keşiş doğadan. Sanatçıların ne dediğini önerir
duygu ve daha fazlası. "

"Ah, herkesin kendi yöntemi var," dedi Madge, dikkatsizce ve yine de
görünür bir renk artışı ile.

"'Yöntem,' diyor musun? Yarısı olabileceğini düşünmeye meyilliyim
Deliliğe benzemeyiz çok mutsuz muydun. İnsan sesi sıklıkla
üzerimde garip bir güç ve bunun ortaya çıkabileceği bir teorim var
Karakter insanların hayal ettiğinden daha fazla. Neden olmasın? Bu
İfademizin başlıca ortamı ve bilinçsizce bile ortaya çıkarabiliriz
kendimiz tonlarımızda. "

"Daha önce ne zaman bu kadar hayali davrandınız? Bir profesyonel ne ortaya çıkarıyor?"

"Esas olarak eğitimli bir profesyonel ve hatta en çok
Aralarında blase kadın doğalarının pusulasına ilişkin ipuçları verir.
Bence karakterleri kesinlikle kesinlikle öneriliyor
tonlar. Gerçekten de kendimi insanları sesleriyle yargılarken bile buluyorum.
Henry'nin tonları, baş özelliklerinin çoğunu doğru bir şekilde gösterir-çünkü
Örnek, kendine güven, rezerv, sessiz ve yoksul amaç. "

"Şey," diye sordu, hassas noktalarda biraz geniş olan Bayan Muir,
"Bayan Wildmere'nin tonları ne gösterdi?"

Graydon hafifçe şaşırdı ve aniden yapmadığını buldu
Teorisi gibi düşündüğü kadar iyi. "Bayan Wildmere'nin tonları"
Tereddütle başladı, "bu sabah biraz daha fazlasını önerdi
söylediği müziği iyi işleme ve ona zevk verme arzusu
dinleyiciler. "

"Daha önce kaybedilen kendilerine uygunsuzluk önerdiklerini düşündüm
Sabah bitti, "diye ekledi Bay Muir, kuru bir şekilde.

"Bayan Wildmere takdire şayan bir şekilde şarkı söyledi," diye bağırdı Madge, sıcak bir şekilde "
Daha iyi bir yöntemle eğitilmiş olsaydı ve verdiyse çok daha iyi şarkı söyle
Sanat için daha fazla zaman. Yaklaşık iki yıl boyunca her gün saatlerce söyledim.
Hiçbir şey uygulama yerini almayacak, Graydon. Biri gelişmeli
kas gibi ses. "

"Cömert, mantıklı bir eleştirmensin, Madge," dedi sessizce,
Kardeşinin yüzünde yüzünde bir kızgınlık olmasına rağmen
kelimeler. "Ana haklısın, ama hala teorime dayanıyorum.
En azından, tüm harika müzikte ince olduğuna inanıyorum
Bireysellik ve _motif_. Aşk kör olabilir, ama sağır değildir. Kayıp
Wildmere bize iyi müzik verdi, harika müzik değil. "

Bay Muir, sanki tek gibiymiş gibi hava hakkında konuşmaya başladı
Aklına konu ve kısa bir süre sonra Madge ile odasına gitti
Yaylı baş ve mahzen kalp.

"Hiç şansım yok," diye iç çekti. "Onu seviyor ve hepsi bitiyor.
ona sadık ve kalbini kırmasına rağmen sadık olacak
Sonunda korktuğum gibi. Bu onun doğası. "




Bölüm XXII

Cesaret kırıcı


Sadakatin yenilenmiş bir dürtü altında Graydon, Bayan Wildmere'yi ele geçirdi
O odasına giderken ve dedi ki: "Batıdaki bulutlar
Hepsi kırılıyor-eğer bir kişinin sabrı varsa. Yapabiliriz
Hala sürüşümüz var ve daha çok Hope ertelenen tadını çıkarın. "

"Çok üzgünüm," diye başladı biraz utanç içinde. "Tabii ki ben
Dün gece sabah yağmur yağacağını bilemiyor ve bu yüzden
Bu öğleden sonra Bay Arnault'a söz verdi. "

"Sanki bana ertelenmiş umut gibi görünüyor, Bayan Wildmere,"
Gravely dedi.

"Ama Graydon, nasıl olduğunu görmelisin ..."

"Hayır, görmüyorum, ama her zamanki gibi veriyorum."

"Pazar öğleden sonra ya da ilk açık gün sana söz veriyorum"
diye bağırdı, hevesle.

"Çok iyi," diye yanıtladı parlıyor. "Unutma Shylock olacağım
Bu bağla. "Ama yine de tahriş olmuştu ve dışarı çıktı
Piazza bir puro'nun yatıştırıcı etkisini denemek.

Gökyüzü hızla temizlendi. Kaşları da öyle; Ve çok geçmeden
mırıldandı: "Kendimi Madge ile başka bir dörtnala ile konsolun. Orada.
Başka bir adama gülümseyerek inamorata'm gidiyor. Bu ne kadar sürüyor
Son olarak? Tüm yaz değil, Jüpiter tarafından! Babası ona ısrar etmemeli
Çok iyi oynamasına rağmen o oyunu çok uzun süre oynamak. "

Madge odasında kasvetli ilgisizlik ve ruhsuz tepkilerle oturuyordu
Sabahın gerginliğinden, ona bir vuruşla uyandırıldığında
kapı. "Madge", kanı yüzüne gönderen bir ses denir, "ne
Başka bir yolculuğa mı söyle? Yolların çamurlu olduğunu biliyorum, ama-- "

"Ama seninle gideceğim," diye bağırdı. "Neden aynı şekilde rakipleri kullanıyor?
'Sürüş' ile nefes? Çamur hiçbir şey değil. Ovmayacak şey açık kalabilir.
Ne kadar yakında hazır olacağım? "

"Bu iyi bir canlı kız. Yarım saat içinde."

Bir ya da iki mil kaldıklarında Madge sordu, aniden
"Graydon, ayrıldığınızdan emin misin?"

Açıkça güldü. "Bu soru çok geç geliyor," dedi.

Kendini ölümcül bir darbe alıyormuş gibi hazırladı ve solguntu ve
Sadece bir merak havasıyla, sadece bir merak havasıyla sert bir şekilde,
"Gerçekten Bayan Wildmere, Graydon ile nişanlandın mı?"

"Bir anlamda ben, Madge," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Ona verdim
sadakat ve bir dereceye kadar sözüm; Ama onu bağlamadım.
Benim için çok doğru ve cömert bir arkadaş olduğunu kanıtladığın için yapmıyorum
Gerçeği size bildirmekten çekinmeyin. Ondan hoşlanmadığın için üzgünüm
tamamen ve duygularınız için bir nedeniniz var; Ama sen
İkisi de kalbinde. En çok kurtarmandan bahsetti
çocuğun. Siz bayanlar beni küçük piques vurgunuzla eğlendiriyor;
Ama büyük veya iyi bir şey söz konusu olduğunda, birine adalet yaparsınız
bir diğer. Henry'nin akşam yemeğinde ne yaptığını söyleme hakkı yoktu, Stella için
onu aldığınız gibi alkışladı; Ancak Henry'nin önyargıları istila ediyor.
Neden ona sadık kalmam Madge? Özgür kaldığına inanıyorum
Benim yokluğum için uğruna. "

"Bence duyguların çok doğal. Beklemem gerekenler
senden. Bir zamanlar bana her zaman onur ruhu gibi görünüyordu
Yataklarınızı alın, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Ne kadar solgunsın Madge!" Endişeyle dedi. "Günümüzde çok iyi hissetmiyorum ve sonra muzdaripim
Bu sabah tepkisi. Asla eski çekingenliğimi aşamam ve
Halka açık bir şey yapmayı sevmiyor. Ne yapacağım şeyi yapabilirim ama o
Genellikle bana maliyeti canım. Bu sabah beklenmedik bir şekilde yönlendirildim. Sadece ben
İlk gittiğimde çocuklar için bir ditty şarkı söylemeyi beklemek
Piyano isteklerine göre. "

"Bunu gördüm Madge. Şarkının gücüne sahip başka bir kadın olurdu
Bundan çok önce bilinmesini sağladı. "

"Ve inan bana, Graydon, Miss ile rekabette şarkı söylemek istemedim
Wildmere. Üzgünüm yaptığım için. "

"Ben de gördüm," diye yanıtladı gülerek. "Stella o küçük çekti
kendi üzerinde deneyim. "

"Şimdi söylediğim için üzgünüm," dedi düşük bir tonda. "İstemedim
senin kadar iyi bir arkadaşın duygularına zarar vermek için her şeyi yapmak. "

"En azından duygularımı incitmedin. Sadece aksine. Sen
Çok zevk verdi ve beni seninle daha gururlandırdı. Yapacak
Stella, kendine yakınlığının biraz sarsılmasına zarar vermez. Hafif
Kafasının muazzam miktarda biraz baş döndürüldüğünü merak ediyorum
aldığı dikkat. Mükemmel değilim Madge; Neden yapmalıyım
Talep mükemmelliği? Bu şekilde konuşmak keyifli-benziyor
eski zamanlar. Seninle yıllar önce Stella hakkında konuşurdum. Eğer varsa
madde gölgeden vazgeçebilirim ve sana söyleyebileceğimi hissediyorum
Mantıklı ve sevgi dolu bir kız kardeşe yapabileceğim her şey. İnan bana Madge,
Senin için eski duygumu asla aşamam ve gurur duyuyorum
Senin adın Madge Muir'deymiş gibi. Bence cesur çabanız ve
Santa Barbara'daki başarı sadece muhteşem. Uzun süredir sahipsin
Bir kız kardeşe vereceğim ve şimdi anladığıma göre
Sen, herhangi bir kadına verebileceğim tüm saygıyı sana hissediyorum. "

"Bunlar nazik, cömert sözler, Graydon. Seni biliyordum
Beni yanlış anladım ve ben sadece sana kışkırttım, kızgın değil. "

"Provoklanmak için iyi bir nedenin vardı ve çok daha fazlası. Sen ve Stella
birbirini aynı şekilde anladılar ve-sadece-sadece
Büyüdüğü atmosferden sorabilirim
başka bir şey yok. "

"Hangi atmosfer?"

"Wall Street atmosferi yerli ve sosyal çevreye aktarıldı.
Bulmacaları bildiğim şeylere atıfta bulunmak için çok fazla incelik var Madge
Sen ve ben de hepsini tam olarak anlamadığımı itiraf ediyorum
Stella'nın nedenini yeterince net bir şekilde bilin. Onun güdüsü her şeye layık
övgü, ama onun yöntemi değil. Bunun için suçlanacak pek bir şey değil
Babası ve belki de zayıf, ruhsuz görünen annesi olarak
kadın, kocasının hafif bir yankısı. Burada cehennem duvar
Sokak atmosferi tüm hayatı boyunca nefes aldığı için geliyor. Bunu yapar
Onunla olan ilişkilerim göz önüne alındığında, dışarıda olması gerektiğini bulma
Arnault ile mi araba kullanıyorsunuz? "

"Evet, Graydon, öyle."

"Şey, Arnault bir para ödünç veren ve bir şekilde bundan memnunum
Babası gücünde var. Bu brokerlerin çoğu kediler gibidir.
Bir çivi ile her şeye tutunacaklar ve ilk şey
Yine ayaklarının üzerinde olduklarını bilin. Wildmere yapar olmaz
Hisse senedi piyasasında şanslı bir grev, kendini ve onu serbest bırakacak
aynı zamanda kızı. Tabii ki bu şeyler formüle edilmedi
Kelimelerle, soğukkanlı bir şekilde, sanırım. Arnault uzun zamandır
Hiç almaz. Sahip olduğundan memnunum
onu birden fazla reddetti, ama sadece devam ediyor ve ona veriyor
onun şansını alacağını anlamak için. Bu durumdu
Eve geldiğimde işler ve şüphesiz, eğer yapabiliyorsa
Babasını kurtar ve annesi ve küçük olan için bir ev tutun,
Arnault üzerindeki tutumunu korumalı. Sonuçta, o kadar da kötü değil.
Birçok kadın para için evlenir ve tüm fakir Stella önerir
işine devam etmeyecek bir adama karşı şikayet etmek
Kızı onu reddettiği birine destek. "

Madge sessizdi.

"Sanırım böyle bir şey yapmazsın."

"Yapamadım, Graydon," dedi basitçe. "Bir adamı sevmeliysem
Sanırım onun uğruna çok acı çekebilirim, ama bazıları var
Yapamayacağım şeyler. "

"Hissedeceğini düşündüm."

"Neden babasına yardım etmiyorsun?" Madge düştü.

"Yeterli araçlarımın olduğunu sanmıyorum. Hiç aşırı tetikte olmadım
Tasarrufta ve binlerce kişi tarafından döşenmediler. Ben sadece bir
İyi maaş ve çok iyi beklentiler. Ne kadar yavaş ve
Muhafazakar Henry. İş meselelerinde bana sanki gibi davranıyor
Ben bir yabancıydım ve kendimi her biri güvene layık kanıtlamalıyım
nokta ve uzun çıraklık ile, bana bir ses vermeden önce
işler. Çok hızlı gelmenin gençlerin yıkılması olduğunu söylüyor
Günümüzde erkekler. Hiçbir şey onu Bay ile ilişkilendirmeye teşvik etmez
Wildmere ve kendime herhangi bir işlemden daha fazla zarar veremedim
Kendi hesabımda. Ama zengin olsam bile müdahale etmem. BEN
Babasını Henry'den daha iyi sevmiyorum ve eğer başlarsam
Bu şekilde kötü bir emsal olurdu. Dahası, tanıtmayacağım
Para bu tür bir ilişkiye etkilenir. Eğer söz konusu olduğunda
Nokta, Stella benim için karar vermeli, diğer tüm düşünceleri görmezden geliyor.
Eğer yaparsa, ailesinin acı çekmesine izin vermeyeceğim, ama ben
Beni kesinlikle her şeye rağmen seçtiğini bilin. Ben de
onun ailesinden ayrılacağına karar verdi
Doğru, çünkü onlar hakkında sevmediğim bir ton var. "

"Güveniniz için teşekkür ederim, Graydon," dedi Madge, sessizce. "Sen
benim yapacağın gibi davranıyor. Dünyada Kimse
Size mutluluğu benden daha ciddiye alıyor. Gel, bunu alalım
Rüzgar gibi düz bir yer. "

Sürüşlerinin geri kalanında alışılmadık derecede eşcinseldi, ama görünüyordu
Neredeyse atını ölümüne çalıştırmaya eğildi. "Yarın Pazar"
"Ve iki sürüşe bir araya gelmeliyim."

"Yarın sürmez misin?"

"Hayır; Pazar hakkında eski moda kavramlarım var. Sen
Belki de onları takdir etmek için yurtdışında çok uzun. "

"Vicdan'a sadakat için minnettarım, Madge."

Akşam yemeğini bir önceki akşam olduğu gibi tekrar bir araya getirdiler, ama
Madge dikkatsizce durgun ve neşeli salonlarına uygundu ve
aşırı yorgunluktan şikayet etti. "Geceye bir daha gelmeyeceğim" diye
Graydon'a akşam yemeği odasından geçerken dedi. "İyi geceler."

"İyi geceler, Madge," diye yanıtladı, elini her ikisine de alarak.
"Şimdi seni anlıyorum ve senin bile ötesine geçtiğini biliyorum
Günümüzde mükemmel güç. En iyi ve en doğru uykunun uykusu
Şimdiye kadar nefes alan küçük kadın. Sana ne kadar sahip olduğunu söyleyemem
Son iki gün boyunca mutluluğuma eklendi. "

"Beni anlıyor!" Odasının kapısını kapatırken mırıldandı.
"Merhametli bir Tanrı'nın beni anlayıp anlamadığından şüphe duyuyorum.
Bu ölçülemez aşk neden bu kadar acımasız olmak için kalbime koydu?
engellendi mi? Neden bu kadar acımasız bir kadere körü körüne gitmeli? Elbette
Onun için her şeyden vazgeçecek. Başka ne olursa olsun, o
bir aptal değil. "

Henry Muir'in sessiz gözleri Madge'yi yakından gözlemlemişti ve biraz
Onunla kardeşi arasındaki ayrımı görmüştü. Daha sonra
Graydon'un Bayan Wildmere'yi aradığını ve sahip olduğu bir şekilde devam ettiğini gördü
Tastan etmeyi öğrendi ve müstakil adam dışarı çıktı
gerekçesiyle ve dedi ki, dişli dişler aracılığıyla: "
Muir adını taşıyan böyle bir aptal oldu! O fışkırıyor
Bu spekülatör hakkında Madge ve henüz onu bizim gibi almalıyız
bir enfeksiyon olur. "




Bölüm XXIII

Filial Şehit


Bayan Wildmere, en parlak ruh hallerinden birinde ortaya çıktı.
akşam. İçinde bir heyecan, neredeyse pervasızlık vardı
gri gözler. O ve Bay Arnault, Almanca liderlik etmek için görevlendirilmişti,
Ama Graydon'u Bay Arnault'un gözünde üretecek kadar sık ​​çıkardı.
gözlemci Bay Wildmere'nin hiç sevmediği bir ifade. O
kasvetli, yarı tereddlü Wall Street'ten yeni dönmüştü.
Sadece Galvanik yaşam bölgesi gibi ölü ve umutsuz
kez. Ne hisse satmış ne de satın almıştı, ama etrafta dolaşmıştı,
Eski bir _habitue_ becerisiyle,
Kızının elini arayan iki adamın uygunluğu. İçinde
Yaz ortası donukluk ve tatil durgunluğu yaklaşmakta olan operasyon
Catskills'de herhangi bir şey vaat eden tek kişi vardı. O
Arnault'un firmasının gelişmesinden daha memnun oldu. Onlar
uzun zamandır azalmış bir piyasada kalıcı "ayılar" olmuştu,
ve başkalarının sefaletlerinden altın bir hasat elde etmişti. Üzerinde
Öte yandan, Henry Muir'in kendisine sahip olduğunu öğrendi ve
Bunu yapmak için kredisini tehlikeli bir şekilde zorladığını. Biliyordu
bankacı başkentini emen işletme ve
derhal geri dönen akışına cevap vereceğine inanıyordu.
Finansal gelgit, şimdi daha umutsuz girişimler arasında mahsur kalmış gibi görünüyordu.
Muir'in tehlikeli olduğu inancından kaçmak yoktu
konum ve küçük bir şey onu eşiğin üzerinden itebilir.
Bu nedenle, tüm etkisini kullandıktan sonra tam olarak geri dönmüştü.
Arnault adına ve onun olduğu gerçeğiyle bu çabaya teşvik edildi
Finanslar, ancak masrafları değil, azalıyordu. Karısı verebilirdi
Ancak Stella'nın davranışının şüpheli bir açıklaması.

"Kısacası," dedi Bay Wildmere, sinirli bir şekilde, "her ikisiyle de dalıyor,
ve ikisini de tereddüt eden çılgınlığıyla kaybedebilir. "

Kızının selamlaması kısa ve resmiydi. Bir tür
Kısa kadar öpücük verilmişti ve sonra yemeye bırakılmıştı
Akşam yemeği yalnız, karısı o zaman yok o zaman
çocuğu. Sonunda Piazza'ya uzandı, birinden önce oturdu
Salon pencerelerinin içindeki eşcinsel sahneye baktı ve sigara içti
sessizlik. Alman başlamadan önce Graydon onu birkaç kez geçti,
merakla ve artan bir itme duygusu ile ilgili. O
bu adam ve kız arasındaki ilişkinin
Evlenmek çok yakındı.

Akşam bitmeden Bay Wildmere, kızının içinde olduğunu gördü
zor bir politika takip etmek. Arnault'un gözlerindeki kızgın ışık
Ve Graydon'un yüzündeki mezar ifade,
Tehlike onun umutları içindi. Tavuklarının hiçbiri Stella'nın hoşuna gitmedi
O akşam tarzı, için hasta vaat eden özellikler önerdi
gelecek. Onu daha az anlayan Graydon daha yumuşaktı
yargıç.

"Sadece Arnault değil," diye düşündü "ama babası da
onu isyan ettiği bir kursa doğru bastırıyor ve yarısı
Sonuç olarak pervasız. "

Sessiz ve gözlemci dikkatiyle, mezar ve
Gözlerinin nazik ifadesi, bir kez daha yapabileceğinden emin olmak için
Kesinlikle karar vereceği an ona bir sığınak bulun
onun lehine. Onu iyi anladı ve yapamadığı için öfkelendi
O gece onunla ay ışığına çık, elini onun içine koy,
ve onun gerilimini bitir.

Babası, tanıştıklarında önemli ölçüde fısıldamıştı, "Stella, ben
Bay Muir'e daha fazla cesaret vermeden önce görüşürüz; "Ve o,
bunun son şansı arasında olabileceğini hissetmek, şimdiki zaman için
Graydon'un iyiliği gösteren cömertti. Ama tercih değildi
güçlü, gerçek, kadınca seçim; daha ziyade yarı infant yöndü
yasak meyve sayılabilir.

Harika saat gece yarısı saatini zile almak üzere olduğu için dans
durdu. Arnault son kelimeye sahip olmaya kararlı görünüyordu ve Graydon
hiçbir engel yoktu. Birincisi Stella'nın Piazza'da yürüdü
Moody Silence birkaç tur için yan. Babası hala ona oturdu
Gözlem Postası. Bayan Wildmere onunla birlikte olmuştu,
Ama ona söyleyecek çok şeyi yoktu.

"Bay Arnault," dedi Stella, hicivli bir şekilde, "
Artık eğlence için dikkate değer bir güç. Şimdi Papa'ya katılacağım
ve emekli olun. "

"Çok iyi, Stella," sessiz cevaptı; "Ama biz bölümden önce yapacağım
Saatlerce konuştuğumdan daha fazla konuşun. Bu zamana kadar
Bir hafta daha soruya karar verilmeli. "

Eğildi ve başka cevap vermedi.

"Stella," dedi babası yalnızken ve
Bazı anlar önlenmiş ve yarı süllü yüzü, "Ne öneriyorsunuz?
Do? "Cevap yoktu.

Başka bir duraklamadan sonra devam etti: "Soruyu çözerken,
Annen ve ben bir şifre ile. Mantıksa, hepimiz bu
geçmiş eyleminiz herhangi bir şey için sayılır. Yine soruyorum, ne yapıyorsun
Yapmayı önermek? Bir kız ne kadar güzel ve gururlu olursa olsun, o
yerçekimini değiştiremez. Aynı derecede acımasız başka gerçekler de var.
Gözlerinizi onlara veya başka herhangi bir çılgınlığın herhangi bir aşamasına kapatmak
en ufak bir fark. "

"Sanırım bu benim bir adamla evlenmem gereken korkunç bir gerçek
Aşk."

"Bu hiç gerçeklerden biri değil.
Neredeyse çaresiz boğazlar, türden hiçbir şeye ihtiyacım yok. Seni tanımak
Benim gibi, Arnault'u hemen kabul etmenizi tavsiye ederim; Ama talep etmiyorum
BT; Ben bile çağırmıyorum. Beni sevdiysen, 'Ver
Bu ateşli risk hayatı; Sana yardım edeceğim ve seninle acı çekeceğim
Yoksulluğunuzda; Graydon Muir ile evleneceğim ve yoksulluğunu paylaşacağım, 'Ben
Wall Street'i aynı anda ve sonsuza kadar terk ederdi. Bu bir Maelstrom
Hangi kalibrimin ve araçlarımın hangi adamları er ya da geç emilir. .
Şimdi umutlar, yardım etmedikçe, daha erken olacak
Bu kriz. "

"Muirlerin finansal olduğu konusunda yanıldığına inanıyorum
tehlike."

"Ben yanılmıyorum. Önümüzdeki hafta cesaretini askıya almak zorunda kalabilirler."

"Graydon Muir'in sorun şüphesi olmadığını biliyorum."

"Kardeşinin istihdamında bir katiptir ve yeni döndü
uzun bir yokluk. Bay Muir, erkeklerin en suskunlarından biridir. Bende
onu bataklık yapan aynı ölü hisse senedine yatırım yaptı ve
ki konuşuyorum. Bu stok daha da düşer mi-hatta
Çok daha uzun olduğu yerde kal-kendini koruyamıyor. Biliyorum
En son şehre gittiğimden beri bilgi edinmek için acı çektim. "

"Ama hisse senedi yükselirse," dedi bir
Spekülatörün kızı, "O güvende."

"Evet, _if_."

"Bana ne kadar zaman vereceksin?" diye sordu, yüzünün çizgileri
sert ve kararlı büyüyor.

"Bu benim değil, benim değil," dedi babası soğuk bir şekilde. "Sen
Seni sattığımı veya satmaya çalıştığımı söyleyemeyeceğim. İle ilgili
Tabii ki temelimi kaybetmem ve düşmem çok zor olurdu,
Ve tekrar yükselmemem gerektiğini hissediyorum. Arnault Başarıya İbadet
ve dünyevi prestij. Sen onun iddialı planının bir parçasısın. Eğer sen
Parlamasına yardım etti, istediğin hemen hemen her şeyi yapacaktı ve o
Beni hızlı bir şekilde ayaklarımın üzerine koyma yolumda yeterince iş atabilir.
Aşağıdaki gerçekler göz önüne alındığında seçiminizi yapmalısınız: gidebilirsiniz
Burada yaşadığınızda, tıpkı olduğun gibi, iki veya üç hafta daha uzun, dal
fırsatla. O zamana kadar, rahatlama ve yardım almadığım sürece
Kaynaklarımın sonuna ulaşın ve alacaklılar her şeyi alacaklar. .
Muirs bana yardım edemiyor ve hiçbir durumda olacağına inanmıyorum. BEN
Henry Muir ile iyi şartlarda değilim. Şimdi aşağı inerlerse olacaklar
iyice temizlendi. Arnault uzun zamandır size adanmış ve sen
Eğer hatta hareket ettiyseniz, onun üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olabilir
onun iktidar tutkusu. Gururunu tatmin eder ve dünyaya ekler
Eğer de zenginleşirsem onun hakkında iyi bir fikir. Sade İngilizce olarak hepimiz
Bir ay içinde bir kiralık evde olun, ya da güvenli bir zeminde ve siz
Zengin bir adamın öfkeli karısı. "

"Şey," dedi Stella, soğuk bir şekilde, "bana yeterince gerçekler verdin. Bu bir
Bana Wall Street'ten daha iyi bir şey getiremezdin
Bunca yıldan sonra. "

"Geçtiğimiz yıllarda bana ne getirdin," diye sordu,
sert bir şekilde, "ama sürekli para talepleri ve
Yeni savurganlık aşamalarını karşılamak için sürekli çaba? Sen yok
Neyin nazik, merhametli ve doğru olduğu soruldu, ama en son ne oldu
stil. Birkaç gün geçer ama size bir fatura tarafından hatırlatıldım
bazı frippery veya diğer; Ama size ne sıklıkla hatırlatıyorum
Hareketli düşünceler, zor yaşam savaşımda sempati sözleriyle
Ne zaman var olduğumda mı yoksa yokken güler yüzlü harflerle mi? Harcadım
Şehirde üç sıcak gün, ilginizi çeken ilginizi çekiyor ve daha fazlası
Mekanik, mükemmel bir şey, selamlama öpücüğünden hiç yoktu
bu akşam. Çeyrekte olduğu kadar fazla his vardı
Sahne sürücüsüne teslim edildi. Eğitiminize binlerce harcadım,
Ama sen benim için şarkı söylemiyorsun, bana okumuyorsun, asla düşünmüyorsun
Aşırı vergi dolu sinirlerimi neşeli, umutlu bir konuşma ile yatıştırmak. Çelik miydim
Otomaton, isteklerinizi sağlayarak, aynı zamanda cevap vermeliyim ve
Bu durumda, maddenin yasalarını hatırlayabilir ve biraz petrol uygulayabilirsiniz
ara sıra. Hayatınızın güdüleri nelerdir ama elbise, hayranlık,
Heyecan, erkeklerin balığı altına geçmesi için hızlı bir ardıllık
büyülenme ve sonra bildiği için ruhta sakatlanmış olmak
Sen? Graydon Muir'e sevgi dolu bir kadının kalbi veremezsen ve
Ona daha da kötüsü, daha da iyisi, bir suç işleyeceksin
Tanrı ve insanın önünde O'nu kabul edersen. Arnault ile farklı. İçinde
Evlenmek için yeterince akraba yakın olduğunuza dikkat edin. Uyduğunuz sürece
Şık ve dünyevi mülkler, memnun olurdu; Ama bir adam
vücudundaki bir kalp ve ruhla bir evin çölünde yok olur
Bencilliğin yaratacağını. "

"Benimle bu şekilde konuşman çok kötü!" Sızın, uyandırdı
ve onun düzenlemesi altında ağlıyor.

"Seninle bu şekilde konuşmam gerektiği korkunç
Güzelliğinizin hangi deformiteleri sakladığını anlarsınız, böylece uygulayabilirsiniz
Çözüm, ya da olmazsanız, bir adamla sendikanızı tanıtmak
Bir kadın değil, bir eş için bir kadın değil, içerik.

"Sanırım esasen suçlanıyorum ya da farklı olursunuz,"
Karanlık, içgözlemsel bir görünümle ekledi. "Seninle gurur duydum
güzel bir çocuk ve sevginizi hoşgörü ile kazanmaya çalıştı. Cennet
Biliyor, farklı bir adam olmak istiyorum ama hepsi nefessiz
Kavradığında yok olan kabarcıklardan sonra acele edin! Peki sen ne yapıyorsun
Yapmayı önermek? Daha uzun süre tereddüt edemeyeceğinizi görüyorsun. "

"Yakında karar vereceğim," diye cevapladı, somurtkan. Vicdanı olmasına rağmen
Sözlerini yineledi ve adaletlerini hissetti, gururunun galip geldiğini ve
Başka bir kelime olmadan ayrılmasına izin verdi.




Bölüm XXIV

"Nasıl davrandığını göreceğim"


Bir sonraki kutsal günün şafağı parlak, güzel ve
Sakin, dünyaya yeni bir fırsat zenginliği getiriyor. Kayıp
Wildmere saatlerine depresyonda ve kararsız başladı. Vicdanı ve
Daha iyi melek yalvarıyordu; Hayatının ve onun
Güdüler yanlıştı ve bilinçten rahatsız oldu. O
Ancak karakterin aşaması en umutsuzlardan biriydi. Doğruydu
kibirinin bir hastalığın oranlarına dönüştüğünü, ancak
Bu aşılabilir. Babasının sert sözleri onu yaraladı
Korkunç ve kendini rahatsız eden twings yaşadı. Ama başka
Özellik, uzun alışkanlık ile, her lifiyle inişli hale gelmişti
Ruh-bencillik. Kendi yolundan vazgeçmek neredeyse imkansızdı ve
dilekler. Graydon Muir onun fantezisini memnun etti ve evlenmeye eğildi
o. Babasının ona hayal kırıklığı getireceğine dair güvencesi,
Mutluluk değil, çok az ağırlığındaydı. Çok fazla erkek ona
bu skordaki hassasiyetlere izin vermek için mutlulukları için şarttı. O
Vicdan, bir dereceye kadar sevgisiz, iş benzeri bir şekilde küçüldü
evlilik ve Graydon tercihi böyle bir sendikayı yaptı
daha iğrenç; Ama onu yapacağını hissetmekten acizdi
ona bu kadar çok kişinin sahip olduğu oldukça mücevherli eli vererek yanlış
sordu. Gerçekten de soru şu ki, o kadar kendini feda ediyor olabilir mi
koşullar altında düşünmek için mi? Bu stok sadece
Yüksel, eğer bir şekilde Muirlerin olacağından emin olabilirse
sürdürüldü ve böylece onlara akacağından emin olan zenginliğe aktarın
Müreffeh zamanlar, soruya bir kerede karar verirdi,
Babası için her şeyi yapar ya da olmazdı. İçeri girebilirdi
Bir şekilde, geçmişte yaptığı gibi. En çok istediği şey
Uzun ve şüpheli bir interregnum olmaması gerektiğine dair güvence
yoksulluk ve özelleştirme-kraliçe olmaya devam edebileceği
Gençlik ve güzellik döneminde toplum.

Bu, onun kaosunun ortasında başlıca husus olarak kaldı
çelişkili duygular ve ilgi alanları, çünkü bu hayatı yaşamıştı
Uzun zamandır dayanılmaz olarak başka bir şey hayal edemedi. Üstelik vardı,
küçük bir doğanın kalıcılığı ve muir'i aşağılamak için özlem duydu
Gurur ve yarı yarıya daha fazla değer verdiğine inandığı Madge Alden'e rağmen
Graydon'a kardeşçe saygı duyuyor. Babasına gelince, çok az yaptı
Sözlerine ve aşağılayıcı rahatsız edici olanlardan daha fazlası
neden oldu. Kibirini çok yaraladılar ve acı verici bir şekilde sunmuşlardı
alternatif.

Gün geçtikçe ve eski zihin alışkanlıkları devam ederken,
Düşüncelerini üç soruya konsantre edin: Graydon'u kabul etmeli mi
Ve onunla şansını mı al? Bay Arnault'u kabul etmeli mi?
Zenginlik ve güvende olmak? Yoksa biraz daha tereddüt etmeli mi?
Umarım Graydon ve Serveti de güvence altına alabilir? Kalıcılık
her zaman kendi yolu olan bir iradenin nihayetinde
Son hareket tarzı. Graydon'u bırakmazdı
Zarar ve olması gerekene kadar değil. Kişisel çıkarlara danışmaya alışkın,
Babasının aynı şeyi yaptığına inanıyordu, tercih ettiğini
Arnault çünkü ikincisi onun için daha yararlı olacak ve
Bu nedenle Muirs'in tehlikesini abartıyordu, eğer icat etmiyorsa
BT. Wall Street'ten ayrılmasıyla ilgili sözlerini nadiren bir
düşünce; Zamanların kötü olduğu ya da onun
Ventures şanssız. O kadar çok harabe arifesinde olmuşlardı ki
"Kurt" çığlığı, eski kadar endişe verici değildi.

"Sanırım bu hafta bitmeden karar vermeliyim," diye düşündü.
"Arnault bana neredeyse bu süreyi verdi ve ben
Onu sözüne götür. "Bu yüzden,
sabah saatleri ve onu Graydon ile sürücüsüne teslim etmeye hazırladı
öğleden sonra.

Arnault, ültimatomunu verdiğini hissetti ve çözüldü
ona uy. Aynı zamanda korkunç olacağını biliyordu
kızdan vazgeçmek için anahtar. Onu kazanmanın zorluğu vardı
ulaşma tutkusunu azamsal olarak teşvik etti. O en iyisiydi
Bu onun yüzeysel dünyasında vardı ve idealini yerine getirdi. O
Hassas ama biraz şehvetli güzellik onu tamamen sarhoş etti.

O da düşündü ve gün boyunca kararını verdi. Onu kazanırsa
Tüm bunlar hızlı bir şekilde olmalı ve bağlılık vaatleriyle yapılmalıdır
ve mümkünse servet ve Muirs'i yıkarak
gerekli olmak. Kararlı eylem için zaman gelmişti. Oldu
Babasının ağrılı boğazlarda olduğu açıktır; Adamın görünüşü
bu inancı doğruladı. Arnault, Henry Muir'in
onun gücünde. İkinci kartı oynamazsa, ama
gerekliliğin hemen farkında olacak kadar uyanık bir şekilde izlerdi. O
Bu haftanın birkaç gününü dağlarda geçirmeye karar verdi ve
Öyleyse oyunun buraya nasıl gittiğini bilgilendirin ve şehirdeyken
Sadece gözlemci olmakla kalmaz, aynı zamanda birkaç kelime de bırakırdı
Bay Muir'in kredisini zayıflatmak için. Ancak bir şey yerleşti-
Evlilik şemasının sorunlu sorunu yakında yapılmalıdır
bilinen ve spekülatif konjenial unsurlarını beğendi
belirsizlik, bilincine çok bağlı olduğunun bilincinde olmak ve
Görünmeyen telleri çekme gücü.

Arnault'un Bayan Wildmere'nin tarafında olduğunu görünce Graydon'a eşlik etti
akrabaları kiliseye ve kısa süre sonra kendini incelerken buldu
Madge ile aynı ilahi kitabı. Koro vardı ve şimdi sadece
Zengin Alto ile Graydon'a sevindi; Ve o kadar zengin ve gerçek miydi ki
Sık sık sinirlerinin tonlarında heyecanlandığını hissetti. Olanmadı
Hizmette veya vaazda emildi, ancak biraz harika düşündüm:
"İşte tüm dünyada ifade bulan bir inanç, ben
görmezden gel. Ne kadar gerçeği temsil ediyor? Açıkçası bir gerçek
Madge'ye, gerçeğin çok az geçit töreni yapmasına rağmen. Yapmıyorum
onun öğretilerine aykırı bir şey yapacağına inanıyorum
onları anlıyor. Biz ne istediğimizi düşünebiliriz, ama var
Şimdi olduğu gibi görünen bir kadına güven. O içinde değil
en az adanmışlık rhapsodies'e veya işgallere eğilimli
Rahibe, yurtdışında pek çok kadın gibi. O sadece görünüyor
Doğayı kabul ettiği gibi ilahi bir gücü tanıyın, sadece daha saygılı
ve bilinçli olarak. Sanırım ben de bir şey kadar agnostikim
Sadece Stella'nın yanımda olmasına çok memnun olmalıyım
Yüzünde bir ifade. Acaba benimle gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
öğleden sonra. Bu diplomasiye birkaç gün daha teslim edeceğim ve
Sonra konuyu sona erdirecek. Artan bir tiksinti var
Gelecekteki karımda böyle taktiklerden gelen bütün. Kesin
Nokta babasının kumar operasyonlarında ortak olmayacak,
ve meseleyi aynı anda sona erdirirdim, olmasaydı
O küçük kadın, karısı ve çocuğu. Ama feda edemem
Kendime saygım ve Stella'nın karakteri. Onu dışarı çıkarmalıyım
Bu atmosferin, böylece gerçek doğası gelişebilir. Tatlı Madge
Alden, gözlerin çok ciddi ve gerçek ve yine neşeyle dolu
Ve ruh, bir erkek varsa bir gün kanıtlayacaksın
Sana layık! "

Derin kaygısında, hatırlatana kadar niyetini unuttu
onun güzelliğini arttıran renginin yavaş derinleşmesi ile
bir kerede bakışlarını geri çekemedi. Aniden açıldı
Onu yarım İngiliz, gözlerinde yarım doğuran bir flaşla ve fısıldadı,
"Kilisedeki kızlara bakmak iyi bir form değil; ama yaparsanız,
Başka bir kıza bak. "

Bu beklenmedik küçük deliğe sevindi ve "St.
Paul asla böyle bir dikenden şikayet etmezdi. "Sonra Dr.
Sommers uğursuzca ona bakıyor. Şapelin bu factotumu oturdu
Çeşitli küçük toplantıları denetleyebileceği yer ve
Gözleri anında herhangi bir suçluya attı. Graydon onu itti
İnşaati, saygısız bir yüz yapmaktan başka bir başka
doktor ve sonra kendisini bakana hitap etti
saatin geri kalanı.

"Gelecek Pazar farklı düzenleyeceğiz, Bayan Alden," dedi
Doktor, Madge'nin bayıldığı gibi; "Bay Muir'in yanımda oturmasını sağlayacağım."

"Deneyin," diye fısıldadı Graydon, "ve daha önce zarafetten düşmezsen
Toplantı bitti size yeni bir alabalık kutusu vereceğim. Bayan Alden yönetebilir
benden daha iyi. "

"Kuşkusuz, şüphesiz. Bir adam, yapamazsa, bir adam kötü bir şekilde olmalı
Eğer onu üstlenirse, "Doktor'un gülen cevabı oldu.

Büyük ölçüde eğlendirilen Graydon, kelimeleri Madge'ye tekrarladı. "Yapmayacak
Bu durumda üstlenin, "onun kaba yorumuydu."
Üstünleriyle kıtasal heathen'i aydınlatmak için hırs
Kadınlar ve çocuklar için yeterince iyi bir inancın hoşgörü. "

"Büyüleyici gülümün sadece bir diken değil, aynı zamanda teolojik bir stiletto var
Kemeri. "

"Hiç sorun yaşamadığın açık, Graydon."

"Neden belirgin?"

"Çünkü yaşamın yüzey gelgitinden memnunsunuz."

"Ve sen değil misin?"

"Biri nadiren batmaktan korkmaktır. "

"Bunun inançla ne ilgisi var?"

"İnanç devam edebilir; hepsi bu."

"Ve inancın seni sürdürdü mü?"

"Her gün getirildiğinde devam etmek için başka ne vardı, değil
Zevk seçimi, ama soru, yaşayabilir miyim yoksa ölmeli miyim? "

"Zavallı Madge! Sevgili Madge! Ve bana haber vermedin. Sanmıyorum
Yine de sana yardımcı olabilirdi. "

"Hayır; o zaman değil."

"Madge," dedi ciddiyetle, "Bana bir şey söz vermeyecek misin? Eğer
Hiç bir daha sorun yaşamalısın, sana yardım etmeme izin vermeyecek misin,
Ya da en azından denemeyi dene mi? "

"Nasıl davrandığını göreceğim," dedi gülerek. "Ayrıca, değil
Kadınların erkekler için sorun çıkaracak yeri. Fikir! Misyonumuz
Siz üstün varlıkları yatıştırın ve teselli et. "

"Kadınlar erkekler için bir bela gücü yapıyorlar. Anne Eve yanlış başladı,
Ve--"

"Ve Adam tüm yanlışlarını zayıf omuzlarına koydu."

"Tüm bu konuşmaların sonucu, sanırım, omuzlarınız
O kadar güçlü ve ruhun o kadar yüksek ki, en azından halledebilirsiniz
Kendi sıkıntılarınız. "

"Umarım," diye tekrar güldü "ve ayrıca bir asansör vermeye hazır ol.
Başarılı erkekler hayatta bir araya geldiğinde, en çok sensin
ölümlülerin çaresizliği. "

"Şey, pekala, Little Madge ile konuştuğumu düşünmek için
bayılmadan bana veda edemedim! "

"Benim için veda benim için senden daha fazlası. Yeniden uzaklaşıyordun ve
hoş bir aktivite. Seni tekrar görmem gerekip gerekmediğinden şüphe ettim-ya da gerçekten
Herhangi biri uzun, "diye ekledi aceleyle.

"O gece çok hissetmediğimi hayal etme sevgili Madge.
Gözyaşları gözlerime kolayca gelmiyor, ama biraz tuz ekledim
Taffrail'in üzerine eğilirken ve şehri görürken okyanusa su
görüşten soluyordu. "

"Gerçekten sen mi, Graydon?" diye sordu, geri döndü.

"Gerçekten yaptım."

Önlenmiş yüzünde ve hızlandırılmış solunumunda izler gördüğünü düşündü
Bir duygudan daha fazlası, ama aniden geyy olarak açtı,
ve dedi ki: "Okyanusu her gördüğümde gelgitlerinin nasıl sahip olduğunu hatırlayacağım
arttırıldı. Graydon, sana söyleyecek bir sırım var, ki
Yoğun, estetik ve belirsiz adanmışlık bir kadın, en çok
Aşağılayıcı itiraf: Çok açım. Akşam yemeği ne zaman olacak
hazır?"

"Sana da söyleyecek bir sırtım var," diye yanıtladı yarım ve ekran
Gözlerinde flaş: "Bu evde açıklayan bir kız var
Kendini her gün az çok ve henüz en büyüleyici kalan
Bir adamı şaşkınlıktan uyandıran muamma. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Madge, "Bayan Wildmere bu kadar kötü mü? Zavallı, soluk
Uykusuzluk kurbanı! Bu arada, siz ve Bay Arnault bir defter tutuyor musunuz?
Aldığınız sürenin hesabı? Yoksa kabaca prensibe mi gidiyorsun
'Paylaş ve Paylaş' mı? "
Kızaran yüzü, adımları attı ve kayboldu.

"Bu bir Parthian okuydu," diye mırıldandı. "Eğer sorunsuz gidersek
Paylaşım İlkesi Şu anda, yakında kabaca yeterince gideceğiz veya
hiç gitmeyi bırak. "

Ama söz konusu bayan tüm kaynaklarını ortaya koyuyordu.
iki adamı korumak için kendi adına askere alındığında hafif değildi
_ in Statu quo_, şansı ile daha fazla zamana kadar geçmelidir.

Arnault Graydon ile ayrıldığını görünce korkunç bir şekilde gülümsedi. O vardı
şimdiye kadar ve sonra gün boyunca ve çok arkadaş canlısı, ama çok arkadaş canlısı
Önceki gece söyledikleri, taahhütte bulunduğunu hissetti
Onu daha önce bir karara getiremezse bir hafta boyunca ruh halleri.
Bay Wildmere'nin Piazza'da huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdüğünü görünce
ona katıldı ve mükemmel bir puro sunarak, "Diyelim ki dışarı çıkıyoruz
Göl ve küçük çocuğun neredeyse neredeyse boğulduğunu gör. "

Gölgede sigara içtikten kısa bir süre sonra, her ikisinin de düşünceleri
Kindred endişelerine geri dönüyor. Arnault bir hamle yapmaya karar verdi
son olandan önce. Belki de sadece bu gerekli olacaktır; belki
Daha ciddi bir eylem için yol hazırlayabilir. Konuştular
işletme. Arnault, diğerinin örtülü bir şekilde görmesine izin veriyor
geliştiği dilin farklılığı, "
yol, yapmasını dilediğim küçük bir işlemim var
ABD, "ve sıradan bir aracı olaydan bahsetti, sonuç,
elden tonlar, "seni çıkardığımdan beri bazı günlerden söylediklerin
Şu anda kullanışlı biraz para bulabilir. Bir çek almana izin verebilirim
Beş yüz ya da bin için değil. Ne kadar sıkıcı biliyorum
Şimdi zamanlar ve yakında komisyonlarla telafi edeceksiniz. "

Zorlu adam, bunların bu rahatlamayı nadiren gizleyebilir
Kelimeler getirildi. Nezaketin minnettar bir kabulüne başladı,
Arnault onu "Oh, bu hiçbir şey-sadece
iş meselesi. Sana bin için bir gece çek yazacağım.
Bu sadece bir ilerleme, bilirsiniz, "ve sonra konuyu değiştirdi.

"Yarın kasabaya gidecek misin?" Diye sordu Bay Wildmere.

"Hayır, yarın değil. Salı veya Çarşamba günü biterim.
Times Business bu yaz bize fazla boşluk vermiyor, ama ben
Şu anda az ya da çok uzakta olmayı düzenledi. "Sonra ekledi,
açık, kullanımdan süren bir kahkaha olması gerekiyordu, "Sanırım nasıl olduğunu görüyorsun
öyle. Adreslerimi ödemeye izin verdiğimden beri biraz zaman geldi
kızın. Fırsatları ihmal ettiğimi sanmıyorum
Ama istediğim kadar hızlı devam etmiyorum ve şimdi hissediyorum
Herhangi bir şansı koruyacaktım. Muir müthiş bir
rakip."

"Rızamın ve daha fazlasının olduğunu biliyorsun, Bay Arnault."

"Bayanın elde etmem gereken rızası," diye cevap verdi. "Muir
iyi bir adam ve tereddüt ettiğini merak edemiyorum-yani
Tereddüt ediyor. Burada zamanımı boşa harcıyor olabilirim ve
Hayal kırıklığımın acılığı, çünkü elbette daha büyük olmalı
Bayan Wildmere'yi her gün görürsem ve hala başarısız olursam. "

Bu açıklamada gizli bir soru vardı ve bir iki andan sonra
Bay Wildmere, tereddüt ederek şöyle dedi: "
zaman. Bence Stella onun seçimi konusunda şüphe duyuyor. En azından,
Bu benim izlenimim. Özgür topraklarımızdaki genç bayanlar
Ebeveynlerin çok fazla danışmanını almayın ve Stella çok
Onun görüşlerinde bağımsız. Bir kez karar verdiğinde yapacaksın
Onu çok karar ve sadık bul. Tabii ki benim güçlü tercihim var
bu durumda ve onu da duyurma hakkına sahip olmak
Yapacağım. Onu bir adama nişanlandığını gördüğüm için çok üzgünüm
Fortunes, Bay gibi finansal sıkıntılardaki bir kardeşe bağımlı
Muir şüphesiz içeri giriyor. "

"Sizce Henry Muir çok büyük bir tehlike altında mı?"

"Gerçekten yapıyorum."

"Hum!" Arnault, ciddi görünüyordu.

"Ne! Seni dahil eder mi?"

"Ah, hayır, sadece bir önemsiz; ama o zaman-iyi, lütfen bazı sorgulamalar yapın
yarın ve hafta boyunca görüşürüz. "

"Sizi mecbur etmek için elimden geleni yapacağım Bay Arnault. Sevmem
Ancak Muir'in kredisine zarar vermek için sorular anlıyorsunuz. "

"Tabii ki bunu da diliyorum; ama brokerlerimizden biri olarak
Yeterli gibi bazı bilgiler alabilir. Diğerleri gibi, bunu biliyordum
Muir oldukça zor zamanlar geçiriyordu, ama baskı yapıyorsa
Tehlike Biraz harekete geçmem gerekebilir. "

"Bu durumda elbette bana komuta edebilirsin."

"Sadece iş adamları arasında adil ve düşünceli olanı yapmak istiyorum.
Kasabaya geldiğimde birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve belki de durum olacak
O zaman daha net. "

Bayan Wildmere ile yaptığı sürüş sırasında Graydon,
benimsediği taktikler ve
Sorunun Arnault aşaması ortadan kaldırılmalıdır. Ancak ne zaman,
"Zavallı Papa" nın kasvetli beklentilerini araştırmak için fırsat buldu.
ve kendi başına doğal olarak konuşmasının yolunu açmak
Kardeşin işleri, ağır sessizdi. Bundan hoşlanmadı
Babasının başı belada olduklarına dair inancını doğrulama eğilimindeydi,
Yoksa onun güdüsünden şüphe gibi görünüyordu. Suskunluk özelliği
Kardeşi ile paylaşılan Graydon'un hangi Graydon kabul edilemezdi, çünkü
İçinde gelişebilecek gizli düşünce süreçleri önerdi
çok belirleyici eylem. Graydon'un hala olduğundan memnun oldu
iyice "elinde" ve bazılarında bilgi alması gerektiğini
Başka bir şekilde, mümkünse.

Akşam salonunda kutsal müzik vardı, ama hiçbiri
Bayan Wildmere ne de Madge solo olarak şarkı söylerdi. Graydon iyi huylu
İki kız arasında bir düet düzenlemeye çalıştı. Birincisi düştü
anında, ancak "Yapardım
Yapabilseydim senin için memnuniyetle şarkı söyle, ancak tüm bunlara izin vermeyi umursamayın
Yabancılar karşılaştırmalar başlatacak. "

Bu nedenle, konuklar her zamanki gibi koroda şarkı söylediler, profesyonel bir oyun
eşlik. Ancak, tanımayan çok azı vardı
Her melodisinden küçük bir anahtar gibi koşan güçlü, tatlı alto.
Graydon'un müzik için akut kulağı çok az şey duydu ve Madge'ye dedi
"Bu otel hayatı bittiğinde sevinirim. Ne lezzetli akşamlar
Bu sonbaharda yapacağım! Bu arada, piyanonun ayarlamasını sağlayacağım
Kasabaya gittiğimde. "

"Belki."

"Belki ne? Belki de tuneri hatırlayacağım? Göreceksin."

"Waylands ile geri dönebilirim. Hiç emin değilim
Kışımı Pasifik'te geçir. "

"Neden, Madge! Sağlığınızla Grönland'da geçirebilirsiniz."

"Yapabileceğim şey bu. Her zaman güzel bir yeşil arazimiz var
iklim."

"Santa Barbara'yı araştırmalıyım. Birini falan bıraktın
orada güçlü cazibe merkezleri var. "

"Evet, anılar; gökyüzü o kadar parlak ki gülümsemeye yardım edemezsin
Onlara geri dön. "

"Bu sonbaharda topluma girecek ve bir
_furore_. "

"Ah, Bah!" Sonra gülmeye başladı ve dedi ki, "Belli bir beyefendi
Bu ev, toplumda kaçmak için o kadar eğildiğimi düşündüm ki
küçük bir kardeşlik avukatı tarafından bile utanmak istemedi. "

"Bu evdeki belirli bir adam kendini utandırıyor
Düşüncelerini sanki sanki
İşaret tahtaları, ama kendisi de anlaşılmaz. "

"Böyle sakıncalı ve uygunsuz bir yaratık kesinlikle
Batı'nın vahşi doğalarına sürüldü "

"Muir ailesinden biri olarak asla rıza göstermeyeceğim."

"Yakında kendi bakımlarına dalacaksın," diye bitirdi,
gülüyor. "İyi geceler."

"Kal," dedi Graydon hevesle; "İkinci görüşle bu kadar yetenekli biri
Başkalarının düşüncelerini okuyabilmek. "

"Kimin?" Diye sordu Madge, zorla.

"Kimin gerçekten? Sanki bilmiyormuşsun! Bayan Wildmere's."

"Ne! Bir kadının düşüncelerini açın mı? Seninle bir daha konuşmayacağım
geceye; "ve onu biraz değil
rahatsız.




Bölüm XXV

Gossamer iplikleri


Bay Muir ertesi sabah erken trene gidecekti ve
Madge aynı anda kapısını açtığında memnun kaldı ve "Ben
İyi bir kahvaltı ve iyi bir gönderme yaptığınızı göreceğim. "

Yemek sırasında onunla neşeyle gevezelik etti ve biraz görmezden geldi
Şakalı ve sorgulama bakışları. "Seni ne zaman tekrar göreceğiz Henry?"
diye sordu.

"Cuma akşamı, umarım."

"Çalışmayın ve çok fazla endişelenme."

"Şimdi kadere meydan okuyorum. Bana şansını verdin."

"Cennet yasak! Eh, veda."

Biraz sonra o ve iki oğlu, dediği gibi,
tepelerde. Bayan Muir ve Graydon uzun zaman sonra kahvaltı yaptılar ve
İkincisi, Arnault'un hala vahşi doğada olduğunu kaşlarını çattı
Tablo, bir _en famille_ tüm dinginliği ile.

"Doktor," dedi, biraz sonra, "ne kadar alacaksın-para
Şapelinize verilecek-bir gün boyunca benimle alabalık mı yapmak? "

"İyi bir tur," diye yanıtladı Dr. Sommers.

"Pekala. Ne zaman gidebilirsin?"

"Çarşamba, sanırım, hastalarımı terk edebilirsem."

"Ah, şimdi gel; git ve hastalarınıza iyileşme şansı verin."

"Seni hasta yakalayana kadar bekle, bunun için seni ödeyeceğim."

"Alabalık yakalamak için daha iyi bir şansa sahip olacaksınız. "

Gün her zamanki gibi geçti, yükselişte sadece Arnault ortaya çıktı.

"Bir iki gün içinde şehre gidiyor," diye yalvardı.
akşam yemeği.

"Ve alabalık yapıyorum," diye yanıtladı Graydon.

"Ne zaman?"

"Yakında."

"Sanırım sadece bir gün boyunca."

"Bu benim şansıma bağlı. Uzak olduğumda daha iyi olacaksın."

"Böyle konuşman senin için acımasız," diye yanıtladı gözleri
nemlendirme.

"Sanırım öyle," diye cevaptı; "Ama daha sabırlı olabilirim
Hayal edin, dağlara geri dönün. "

"Peki ya zavallı bana ne dersin?"

"Bu sık sık sorduğum bir soru, Bayan Wildmere, ama sen
Yalnız cevap verebilir. Yargılayabildiğim kadarıyla,
Zihninizdeki sorun, her neyse, daha iyi olmasa da, benim
yokluk. Beni anlamalısın ve makul bir şekilde söz verdim
hasta."

"Çok iyi, Bay Muir," diye yanıtladı, üzüntü içinde, "deneyeceğim
Sabrınızı iyi bir şekilde adlandırdığınız şeyin ötesine vergilendirmemek. "

"Aklın çok ötesinde bir şey ve-ekleyebilirim-aynı zamanda size izin verir
hepsini vergilendirmek için. Bu konuya bir daha geri dönmemeyi tercih ederim. Öyle
ikimiz için de utanç verici. Ancak,
Mutluluğum için mevcut durumun
Yakında dur. "

"Eğer sadece düşünmesi gereken mevcut mutluluk olsaydı-"
başladı ve sonra acele etti.

Böylece sempati üzerine oynadı ve onu cömert tarafın yanında tuttu
doğası.

Ama Arnault'a beklemesini görmemeye karar verdi
masasından düşen zamanın kırıntıları için
Madge, onu Piazza'da arayan, "
Günümüzde harika bir kerede başlayamayacağımızı anlamıyorum. Bulamayacağım
Çok uzun süre, çünkü konuşabileceğin gibi konuşabilirsiniz. "

Sözlerini iyi yaptı ve saatlere kanat verdi. Sahneler arasında
geçtikleri için, egzotik veya bir
Sokak tropik kuş, ama daha ziyade insanlaştırılmış ideal dağ perisi,
Doğanın güçlü orijinal güçleri olan modern yaşamda gelişti
Mükemmel kadınlığa uyumlaştırdı, ancak bozulmadı. Gülümsüyor, onu
Sikeli kelimeler ve her şeyden önce onun değişen ifadesi
sevimli gözler, onu incelikle etkiledi ve yine yükselen bir yükseldi
Coşku. Düşünceleri bir fincanın boşaltılması gibi geldi, ama
Bazı derin ve egzozsuzdan ışıltılı bir ril gibi dalgalanmış
tedarik. Ve hangi rezervuar bir aşktan daha tükenmez
onun gibi kalp mi?-doğal ve bilinçsiz olarak doğan bir aşk
hayatın kendisi-keşfedildiğinde, varlığını aniden değiştirir
Kaleidoskopik dönüş, bir kerede geçecek ve geçecek her şeyi zorlamak
Yeni düzenlemeye ve kombinasyona-kahramanca, sabırlı ilham veren
çaba, kendini inkar ve hatta özveri.

Yıllarca eğitim ile kendini bu fırsata hazırlamıştı ve
düşündü, ama varlığı ona hepsinin ötesinde bir ilham kaynağı getirdi
kitaplardan veya çalışmadan kazanmıştı. O büyücüydü
bilinçsizce tüm doğasını uyandırma ve yakma gücüne sahipti
Damarlarında şarap gibi akan kanı ayarlayın ve bir hız uyandırır
ve kendi başına bile şaşırtıcı olan düşüncenin çok yönlülüğü. İle
Zihni gossamer iplikleri hakkında attığı saf aşk dehası,
Filamentleri bir araya getirdi ve kalbinde tuttu. Darbeler
Yaşam onun içinde güçlendi, onun süslü, nazikçe, kitapların lore
Uzun zamandan beri, sandığı gibi, hafızaya parladı ve
Mutlu ima ve öneriye. Hala harikası bunu arttırdı
Bilgisi kendi başına o kadar tam olarak denk geldi ve onların çizgileri
okuma çok paraleldi. Bulması zordu
Biraz yapmadığı bir Terra Terra Gizli
Keşifler. Kendi doğal alanlarında ustaca ortaya çıktı
Takip etmek için yeterince bilin, ancak üstünlüğü ipotekle yönlendirmeyecek. Ayrıca verdiği kendi düşünce ve fantezi korunmaları vardı.
Bakışları cezbediyor, sonra tarama dallarını düşürmesine izin verdi; Ve o,
kimin daha fazlasını göreceği, aktarılacak memnun olduğu, bir başkasının
Vista yakında ortaya çıkacaktı. Bu açık kızın rezervi
en çok büyülenmiş ve onu teşvik eden his, his, az ya da çok tanımlanmış,
kendini her kelime ve gülümsemeyle tezahür ettiriyor gibi görünse de,
Daha zengin ve daha nadir bir şey hala gizlidi.

"Kimsenin onu tam olarak anlama şansı olmayacak ama adam
O seviyor, "diye düşündü."
hazineler, ya da onlara tatlı terk ile gösterir ve
Görev için bir ömür. Bir güzelliği ve bir karakteri var
Asla Pall, hayatını bu kadar doğrudan çekmesi nedeniyle
doğa. Beni onun gibi etkileyen bir kadınla hiç tanışmadım. "

Tekrar içini çekti. Kendisine inandığı sadakatine rağmen
Tamamen kararlı Stella Wildmere, Wall Street komplikasyonlarıyla,
Adorers ile ilgili alacalı deneyimi ve şimdiki sorgulanabilir
diplomasi, bu kızın yanında, kalbi
Dew hala dinlendi.

Düşünce ilk kez bilinçli olarak zihninden geçti,
"Stella beni son birkaç saat olduğum gibi hiç bu kadar mutlu etmedi.
Dahası, hayata asla bu kadar zengin, tatlı ve dolu bir yön vermedi
asil olasılık. Madge Blase, Sığ Sinizmi İmkansız Yapıyor
bir adamda. "

O akşam Bayan Wildmere ile dans ederken veya onunla birlikte
Piazza veya tenha yollar aracılığıyla, karşılaştırmalarla aynı eğilim
ona işkence etti. Bayan Wildmere'nin
Kelimeler, saf ve tatlı, açık, köpüren bir yay akışı gibiydi.
İçlerinde bir tortu vardı, geçen bir hayatın ürünü
Kanallar aracılığıyla gittikçe daha tatsız düşünmek için.

Ertesi gün bazı iş konularına bakmak için şehre gitti ve
en son tren tarafından iade edildi. Şaşırtıcı bir şekilde Madge'nin yoktu,
ve hemen belirsiz bir hayal kırıklığı duygusunun bilincindeydi.




Bölüm XXVI

BAYAN. Muir'in hesabı


Hafif bir akşam yemeğinden sonra Graydon Stella'yı aramaya gitti, ama o
Bulunacak hiçbir yerde, ne de sıcak akşam Bayan Wildmere'den çekildi
onun odası. Arnault'un hala evde olduğunu öğrenmişti ve
ay ışığıyla yapılan akşamın aşan güzelliğinden, onun
Rakip, böyle cadı saatlerinin dönmesine izin vermeyecekti
onları hesaba katmak. Bir kaşlarını çattı, müzikten geri çekildi, dans et,
ve tam bir evin geyety ve Bayan Muir'in odasına çıktı.

Bu bayan kocasına yazdı, ama Graydon'u karşıladı,
Ve gönüllü olarak başladı: "Geldiğine çok sevindim; çok doluyum ve
Henry'ye yazmak zorunda olduğum Madge hakkında taşıyorum. "

"Kesinlikle onun tarafında garip bir işlem gibi görünüyor-bu kalan
Bütün gece yabancılar arasında bir çiftlik evinde, "hoşnutsuz cevabı oldu.

"Madge'den başka herhangi birinde garip olurdu. Orada sanmıyorum
Bu evde böyle suçlu olacak birçok kız
Eksantriklikler-Kesinlikle özledim Wildmere değil, "diye ekledi,
Gözlerinde kötü niyetli pırıltı. "Eğer bir erkek olsaydım, buna dayanmazdım.
Günümüzde biraz tetikte bulundum, çünkü seni görmek istemiyorum
aptalca yaptı. Bay Arnault'un yanında olduğu gibi
zaman ve şimdi onunla birlikte sürüyor. "

"Her şeyi anlıyorum," dedi Graydon sabırsızlıkla; "Söyle bana
Madge hakkında. "

"Belki yaparsın ve belki de yapmazsın. Kesinlikle benim
Anlama, "diye devam etti Bayan Muir, zihnini serbest bırakmaya karar verdi.
"Eğer o sizin için bir şeyse veya olmak istiyorsa, performansları
Farklı bir tarzda olmasına rağmen, Madge'ninki kadar benzersiz. Biz Alden
Kızlar bu şekilde yetiştirilmedi. Affet beni; Biliyorum senin
Olay, ama sen benim kardeşimsin ve sen de iyi bir tane oldun. Yapamam
Henry'nin onu sevmediğini merak ediyorum. Pekala, anladığını görüyorum
Nettraed ve daha fazlasını söylemeyeceğim, ama sana Madge'den bahset. BT
Çok sıcak bir gün oldu, biliyorsun ve ben bir araba sipariş etmedim
beşe kadar. Madge huzursuzdu ve bir dörtnala daha fazla iç çekti
Bir kereden, onun için en iyisini yapmayı önerdim. Bizim gibi
Sürücümüz için başlayarak Dr. Sommers ortaya çıktı ve ondan gitmesini istedim
bizimle.

"'Yapacağım,' dedi, 'Eğer beni görmeye götürürsen
Hastalar-Bayan Alden'i biraz alana kadar memnun edecek
Kendi hayali sıkıntısı. Atım neredeyse uzun süredir kullanıldı
Sıcakta yaşadığım sürüş. '

"'Ah, beni belada görmeye götür!' diye bağırdı Madge.

"'Evet,' yanıtladı Doktor, gülerek, 'bu bir yenilik olacak.
görüşürüz genç bayanlar dans ediyor ve geziniyor, biri
Hiç sorun duymadım. '

"Vahşi bir vadiden hoş bir sürüşten sonra biraz griye geldik
Çiftlik evi, insanın anısından beri boya masum. Dağ
Sarkan kayalarla dik bir şekilde yükseldi,
orman burada ve orada. Bir meyve bahçesi ve ötesini gölgede bıraktı
Öndeki dar yol bir alabalık akışı düzenledi. Doğuya doğru
bir açı gibi görünen kaba, taşlı tarlalardı
Kırk beş derece, diğer ormanlık dağlara. En zorla
Şimdiye kadar gördüğüm en vahşi görünümlü yer. Ne kadar garip ve yalnız görünmeli
Şimdi ay ışığında, görünürde başka bir konut yok! "

"Madge'nin orada olması için çok yalnız," diye bağırdı Graydon. "Sevmiyorum
O ve senden böyle bir yapışmazlık beklememeliydim, Mary. "

"Ah, Madge yeterince güvenli! Her şeyi bilene kadar bekle. Eh, çiftçi
Ve biz geldi karısı erken akşam yemeği vardı. İçeri girdim
Madge ve Doktor ile, bu tür insanların nasıl yaşadığını görmek istedim,
Ve ayrıca onlar için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Bende olmamıştım
Ancak oda beş dakika, tekliften vazgeçmeden önce
yardım. İnsanlar açıkça ve hatta kötü giyinmişlerdi. Adam
Gömlek kolundaydı, ama hemen ceketini giydi. O vardı
bir tür doğal, sessiz haysiyet ve bastırılmış bir şekilde-onun sonucu
Sorun, şüphesiz. Onların küçük oturma odası veya salondaydık, ama
Yemeklerini aldıkları mutfağa kapı
açık. İçinde bulunduğumuz oda çok açık bir şekilde döşenmişti, ama mükemmel
Düzgün ve ben bir keresinde kitap sayısından etkilenmiştim
içeriyor. İnanır mısın? önde gelen dergilerden biri yatıyordu
masa. Anne, solgun, gaunt bir kadın, tamamen bakan
yıpranmış, doktorla bitişik hastalığa gitti ve
Kocanın gözleri onları endişeyle takip etti.

"'Yeriniz oldukça yalnız görünüyor,' dedim ona, ama sen açıkça
Kitaplarda toplumu nasıl bulacağınızı bilin. '

"'Evet,' diye cevapladı, 'Bu bölge sana yalnız görünüyor, ama
Buraya getirilen bize değil. Her şey ne olduğuna bağlı
Eskiden, özellikle de büyüyorken. Ben pek çok okuyucuya değilim
Kendim, ama Tilly idi '; Ve büyük bir iç çekti. '
Neredeyse yürür yürür ',' devam etti 've okurdu
bize yüksek sesle. Yakında dolandım, ama annesi hepsini içeri aldı
Ve uzun kış eşitler.
Birlikte dünya. Şüphe Tilly'nin iyi olduğundan daha fazla kitabı vardı
O, ama o bizim tek çocuğumuzdu ve ona hayır diyemedim. O
öğretmen olmak için kendini edinebilir ve yüksek durdu ve gurur duyduk
O, elbette, ama tüm bu çalışma ve okuma 'değil
onun için iyi; ' Ve sonra derin iç çekişlerinden bir diğeri geldi.

"Madge'nin harika gözleri bu arada giderek daha fazla sorun doluydu
Ve adamın basit hikayesi tarafından önerilen bir yol vardı.
Gerçekten de, zavallı adamın son iç çekişinde kendi boğazımın şiştiğini hissettim.
Çok derin ve doğaldı ve büyük bir üzüntü ifade ediyor gibiydi
sade yerel dilinde hiçbir kelime yoktu. "

"Ne Bencil Egotistler Picayune üzümlerimizin üzerindeyiz!" Graydon
mırıldandı.

"Şey, anne ve doktor ortaya çıktı. İkincisi görünüyordu
mezar; Ve ciddi göründüğünde işler gerçekten ciddidir. "'Daha iyi değil mi?' Diye sordu baba, ses tonunda.

"Keşke olsaydı," dedi doktor, künt yoluyla,
Yine de birçok ince ifadeden daha fazla sempati ifade etti. Daha sonra
Anneye dedi ki: 'Hepiniz yıpranmışsın ama yine de yakınlaşacak
gece izliyor. Bir komşu yok mu-'

"'Ah, lütfen kalmama izin ver!' Madge'ye, düşük, istekli bir tonda başladı
ilk kez. Ben güçlüyüm ve talimatlarını takip edeceğim
her şey. Yap, lütfen. Kendim hastaydım ve nasıl yapacağımı biliyorum
hemşire.'

"Kadın tereddüt etti ve şüpheyle, merakla baktı.
Doktor. Madge fırladı ve annenin elini tutarak devam etti:
Gerçekten, hanımefendi, yıpranmış görünüyorsun; Kendin hasta olacaksın. İçin
Kızın ve benimki benim için kalmama izin ver. '

"'Senin iyiliğin için bayan?'

"'Evet, benim iyim için. Neden bu ağırdan biraz taşımalıyım
yük? Bana iyi yapacak. Doktor, kalabileceğimi söyle. Gücüm olmalı
Sadece eğlence ile boşa gitmez. '

"'Şey,' diye yanıtladı, 'Bayan Muir rızası olursa, güveneceğim kimse yok
daha erken. '

"O zaman yerleşti Mary," dedi, kararlı bir şekilde. "
Bu iyiliğin korunması altında kalmam için mükemmel bir şekilde uygun
insanlar.'

"Ama akşam yemeğini almadın, 'başladım.

"Aptalca konuşmamda kadının yüzüne küçük bir renk geldi ve
'Eğer genç bayan sunabileceğimiz şeyi alacaksa' dedi.

"'Tabii ki yapacağım,' diye kesintiye uğradı Madge
bir ejderhayı destekledi; 'Biraz ekmek ve süt bana en uygun.'

"'
Hotel, 'dedi adam, dürtüsel olarak. 'Cennet nazik kalbini korusun ve
Belki biraz almak için Tilly'yi kandırabilirsiniz! '

"'Genç hanımın adı Bayan Alden,' dedi Doktor, 've bu
Bayan Muir, Bay ve Bayan Wendall, bayanlar; Seni tanıtmalıydım
daha önce, ama aklım hastamdaydı. Peki, peki, ne bir dünya
! Yine de bazı çok iyi çizgiler akıyor. '

"Sabah senin için geleceğim," dedim Madge'ye atılan
Şapkasından, o kadar kararlı ve emilen amacıyla emildi ki
Söylenecek başka bir şey olmadığını biliyordu. Bu yüzden fakirlerle el sıkıştım
insanlar ve doktorla geldi. "

"Sabah Madge'ye gidiyorum," dedi Graydon kararlı bir şekilde.

"Doktorla alabalık yapmaya gittiğini sanıyordum."

"Madge'ye onun hakkında ne düşündüğümü söyleyene kadar değil," dedi.

"Eminim dürtü ve güdüleri iyiydi."

"Onlar iyiydiler-ilahi ve tıpkı Madge Alden gibi
şimdi olduğu gibi. Kişinin kan karıncalanmasını sürprizlerle tutar; Ama ben
O kadar alaycı olmayacak ki onu anlamıyorum. Ne zaman gel
Bir düşün, onun mükemmel olan bir kızdan daha doğal olan
Sağlık, belki de ölmekte olan bir başkasına gücünü vermelidir; Ancak
Şüphesiz, evde kim bunu yapmayı düşünür? "

"Evet; Doktor öldüğünü söyledi-çok dayanamayacağı
daha uzun. "

"Şey, hiç kız kardeşim yoktu, ama Madge ile gurur duyuyorum ve sadece
Ona düşkün, sanki kendi etim ve kanımmış gibi. O asla
Ben yaşarken bir kardeşin onun için yapabileceği eksiklik yok. "

"Bunu hissetmene sevindim," dedi Bayan Muir. Sonra içini çekti ve
diye düşündü, "Onun üzerine bir veba! Neden diğerini takip edecek?
Beyaz yüzlü bir şey, yeterince denerse Madge'yi kazanabileceği zaman.
Eskiden olduğu gibi şimdi onu umursamadığı açık. Ve
Ona gitmeden önce olduğu gibi onu umursuyor, ancak
Kardeş ve kız kardeşi sözleri hakkındaki tüm ihtiyatlılığından. Ben değilim
kör. Ancak o kadar güzel büyüdü ki, sanırım Graydon
Onu çok sık öpmek istiyorum. O onun kadar düşkün
O ve aynı şekilde; Ama eğer şansım olsaydı yakında olurdum
bu farklı bir yol; "ve iyi bayan kendisinin kendisiydi
Graydon'a iyi geceler yaparken penetrasyonu. Kimse göremedi ve
İşlerin yüzeyini ondan daha doğru bir şekilde bildirin. Salona inerken Arnault ve Bayan Wildmere girdi. .
İkincisi ileriye doğru acele etti ve ona en samimi bir şekilde elini verdi,
"Neden Bay Muir, seni gördüğüme sevindim; sen uzaktaydın
yaş."

"Bir gün, Bayan Wildmere. Görünüşünüz,
takdire şayan hayatta kaldı. "

"Ay o kadar parlak ki hızlı sürebiliriz ve her zaman mutluyum
Hızlı hareket halindeyken. "

"O zaman benden avantajın oldu; yine de hızlı hareket halindeyim
Ekspres trenlerde günün iyi bir parçası. "

"Günümüzde geri dönmeyeceğinden korktum," dedi,
Piazza'da onunla dışarı çıktı.

"Korktu mu?"

"Evet, neden olmasın?"

"Sorabileceğim bana çarpıyor, neden?"

"Elbette böyle bir akşamı kaybetmemi sağlamazdın, Bay Muir?"
Dedi, biraz sitemle.

"Kendi kalbini takip ettirirdim."

"Mümkün olan en kısa sürede takip edeceğim," diye yanıtladı, bu yüzden ciddiyetle
silahsızlandırıldığını-özellikle eşlik eden bakış olarak
Kelimeler yumuşak allurent ve cazibe ile doluydu. Kendi isteğiyle o
Elini koluna koy ve sanki o gibi alçak, memnun tonlarda konuştu
Sonunda dinlenme ve sığındı. Ay onun etrafına bir sel döktü
ona eterik bir yönü veren Radiance. Beyaz perdesi
Dikkat çekici güzelliğini geliştirdi ve manevi hale getirdi, onu görünmesini sağladı
Tüm bu sevgili veya şair sorabilir. Kendi sözleri daha nazikçe büyüdü ve
daha yumuşak; Kalbi daha önce hiç olmadığı gibi ona gitti; O öyle görünüyordu
Adil, narin ve saf olan o cazip ışıkta
Onu hemen çevresinden kurtar. Neden yapmasın? O vardı
Asla daha nazik ve akıcı bir ruh hali göstermedi. Onu yönetti
Piazza'dan biraz uzak bir yaz evine adımlar ve
isteksizlik, sadece doğal olanı vurgulayan utangaç bir yarı isyandı
Söylenmemiş rızasının anlamı.

Bayan Muir hala gözlerini açık tutuyordu ve penceresinden testere
Ağaçların gölgesinden geçerler.

Sonunda yaz gecesi yalnız oturuyorlardı. Graydon bunu hissetti
Kelimeler nadiren ihtiyaç duyulmadı-onun tarzı kesin olarak konuştu,
Ve onun her şeyi vermişti; Ama elini aldı ve baktı
ciddiyetle mahfaza yüzüne. "Ah, Stella--" başladı.

Bitişik koruda bir dal çırpındı. O fırladı. "Sus, Graydon,"
Fısıldadı; "Henüz değil. Lütfen bana güvenin. Oh, ne düşünüyorum
Çok geç ol!-Ama direnemedim. Gel; "Ve o için başladı
ev.

Kapıdan geçerken, düşük, derin bir tonda "sen
Beni daha uzun süre erteleyemez, Stella. "

"Hayır, Graydon," diye fısıldadı, aceleyle ve odasına acele etti.

Derin hissinde şüpheli sesi duymamıştı
Grove ve Bayan Wildmere'nin tarzı
ona dayatıldığına inandığı güçlü kısıtlama
babanın mali tehlikesi. Ancak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Tahriş olmasına rağmen, henüz affetmekten daha fazlasını yaptı.
neredeyse onun dürtülerini neredeyse verdiği görünen gerçek
Kalp, ciddi düşüncelere rağmen-ve belki de vaatler-
aksine.

Ne yapması gerektiğini, ancak mevcut durumunun
İşler dayanılmaz hale geliyordu. Geri döndükten hemen hemen
Avrupa'dan Bay Wildmere'ye yazmıştı.
adresler ve kısa ve nazik bir cevap almıştı. Düşünce
tekrar babaya hitap etmek onun başına geldi, ama hızlı bir şekilde
fethedilemez bir iğrençlik ile reddedildi. Bu adamın
kızını böyle bir kursa girmeye zorladı Graydon dileklerini asla
onunla tekrar konuşmak için. "Hayır," diye mırıldandı; "Kız bana vermeli
ve tüm babasının değişken yollarından ve derneklerinden gevşek. "

Gece çok güzeldi ve düşünceleri onu o kadar uyanık tuttu ki
Bir gölgede oturdu ve dünyayı dönüştüren ay ışığını izledi
güzelliğe. Çok geçmeden bir adım duydu ve bundan bir adam geldi
Yaz evine en yakın olan Piazza'nın sonu. O geçerken
Graydon, Arnault olduğunu gördü. Hızlı şüphe geldi
Zihni, "İzliyor olabilir mi?" Sonra başka bir düşünce parladı,
"Onun varlığının farkına varabilir mi?
ani uçuşundan mı? "

İkinci varsayım, öfkeyle ve aynı anda reddedildi. .
Ancak olay bir yönü üstleniyordu, bu yüzden yoğun bir şekilde anlaşılmaz
Bayan Wildmere'ye yok olacağını yazmaya karar verdi
Arnault ufkun altında kaybolana kadar. Olurdu
Sonra alabalık git veya başka bir tesise bir gezi yapın. Bu kurs
Onu bir karara getireceğine inanıyordu ve son zamanlarından sonra
röportaj doğasından neredeyse şüphe edemezdi.

Bunun farkında olmadan önce düşünceleri Madge'ye döndü. Fantezi içinde
Yalnız dağ tarafındaki gri çiftlik evini tatlı bir şekilde gördüm
Pencerede yüz, karanlık, sempatik gözler şimdi bakıyor
Sessiz, mehtaplı manzara ve tekrar ince, beyaz yüzünde
ölmekte olan kız. "Zavallı, fakir çocuk!" diye düşündü, hastaya dönerek.
"Eh, bir kez, en azından onu izlerken iyi bir melek vardı.
Madge'nin yüzünü açık pencerenin çerçevelediğini görmek isterim
Cadı ışık. Cennete Stella'nın daha çok onun gibi olduğunu! Henüz
Stella bir gece rüyası gibi güzeldi ve vizyonum gibi görünüyordu
Mutluluk yerine tatmin oldu. "




Bölüm XXVII

Madge'nin Hikayesi


Ertesi günün güzel sabahının erken saatlerinde Graydon dışarı çıktı
Hafif bir arabayı güvence altına almak, çünkü hepsini izledikten sonra
Night Madge, at egzersizinin tadını çıkarmak için çok yorgun olurdu. O ilk
doktora çağırdı ve dikkatli talimatlar aldı
Madge's Sojourn'un yeri. "Yapabileceğim en iyi şey seninle gitmek
Bu öğleden sonra alabalık akışına rehberlik ve sonra geri dönün
Ay ışığı, "diye ekledi doktor.

Bir saat içinde Graydon kulübeye ulaştı ve Madge koştu
Ona hoş geldiniz. "Şimdi, bu senin için nazik ve düşünceli" dedi ve
Yüzünde belirgin bir sevinç vardı.

"Sevgili Madge, uzun, kasvetli bir gece geçirdin, korkuyorum. Görebiliyorum
gözlerinin altındaki çizgilerden. "

"Üzücü bir gece oldu, Graydon, ama geldiğim için çok mutluyum ve sen
şimdi beni ödüllendirdim. Zavallı kız uyuyor ve ben kayabilirim. "

Bay ve Bayan Wendall, hissederek ve minnetle ayrıldılar. Deli
Yakında tekrar geleceğine söz verdi.

Birkaç dakika sessizce sürdüler ve sonra Madge içini çekti: "Nasıl
Genç, taze ve güzel yaşamla dolu dünya bu sabah görünüyor!
O fakir, acı çeken, ölmekte olan kızın kontrast çok büyük.
Doğa genellikle garip bir şekilde kayıtsız görünüyor. "

"Kayıtsız değilim Madge. Seninle bir tür saat tuttum
Dün gece iki saat, SMA 'saatlerinde ve hayal etmeye çalıştı
orada gördüğüm kadar açık bir pencerede oturuyorsun,
yüzünüzde ay ışığı; Ve zavallı kızın bir iyisi olduğunu düşündüm
Angel onu izliyor. Biliyorsun dünyanın bir adamı olduğumu ama bir eylem
bunun gibi bakanlık bana yakından dokunuyor. "

"Hayır, Graydon; iyi bir melek değil, ama çok insan bir yaratık
Watcher. "

"Bana bundan bahsedin-yani hikayeye devam et
Mary ayrıldı; "Ve Bayan Muir'in açıklamasını açıkladı.
Önceki akşam.

"Peki, ne kasıtlı bir yaratık olduğumu biliyor musun?" O başladı
Bir gülümsemenin parıltısı.

"Ah, evet; kraliyetinizin bu özelliğini anlamayı öğrendim
kadınlık. Kadın olmaya çalışıyorsun Madge. Peki sen birsin-
inanıyorum. Ne kadar inancım var-inanıyorum, ama
anlamak."

"Bu sabah jesting veya iltifat yok lütfen;
şimdi onlar için. "

"Çok nazik ve iyi bir işten sonra sakin ve mutlu olmalısın."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Bu sempati yüzeysel olmalı
neredeyse hemen kendine yakınlığa geçebilir. Oh, Graydon, öyle
Hepsi çok üzücü, ama üzgün değil; Çok garip, ama doğal ve gerçek
Yaşam ve ölüm olarak! Hayal ettiğin gibi saatlerce oturdum, bakıyorum
Büyük, hala dağlar. Asla bu kadar geniş görünmediler
ve istikrarlı ve hayatımız buhar gibi, o fakir duyduğum zaman
Çırpıcı nefes gelir ve yanıma gider. Bunun bir zaman vardı
Gerçek baskıcı büyüdü; Ama daha sonra o zayıf hayatta
Ama bir nefes, daha büyük ve daha gerçek bir şey ifade etti.
dağların kendileri. Ama bekliyorum. Mary ayrılır ayrılmaz
Olmaya cesaret ettiğim kadar zorlu oldum. Zavallı annenin sahip olduğunu gördüm
dayanıklılığının sınırına ulaştım ve salonun
Oturma odası, böylece bir kerede uzanabilirdi: 'Ben bir
yabancı ve genç ve istekli olmanız doğal değil
Bana çok fazla vazgeçmek, ne de uzakta olmanızı diliyorum; Yine de ben
ne kadar çok dinlenmeye ihtiyaç duyduğunuzu görebilir. Bitirmelisin
Akşam yemeği, bana talimatlarını ver ve sonra uzan ve her bit al
dinlenebilirsin. Kolayca uyanık kalabilirim ve seni arayacağım söz verebilirim
Ne zaman ihtiyaç duyarsın. '

"Nancy," diye ekledi kocası, "Bayan Alden haklı. Bu arada görüyorum
Her şeyi yapacağını tutuyor ve sen jest atıyor. '
Aramızda yolumuz vardı.

"'Seni korusun, bayan,' dedi adam, neredeyse bir şekilde gülümsemeye çalışıyor
Beni ağlattı, 'Bir kadın kadar kullanışlıyım' bir mutfakla ilgili; ' Ve o yakında
benden daha elverişli olduğunu kanıtladı, çünkü birkaç kişiden
Dakikalar kuyudan bir kova çekti, giyinmiş bir tavuk çıkardı,
Ve mükemmelliğe kızardı. Karısının bir kısmını yemesini sağladım ve
Onu aradıkları için zavallı Tilly için göğsün biraz kurtardı. "

"Kendini aldın mı?" Kesildi Graydon.

"Ah, evet, gerçekten! İştahı olan prosaik yaratıklardan biriyim
Asla başarısız olmaz. Eğer dünya sonuna kadar geliyorsa ısrar etmeliyim
kahvaltımı yaparken. "

"Madge," dedi Graydon, Rululy, "Sana da söyleyebilirim, çünkü ben
Bulunduğunuzdan emin olun: Bir zamanlar sana 'eksik' dedim.

"Ah, iki yıl önce bunu biliyordum! Dahası, haklısın."

"Hayır; haklı değildim," diye cevapladı olumlu bir şekilde. "Sahip olmalıyım
o zaman doğanızın olasılıklarını tanıdı. İle ilgili yaptım
senin güzelliğiniz, ama sizi yapmak için adil teklif veren daha yüksek nitelikler değil
Benim patron azizim. "

"Ah, sus, graydon. Böyle sözler sadece beni acı çekiyor.
iltifatlar ve eğer herhangi bir adam benim bir patron aziz yaptıysa öyle olmalıyım
Muhtemelen kulaklarını kutlamam gerektiği için bıkkın. Neye sadık kalalım
tüm konuşmamızda basit, doğal ve doğrudur. "

"Ne lütfen söyleyebilirsin, Madge, her gün daha net görüyorum,
Ve seni anlamadığım için kendimi suçluyorum. Memnun oldum
Seni eğlendirin ve evcilleştirin ve doğal olarak yapabileceğimi düşünmedin
daha fazlası. Cesur bir kavga yapmak için yalnız gittin
Hiç bu dünyada savaştı ve sana yardım etmede hiçbir rolüm yoktu.
Bay ve Bayan Wayland, yüzeysel bir vahşi doğaya değerdi
Benim gibi toplumsal seyirler. Şimdi neden karşılık vermeyi umursamadığını biliyorum
Benimle asil çabalarını yaparken. "

[İllüstrasyon: dudakları biraz ayrıldı; Pozu, lütuf kendisi.]

"Gerçekten, Graydon, hafızanız ve penetrasyonun olağanüstü."

"Şimdi nezaketten vazgeçebilirsin, ama haklı olduğumu biliyorum. Yapıyorsun
Hayatım sığ ve önemsiz görünüyor. Son ikide ne yaptım
yıllardır ama alışkanlıktan, işin ayrıntılarına dikkatle katılın,
Ve sonra kendimi eğlendiriyor musun? Ve yazdığımda sadece seni eğlendirmeye çalıştım.
Cavansta olan biri için değerli mektuplarım neydi? "

"Graydon," dedi Madge, nazik haysiyetle gözlerine bakarak, "sen
Eğer istersen kendinize adaletsizlik yapabilir, ama beni yanlış değerlendirmeyeceksin.
Kendime bakma sanatından biraz aldım ve sen
Bana izin veremeyeceğim bir yanlış yapıyorlar. Her şeyi hatırlıyorum
Nazik gözlerinin solukta dinlendiği andan itibaren küçüldü
ilk tanıştığımızda yemek odasına kadar süzülen çocuk ve
O gün bana nazik ve yardımcı oldun. Bunu söyledim
Seni dünyanın en iyi arkadaşlarından biri olarak gördüm. Yapmak
Samimsiz mi sanıyorsun? Ne zaman ne kadar nazik olduğunu unuttuğumu mu düşünüyorsun
Toplum olduğum hayaleti tolere etmez miydi? Ben kim değilim
geçmişi unutur ve görmezden gelir-
Eski olanlar için soğuk omuz. Bu yanlış anlamaları bitirelim.
Yıl çıkmadan önce muhtemelen nişanlanacak, belki de evleneceksiniz.
Hayatlarımız geniş bir şekilde ayrılacak. Bu doğadan kaçınılmaz
şeylerin. Ancak mesafe ve yokluk, böyle bir ayrılmaya neden olmaz
yanlış anlama sonuçları. Eğer yirmi içinde tekrar buluşmamamız gerekirse
Yıllar aynı sadık arkadaş olmalıyım. Şimdi söyledim ve yapma
Sanki söylememiş ve kastetmişim gibi konuşarak beni tekrar vex. "

"Sözlerin beni daha mutlu mu yoksa üzücü mi yapıp yapmadığını neredeyse hiç söyleyebilirim. Her biri
Duygu, inanacağınızdan daha derindir. Kesinlikle veriyorsun
Bana Stella Wildmere ile evlenirsem hayatımızın olacağı izlenimi
Ayrılmış. "

"Doğayı, özellikle kadın doğasını,
Tümü. Miss Wildmere'ye uygun değilim; Benden hoşlanmıyor. BT
Ona karşı hiçbir şey değil, ama bazı insanlar antagonistiktir. Bu
Özellikle kadınlar arasında doğrudur ve bu durumda garip değildir. Bizim
Deneyimler çok farklıydı. O hiç güzel oldu
parlak toplum-kız. Onun yanında her zaman olurdu
Sizin için uygun çevrelerde bir kıskançlık nesnesi, hayranlık için
Işık gününü takip ederken onu takip edin. Geçmişte, biliyorsun, var
toplum düşüncelerinden etkilenmedi ve gelecekte
çok ikincil olacak. Bu nedenle biz zorunluluktan farklıız ve
Birbirleri için asla fazla bir şirket olamazdı. Asla hiçbir kullanım yok
'gibi' gibi eski yasasını görmezden gelmeye çalışırken. Bunu söylüyorum
Bildiklerinizin açıklaması tüm dünyada doğrudur. Eşit
Kindred'in yakın bağları genellikle zevkler için çok azdır,
Meslekler ve düşünce alışkanlıkları çeşitlidir. Bütün bunlar hiçbir şey
Kendinizi memnun etmek için mükemmel hakkınıza karşı. Bu ülkede teşekkür ederiz
Cennet! Aileler ve arkadaşlar insanları çekmek için bir araya getiremez
ileri genel ve çeşitli çıkarlar. "

"Bir erkek olan kadın olduğunda hafif bir şeymiş gibi konuşuyorsun
Evlilik, sadece akrabası tarafından kabul edilir, tolere edilir. "

"Bunu söylemedim, Graydon; sadece ne dediğimi söyledim
Daha önce-bir erkeğin kendini memnun etme hakkı vardır. Gerçek trite
yeterli; Neden tekrarlıyor? "

"Yerçekimi yeterince trite, ancak genellikle akut bir etkiye sahip
kişinin deneyimi. Stella'yı sevmiyorsun ... "

"Ve benden hoşlanmıyor."

"Çok iyi; ama sadece ona olmaya çalışıyorsun ve o yaşadığında
Farklı derneklerde iken onu büyük ölçüde değiştireceksiniz.
Sanırım gelecekte onun yakın arkadaşı olabilirsin. Ama Henry yok ediyor
onu ve o kadar sessiz ve inatçı bir şekilde inatçı
Gerçek beni çok rahatsız ediyor. "

"Çok iyi; buna yardım edemezsin. Farklı evlerde yaşayacaksın,
Ve iç hayatınız ticari çıkarlardan oldukça kaldırılacak. "

"Ah, kafa karıştırın Henry! Kendisine uymak için evlendi, ben de yapacağım ama,
Madge, sevgili Madge, onu sevmeye çalışacaksın-ona daha fazla olmasına yardım etmek için
Senin gibi, benim uğruna? "

Sonunda Madge'nin gülüşü neşeyle çaldı. "Merhamet için Graydon,
Benden karın için misyoner olmamı isteme, "diye bağırdı."
Gözlerimle kaçtı şanslı olmalıyım. Karını düşünmelisin
mükemmellik ve onu yaptığını düşündür. Eğer sen sana
Bir kadın arkadaşınızı tanıtın ve taklit edilmesi gerektiğini önerin,
bir kaş kemerine bile. Oh, hayır, teşekkür ederim! Bu bir küre
hiç parlamamalıyım ve denemeye cesaret edemem
Takvimde herhangi bir kadınsı aziz. Oh, Graydon, ne sevgili bir kaz
Sen! "Ve gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü. Katıldı
onu yarı can sıkıcı bir şekilde, hala bir şekilde tuhaf olduğunu protesto ederek
Hayalet, birinin yönünü kaybetmiş olmasına rağmen.

Aniden durdu ve üzüntü gözyaşları gözlerini doldurdu. "Burada ben
Ben saçma konuşmamıza gülerek, "dedi,"
Zavallı bir kızın tarafı, benden daha yaşlı olmayan, gerçekten de hayalet
Onun titreyen hayatı. Çok yakında unutmak kalpsiz mi? Ah,
Graydon, sorunun ne olduğunu bilmiyorsun! Sadece sıkıntılarınız oldu
şimdiye kadar. Sadece dün gece ne olduğunu söyleyeyim, sadece yapmak için
Güçlü, müreffeh hayatınız için minnettarsınız. "

"Bana dilediğin her şeyi söyle. Her zaman daha iyi düşüncelerim ve dürtülerim var
Seninle olduktan sonra. "

"Lütfen beni bencil olarak görme ya da olduğumu düşünerek beni rahatsız etmeyin
Diğerlerinden daha iyi olmaya çalışmak. Neden o zavallı kıza yardım etmeyeyim?
Sık sık bütün gece eğlenmek için dans ederiz; Neden ara sıra izleyemiyoruz
acımak? Ve basit bir gerçekte, ağrıya uzun zaman alacak
O fakir yaratık kalbimden çıkacak. Eve çok yakın geldi
Graydon-çok yakın. Bir zamanlar olan başka bir kızı akla getirdi
Tilly Wendall'dan çok daha güçlü veya daha iyi
tür. Tilly'nin de harika siyah gözleri var ve çok büyük görünüyorlar ve
Wan küçük yüzünde acıklı! İlk başta beni fazla fark etmediler.
Annesine yardım etmeye gelen gözlemcilerden sadece biriydim.
Bu sade ülke insanların birine ne kadar nazik olduğu şaşırtıcı
Bir diğeri belada ve bu bölgedeki birçok ev hanımı tüm
gün ve sonra zavallı çocuk ile oturdu.

"İlk birkaç saat boyunca hareket etmesine yardım etmekten biraz daha fazlasını yapabilirdim
zayıf huzursuzluğunda ve onu sürekli rahatlatmak için çareler verin
öksürük. Zavallı şey, bir kurbandan ne daha fazla ne de daha az görünüyordu
Hastalık, bir zulümle neredeyse malign ona işkence etmişti. Yapamam
Bu korkunç izlenimin üzerimde nasıl büyüdüğünü açıklayın. Sanki görünümsüz gibiydi
Acımasız eller, zeka olana kadar zayıflamış formu rafa atmıştı
Gitti ve sonra, içerik değil, haklı çalışmalarına devam eder
nefes kalırken vücutta kaldı. Saatim uzadığı için bunu
İzlenim bir korku kabusuna dönüştü. Still House,
sessiz, beyaz, güzel dünya ve o zayıf genç kız
Ateş ve konvulsif bir saatte saatlerce işkence gördü,
sürekli, haksız öksürük. "

Yüzünü ellerine gömdü ve bir iki an için sesi
hıçkırıklarla boğuldu.

"Ah, Madge," diye bağırdı Graydon, neredeyse şiddetle, "diye kızsın beni!
Böyle bir çocuğun kafasının saçına zarar veren bir adamı boğmak. Nasıl yapabilirim
Böyle bir şeye gönderen veya izin veren bir Tanrı'ya ibadet? Sen daha cesursun
I. Bir adamın vurulduğunu görebiliyordum ama sahip olduğunuza bakamadım
tarif edilen. Yine de resim ayrıldığımız anı geri getiriyor-
Neredeyse bir önseziyle kollarımda zayıf bir şekilde mücadele ettin
ölümcül zayıflık ve sonra beyaz ve ölüm gibi geri battı. Eğer olsaydı
bu kadar akıllıca yapılmaz ve içinde kalmış olabileceğiniz bir çaba
Bu zavallı kız gibi işkence. Sadece o tehlikede durdun, sen
Olumsuz?"

"Sanırım yaptım."

"Ah, ne bir clod vardı! Seni her gece öksürdüğünü duyardım,
Ve mırıldanırdım, 'Zavallı Madge!' Ve uyu. Olduğunu düşünmek için
Bu kız acı çektiği için acı çekmiş olabilir! Hiç fark etmedim
Daha önce, yaptığımı düşündüm. Sana tüm doğamın nasıl olduğunu söyleyemem
Her şeyde isyancılar ve dindarlıktan istifa hakkında konuşuyor
Bu tür sahneler bana dişlerimi öğütmemi sağlıyor; "Ve kaşları karardı
Zihinsel isyanındaki gece gibi ve gözleri sert bir şekilde sabitlendi
Dürüst, Dürüst olmak gerekirse, meydan okumadığı gücün öfkesi,
Direnmek için çok iktidarsız olsa da.

Madge gözyaşlarını fırçaladı ve bir an için ciddiyetle izledi.
Bu karışık anda güçlü, cömert, nazikçe
Görünüşe göre her şeye gücü aşmayacak erkeklik
acımasız. Nazikçe, "Graydon, Tanrı'yı ​​kınıyorsun" dedi.

"Yardım edemem," diye başladı, "yani, yani böyle bir tanrı--"

Elini ağzına koydu.

"Sözlerin için seni daha çok seviyorum," diye devam etti, "ama lütfen yapma
Artık konuş. Söylediklerin 'böyle bir tanrı' için başvursun-ben
Ne demek istediğini bilin, ama böyle bir varlık yok. Bana izin ver
Hikayemi bitir. Çok fazla kesintimiz vardı ve bu tenha
Yolun sonu var. İnancımı açıklamaya çalışmayacağım. Ne oldu Mayıs
Sizin için daha açık hale getirin. Tilly yavaş yavaş sessizleşti ve
son uyudu. Yorgun anne de uyuyordu ve ben oturdum
Tıpkı hayal ettiğin gibi pencere, düşüncelerim üzücü ve sorgulama, demek
En azından Tilly'nin uyanık olduğunu ve bana baktığını gördüm
ilgi ve merak gibi bir şey. Ona gittim ve ben sordum
herhangi bir şey yapabilirdi.

"Dedi, yavaş, zayıf bir şekilde,"
Burada, ama seni daha önce görmeyi hatırlamıyorum. '

"Sonra ona kim olduğumu ve annesinin yan odada olduğunu söyledim.

"'Çok naziksin,' dedi. 'Ve sen otelden.
Biraz garip mi? '

"Olmamalı," diye yanıtladım ve nasıl kalmaya başladığımı açıkladım,
'Artık konuşma. Yeterince güçlü değilsin. '

"Beni şaşırtan sessiz bir gülümsemeyle, '
Fark, Bayan Alden; Asla daha iyi olmayacağım ya da daha doğrusu
yakında iyi olacak. Aklım daha net görünüyor ve istiyorum
biraz konuş. Burada genç bir kızı görmek garip. Güçlü misin
Ve iyi? '

"Evet, çok güçlü ve annenizin bakmasına yardımcı olmaktan çok memnun
Sen. Bir zamanlar neredeyse senin kadar hastaydım, ama iyi oldum. Neşelen,
Ve sizi sağlığa geri döndürelim. '

"Başını salladı. 'Hayır, bu şimdi imkansız. Gel ve neşelendiriyorsun
Zavallı anne ve baba, Bayan Alden. Ben neşeliyim, ben
mutlu.'

"Bana Madge demesini sağladım ve dedim ki: 'Bana birkaç sözle nasıl söyle
Mutlu olabilirsin. Benden beri kalbim senin için ağrıyor
gelmek.'

"Belki de gözlerimde gözyaşları gördü, çünkü 'Benim tarafımdan otur' dedi.
Sonra elimi aldı, yanağını üzerine eğdi ve bana baktı
Güzel karanlık gözlerinde çok güzel bir sempati!

"'Evet,' dedi, 'Genç ve güçlü olduğunu görüyorum ve muhtemelen
servet ve birçok arkadaşınız var; Hala senden daha iyiyim sanırım
var. Neredeyse evdeyim ve daha önce uzun, yorgun bir yolculuğa sahip olabilirsin
Sen henüz sen. Bana neden mutlu olduğumu soruyorsun. Sana sadece negatif vereceğim
Sebepler: Benim için ne anlama geldiklerini düşün-"ve artık olmayacak
Ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor, daha fazla olmayacak
Acı. "Bütün bunlar hayatımdan herhangi bir saat alınabilir. Ne olduğunu düşün
buna eklenecek. Bütün bunlara inanıyorsun Madge? '

"'Evet.'

"'O zaman neden mutlu olduğumu ve neden daha iyi olabileceğimi bilmelisin
sen Baba ve anne için çok zor olacak-
Sonuç olarak burada onlar için daha fazla acı-ama yakında bitecek
sonsuza kadar; Kısa bir süre sonra tekrar birlikte olacağız. Yani biliyorsun
Neredeyse her şey zavallı küçük benimle 'dedi, başka biriyle
Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı, ama en doğaüstü şeyler olan gülümsemeler.
Ve şimdi bana kendinden bahset. Daha fazla konuşamıyorum
şimdiki zaman. Yardım eden arkadaş hakkında bir şeyler bilmek isterim
Yolculuğumun son birkaç adımında. Seni düşünebilirim
Cennet, biliyorsun, 'dedi, en tatlı küçük gülüşle. Yapma
Çok üzül, Madge. Yakında gittiğimi söyleyecekler. "Nereye gitti?" sormak
kendin ve asla bir an üzülmez. '

"Ah, Graydon, her şeyi çok gerçek göründü, orada yalnız konuşurken
gece! Ve tıpkı söylediği gibi ya da hiçbir şey değil. Ne zaman
dedi ki, 'Böyle bir tanrı', aklınızda teolojik bir hayalet vardı ve ben
Merak ettiğin gibi hissettin; Ama bu kız bir tanrıya inanıyor '
Dünyayı sevdi '-onu çok seven-ve ben de seviyorum. Acısı, onu
genç hayatı engelledi, benden daha fazlasını anlamıyorum
Kötülüğün aşamaları, ama almaya gelen birine bağlılığımı verebilirim
dünyanın kötülüğü. Bu sahip olduğum tüm din ile ilgili ve
Asla ona karşı tek bir kelime söylememelisin.

"Eh, söyleyecek çok az şey var. Tilly sessizce konuştu, kırık
Öksürüğünün izin verdiği gibi cümleler ve ben de ona biraz kendimden bahsettim
ve ona çocukken annem bana söylediği bazı ilahiler söyledi.
Şafakla annesi geldi ve uyuduğundan korktu
Çok uzun, ama Tilly güldü ve bunun muhteşem olduğunu söyledi.

"Açıkçası çok zeki bir kızdı ve
Çok güzel. Kesinlikle çok şey okudu ve öğretti
Devlet okullarında. Morbidlik izi yok gibi görünmüyordu
zihninde veya hissi. Sadece en iyisini yapmaya çalışıyordu
Her şey ve en iyisi kesinlikle _the_ en iyisidir. O yardım etti ve
Beni yapabileceğimden daha fazla rahatlattı. "

"Seni rahatlattı Madge?"

"Ah, pekala," biraz karışık cevaptı. "Sorun yaşadım ve
tekrar sahip olacak. Bu dünyada kim uzun zamandır var? "

"Bundan sonra size ne kadar ciddi bir sorun var olabileceğini görmek neredeyse zor,
Çok güçlü, çok güçlendirilmişsin. Hayır, Madge; Asla bir kelime söylemeyeceğim
inancınıza veya yeni arkadaşınıza karşı. Sahip olduğum cennete
Kendim! Bu konuşmayı dünya için kaçırmazdım,
Ve önderlik eden arkadaşlığı nasıl takdir ettiğimi bilemezsin
Benimle bu kadar kutsal olanın açıkçası konuşacaksın. Tüm koşuşturma ve
Gelecek hayat ve iş baskısı asla hafızamdan lekelenmeyecek
Bu sabah konuştuğunuz kelimeler veya bunu yaptığınız sahneler
gerçek."

Bu doğruysa, sonsuza kadar daha derin o olurdu
güzel kızı görebiliyorsa, şimdi gülümseyerek izlenim
Gözleri, o hasta yatağında acı içinde eğildi,
Ölmekte olan kızın daha iyi kapalı olduğu hıçkırık
neredeyse hayat boyu hayal kırıklığının kesinliğiyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Zavallı Madge Graydon'a tüm hikayesini anlatmamıştı. Ölürdü
sırrını yeryüzünde tanımak yerine, ama korkmamıştı
Cennetin eşiğinde birine nefes alın.




Bölüm XXVIII

Tutkulu sevenler


Drive'ın son anlarında Madge ve Graydon
nispeten sessiz. Konutları geçiyorlardı, yabancılarla buluşuyorlardı,
ve doğaların hazır olmasıyla daha az ince yapamadılar
Organize, ortak yerlere inin. Her birinin için bol yiyecek vardı
düşündü, Graydon bile şimdi gerçekten anladığına inanıyordu
Madge ve onunla çok ortak noktası vardı, bu kelimeler artık değildi
Arkadaşlık için gerekli.

Piazza'ya yaklaştıklarında Arnault'un hala özlediğini gördüler
Wildmere'nin sadık görevlisi. Onun varlığı Madge için umut anlamına geliyordu ve
Graydon kendi ilgisizliğine biraz şaşırdı. Bunu hissetti
Kendini bağlı olarak gördüğü kız farklı bir
dünya, kendisine verilenden daha düşük bir yaşam düzlemi
bakış. Doğasının en iyi unsurları derinden taşınmıştı,
ve yüzeye getirdi ve onları çiftin uzaylı olarak buldu
Piazza. Çok az şeyle gördüğü için kendini gösterdi
Dirment Stella'nın mevcut arkadaşlığı.

"Onun kursunu hiç sevmesem de," diye düşündü, "inanmalıyım
en çok kendini feda eden güdülerden hareket ediyor. Ne
Beni en çok rahatsız ediyor, artan bir darlık duygum var
doğası. "

Erkekliği ile asla onun varlığından gelmemişti.
derinlikler. Üzerinde karşılaştığı güzelliği; Onun pikapı, çekici
tonlar ve jestler. Madge kızın kötü huylu bir eleştirmeni değildi
geleceğini yok etmekle tehdit etti, ama sadece o
o, diğer küçüldü ve aksine yaygınlaştı.

Graydon'a bu tür karşılaştırmalar gerçekten korkunçtu ve
onlara isteyerek izin verir; Ancak, zihinsel yasalara ve kuvvete uygun olarak
Koşullar, kendilerini sunacaklardı. Her gün bulmuştu
O iki kızın toplumunda ve hatta bir saat gibi bir saat
Geçmişler onu Madge'nin üstünlüğünü hissetmeye zorladı. Onun
Stella için zaten en iyi umut, çevrelendiğinde değişeceğiydi
daha iyi etkilerle-dışsaldaki kusursuz tadı
Sonunda düşünce ve eylem modlarına uygunsuzluk yaratın
daha yüksek bir yaşam düzleminde. Ona olan sevgisini sorgulamadı
Ama bu sabah bunun bir aşk olduğunu hissetti
erkenden ayrıldı ve sabır unsurlarının
Tolerans büyük ölçüde girmek zorunda kalabilir. Onun günüyle evlenmeli mi
Madge'nin dediği gibi ve ilk sevgi parıltısıyla,
Mükemmeline inan. Hatta geleceği düşünürken içini çekti.

Kalbi Madge'ye karşı çok hassastı, ama bir sevgiyle
Bu ona kısmen kardeş ve kısmen bir saygı gibi görünüyordu
Farklı, daha iyi, kendisinden daha saf. Gerekli olduğunu kanıtladı
incelik, doğasının yetenekleri, bazılarını takdir ederek
yüksek özelliklerinden. Ölen kıza bakanlığı ona vermişti
gözlerinde bir kutsallık. O zamanlar bir çeşit oluyordu
ona din. Bu zihin tutumunu ona nazik bir şekilde açıkladı
bir tavır ve en azından bir saygı ve düşünce tonu
söz konusu.

"Ah," diye düşündü zavallı kız, "benim ve ben için çok fazla olabilir!
Düşüncesinde bile dokunuşu asla kaba ve duygusuz olmazdı; Ve
Ona ilham verebileceğim, hareket ettirebileceğim ve yapabileceğimi tekrar tekrar gördüm
ona mutlu. Neden sefil bir gafı engellemeli ve iki hayatı yanıltmeli? "

Kahvaltılarını bitirmeden önce güzel dil
Uyku yine arkadaşının gözündeydi ve dedi ki: "Sevgili Madge,
Bana uzun süre dinleneceğine söz ver. Bölümden önce söylemek istiyorum
Bu sabah hafızama ne kadar aydınlatılmış bir sayfa koydun.
Resimdeki bazı gölgeler çok karanlık, ancak bir
İçinde 'asla denizde ya da karada değildi'. Uyandığın zaman olacağım
Dr. Sommers'ın bana rehberlik edeceği alabalık akışına giderken; Ve,
biliyor musunuz? Anılarım sahneye uygun olacak gibi hissediyorum
kamp alanımın. Geceye çadır kapımda otururken düşünüyorum
Söylediğiniz ve tarif ettiğiniz her şey üzerinde. "

Tek cevabı bir gülümsemeydi, bir nedenden dolayı nabzını hızlandırdı.

Tekrar tanışmadan önce çok şey oldu.

Odasına gitti, bazı mektuplar yazdı ve başka hazırlıklar yaptı.
O zaman, kalan zamanı vermesi gerektiğini hissetmek
Bayan Wildmere'ye gitme, onu aradı. Bekliyor gibi görünüyordu
Piazza'da onun için ve onun tonunda sitem vardı,
"Bana iyi teklif vermeden gittiğinden korktum." Dedi.

"Bu tür korkular sadece benim için neredeyse değildi."

"Bilmiyordum ama sabah sürüşünden çok keyif aldın
yoksul bir fikirlilikle uzaklaşmak için. Burada oturuyorum
bir saat yalnız. "

"Bunu bilemedim. Sürdüğümde _de olmam gerektiğini gördüm
Trop_, "diye yanıtladı, bitişik bir koruya girerken.

"Şimdi, Graydon, bunun asla doğru olmadığını biliyorsun, endişelendiğim kadarıyla."

"Sorun şu ki, Bayan Wildmere, diğerleri bu şekilde endişeleniyor
Beni bırakan tek kaynak mesafemi korumak. "

"Bay Arnault şehre döndü," dedi bir
Büyük bir nefes. "Şimdi mükemmel özgürüm."

"Bay Arnault geri dönene kadar."

"Geri dönüşüne yardım edemem."

"Ah, hayır. Geri dönme hakkını sorgulamıyorum, hatta bunu satın alma
otel ve hepimizi dışarı çevirin. "

"Lütfen artık onun hakkında konuşma. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"İnanıyorum ki, ama bunun en iyisini kanıtlayacağını düşünemiyorum
herhangi biri. Beklediğim ve hatta hayal ettiğim şey bu değil. Oynuyorsun
Yanlış bir görev duygusundan ve her gün daha çok üzgünüm
Böyle bir hata yapabilirsiniz. Gerçek ışığında bak Stella. BEN
Beni aldattığına inanamıyorum: Bay Arnault'a liderlik etmelisiniz
sahte bir umut eğlendirmek için. "

"Graydon, Bay Arnault'u reddettim ve reddetmeyecek."

"Onu bir kerede alması gereken şekilde reddedebilirsin ve
sonsuza kadar."

"Bilmiyorsun--" diye başladı, gözyaşları gözlerine geliyor. "Hayır; beni sadece ima ederek büyük ölçüde tahmin etmeme yol açtın."

"Papa başarısız olursa mamma ve küçük kız kardeşim ne olur
Tamamen? "Ve gözyaşları daha hızlı geldi. Kimse daha acıklı olamaz
Seçtiğinde Bayan Wildmere.

"Onlar için kendin için de güvenemez misin?"

"Ah, Bay Muir, en cömertçe ve nazikçe demek istediğini biliyorum, ama Papa
Çok endişeli ve korkulu! Başkalarının önünde devam etmeye çalışıyor, ama biliyorum
Nasıl hissediyor ve korkunç. O orta yaş ve işin ötesinde
Başarı onun için çok şey ifade ediyor. Ona zarar vermek için nasıl bir şey yapabilirim? BEN
Papa düşünürken, iş ve tehlikeleri hakkında çok az şey bilin
Her biri için korkunç tehlikeler olabilir. Sahip olabilirsin
Bize yardım etmek için iyi niyet ve yakında kendinize yardım edemeyecek.
Bunlar aracılığıyla yapabileceğim en iyisini hissettim
Sorunlu zamanlar Papa'ya mümkün olduğunca yardım etmeye çalışmaktı ve sonra
Kendimi suçlamak için hiçbir şey olmamalı. "

Graydon şaşkındı. Görünüşe göre en çok yanlış yapıyordu
kendini feda eden ruh ve doğru yapmanın olacağına inanıyordu
Onun abnegation'ı bitir, yanlış ve bencildi.

Tereddüt ederken devam etti: "Görüyorsun, Graydon, Papa aynı
Söylediği gibi Bay Arnault, fark edebilinceye kadar onu geziyordu
Menkul kıymetlerde şimdi çok az değerde. Tabii ki hayır oldu
Kelimelerde anlayıştan ödün vermek-bunu yapabildiğimizi düşünmüyorum.
Beni yanlış değerlendirmen ya da kınamak için beni kalbine keserdi. BEN
Size-benim-benim için yapabileceğim en yüksek kanıtı verecek-
Hassas bir konuda, nasıl yerleştirildiğimi görebilirsiniz. Yapmıyorum
Birçok genç bayanın o kadar çok yapacağını düşünün. Tabii ki söylediklerim
aramızda kutsal. Bay Arnault uzun zamandır kendini teklif etti ve ben
Derhal onuru reddetti, ama gülünç bir şekilde bana alacağını söyledi
Reddetme yok ve akşamın geri kalanında hoş bir şekilde sohbet etti
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Onu neredeyse birkaç kez reddettim
O zamandan beri devam ediyor, hoş bir şekilde kalacağını ilan ederek
Fikrimi değiştirene kadar arkadaş. Elbette, onu yanıltmıyorum. BEN
Onu bir arkadaş olarak sev ve onun için başka bir şey olmadığını biliyor
saygı ve hiç olmadı. Sen gelmeden önce Papa'ya yardım etmeye başlamıştı ve
işini kendi yoluna atmak için ve şimdi onu çok veriyor
Büyük hizmet. Bunu beni etkileme umuduyla yapabilir, ama o
yardımını koşulsuz verir. Yine de onu yeterince iyi tanıyorum
Şimdi sert bir şekilde bu iş yardımını geri çekeceğinden emin olun
Onu reddetmek ya da kendimi başka biriyle meşgul etmek. Ona onu gösterirken
Onun nezaketini takdir et, duygumun olduğunu belirtmek için hiçbir şey yapmıyorum
değişti. Onu aynı ışıkta gördüğümü bilmeli
geçmiş. Eğer bundan memnunsa, kendime neden yapmam gerektiğini sordum
Çökelti olun-Papa'nın krizinde onu neden şimdi yabancılaştırır?
işler. Tabii ki sadece kendim olsaydım-aptal oldum
Sonunda Papa'ya yardım edebileceğimi ve hala mutlu olabileceğimi düşünmek için yeterli.
Çok yaramaz mıyım, Graydon? "

Ona nasıl cevap vereceğini kaybediyordu, ama bir kerede olması gerektiğini hissetti
Aklını tek bir beklentiden vazgeçir.

"Kabul ediyorum Stella," dedi, düşünceli bir şekilde, "tuhaf bir şekilde
yerleştirildi ve kısmen sahip olduğum şeyi netleştirdiğin için teşekkür ederim
tahmin edildi. Ben hayran ve güdüye saygı duyarken, yine de tekrar etmeliyim
Bu kadar çok şey olan tüm kelimelerin ötesinde pişman olduğumu çok fazla
Bana. Kendi pozisyonumu daha fazla tanımlamam da doğru
açıkça. Cömert dürüstlüğünüzü taklit edeceğim. Ne kadar büyük biliyorsun
Yurt dışına çıkmadan önce sana hayran kaldım; Ve orada hissettiğimde
Benim için çok az şans mıydı, çok fazla aranıyorsun, vermedim
UP umut. Bu umut geçen yaz yaptığım ziyaretle güçlendi ve ne zaman
Geri döndüm ve kazanmaya karar verdiğimden beri seni birkaç hafta özgür buldum
Yapabilseydim. İzin vermiş olsaydı daha önce konuşacağımı biliyorsun.
Biraz zaman kendimi geri dönülmez bir şekilde sahip olduğumu hissettim
aramızda geçti. Ayrıca sonunda bana vereceğine inandım
Bay Arnault ile ilgili tam bir açıklama ve dikkatini
dururdu. Seninle ilgilenememe gelince, yani
saçma. Henüz zengin değilim, ama şehirdeki birkaç genç erkeğin
Daha iyi beklentiler. Kardeşimin işi büyük ve karlı ve ben
Yakında paylaşacağım. Bir şeylerin doğasından, giremedim
babanla iş ilişkilerine-kafada olmamalıyım
firmanın-ama ne sen ne de senin istememelisin. Olarak
Kardeşim, her neyse finansal tehlike yok. Büyük bir
servet ve muhafazakârlığın kendisidir. Eğer bir
Utanç verici pozisyon, ben de öyleyim. Arnault'un tarzı
arkadaş. Diğerleri de sizi ve ben de yanlış değerlendiriyor. Buradaki insanlara görünüyor,
Ve kendi aileme, ikimizle de oynuyormuş gibi.

"Dahası," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "sürüklüyorsun
Bilinçli olmasanız da Arnault ile yanlış bir ilişkiye girin
onun. Bu sıkıntılar başlamadan önce dikkatini tolere ettin
İyi huylu ve herhangi bir özel güdü olmadan. Şimdi bir
Kesin güdü ve amaç, ve-bana stella-onlar
onu yanıltı. Bir saatlik dikkatine devam etmeyecekti
Tamamen umutsuz olduklarına inanıyor. Arnault ve diğerlerine
Onunla kendim arasında kararsız görünüyor. Olduğun gibi bir deney
Denemek iyi çalışamaz. Onun ötesinde başka bir gücü varsa
kızlık tercihi, onu arttırmaktan çekinmeyecek ve
Babanız yararlı görünürken ona daha çok bağımlı. "

"Evet; bunu düşündüm," dedi, müzakere.

"Bana öyle geliyor ama senin için basit, yüksek tonlu bir şey
Yapmak, Stella ve bu kalbini takip etmek. "

Çok az konuştuğundan neredeyse korkmuştu
heves ve özlem. Sözleri görünüyordu ama onurlu ve mantıklı
Daha önce gittiğinin dizisi. Nedense bu kız
Günün geniş ışığı, sahip olduğu gibi görünmüyordu
Bir önceki akşam cadı ay ışığında onu büyüledi. Oldu
Güzelliği gecenin cazibesi ile gitmişti, ama o
farklı ve daha saf bir atmosfer nefes alıyordu. Madge olmuştu
Ona ne olduğunu ortaya çıkarmak ideal kadınlık gibi görünüyordu.

Stella ile ilgili olarak, yanılsaması şimdiye kadar geçti, diye düşündü,
Bilinçli olarak, "en iyisi bile vahşi özellikler sunuyor;
Kendinden fedakarlık bir vahşi form alır ve bir lezzet var
Wall Street her şey. "

Ama yine de onu sevdiğine inanıyordu ve eğer eşitse
Babası için bu kadar harika olsa da, kendi kendine fedakarlık,
onun etkisi altında, belirli kusurları atın ve daha iyisini elde edin
ton.

Bu tür düşüncelerin zihninden geçtiği için kötü bir alametti
Bayan Wildmere'nin gücünün devamı ve yine de
Hayatı hala onunkiydi. Sadece elini onunla koyması gerekiyordu
bir sadakat sağlamak için bir güven ve eyleme uymak
Her zaman en iyi çıkarlarını teşvik etmeye çalıştı. Onun güçlü olduğunu
Bunu yapmak için cazip, onun tarzına rağmen,
Arnault'a Cumartesi'den önce ona karşı karar vermemeye söz vermişti.

Kararsızlık anıydı. Onun güçlü güvencesi
Bay Muir'in zengin olduğunu ve ona bolca ilgilenebileceğini ve
Finansal utanmadan uzak, neredeyse ölçeği çevirdi. Hissetti
hem Arnault hem de babasının onu kendileri için aldattığını
amaçlar ve kendisi için hareket etmekte çok az tereddüt etti
Onlara bakmadan. Graydon'un eyleminin olmadığı yönündeki önerisi
Yüksek tonlu, hassas bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, gururunu hızlıca dokundu,
Ve bu röportaj sırasında daha önce hiç olmadığı gibi hissetmeye zorlandı.
ona hitap eden adamın üstünlüğü. Zorlamayı özlemişti
Henry Muir, içeri girdiği adamın kızını kabul edecek
işletme; ve en azından teşvikleri arasında düşünce
Madge üzerinde olası bir rakip olarak zafer kazanıyor.

"Her halükarda," diye düşünmüştü, "Graydon ile nişanlanırsam
çok daha az kardeşlik olmalı. Papaya yardım etmediği için "
"Buna yardım edemem. Bir kez evlendiğinde onu yapabilirdim
karşılayabileceği her şeyi yap ve Papa ve Mamma'nın bekleme hakkı yok
daha fazlası. "

Tüm bu düşüncelerin gücüne bir duygu eklendi
Cevabını bekleyen ve içe doğru ilerleyen adam böyle
uzun zamandır geliyor.

"Gerçekten," diye düşündü, "bu garip bir wooing. Henry'nin kendisi
_pros_ ve _cons_'ı daha dikkatli bir şekilde tartamamış
Görünüşe göre, ne de ateşli bir gerilim içinde değilim. Bir şey ummuştum
Çiftimde farklı. "

Tarzının ilham vermek için hesaplanmadığına dair parıldayan bir algı
Sonunda bir sevgili Bayan Wildmere'de şaşkına döndü ve onunla boğuldu
Graydon lehine bir kerede karar verme amacı; Ama döndüğünde
ona doğru, şaşırtıcı bir gülümseme olması gereken şeyle konuşmak
Ofisten bir elçi olan Joy, "Bir telgraf, Bayan" dedi.

Graydon kaşlarını çattı ve sonra açıkça güldü. O çok durdu
Yırtılma eylemi zarfı açtı ve ona merakla baktı.

"Ah, hiçbir şey," dedi hafifçe. "O adamın olabilir.
Gelecek olağanüstü. Kararınızı ne kadar bekleyeceğim
Stella? Sırrı bizim sırrımızday mıydım, St. Graydon olarak bilinmeliyim
hasta. "

Kızardı, ama görünüşte hafif ruh halini en azından kabul etti
utandırıcı. "Hafızam iyi ve seni nasıl ödüllendireceğimi bileceğim,"
Smilingly cevapladı. "Lütfen Papa hakkındaki aklımı tatmin etmeme izin verin, çünkü
Eminim ondan. "

"Ah, _Mind_'inizi her şey hakkında tam olarak tatmin edin, Bayan Wildmere."

Zarfı güçlü bir sabırsızlık jesti ile açtı ve
Aniden bir yanakla, "hemen seçmediğiniz sürece
Mutlak kayıp kesinliği, seni görene kadar bekle. Yakında gelecek.
Wildmere. "

Telgrafı elindeki ezdi ve bir
Şu anda Graydon'a biraz vuran yarı trajik hava
"Stagy," ve sonra kendini düşünce için kınadı. Yapmadığı gibi
Bir an için konuştu, dedi sempatik bir şekilde, "Düzenlemeleriniz kötü mü?"

Düşünmeye çalıştı, ama kafam karıştı ve acımasız olduğunu hissetti
ikilem. Graydon onu aldatıyor olabilir mi? Yoksa o kadar cahil miydi
Kardeşinin tehlikesinden görünüyordu? Arnault ile ligde babası mıydı
Nihayet? Ve onu Graydon'dan ayırmak için birleşiyorlar mıydı? O
Söyleyemedi. Daha fazla zaman kazanmalı. Babasını görecekti
Ona yineleme ile şarj edin ve gerçeği ondan sık.

Graydon'a döndüğünde gözleri tekrar gözyaşlarıyla doluydu ve o
Saldırdı: "İstersen beni hor görebilirsin, ama babam bir
Bana itiraz ve beni görmeye geliyor. Söylediklerini duymalıyım.
Ona dayanamayacağımı söylemeliyim-bu şekilde gidemem
daha uzun. Ona memnuniyetle yardım ederdim, kurtardım, ama sahip olduklarından sonra
imkansız olduğunu söyledi-oh, hiç bu kadar sefil bir kızdı
Boğazlar! Graydon, biraz daha sabırlı olabilir misin? "

"Yapacağım başka bir şey yok Stella. Sadece şart koşuyorum
kararınız hızlı bir şekilde verilecek ve arnault veriliyor
Haklarımın ne olduğunu anla. Uygulamakta zorluk çekmeyeceğim
onlara."

"Hızla karar vereceğim. Yerleştirilmem doğru değil
Böyle işkence, aşağılayıcı bir pozisyon. "

"Şimdi sana mükemmel bir şekilde katılıyorum. Baban ne zaman geliyor?"

"'Yakında' diyor."

"Çok iyi; Cumartesi günü döneceğim."

"Keşke şimdi gitmeseydin," diye katıldı.

"Bence en iyisi," diye yanıtladı Graydon, kararlı bir şekilde ama nazikçe. "BEN
onurlu bir adama mümkün olan her şeyi söylediler. Kalan ben
öz saygımın izin vermediği anormal bir konuma yerleştirilmiş
artık. "

"Sanırım," diye iç çekti, "diye çok fazla sormamalıyım. Peki, ol
O zaman. "

Sessizce eve geri döndüler. Bir tarafın kapısında
Giriş ona döndü, yüzü girişte kızardı ve
dedi, aceleyle, "Senin için uzun süre bekledim, Graydon" ve sonra kaçtı
onun odasına.

"Ah, karıştırın!" Uzaklaşırken mırıldandı. "Ne karışık
Her şey! Buna izin verdiğim için kendimi boğmak gibi hissetmeliyim
şüpheli, alaycı ruh üzerime sürünecek. Her şeyi lanetleyin! Sözleri ve
tavır mutlak gerçeğin yüzüğü yoktur. Sanki bir duymuşum gibi görünüyor
Ruhumun derinliklerinde ses, 'Dikkat et!' Ben mi?
bir embesil mi? Madge'den şüphe ettim ve yanlış değerlendirdim. Teşekkürler Cennet Geçmiş
sonsuza kadar! Şimdi istediğim kadından şüphe ediyorum ve yanlış değerlendiriyorum
benim karım ol. Onu yanlış değerlendirmeliyim-alternatif korkunç.
Ancak bir mahkumiyetten kaçamıyorum. Tıpkı benim gibi çıkıyor
beklenen ve ona olacağını söyledi. Arnault'un babasına yardımı
Tahliyeli ve Wildmere mire'de her zamankinden daha derin. Bu iyi
Sosyal kariyerimin sonu! Seçtiğim kız beni bırakıyor
Bu Wall Street işini daha tatmin edici bir şekilde bitirebilir. O yapmalı
Bekleyin ve babasının daha fazla diplomasi nedenini duyun
bana cevap verebilir. Henry tüm bunları biliyorsa-ama Madge, Crystal Madge,
Söylediklerimi tekrarla. Toplumunun kaybını da riske atmalıyım. Sahip olmak
Karakterle ilgili keskin anlayışı, bu vahşi doğayı tespit etmesini sağladı
özellikler ve bu onun antipatisinin nedeni mi? Ne kadar basit dedi 'Ben
yapamadım '-Stella'nın o kadar fazla beceri ile başardığı şey
Evdeki dedikodular, seçtiği konusunda ya da,
Gerçekten de Arnault ya da kendimi kabul etmeyi öneriyor. Pekala,
Babasıyla bu röportajı yapana kadar bekleyeceğim ve sonra
Ya benim için karar vermeli ve sonsuza dek böyle taktiklere karşı,
Yoksa kafa derimi kemerinde diğerininkiyle giyebilir
talihsizler. "

Bir saat içinde Dr. Sommers ile vahşi ve tenha yoldaydı
vadi.




Bölüm XXIX

Düşmanların planları


Arnault'un belirleyici dönemin sahip olduğuna inandığı gösterilmiştir.
Gelin, "operasyonunun" başarısını veya başarısızlığını görecek
Catskills. Keskin, nüfuz ediyor, durumu anlamıştı
açıkça. Stella'nın Graydon'u kabul etmek istediğini ve tutulduğunu biliyordu.
Yalnızca finansal hususlara göre kontrol edin. Sırasında tarzını görmüştü
Önceki ay ışığı akşamı ve yoğun öfkeyle gözlemlemişti
Komşu bir korudan yaz evindeki bölüm. Dal vardı
Adımı altında rahatça ayrılmadı, ancak arasına yakalanmıştı
parmaklar. Stella'nın hızlı alarmı ve uçuşu devam etmeyi ortaya çıkarmıştı
Kalbi olmasa da korkuları üzerinde tutulması. O andan itibaren
tüm kararsızlığı reddetti. Acıyla uzun sürdüğünü fark etti
Dağlarda kalmak çıkarlarını ilerletmemişti. Umuyordu
kızı bağlılıkla kazanmak, finansal baskıyı korumak
arka plan; Sadece suave, hoş ve zor olmuştu. O vardı
Cumartesi akşamı kararını beklediğini söyledi; O vardı
sadece tactikli olmayan bir şekilde eğildi. Bu arada,
Muirler devam etti, görünüşe göre yaralanmadan geçme gücünü korudu
Daha iyi zamanlar, tereddütünü uzatacak ve sonunda kabul eder
Graydon. Bu nedenle, önce babasını görmeye karar verdi, sonra babasını,
ve hemen kredisini aramak.

Graydon ve Madge ertesi sabah yalnız olandan dönerken
Çiftlik evi Arnault otelde kahvaltı yapıyordu. İçinde göründü
Mükemmel ruhlar. Bayan Wildmere'nin uyarı gözlemi tespit edemedi
onun tarzında olduğu gerçeğinde olduğu bilgisi
Bir önceki akşam Graydon'a verme noktası. O dolaydı
Gallant ona doğru nezaket ve her bakış ve kelime ifade edildi
hayranlık. Bu her zaman onun için hayatın nefesiydi ve
Olumlu zevk vermekten vazgeçmişti, yokluğu gibiydi
Rahatsız edici hava. Yemek bittikten sonra onu aynı yaz evine götürdü
Graydon neredeyse bir sevgilinin sıcaklığıyla donatılmış kelimeler konuşmuştu ve
heves.

"Stella," dedi, "On-o'cloc trende şehre gideceğim."

"Tüm hafta kaldığı sonucuna varmış olduğumu sanıyordum," diye yanıtladı.

"Hayır; çok önemli çıkarlar beni şehre çağırıyor, pişmanlığım için.
Sadece son bir cevap almam gerektiğini istediğimde eğildin
Bu haftanın kapanmasından önce. Cumartesi döneceğim. Bitecek misin
Bu süre zarfım? "

Sessizdi.

"Bana başka bir söz verir misin?
hafta? Eğer kendinizi bana bağlamazsan, buna söz verecek misin
Başka hiç kimse, belirtilen süreye kadar sizin için bir iddiaya sahip olmayacak
süresi doluyor mu? "

Biraz tereddütten sonra "Evet, buna söz vereceğim" dedi.

"Lütfen bunu yapın ve pişman olmayacaksın," diye sessiz tepkiydi.

"Çok fazla söz veremeyeceğim, bağlı olmak için o kadar istekli değilim."

"O zaman çok iyi, şimdiki zaman için memnunum;" Ve değişti
ders.

Yakında Piazza'ya döndüler ve Arnault en üst düzeyini çalıştırdı
Kısa süre boyunca kabul edilebilir olma çabası.

Haftanın başlarında Bay Wildmere bir mektup yazmıştı,
bunun sonucu, önemli telgrafın
Kritik anda kızı daha önce bahsedildi.

Madge geç bir akşam yemeğine geldiğinde Arnault'un sahip olduğunu gördü
Wildmere masasından kayboldu ve Belle zaten
Her iki beyefendinin yokluğunda _ennui_ kurbanı. Sırasında
öğleden sonra Bayan Muir,
ama yakında Madge'nin dinlemekten çok daha fazlasını yapacağını buldu.

"Bayan Wildmere'yi hiç anlamıyorum," dedi yaşlı
kız kardeş; "Geçen akşam geç saatlerde yaz evine gitti, takıldı
Graydon'un kolu sanki nişanlanmış veya evliymiş gibi ve şimdi gitti
birkaç gün yok. Bu sabah yine Arnault ile oradaydı,
Ve o da hava durumu hakkında konuşmuyordu. Şimdi de gitti.
Graydon gitmeden önce seninle uzun bir röportaj yaptı.
uyuyordu. İyi güzel! Neyi hedefliyor? Genç erkekler değildi
günümde veya köyümüzde sabırlı; Ve Henry göründükçe sessiz
Graydon'un yaptığı gibi bir yay için ikinci ip çalmazdı. Miss Ne Zaman
Wildmere ilk geldi bunun yerleşmiş olduğunu düşündüm ve olmaya çalıştım
Yakında almamız gerektiğini düşündüğüm birine kibar. Şimdi
İki adam arasında bir tür boyun ve boyun yarışı. Graydon kazanırsa nasıl
Bayan Wildmere'yi tedavi edecek misin? "

"Elbette Graydon aşkına kibarca."

"Kimin şansı en iyisi?"

"Graydon."

"Sence onu seviyor mu?"

"Evet, herhangi birini sevebildiği kadarıyla."

"Neden Madge, ne demek istiyorsun?"

"Bizim gerektiği gibi sevemedi; kelimenin ne olduğunu bilmiyor
araç. Eğer yapsaydı tereddüt etmezdi. "

"Henry'nin onun hakkındaki görüşünün doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence genellikle haklı. Bayan Wildmere birine adanmış
Varlık. "

"Neden, Madge, Graydon'un böyle bir kızla evlenmesi korkunç olurdu!"

"Graydon Harry Muir değil. Çoğunluğunu birkaç yıl aldı
o zamandan beri."

"Kesinlikle daha fazla ruh gösterecek kadar yaşlı.
Taktiklerini anlayın, ama sanırım bu tür çanlar,
kendileri."

"Artık onun hakkında dedikodu yapmamıza izin verme. Graydon nişanlanırsa
Yapmamız gereken tek bir şey var. Bayan Wildmere kendini yaptı
Bana birçok küçük isimsiz yolla hoşnutsuz ve asla olamayız
Arkadaşlar, ama Graydon'a sadece şikayette bulunmayacağım. Eğer o
Onu gözleriyle görmemi istiyor, ona güleceğim ve reddedeceğim. "

"Asla bizimle yaşamayacaklar," dedi Bayan Muir. "Biliyorum
Ben parlak ve başarılı bir kadın değilim ama her zaman yaptım
Henry için bir dinlenme ve rahatlık yeri ve her zaman niyetim
sadece böyle bir sığınak olacak. Ne zaman gergin ve rahatsız edici
O kız onun yanına geliyor. Bazı insanlar bir araya gelemez. Senden hoşlandığı için çok mutluyum! Bir erkeğin yapabileceği biri olduğunu söylüyor
Her türlü havaya bağlı. "

"Göreceğiz; ama Santa Barbara Havasını seviyorum, genellikle
sakin."

"Ah, Madge, oraya bir daha gitmeyecek misin?"

"Evet, muhtemelen benim evim yapacağım. Asla sağlığımı korumamalıyım
doğuda ve New York'ta bir kış benden daha fazla korkmalıyım
Sana söyle. "

"Şey," dedi Bayan Muir, hoşnutsuzca, "Sanırım senin
bundan sonra her şeyde kendi yolu; Ama bence en azından deneyebilirsin
Bizimle bir kış geçir. "

"Eğer yaparım olsaydı Mary, ama evinde mutlusun
Ve çok ihtiyaç duymuyorum. Batı evimde alabileceğimi hissediyorum
Hayattan çoğu, tıpkı sizin için en iyi şekilde yararlandığınız gibi. BEN
New York'taki eski sıkıntılarımdan muzdarip olmalı. "Bu ifade
Her iki bayan için de yeterince doğru, ancak çok prosaik bir izlenim
Bayan Muir'in zihnine aktarıldı.

Madge'ye göre, Graydon'un yokluğu güçlü bir umut unsuru içeriyordu. O
Her şey onun arasına yerleşmiş olsaydı, kaçmazdı
Wildmere ve Mary'nin dediği gibi,
Şimdi ilk başta belirsizlik. Graydon Bayan Wildmere'yi görmüştü ve o
Açıkçası Arnault'u nihayet reddetmemişti.

Ancak Madge, boş bir düşünceye girmedi ve her bir aktivite ile
Günün saati, zamanı cesurca geçti. Erkek hayranlarından biri
bir at ve uzun gezilerde eskortu oldu; ve Bayan Muir ile
Cuma sabahı Tilly Wendall'ı tekrar görmeye gitti. Zavallı kız
Gerçekten çok zayıftı ve hoş geldiniz gülümsemekten biraz daha fazlasını yapabilirdi.
Madge Pazar gecesi onunla geçireceğine söz verdi. Gelecekti
Daha önce, ama Graydon ona Cuma akşamı dönebileceğini söylemişti,
Ve bir fırtına tehdit ederken,
Bundan kaçınmak için geri dön. Hala umut olduğuna inanıyordu
onu ve gelecekte asla neden olmaması gerektiğini belirledi
Kayıp fırsatlarla kendini suçlayın. Zorunlu bir çağrı yoktu
Bayan Wendall için hasta arkadaşına görevli, iki ya da üç
Komşular son zamanlarda hizmetlerini sunmuşlardı.

Bayan Muir, bir telgrafla otele dönüşünden memnun kaldı.
Kocası, geç trene geleceğini ve harcayacağını söylüyor
Onunla Cumartesi. O ve Madge neşeli bir akşam yemeğine oturdu
Miss Wildmere tarafından paylaşılmayan ruh hali.

O parlak genç kadın, kendini merkezi yapmasına rağmen
Mümkün olduğunca her şey, atıldığında yoksulluğun kurbanıydı
kendi kaynakları üzerine. Madge onu bastırılmış esnemelerde tespit etti ve
görünüşe göre roman okumaktan çok az şey yaptığını kaydetmişti
mecazi olarak ayağa kalkmış iki adamla ayrıldığından beri.
Telgraftan beri babasından veya herhangi birinden bir kelime almamıştı
bir tane ve onu takip eden ölü sakinde içe doğru sürtünüyordu
heyecan verici deneyimler. Aldatıcı barışı yanlış yorumlamadı,
Ancak ve yarında ne bile karar vermesi gerektiğini biliyordu
en önemli yaşam sorunu olarak kabul edilir. Altındaki kişiler
Bununla birlikte, saf bencilliğin egemenliği birçok şaşkınlıktan kaçın ve
İstenen amaçlara kısa kesimler almaya eğilimli idi. Uygulamaya Hazır
Kendini aldatın, babasının daha güçlü bir şekilde etkilendi
Ve Arnault onu yanıltıyordu. Bu yüzden sabırsızlıkla bekledi
eski görünüşü, onu yineleme ile vergilendirebilir. O kadar
belirsiz bir şey sunmaktan daha güçlü bir şey vardı,
Yarın Graydon Muir'e karısı olacağına söz veriyor.

Görüldüğü gibi, Wildmere'nin satmaya çalışmak için çok fazla vicdanı vardı.
kızı açıkça, ama bir pazarlık havasında olduğu için vardı
Tahmininde oldukça iyi bir olasılığı sigortaladı ve
şimdi gerçekten çok kesin teklifler ve ifadelerle yoldaydı.

Öğleden sonra Madge bir kitap hakkında konuşuyordu
"Odama çık ve al" diyen tanıdık.

Madge, kitabı okumayı umursayıp okumadığından emin değildi ve oturmadı
incelemek için aşağı. Aniden "Ben bilmiyorum
Henry Muir'in başarısızlık tehlikesi altında olduğuna inanıyorum. Graydon fikri izledi.
Sen ve Arnault beni yanıltmaya çalışıyorsun. "

Madge daha sonra bir sonraki odanın Miss tarafından işgal edildiğini hatırladı
Wildmere ve onun ilk dürtüsü bir gürültü yapmaktı,
Bazılarının yakınlığı bilinebilir, ancak bir flaş gibi geldi
"Şans beni bilgi edinme yoluna koymuş olabilir
Henry için hayati önem; "ve bir sonraki cümle ona güvence verdi
Bunun doğru olduğunu, çünkü Bay olarak tanıdığı bir ses duydu
Wildmere diyor:

"Tüm insan olasılığı Muir yarın askıya alınmaya zorlanacak.
Bay Arnault bir çağrı kredisi koydu. Ne olduğunu biliyorsun
. Arnault, Muir'in durumu hakkında o kadar endişe duyuyor ki
Sabah para ve Muir'in yapamayacağından çok memnunum
yükselt. İş hakkında ne olacağının farkında olacak kadar biliyorsun
Yapamazsa olur. Muir düşerse şimdi pazar böyle
Tamamen temizlenecek ve Graydon'da başlamak zorunda kalacak
Bottom kaynakları olmayan diğer genç adamlar gibi. Tabii ki Arnault
parayı kaybetmeyi göze alamaz ve başka bir iş gibi davranmalıdır
Adam.

"Ama bana bunu söylemek için buraya göndermedi. Brokeri olarak biliyorum
Bu konuda ve size kendi anlaşmamı anlat. Yetkilendirdiği buydu
Sana söyleyeceğim. Zaten olan ticari çıkarları yoktu
sana olan bağlılığından muzdarip, önlendi, şimdi burada olacaktı
teklifi bizzat yapmak için. Sana bir tane yerleşeceğini söylüyor
Onunla evlendiğin gün kendi başınıza yüz bin dolar, ve
Ayrıca şehirde zarif bir ev verin. Şimdi cevabın nedir? "

"Henry Muir başarısız olduğunda tüm bunlara inanacağım," diye somurtkan cevaptı.

"Dikkatli ol Stella. Arnault olarak adanmış, o bir adam değil
Üçlü. Sana bir teklifte bulundu, ama bunu gösterirseniz
Bir tür ruh o sadece bir kerede ve sonsuza dek çekilecek olan kişidir.
Graydon Muir'i yoksulluğunu paylaşacak kadar iyi seviyorsanız,
Söyleyecek başka bir kelime değil, kendim evsiz olacağım
sonuçlar."

"Saçmalık, Papa! Harabenin arifesinde benden daha fazla
Hatırlayabilir. Graydon bana bolca alabildiğinden emin oldu
bana baktı ve kardeşinin tehlikede olmadığını. Tüm sahip olabilirim
Zarafet istiyorum ve hala kendi eğilimimi takip ediyorum. Henry Muir ise
Başarısız, elbette bu konuyu sona erdirir; Ve eğer yarın başarısız olursa
Bay Arnault'a yarın geceye cevabımı vermek için yeterli zaman olacak,
İstediği gibi. Ona elverişli bir tane verirsem yapmayı tercih ederim
Şahsen, çünkü paralı asker görünmek istemiyorum. Umarım sen
Bu aşamayı görüşün dışında tutma hissi. "

"Ah, kesinlikle. Olmamız gibi yüksek fikirli insanlar olmamalı
Yanlış değerlendirildi, "acı cevaptı.

"Kişi dünyayı olduğu gibi almak zorundadır ve kısa bir süre sonra her şeyin
Kendi çıkarlarına baktığımızda, "alaycı cevaptı.

"Çok genç biri için güzel bir duygu! Peki,
Geceye şehir ve Bay Arnault'un kabulünü alamıyorum
teklif?"

"Hayır. Yarın geceye cevabımı şahsen vereceğim.
onu memnun edecek bir şekilde kabul edin veya
arkadaşlığını koruyacak. Sanırım ne dediğine inanıyorsun
Bay Muir, ama eminim yanılıyorsunuz ve kalbimi taktım
Graydon ile evlenmek. "

"Kalbin?" hicivli.

Cevap vermedi.

"Hafif bir risk almıyorsun," diye devam etti bir süre sonra.

"Ya Arnault seni yanıltıyor ya da Graydon beni aldatıyor ve ben
Her gün Arnault'u tercih ederek ona inanırdı. Ben kandırılmayacağım. "

"Ama sana söylüyorum, Stella, koşullar altında Graydon'un
Cehalet hiç de garip değil. O yoktu; O içinde değil
firma; Ve Bataklama Muir nedir, onun dışında bir yatırımdır.
normal iş. "

"Kendin bir ay içinde Henry Muir bunu yaşarsa
İş krizi en güçlü ve en zenginlerinden birini temsil edecek
Ülkedeki evler. Eğer iddia ettiğiniz tehlikede ise, gerçek
yakında tezahür edecek. Bay Arnault, yarın cevabımı istedi
gece. Ben vermeye söz vermedim; Sadece ona söz verdim
Bu arada Graydon'u kabul et. "

"Bay Arnault'un bana çok yardım ettiği gerçeği
Sanırım hiçbir şey. "

"Ah, evet; çok takdir ediyorum, ama onunla evlenmek için yeterli değil
Yapmam gerekmedikçe. Kelimenin tam anlamıyla tavsiyenizi takip ediyorum-aralarında seçim yapmak için
Bu iki adam. Bay Arnault'a vereceğim izlenim
Teklifinin cömertliğinden derinden hareket ettim. Ben. Kızlar Yapmıyor
Her gün böyle teklifler alın. Ona benim gerçeğinin
Tereddüt paralı olmadığımı kanıtlıyor; Ya da onu gördüğümde yapabilirim.
Aynı zamanda Graydon Muir'in teklifinden hiç memnun değilim
daha iyi değil ve kesinlikle aklımda-eğer sen
Kalp kelimesini sevmeyin. Ancak bu gerçek de olmayabilir
adı geçen."

Bazı anların tereddütten sonra yavaşça dedi ki: "Çok iyi, o zaman. Sen
Benim kızım, garip bir tane olmasına rağmen ve ben de yapacağım
Yapabildiğim gibi. "

"Evet, lütfen. Uzun zaman önce duyarlılıkla ayrıldım, ama iyi yapabilirim
Benim tarafımdan başarılı olanlar. Yakında senin elinden çıkacağım ve sonra sen
Endişelenmem gerekmeyecek. "

Yanıt vermedi ve Madge, adımının karısının içine geçtiğini duydu
oda. Bir an sonra Bayan Wildmere de ayrıldı ve sesi
Yakında Piazza'da duydum. Konuşma bir
Nispeten düşük ton ve bazı kelimeler kaybolmuştu, ama bunlar duyuldu
yukarıda verilen duyguyu yaptı. Koşullar Madge'yi tercih etmişti. .
Oturduğu açık pencere, Bayan'daki bir sonraki pencerenin yanındaydı
Wildmere'nin odası ve iki veya üç ayak içinde geleneksel
Sahibinin oda atmasını sağlayan ince panelli kapı
Ailelerin konaklama için gerektiği gibi birlikte. Öyleyse,
onun için hayati önem taşıyan kısım bilgisinde hareket etmeden veya iradeden
Akrabalar onun bilgisine getirilmişti. O mükemmeldi
ilk başta bunalmış ve sersemlemiş gibi oturdu, yanakları ile kırmızı
Dinleme eylemi için utanç, bunu uğruna hissetse bile
Sadakat ve sevgiye borçlu olduğu masum ve şüphesiz olanlardan
haklıydı. Ancak yakında sığınmayı aramak için dürtü geldi
kendi odası ve ne yapılması gerektiğini düşün. Hafifçe adım attı
dış kapı; Koridorda ses yoktu ve tüm
Soğuktu, sessizce geçtiğini ve kendi kazandığını varsayabilirdi
Daire gözlemlenmedi.




Bölüm XXX

İnsansız güçlü adam


Madge kapılarını kilitledi, sıcak yüzünü yıkadı, sonra odasını hareket ettirdi
Büyük ajitasyon, sadece kendi mutluluğunun tehlikede olduğunu hissetmek,
Ama Graydon da. Zihinsel sıkıntısı bir
akrabalarını kurtarmak için kendisi
Hassas doğasından ne suçlu neredeyse bir suç gibi görünüyordu.
"Doğru muydu?" Kendine tekrar tekrar sordu ve sonunda ulaştı
akrabalarına ve
sevdiği adam kursunu haklı çıkardı-onları koruması gerektiği bile
kendine böyle bir maliyetle. "Beni pasif tutan merak değildi,"
Diye düşündü, "Ama umut, Henry'yi finansal olarak kurtarma şansı
çok daha kötü felaketten harabe ve gridon. "Gerçekten olurdu
herhangi bir gerçek adamın böyle bir kızla evlenmesi için "korkunç"; ve izin vermek için
Böyle ölümcül bir gaf yapmayı sevdiği adam sadece korkunçtu. Henüz
Her kıza şiddetini yapmadan nasıl önleyebilir?
Doğası prensibi?

Kız kardeşine söylemeli mi? Bu dürtü neredeyse anında geçti. Mary
böyle bir acil durumla karşılaşmak için dokunma, sinir veya suskunluk değildi. BT
Ancak, bir şey hemen yapılmazsa, hemen
Bu duygusuz, bencil kız yaşam boyu sefilliğe neden olur
Graydon kesinlikle Madge'ye kadar. Böyle bir doğa uzun olamazdı
kılık değiştirmesini koruyun ve muhtemelen bunu yapmak için acılarda olmaz
evlilikten sonra. Graydon'u inanmaya yönlendirdiği özveri
Tüm aldatmacaydı. İlk ve son olarak onunla benlikti; olurdu
her zaman benlik. Madge, Graydon'u ona emin olacak kadar iyi biliyordu,
Yanılsamaları dağıldığında, evlilik yemini bir
Zincir zamanla daha ağır büyüyor.

Tehlikenin bu kesin aşaması o kadar korkunçtu ki
Öncelikle düşüncelerine neredeyse tamamen hakim oldu. "Ah," diye inledi,
"Onu mutlu edecek bir kadınla evlendiğini görebiliyordum ama yine de
Hayatta kal, ama bu ölümden daha kötü olurdu! "

Daha sakinleştikçe ve bağlantılı düşünebildikçe, zihni geri döndü
Henry'nin mali tehlikesi hakkında söylenenlere; Ve o iken
Bayan Wildmere ile aynı görüşü almaya meyilli, yakında görmeye başladı
kayınbiraderinin kendisine yapılan tüm referanslar hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini.
Sonra izlenim ona büyüdü.
hepsi ve erkek kardeşini mümkünse bir kaderden kurtarmasına izin ver
Yaşam boyu yoksulluktan daha kötü. Bu, Bay'a açıklamayı içerecek mi
Sırrından muir? Bazen ondan yarı şüphelendiğini düşündü
Zaten ve bir konudan neredeyse hiç bahsedebileceğinden korkuyordu
Bu, kalbinin çıkarlarını açıklamadan çok yakından dokundu
Bu keskin gri gözler gördüklerinden daha fazla. Ama risk
Graydon'u kurtarmak için alınmalıdır.

"Olabilir mi?" Bir süre ilham verdikten sonra, "Henry herhangi bir
İnsanın iddia ettiği gibi bir tehlike ya da bu,
kızı etkiliyor mu? Yine de Graydon'u seçerse
ve müdahale etmeyeceği yoksulluk. Yoksulluk! Esaret'i memnuniyetle karşılıyorum
ve Graydon ile zincirler. Henry'nin başarısız olmasını neredeyse memnuniyetle karşılıyorum
Onlara bağlılığımı kanıtlayabilirim. Servetimin her kuruşu
onlarınki. Henry bazen çok endişeli ve sıkıntılı görünüyordu
kendini gözlemlemeden düşünmek. Her şeyi kendine bu şekilde tutar ... "

Aniden yüzünde bir neşe parıltıyla fırladı ve fısıldadı
Kendine, heyecanla: "Diyelim ki söylenenlerde gerçek var
Bu spekülatörler. Bir servetim var ve bu benim. Henry dedi
Bana öyle kaldı ki on sekiz yaşından sonra kontrol edebildim. Yapabilirim
Henry'ye Arnault ödemek için para ödünç ver. Ona her kuruşu vereceğim
onu güvenli bir şekilde taşımak için var. Oh, geldiğine çok sevindim
bu akşam!"

"Akşam yemeğine gel," diye denir Bayan Muir.

"Neden Madge," diye bağırdı bayanı, ışının altında otururken
Avize, "Ne kadar kızarsın! Ve gözlerin oldukça ışın
heyecanlanmak. Yarısı ateşli olduğuna inanıyorum. "

"Saçma! Şimdi benim için doz yok; süt ve sığır eti benim çareler.
Kısmen hayali bazı sahnelerde yaşıyorum ve nasıl olduğunu biliyorsun
Faraştı alıyorum. "

"Ah, evet; şimdi hatırlıyorum, Bayan Thompson'dan bir kitap istedin ve gitti
onun odasına. Tabii ki bu senin son görüyordu. Asla ben
bir hikaye tarafından bu kadar taşınabilirdi. "

"Ben bile senin eğilimim yok, Mary."

"Bayan Wildmere geceye parlak görünüyor.
baba! Onu hafta boyunca ilk kez gördüm. Kuyu,
Kızının uğruna biraz uyanabileceğini gördüğüme sevindim,
ve başka bir adam için. "

Madge ona karışmış merak ve iğrençlik ile baktı. "Korkunç
Küçük canavar! "Diye düşündü." Şimdi evlatlık eylemini gerçekleştiriyor.
Babasının dediği gibi, 'Bu kadar yüksek tonlu insanlar yanlış değerlendirilmemelidir.' '

"Sanırım onu ​​Henry'den daha kötü sevmiyorsun," dedi Bayan Muir,
düşük bir kahkaha. "Ona sanki yılanmış gibi bakıyorsun."

"Kalbimden sonra bir kız değil," diye cevapladı Madge dikkatsizce; Daha sonra
Ekledi, nefesi altında, "O bir vampir, ama o tükenmez
Graydon'un hayat kanını. "

Bayan Wildmere kesinlikle güler yüzlü bir ruh halindeydi. Municent Teklif
Bay Arnault'dan alınan kendisini takdir etmişti ve
Nadir sinir ve sagasit ile tanıştığını hissetti. O yapmadı
kendini bir köy kızı gibi göz kamaştırdı ve kavramaya istekli
ödül. Dahası, gurur duyarak düşünmüştü: "
çok şey teklif edebilirim beni bırakmayacak, onu tutmalıyım bile
aylar daha beklemek. Hala Graydon'un bana her şeyi verebileceğine inanıyorum
Şu anda ve aynı zamanda toplumda bir konum istiyorum
Arnault, milyonlarca değerinde olmasına rağmen asla ulaşamazdı. Arnault zirvede
Şimdi dalganın, ama o Papa gibi bir spekülatör ve ben hastayım
Bu Wall Street iniş ve çıkışları. Henry Muir'e inanıyorum
muhafazakarlık. Çünkü şimdi sessiz kalıyor, gittiğini düşünüyorlar
başarısız olmak. O sadece insanlardan beş kat daha zengin olan türden bir adam
düşünmek. Graydon iş ve iş yöntemlerini başaracak ve
Sadece muazzam bir servet yapmakla kalmayacak, aynı zamanda saklayın. Papa verdi
Bana tüm bu kasvetli uyarıların testi. Henry Muir başarısız olmazsa
Yarın, söylenenlerin bir kelimesine inanmayacağım. Eğer yaparsa,
Bir sonraki en iyi şeyi yapacağım ve Arnault'u alacağım. İçin kiralık ev yok
Ben, teşekkürler. Yapmamak için toplumda bulunmadım
şansımın çoğu; "ve bunun gibi düşüncelerin ilhamı altında
Bayan Wildmere, ailesine nazik olmak ve gülümsemek için küçümsedi.
genel olarak dünyaya.

Ancak Madge Alden bir istisnaydı ve onun için sadece bir
Genç kızın odasına bakarken kaşlarını çattı ve
Ona çok özgürce verilen hayranlık ve dostça saygı.
Kaçınılmaz olduğu gibi, bir kızın bencil ruhu itti ve
Lütfen diğerinin doğası iyi niyet çekmişti. İnsan içgüdüsü
toplumun vergi topcularını tanımak için hızlı-
Hiç titiz, ancak hafifler, yaralar ve eleştiriler dışında çok az şey verin.

"Ah," diye düşündü Bayan Wildmere, "sadece Graydon ve Snub ile evlenebilirsem
O kız acımasızca çok mutlu olacağım! "

Geç tren saat dokuzdan önce gelmez ve Madge
Bay Muir ile tanışmak için sahneye inmeye karar verdi. Bu arada
Hızlı zihni acil durumla başa çıkmaktı. Sık sık duymuştu
Finansal belirsizlik dönemlerinde en üst düzeyde bir hava
güven korunmalıdır. Bu yüzden kız kardeşini içine çekti
salon ve onu canlı ve doğuştan bir gruba yerleştirmeyi başardı
bayanlar. Bayan Muir'in kendisi yakında görme düşüncesinde mutluydu
kocası ve neşe somutlaşmış gibi görünüyordu.

Bayan Wildmere, onun güldüğünü ve bu kadar zorla sohbet ettiğini gördü
mırıldandığı genite: "Bunu hayal etmek mükemmel bir saçma
Kocası iflas arifesinde. Denemese bile yapamadı
Bu tür sorunları karısından tamamen koru ve yeterince gördüm
İnsanlar tehlikeyi hayal etmediğinden emin olmak için. En iyi insan
Ev onun etrafında ve o Madge Alden. Papa geri dönmedikçe
yarın geceye tahmin edildiğinde, Muirs
Bundan sonra cazip dairelerine itiraf et. 'Kardeş Madge' görünüyor
Ayrıca bir şey onu muazzam bir şekilde anahtarladı. Belki o
Graydon'un uzun süredir eskortu olmak için yarına döneceğini düşünüyorum
tekrar sürüyor. Yakında o tekerleğe konuşacağım, gururlu Minx'im. Bir
Birkaç saat çok farklı bir ifade giyebilirsiniz. "

Ancak iki kız tanıştığında, titizlikle kibardı; Ancak
Madge, Bayan Wildmere'nin bu durumları nadir kılmak için böyle acı çekti
kaçınmayı algıladı ve onun haklı hissi yoğunlaştı.
Madge bir ya da iki karanlık görünüşünü gördü, ama sadece "Şimdi yapacağım
Zalim oyununuzda bir rol oynayın ve hayal ettiğiniz gibi bitmeyebilir. "
Dans etti ve zihnine ağırlık vermiş bir özen değil gibi güldü.

Trenle tanışmak için saat geldiğinde kaydı
uzakta, kendini bir pelerin içine sardı ve şoföre onun olduğunu söyledi
bir akraba ile buluşacak. Tren, zamanında ve Bay Muir,
Yabancı olan diğerleri sahneye girdi.

"Neden Madge!" diye bağırdı; "Sen buradasın? Bu kesinlikle çok nazik. "

Biraz parçalandılar ve fısıldadı: "Sürpriz gösterme
Bu ya da gece başka bir şey. Sana söyleyecek bir şeyim var ve
Bilmeden bana özel bir röportaj vermeyi başarmalısın
Şu anda Mary bile değil. "

"Bu Graydon ile ilgili," dedi endişeyle.

"Bu esas olarak kendinle ilgili. Bir şey duydum." Elini aldı
karanlıkta ve titrediğini hissettim. "Nasıl havalı kalacağını biliyorsun ve
Duygularınızı gizleyin, "Devam etti." Onları henüz yenebiliriz. ayrıldım
Meryem, neşeli bir grubun en merhemi, salonda. O mutlu
Geldiğinizi ve hiçbir şeyden şüphelenmediğini düşündüm. eminim
Hepinize söylediğimde ne yapacağınızı bileceksin ve önleyebilirsin
tüm tehlike. Mary'yi her zamanki gibi selamlayın ve evdeki insanları yap
Aklınızda bir sorun yaşamadığınızı düşünüyorum. "

"Pekala Madge. Küçük bir akşam yemeğim olur olmaz benim
oda."

"Hayır, dışarıda benimle yürüyüşe çıkmalısın. Kulaklı duvar istemiyorum
etrafında."

"Çok ciddi mi?"

"Sana her şeyi söylediğimde en iyisini bileceksin."

Birkaç dakika sonra Bay Muir, resmin resmine girdi.
Sakin güven ve eşiyle tanışmaktan gülümseyen zevk
Friped, haykırıyorum: "Bildiriyorum, kendimden çok zevk alıyordum
Burada olmanın zamanının geldiğinin farkında değildim. Gel, sipariş ettim
senin için muhteşem akşam yemeği. "

"Düşüncenizi bolca ödüllendireceğim," diye yanıtladı, "çünkü ben
Ben kuzgun. "Sonra Bayan Muir'in arkadaşlarını samimi bir şekilde selamladı, dedi.
Hoş sözler ve hatta emekli olurken, Bayan'a çok kibarca eğildi
Onun uysal, kullanımdan kaldırılan yolun yakınında oturdu.

İki ya da üç beyefendi bir sonraki dans için Madge'nin elini aradı ve o
yine yerdeydi, yokluğu yorumlanmadı
üzerine.

Miss Wildmere'de bu by-Play'in bir özelliği kaybolmamıştı ve
hicivli gülümsedi. "Bay hakkında sanrılarla beni kandırmayı düşündüler
Muir. Başarısızlık konusunda benden daha fazla fikri yok ve çok uzun zaman önce
Henry kardeşi benim için ve Madge Alden'e de olacak. "

Kısa bir süre sonra Madge kendini mazur gördü ve akrabalarına katıldı
yemek odası. Kız kardeşini tüm detayları vermekten mutlu buldu
kocasının yokluğunda olanların ve dinliyordu
Her zamanki sessiz ilgisiyle, kasıtlı olarak yemeğini uzatırken
İştahının sözlerini iyi yaptığını izlemek için. Ancak
Madge, solgun olduğunu ve bazen meşgul olduğunu gördü.

Sonunda masadan yükseldi ve Bayan Muir, "Gidip gideceğim ve
Çocuklara bir göz atın ve sonra size Piazza'da katılın. "

"Çok iyi, Mary, yakında orada olacağım. Arabalarda çok uzun süre oturdum
bir değişiklik için biraz yürümek istediğimi, bu yüzden acele etmeyin veya endişelenmeyin
Her zamankinden biraz daha uzun gittim. Böyle görkemli bir akşam yemeğinden sonra
Benim için güvence altına aldın küçük bir egzersize ihtiyacım var ve sigara içeceğim
Puroum ayaklarımda. Gerçek şu ki, yeterince egzersiz yapmıyorum. Gelmek,
Madge, bir şansın olsaydı bütün gün yürüyeceksin. "

Bayan Muir fikri çok mantıklı düşündü. Bay Muir ve Madge geçti
bir yan kapıdan. Birincisi purolarını yavaşça aydınlattı ve
Sıcaklığın tadını çıkarmaktan başka bir amaç için dışarı çıktılar
akşam. Fırtına gelmemişti, ama bulutlar çılgınca uçuyordu
Ayın diski ve gökyüzündeki acele-skurry
Sessiz Saunterers'ın Düşünceleri.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Çok uzakta değil. Yakın bir açık yürüyüş var, burada herhangi birini görebiliyoruz
Bize yaklaş. "

"Şimdi Madge," diye başladı Bay Muir, yere ulaştıktan sonra, "
Önerilerinizi takip etti, çünkü iyiliğinize büyük güveniyorum
algı. Sözlerin beni çok endişelendirdi. "

"Bunun bir nedeni var, Henry, muhtemelen gerçek olmasa da
Finansal tehlikeniz hakkında söylenenlerde. "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı, "Bu konu hakkında konuşuldu mu?"

"Bay Arnault'a borçlu musunuz?"

"Evet," bir inilti ile. "Yarın talep etmesi gerekir mi?"

"Ah, Madge, bu korkunç!" Ve titrediğini gördü.

"Şimdi, Henry, Kalp Al ve senin havalı, cesur kendin ol."

"Bana biraz zaman ver Madge. Ağır bir yük taşıyorum ama
En kötüsünün bittiğini düşündüm. İşlerin dibe dokunduğuna inanıyorum ve
Kısa sürede güvenlik yolumu görmeye başlıyordum. Şimdi bile
Tide dönüyor ve birkaç gün içinde bazı şeyleri fark edebilirim. Ancak
Bu para yarın istenirse-Cumartesi de, neredeyse hepsi
Arkadaşlarım şehir dışında-yükseltemeyeceğimden çok şüpheli
BT."

"Başarısızlığınıza neden olur mu?"

"Evet, evet, gerçekten. Bir adam milyon değerinde olabilir ama eğer alamazsa
Hazır parayı tut, şu anda gerekli, her şey olabilir
süpürüldü. Oh, Madge, bu acımasızım, biraz daha fazla zamanım
güvenli ve zengin olabilir. "

"Neden bize bunu söylemedin?"

"Çünkü paranıza dokunmam ve Mary
koşullar ve ikinizin de bana barış vermeyeceğini biliyorum,
Beni senden ödünç almaya ikna etmeye çalışarak. "

"Bu senin gibi, Henry. Bay Arnault ne kadar borçlusunuz?"

"Madge, paranı ödünç almayacağım."

"Tabii ki Henry. Lütfen söyle bana."

"Rızam olmadan hiçbir harekete geçmeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Eh, otuz bin, yarın talep edilirse, Mayıs
Servetimin kaybını dahil et. Tabii ki bunu ödeyemezsem
Bir zamanlar geri kalan her şey üzerime düşecekti. Dünyada nasıl kazandın
Bu olay hakkında herhangi bir bilgi var mı? "

"Tanrıya şükür ve cesaret al.
Bu kötülük ve inanıyorum ki benim duyduğunda da öyle düşüneceksin
hikaye; "Ve ona her şeyi anlattı.

"Ve Graydon, tüm niyet ve amaçlara göre,
Bu-spekülatör, "dedi Bay Muir, dişlerini öğütüyor." O kardeş değil
Benimle kırılmazsa benim; Ve olduğu gibi, sanki
Bir daha asla işlerimle ona güvenemezdi. "

Henry Muir kolayca taşınmayan bir adamdı, ama şimdi konsantre oldu
Tutku tanık olmak korkunçtu. Elleri konvulsif olarak çalıştı; onun
Solunum hızlı ve düzensizdi. Onun işi ve reklamı
Ayakta onun putları ve bencil, planlayan bir kız olduğunu düşünmek
her ikisinin de tehlikesinin kendi küçük hırsını ilerletmesine neden olmuştu,
ve kardeşinin aletlerinden biri olması gerektiğini, onu ötesine öfkelendirdi
ölçüm.

"Şimdi," diye tısladı, "diye anlıyorum bu makul scamp
Bana para ödünç ver. O ve Konfederasyon Wildmeri izliyor
ve zamanlarını ikiye katlıyorlar. Bunu getirmek için harap olmalıydım
Spekülatörün kızı bir karara var ve Graydon
Bu planları ilerletmek için en iyisi. "

"Henry, Henry, sakin ol. Yıkılmıyorsun ve olmayacaksın."

"Bu işe yaramaz, Madge; şeytani zahmetlerine kötü bir şekilde yakalandım."

Madge, dikkatini zorlayan bir kuvvetle kolunu kavradı.

"Henry Muir," dedi, düşük ve neredeyse sert tonlarda, "
Beni dinle. Cahil kız olduğum gibi, daha iyisini biliyorum ve bunu talep ediyorum
Bu acil durumla karşılaşıyorsunuz, iktidarsız öfkeyle değil, bütünüyle
erkeklik. Kız kardeşim ve çocuklarınız uğruna talep ediyorum.
Kendi aşkına ve Graydon'lar. Ayrılmadan önce bana açıkladın
Birleşik Devletler Tahvillerinde Altmış Bin Dollar Olduğum Kasaba, Önce
ipotek ve diğer iyi menkul kıymetler. Bunu da açıkladın
Babamın hükümleri, benden sonra bu parayı kontrol ettim
on sekiz. O kadar titizdin ki düşünmedin bile
onun kullanımını istemek, ama senden dürüst bir adam olarak talep ediyorum,
Onunla ne istediğimi yapmamı engelleme hakkın var mı? "

"Beni alamazsın Madge."

"Yapabilirim ve yapacağım. En erken şekilde seninle şehre gideceğim
Tren ve Arnault parasını istediğinde sessizce vereceksin
O'na ve kendimizden başka hiç kimse konuyla ilgili bir şey bilemeyecektir. Bu parayı derhal öderseniz, kredinize bir kerede yardımcı olmayacak mı? "

"Kesinlikle, Madge, ama--

"Ah, Henry," diye bağırdı, "Neden tüm hayatımızı scruples ile bulanıklaştıracaksın
Şimdi sadece saçma değil, neredeyse suçlu mu? Kaybı düşün
Graydon, çocuklarınıza ve karınıza böyle bir
anlamsız ret. Biraz zamanın sigortalayacağını söylemedin mi
Güvenlik ve servet? Ve param boşta yatıyor, ne zaman
yarın güneş bana milyonlarca olabileceğinden daha fazla mutluluk alabilir
başka bir zaman. İş kararınıza tam olarak güveniyorum. Varsayalım
Para kaybedildi-tüm servetimin kaybolduğunu destekle-sanıyorsun
Bu kritik anda reddedilmekle karşılaştırıldığında bir jot umurunda mı? BEN
Benim için kurtardığın paradan bu şekilde nefret etmeli ve asla olmamalıyım
Onu kurtardığın için affet. "Uzak durdu ve gururla yüzleşti,
Devam etti: "Yoksulluktan korktuğumu hayal ediyor musun? İnan bana Henry Muir,
Eğer kendime ve başkalarına da bakacak beyin ve kasım var
Olması gerekiyor. "O zaman, ruh halinin hızlı değişiminde, ellerini sıktı
Dokunarak kolunun üzerine ve ekledi: "Ama bir kadının kalbi var ve
Yoksulluktan daha kötü sorunlar var. Sonuçlarını kaybettiğini görmek için
Yaşam çalışmanız ve Graydon'un beklentilerinin yakalandığını görmek için daha fazla olur
dayanabileceğimden daha. Bana dilediğin tüm güvenliği verebilirsin, eğer
Bu sizi daha iyi tatmin edecek; Ama şimdi beni inkar edersen kaybedeceğim
sana güven ve beni en çok başarısız olduğunuzu hissedin
Hayatımın umutsuz acil durumu. "

"_Your_ hayatının en umutsuz acil durumu Madge?"

"Evet; _my_ hayatı," diye yanıtladı, sesleri hıçkırıklarla boğuluyor,
Strip, sinir kuvvetinin direnmesi için çok büyük büyüyordu. "Ver
anlamsız öfkenin yolu; Graydon'a karşı çıkıyorsun,
Sadece onurlu davrandı ve aldatıldı; Birini yapmayı reddediyorsun
Bu sorunu önleyecek ve güvenlik getirecek basit, rasyonel şey
Hepimiz için. "

"Neden, Madge, eğer başarısız olursam, bu spekülatör Graydon'u hemen düşürecek.
Scott! Bu gerçek tek başına büyük bir tazminat olurdu. "

"Eğer havalı olsaydın-eğer kendin olsaydın-Graydon'u kurtarabilirsin
her şekilde. Onun hayatta devam ettiğini görmek istiyorum, müreffeh ve mutlu, değil
neredeyse başlangıçta engellendi ve cesaretini kırdı. Oh, neden yapmıyorsun?
Neden _won't_ sen? "Ve ellerini sıkıntı içinde sıktı.

"Graydon sana çok mu fazla, Madge?" diye sordu, merakla
ton.

"Sus!" Dedi, istihdam bir şekilde; "Erkek veya kadın olmadığı şeyler var
Onları açıklamadığım sürece bilecek veya bilecek. Yeterli
Hepinizi kurtarmaya çalışıyorum ve kendi huzurum. Henry Muir, ben
reddedilmeyecek. Bir kadının hissettiği anlar var ve _knows_
Doğru olan, bir adam, dar, dökme demir kurallarıyla
Her şeyi mahvet. Sen _must_ dileğimi yerine getiriyorsun ve Graydon bilmeli
_Nothing_ bunun hakkında. Oh, Tanrım! Ben bir erkek olduğumu! "

"Tanrıya şükür, sen bir kadınsın!
Ve deneyim, kendi yolunuz olacak. Bu bir kez koyacağım
Ayaklarımın altındaki ömür boyu prensip ve Muir'in gelecekteki evi ve
Kardeş kurtarıldı, kurtaracaksın. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkürler Henry! Şimdi ne kadar mutlu olduğumu gör. Bende var ama
Bir şart-'kardeş' bunu bilmiyor olmalı. Biz devam edeceğiz
İlk tren, olmaz mıyız? "

"Evet. Biraz alışveriş yapmak istediğinizi söyleyebilirsin. Gel, biz
Mary'den çok uzun süre uzakta. Oh, Madge, Madge, orada olur mu
Senin gibi daha fazla kız vardı! "




Bölüm XXXI

MAT


"Şey," diye bağırdı Bayan Muir, sonunda ortaya çıktıklarında; "Düşündüm
Sen ve Madge kaçtınız! "

"İlk trenle yarın yapacağız," dedi genç kız.
"Henry, gün için şehre dönmesi gerektiğini söylüyor ve ben eşlik edeceğim
biraz alışveriş yapması. "

"Şimdi Henry, bu çok kötü ve seni neredeyse hiç görmedim
akşam."

"Gerçekten üzgünüm Mary; ile iyi bir gün geçirmeyi dört gözle bekledim
sen, ama görmeyi ihmal ettiğim önemli bir konu var
günümüzde ve bunlara katılması gereken. Graydon yakında hazır olacak
Beni çok rahatlat. "

"Şey, Bay'ı beklemenin yanı sıra bir şeyler yapabileceğinde memnun olacağım
Arnault'un Miss Wildmere'yi görme ayrıcalığı için rahatlığı. BT
Senin için çok uzun, yorucu bir gün olacak, Madge-ikiniz için,
Aslında!"

"Ah, en azından umursamıyorum! Bu kadar yorucu olmayacak
Uzun sürüşlerimden biri. Bazı şeyler istemekten bahsettin ve alışveriş yapabilirim
Senin için de. "

Bayan Muir, uzun zamandan beri ciddiye alma fikrinden vazgeçmişti.
iddia edilen neden olduğu iş için herhangi bir şey. Yapma şansı
Proxy tarafından bazı alışverişler yakında aklını işgal etti ve Bayan Wildmere
İlgilenilen tek konuyla ilgili, geçip yeniden düzenleme vesilesiyle
Muir grubunda bazı pahalı mallar satın alma olasılığı vardı.

Madge yolculuğuna hazırlanmak için erken emekli oldu. Bayan Muir yakında
takip etti ve kocası sadece kalacağını söyledi
Graydon'a bir not yazacak kadar uzun. Bu misyon kısaydı, ama
dinamit ile suçlandı.

Yarın, Bayan Wildmere Altın Rüyalardan Uyanmadan Çok Önce
O gün fark etmeli, Madge ve Bay Muir yoldaydı
şehre. Genç kız şöyle demişti: "Bir şey yapmamıza izin verme
yarıya. Bunu bir savaş çekingen önlemlerinin krizinde okudum
genellikle ölümcüldür. Size kullanabileceğiniz her şeyi vereyim
teminat. Ne kadar var? "

"Aynı anda altmış bin mevcut. Dediğim gibi,
kendi yolu. "

"Şey, bir zamanlar bir kadın Solomon'dan daha akıllı."

Hemen mülkiyeti olan güven şirketine gittiler.
tutmak ve formlara uyduktan sonra, tüm toplamı elde etti,
Sonra Broadway'e, trende buluşmak için ayrıldı. Bay Muir verdi
Radiant Girl paradan daha fazla değer verdiği bir bakış. Sonra gitti
onun bankasına. Kabul ettiği yetkili oldukça soğuktu ve
Geç utangaç, ama menkul kıymetleri aldığında algılanabilir bir şekilde büyüdü
Urbane.

Ofisine ulaştığında Bay Muir, bir işlemin
büyük gecikmişti şimdi tamamlandı ve on bir tane daha
Bin nakit vardı. Bu aynı zamanda bankaya da gönderildi
bir kere. Gizli bir katip olduğunda birkaç iş adamı vardı
Arnault ortaya çıktı ve özel bir röportaj istedi.

"Şey, gerçekten günümüzde beni affetmelisin. Çok meşgulüm ve bekliyoruz
Kasabayı bir iki saat içinde terk edin. Lütfen birkaç kişiden ne söylemeniz gerektiğini belirtin
Kelimeler, yoksa önümüzdeki hafta görüşürüz. "

"Bay Arnault," Katip'e metalik bir tonda başladı, "diyor
Krediyi çağırmaya mecbur kaldı. "

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Ona verdiğim menkul kıymetler var mı?
teminat mı? "

"Hayır efendim, ama onları alabilirim," dedi adam.

"Bunu yap ve sana çekimi vereceğim. Bay Arnault için teşekkür ederim
konaklama ve otuz veya kırk bin var,
Zor bastırılıyor. Hızlı ol. "

Wall Street erkekleri birbirlerine önemli ölçüde baktı ve
Bunlardan biri, "Bu zamanlar için öngörülüyorsun, Muir."

"Bu saçma güven eksikliği sadece geçerse,"
Dikkatsiz cevap, "Yatırım yapabileceğimden daha fazla param olmalı
kârlı bir şekilde; "ve sonra başka konularda emildiler.

Arnault mesajını memurundan aldı
dehşete düşme ve mevcut olan Bay Wildmere'yi açmak, neredeyse
Vahşice, "Beni yanıltıyorsun."

"Gerçekten ben yok, efendim-kasıtlı olarak değil. Bunu anlayamıyorum."

"Şey, yapabilirim. Muir iş dünyasında eski bir tilki. Düşünmek için aptaldım
otuz binin onu rahatsız edeceği. Peki, var
Konuyu kapatmaktan başka yapacak bir şey yok. "

"Ne, kızımla ilgili olarak?" dedi Bay Wildmere, yanlışlıkla.

"Ah, hayır; karıştırın! Bu olayla ne ilgisi var?"
Arnault, gizleyemediği bir tahrişle yanıtladı. "BEN
Kesinlikle Bayan Wildmere adil bir teklif yaptı; Bazıları bunu kabul eder
daha fazla. Söz verdiğim gibi geceye gidip cevabını alacağım. Ben erkek ya da kadına söz vermeyen biriyim ve hazırım
Kızınıza söylemenize izin verdiğim her şeyi iyi yapmak için,
ve daha fazlası. "

"Ekleyeyim," dedi Bay Wildmere, bazı haysiyet varsayımıyla,
"Etkilenmiş olduğum sürece kesinlikle senin. Hiç
Bana güvenenlere sadakatimden gurur duydum. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Arnault, içinde biraz tehditkar soğuklukla
ton. "Umarım bu akşam gerçeğinin kanıtına sahip olurum. Eğer öyleyse, hepsi
yüzecek. "

Zavallı Wildmere, kalpte trepidasyonla kendini eğdi ve Arnault
Onu karanlık bir görünümle takip etti, mırıldandı, "İkisine de dikkat etsin."

Bay Muir, Depo'da Madge ile tanıştı ve sessizce sevinçliydi. İkisi birden
Günün deneyimleri için yürekten güldü.

"Sen kutsanmış küçük bir kadınsın Madge. Asla dengemden bu kadar değildim
Hayatımda dün gece olduğum gibi. Kafası karıştığında ve üzgün olduğunda
Bir katır gibi bazı hak prensibine bağlı kalma dürtülerimden biri.
Seni korusun, sanırım seni iki kez güvence altına aldım! Sana verdim
Sıradan zamanlarda iki yüz bin değerinde mülkte haciz. "

"Bana bir kez daha sana yaslanmayı öğrettin, Henry ve bu değer
diğer tüm hacizlerden daha fazlası. "

Bay Arnault şimdi ortaya çıktı ve "Memnun oldum
Zorlu eylemim sizi günümüze yöneltmedi. "

"Teşekkür ederim. Başının belada olmadığına inanıyorum, Bay Arnault;" Ve orada
sözde sessiz bir hiciv dünyasıydı.

"Ah, hayır-sadece geçici bir ihtiyaç, sizi temin ederim," diye aceleci cevaptı.

"Bu yüzden sanırım;" Arnault döndükçe, konuşmacı Madge'ye bir
Mizahi bir bakış, bu da onu zorlu masumiyet gibi görünmesini zorlaştırdı
sürdürmek.

       * * * * * *

Graydon balıkçılıkta adil bir başarı elde etmişti ve yine de olmamıştı
son derece mutlu. Venered Izaak Walton ile birlikte,
"Nazik Sanat" tefekküre elverişliydi; Ama kesin vardı
Durumunda düşünmek için uygun olmayan aşamalar. O gibi
Doğanın yalnızlıkları arasında alabalık akışını takip etti
Ve yaşamda geleneksel daha az çekici hale geldi. Çabalarına rağmen
Aksine, Bayan Wildmere sadece bu aşamaları temsil ediyor gibiydi.
Eleştirel ve tutkuyla hatırladı.
geçmiş tanıdık ve dehşet gibi bir şeyle,
sadece bir toplumun özelliklerini sergiledi-hatırlayabileceği
Ondan yeni fikir veya ilham verici düşünceler yok. Görünür
Babası için kendi kendine fedakarlık, bu kadar kesin olarak
Sonuçta, onu bildiği en iyi şeydi. .
Güzelliğinin cazibesi gözlerinin üzerindeydi ve ona kredi vermişti
karşılık gelen kalp ve zihin ile. O ne kanıt vardı
onların varlığı?

Ne kadar çok düşünürse, o kadar gurur duyar, aynı zamanda isyan etti
arka planda almaya zorlandığı iğrenç pozisyon
Wall Street diplomasisi uzatıldı. Sonunda öfkeyle ve
Tiksinti, Arnault'u eski pozisyonunda bulursa,
Stella'nın tarafı, bir kerede ve sonsuza dek çekilirdi.

Sonuçta, henüz bilinçsiz olmasına rağmen, onun sırrı
Açıklığa kavuşturulmuş vizyon, Madge'nin zihni üzerindeki etkisiydi. O görünüyordu
Doğanın her güzel yönüyle uyum içinde-gerçek ve tatmin edici,
hiç değişirken. Madge haklıydı: dağlar, akarsular, kayalar,
Ve ağaçlar onun müttefikleri oldu, onu öne sürdü ve Bayan Wildmere'yi değil.
Toplumunun zevki için geri dönerdi, ama onun için
Arnault'un gelmesi gereken zamana kadar tekrar ortaya çıkmaması
şehirden ve dikkatini sürdür. Eğer olduğu gibi alındılarsa
Geçmişte, Bayan Wildmere'ye daha fazla çekilmesini yazacaktı
Düşünceleri hakkında iddialar.

Yanılsamalarını gördüğü acı sinizm gibi bir şeydi
Bayan Wildmere Fade ile ilgili olarak ve otele gittiğinde
Cumartesi gününden sonra, ne umursadığından emin değildi
Cevabı olabilirdi, o kadar kayıtsız olmuştu. Eski onun gücü
Saygı tamamen harcanmadı; Ama onun düşüncesinde, çok şey
Duygularına ve ideallerine karşı iğrenç, kendini aklına sunmuştu,
Ve yaşam boyu arkadaşlık hayalinden vazgeçtiğini hissetti
onunla neredeyse bir rahatlama hissi getirecekti. Duraklamadan
Madge'yi görme ve onu duyma hevesinin nedenini analiz et
Refah, hemen Bayan Muir'in odasına koştu.

"Madge New York'a gitti!" Bayan Muir'in şaşkınlıkla yankılandı.
bilgi.

"Evet; neden olmasın? Kendisi ve benim için biraz alışveriş yapmaya gitti. Bayan
Wildmere burada ve bir merak için Bay Arnault değil. Daha ne
Sorabilir misin? "

"Azma Bay Arnault--" Her ikisinde de bahsetmeye yaklaşmıştı.
tahriş.

"Madge ve Henry ne zaman gelecek?"

"Yakında şimdi-dokuz o'cloc trende. Oh, bu arada Henry bir
Sizin için not! "

"Çok iyi. Odama gidip giyineceğim ve onlarla tanışacağım."

"Madge'den sonra sık sık soruyor, bana öyle geliyor.
Sonuçta, spekülatörle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırın, hatta
gözleri. "

Odasına ulaştığında kendini yorgun bir sandalyeye attı ve
Dikkatsizce kardeşinin notunu açtı. Anında ona sınırladı
Ayaklar, ışığa daha yakından yaklaştı ve kardeşinin
Açıklanamaz El: Aşağıdaki önemli kelimeler:


"Bu mektubu dikkatli ve düşünceli bir şekilde okuyun; sonra yok. Göster
İçeriği hakkındaki bilginiz ne kelime ne de işaretle. Senin üzerinde ol
ve kimsenin finansal kaygılardan şüphelenmesine izin vermez. Arnault ve
Wildmere bana ağır bir darbe vurdu. Birincisi bana para ödünç verdi.
Şehirde büyük bir meblağ oluşturmalıyım, ama yapabileceğimi düşünüyorum,
kısa süreye izin verilir. Eğer yapamazsam her şeyi kaybederiz. Eğer sahip değilsem
Yarın askıya almak Bayan Wildmere sizi akşamları kabul edecek. O
bu iki değerli konfederasyona kadar bekliyor, babası ve
Arnault, en kötüsünü yaptı, böylece kazananlara gidebilirdi
taraf. Tabii ki kendi efendisin, ama bana izin ver,
Kardeş, sevgiyle ve ciddiyetle seni uyarmak için. Stella Wildmere
Sana asla bir günün mutluluğu veya barış getirmeyecek. Kendini seviyor
Senden, babasından veya başka herhangi birinden sonsuz daha fazla. Bana karşı dürüst ol
Ve servetlerimi paylaşacaksın. Biraz çılgın nosyonu takip ederseniz
Ona sadık olmak gerekirse, yakında kendinize yanlış olduğunuzu göreceksiniz.
Yine seni uyarıyorum. Bunların hepsiyle konuşun ve hiçbir işaret vermeyin
bilginiz. HENRY."


Graydon bunu iki kez okudu, sonra kağıdı elinde ezdi
mırıldandı, "aptal, dupe, salak! Şimdi sonunda oyununu anlıyorum
imalar. Henry'nin başarısız olmak üzere olduğundan korkuyordu ve
Bu noktada tatmin olana kadar beni kabul etmeyecekti. Büyük Tanrı! Benim
Onun için infatasyon bu kritik zamanlarda Arnault'u teşvik ediyor
Kardeşimi yıkmak için ve babası yardım ediyor ve yatıyor,
Yoldan çıkarılabilmem için. O çok yanlıştı
Kendi babası Arnault'un aldatmasından şüphelendiği kendisi
O ve böylece beni ertelemeye devam etti, gerçeğini öğrenebilir
tahminleri veya çabalarının sonucu. Her şey ne kadar net
Şimdi anahtarım var! Peki, daha kötü olmalıyım
Eğer böyle bir kaçış için Tanrı'ya şükredemezsem. "




Bölüm XXXII

Madge gerçektir


"Eh, medeniyete ve tüm sefaletlerine geri döndüm," diye düşündü
Graydon. "Wildmer veya Arnault'u bilmeyen sahneler arasındaydım." Oh,
peygamber ruhum! ' Buna rağmen yanlış bir şey olduğunu hissettim
Onun mükemmel oyunculuğu. Tatlı Madge, sevgili kardeş Madge, her zaman olacağın gibi
Bana göre, ne kadar çok düşünüyorum, o kadar net olduğunu görüyorum
İlk önce yanılsamamı parçalamaya başlayan biri. O sabahtan beri
Seni uzun nöbetinden eve getirdim ve sen bana
Doğru, cesur kalp Stella Wildmere hiç aynı görünmüyordu ve
Doğamın isyanı o zamandan beri büyüyor. "

Şimdi isteği, onunla tanışana kadar her birini görmekten kaçınmaktı.
Erkek kardeş. Kaçış düşüncesi zihninde en üstte iken,
Henry'nin çabalarının sonucunu öğrenmek için endişe ile tüketildi.
şehir. Ticari içgüdüleri de çok güçlüydü ve düşünce
Olabilecek olan şey onu titremesini sağladı.

Bir sırt merdivenini aşağı kaydırdı ve karanlığa doğru eğildi, sonra büküldü
Yarım saat önce geldiği depoya hızlı adımları
Tren bekleniyordu. O ve aşağı yukarı ve aşağı doğru ilerleyen hatırlamak
Kardeşinin ihtiyati tedbirlerine çok zeki itaat olmazdı,
Tren yönünde bir ülke yoluna başladı
gelirdi ve güçlü heyecanına geçerdi. Sonunda
Tren geldi ve Henry'nin Yüzü ve Madge's'in ilk bakış
güven vericiydi. Birincisi onu gördüğü anda, "Merhaba,
Graydon! Bizim için bir alabalık akşam yemeği var mı? "

"Evet," doyurucu yanıttı; Ve ilerledi ve salladı
Eller, "Oh, Madge! Gördüğüm için çok mutluyum
Yine sen! "

"Sen! Bunu denizcilere söyle. Kalışınızın uzunluğu bunu kanıtlıyor
bir balık hikayesi olmak. "

"İşte Madge, seni sahneye koyacağız. Yürüyerek kendimi dinleyeceğim
Graydon ile eve. "

"Henry, iyi misin?" dedi Graydon, hevesle, en kısa sürede
kulaktan çıkmıştı.

"Evet," sessiz cevaptı; "Parayı topladım, Arnault'u tam olarak ödedim,
ve bankada iyi bir fazlalık var. "

"Teşekkürler Cennet! Nasıl yükselttin? Tüm bu bilgiler nasıl
ulaşmış--"

"Sabır, Graydon, Sabır. Firmaya girer girmez yapacağım
Senden hiçbir sır yok. Sen olana kadar,
eski yol. "

"Güveniniz hakkında çok az iddiam var. Aldatıldım,
ve aptal gibi davrandılar. Ama şimdi her şey bitti. Henry, yapabilirsin
Bana inanmıyorum, ama saçma olmamış olsaydım gece biterdi
Mektubunuzu aldım ve tüm bunlar gerçekleşmemişti. Ben öyleydim
Bir süredir bu Arnault işinden tiksinti ve kaçırmasına izin vermişti
Wildmere görüşlerimi biliyorum. Uzakken düşündüğüm gibi hepsi büyüdü
Arnault tekrar ortaya çıkarsa ve eğer çözüldüğüm için o kadar tespit edilebilir ki ve
Dikkatlerini yeniledi, asla benimkini yenilemeydim. Yine burada
Görmüş olabilirsiniz. "

"Ah, evet; ve onunla konuştum. Lütfen kızgınlık göster.
Bilgilerimi onun için bilinmeyen bir şekilde elde etti ve hiçbir şey yok
Yüzündeki işlemimizde olağandışı. Nasıl başladın
Bayan Wildmere'ye karşı kritik mi büyüyor? "

"Şey, sana söylememizin sakıncası yok. Bir hakikat yüzüğü yoktu veya
Sözleri ve tarzı hakkında bir asalet damgası ve ben
gerçeğin kendisi olan ve iki kat daha zeki ve
başarılı. Miss Wildmere aksine yaygınlaşıyordu. BEN
Madge'yi gitmeden önce kız kardeş olarak sevmeyi öğrendi ve şimdi kimse yok
Hiç hayran kaldı ve bir kız kardeşi daha çok sevdi. "

Bay Muir, karanlıkta kendisine genişçe gülümsedi ve dedi ki: "Gerçekten,
Graydon, geri dönen akıl sağlığının tatmin edici kanıtları veriyorsunuz.
Eski deyişle de sonuçlanabiliriz, 'Her şey iyi biten
Peki.'"

"Sanırım Pazartesi günü şehre gidip işe devam etsem iyi olur.
Kendimi geri alacak bir şeyler yaptım. "

"Hayır, Graydon, henüz değil. Şimdi elimdeki her şey var ve inanıyorum
Tide döndü. Bir işlemde on bin gündüz fark ettim
Sana anlatacağım. Şimdi fazla iş yapmıyorum, sadece izliyorum
bir şeyler ve bekliyor. Arnault'un talebinin aniden
Beni endişelendiriyorum-Cumartesi de biliyorsun. Söylediği gibi vardı
Parayı istediğim sürece alabilirim ve yapmamalıyım
daha uzun süre ihtiyaç duydum. Sıradan zamanlarda vermezdim
bir düşünce.

"Bana burada daha fazla yardım edebilirsin. Sıcak büyüyor ve Jack değil
istediğim gibi gelişmek. Olan şeyden sonra Mary'yi diliyorum
Ve bu vahşi ile artık tanışmak için Madge, bu yüzden seni öneriyorum
Ve Madge Pazartesi günü Kaaterskill Hotel'e gidip keşfedin. Eğer sen
Yer gibi, Mary ve çocukları oraya götürebilirsiniz. Ben
Kasabada biraz korkuttu ve biraz daha fark etmeyi öneriyor
mülk ve kendimi mükemmel güvende kılın. Daha yüksek fiyatlı bir
Otel kredimizi de artırıyoruz ve yaptığım izlenimi ekliyoruz
Günümüzde, tehlikede olmadığımız. "

Sahne Piazza Graydon yakınında çekerken ileriye doğru ilerlerken
Madge'ye yardım et. Bunu yaparken Bayan Wildmere Selam Arnault'u gördü
samimi. Madge ile adımları geçerken Stella'nın
Hızlı, çekici bir şekilde bak. Sadece kibarca eğildi ve geçti. BT
Madge'nin zafer girişi şimdi gördüğü kapı tarafından
Birkaç hafta önce Bayan Wildmere ile girer. Onu ne kadar tamamla
Zafer, Madge bile henüz bilmiyordu. O odasına giderken
Ofisi aradı ve yakaladığı alabalıktan bazılarını sipariş etti
Akşam yemeğine hazırlıklı olun. Orada dururken Bayan Wildmere Arnault'un
yan ve "Bay Muir, benimle el sıkışmayacak mısın?" Dedi.

"Neden, kesinlikle Bayan Wildmere;" Ama biraz daha fazlası vardı
onun tonunda ve tarzında nezaket. Birçok geliyor gibi ve
Giderek, sitemsi bir bakışla çekildi. "Arnault olduğu sürece
Benimle samimi olmayacak, "onun düşüncesiydi.

Babasını aradı, ama gergin ve endişeli,
kaybolmuştu. Açıklamak zorunda kalması gerektiğini hissetti
Tahminlerinin başarısızlığı, somurtkanlarından birine geçecekti,
Yönetilemez ruh halleri. İşlerin kontrolünün ötesinde olduğundan korkuyordu,
ve genç erkeklerin kendilerini yönetmesine izin vermeye karar verdi. O değildi
Ancak, son derece istekli. Arnault'un yardım ettiğini umuyordu
Municent teklifinin etkisi, onu itme becerisine sahip olacak
hızlı bir sonuca uymak; Ama eğer bu talipe inanıyordu
reddedilmeli, Graydon kızı başarısız olmazdı ve
Henüz onun için ve belki de kendisi için iyi bitebilir.

Akşam yemeği odası yine geç gelenler tarafından işgal edildi, birçoğu
aileleri ve arkadaşları eşlik etti. Bay Muir'in sessiz gözleri
masasında toplanan grubun üzerine oldukça ışınlandı ve bunu hissetti
Ama hayatının birkaç anı şimdi geçenlerle karşılaştırıldığında. Yirmi
Kendini çaresizce bir
Lee Shore, ama küçük bir el,
felç oldu ve şimdi açık deniz odasının süresiz olarak uzandığını gördü,
bir dönüm gelgit ve lehine galeriler ile. Tehdit eden korkunç kötülükler
O ve onun önlenmişti. Yaşam çalışmasının sonuçları olmaz
süpürüldü, putlaştırılmış ticari duruşu artık korunabilirdi,
Karısının kaşları bakım tarafından açıklanmamıştır, çocukları çok fazladır
Graydon, finansal felaketten daha kötü bir kaderden kurtuldu,
Ve son olarak, genç adam Madge tarafından iyileştirilecekti
Wildmere tipine doğru gelecekteki tüm eğilimler. Asla düşünemedi
bu umudun kendine gülümsemeden. Sonunda almıştı
Madge'nin çabasının ve başarısının açıklaması. Mükemmel sonuçla
Ona yol açan sevginin gücünü ölçtü. "Harika
Scott! "-En sevdiği kapsamlı-düşünmüştü;" Orada ne pusula
onun doğasında! Uzun zamandır onun sırrından şüphelenmiştim ama dokunduğumda
dün gece onun mamyeliği tarafından kan karıncalanmasını yaptı
kızgınlık. Daha önce öfkeli bir İmparatoriçe ile uğraşırdım. Bakmak
Şimdi, gülümseyen, sakin ve en az sanatsal olmasa da,
tüm sırlarını tam bir sanatla tutmak. Bunu kim hayal ederdi
Böyle bir volkanik patlama yapabilir mi? Graydon yatmazsa
Şimdi ona kuşatın, gelecekteki firmanın adı Henry Muir ve
salak."

O sagacı genç adam enkaz tarafından blighted gibi görünmedi
Sevdiği umudun. Yok bir bakış açısına dönmedi
Gözlerini çok uzun zamandır tatmin eden ve inandığı gibi,
kalbi. Bir
kurnaz kılık değiştirme. Onun tarafından bilinmeyen, neye bir göz atmıştı
Maske gizlendi ve ruhu deformitelerde titriyordu
neredeyse kendini ittifak kurdu. Onun güzelliği, sahte
Söz, ondan nefret etmişti.

"O gerçekten bir spekülatör," diye düşündü "ve ben biraz merak ediyorum
Oyuna nasıl devam edeceğini görmek için. "
Sık sık, ama öfkeyle, gözlerini ona doğru çevirdiği eğlence
Eğer hala bir faktör olsaydı.

Graydon'un yönünde bir kez hiç bakmadı ama Arnault
eylemin farkında. Sınır dışı edilmesinde artık herhangi bir tehdit yoktu
ona doğru-o yer ve zamanın izin verdiği kadar sadık kalmıştı-ama
Gözlerinde, vermesi gereken bir uyanıklık ve bir çözüm yaşadı
onun uyarısı.

Akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Muir, Piazza'da rahat bir köşe buldular,
Ve bankacı purolarını verimsiz içerikle içti.

"Bir vals için çok yorgun hissediyor musun, Madge?" Diye sordu Graydon.

"Fikir! Yarım gün arabalarda dinlendiğimde."

"Ah, Madge!" Fısıldadı; "Sevgili, tatlı küçük arkadaş-biliyorsun demek istediğimi biliyorsun
Kardeş, sadece söylemeye cesaret edemiyorum-yine seninle olduğum için çok mutluyum! Ne
Geceye bu kadar parlak görünmenizi sağlıyor mu? Bir dünyanın varmış gibi görünüyorsun
o köpüklü gözlerin arkasında mutlu düşünceler. "

"Saçma, Graydon! Her zaman bir şeyler hayal ediyorsun. Gençliğim var
Sağlık, akşam yemeğimi de aldı-bir alabalık akşam yemeği-ve ben de seviyorum
Dans, tıpkı bir kuşun uçmayı sevdiği gibi. "

"Sen bir paradise kuşu gibi görünüyorsun. Seni ona sokan adamın mutlu olması
kafes! Kardeş olsun ya da olmasın, beaux çok dikkatli hale geldiğinde
Bana bir eleştirmenin mükemmel bir ejderhasını bul. "

"İdealimle karşılaştığımda söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak."

"Sanırım hayır. Onu nerede bulacağınızı bilmek için bir kayıpım var."

"Onu bulamıyorum; beni bulmalı."

"O bir aptal olacaksa, dans etmezsem beni affedin
daha fazla geceye. Dağ yollarında uzun bir serseri yaşadım, takip ettim
bir çiftçinin vagonunda uzun, kaba bir yolculukla ve şimdi çok
Ben uyumadan önce performans gösterecek önemli eylem. Kardeşimin bir kanıtı olarak-ben
Mean Dostu-Güven, size ne olduğunu söyleyeceğim, eğer istersen. "

"Herhangi bir dostluk yükümlülüğünde başarısız olmayı teklif etmiyorum, Graydon,"
Yaz gecesine doğru dolaşırken gülerek cevapladı.
ardından Bayan Wildmere'nin yarı kötü gözleri.

Bir yolda yürürken Graydon, "Kolumu al; kaldırım
biraz kaba. Sevgili Madge, geceye ilahi görünüyorsun. Her zaman
Görüyorum ki merakım, başardıkların için artar
Pasifik Kıyısı. O harika, sınırsız, köpüklü okyanus sana verdi
kendi doğasında bir şey. "

"Graydon, daha mantıklı olmalısın. Bir adam kolunu aldığında
Onu yanınıza sıkıştırmayın ve 'Sevgili Tom' '' Tatlı Dick 'deyin
ya da 'İlahi Harry', ne kadar iyi arkadaş olurlarsa olsunlar. Arkadaşlar
Duygusal, çok getirilmiş iltifatları şımartmayın. "

"Kesinlikle hiç arkadaşımla hiç yapmadım.
Bana kız kardeşim olmadığını söyledi ve ekledi, '
doğayı görmezden gelmeye çalışmak. ' Bu son iddianın ne kadar doğru olduğunu görün,
Şimdi yine senin etkiniz altındayım ve bu yüzden toplumunuzun tadını çıkarın
Doğayı görmezden gelemeyeceğim. Olduğun tüm yıllar boyunca
Çocukluktan kadınlığa büyür, sana kız kardeş olarak davrandım, düşündüm
sen böyle. Doğa ya da daha doğrusu iki doğanın anlaşmasıydı,
Bu, bir doğum kazası değil, kravatını oluşturdu ve güçlendirdi.
Geçersizken bile ve ben seni arayacak kadar aptaldım
'Acıysal,' varlığınız bana her zaman zevk verdi. Çoğu zaman ben
Bütün akşam dışarıdaydım diyebilirim ki, can sıkıntısı ile, 'Keşke sahip olsaydım
Küçük hayaletle evde kaldı. ' Bana nasıl sipariş verdin
ve yarım çocukken kanependen üzerimde zalimleyin
kadın! Dürüst olmak gerekirse, Madge, benim için asla bir delik değildi
Her zaman eğlendirilen şeyleri söylemenin ve yapmanın garip, sikeli bir yolu vardı
Ben; Çok zayıflığınız gücüm için bir çekiciydi ve
BT. Her zaman bana bir kız kardeşin sevgisine sahip gibi görünüyordu ve
Kelimeler ve tarz, bir dereceye kadar parlaklık getirdiğimi kanıtladı
gölgeli hayatın. Seni bir kız kardeş olarak sevmeyi öğrenirken
Yıllar, doğayı nerede görmezden geldim? Benim yokluğum sırasında duygularım yaptı
Yazışma girişimlerim tarafından kanıtladığım gibi, en azından değişmiyor,
tanıştığımızda selamlamamla. Sonra beni şaşırttın ve beni daha çok endişelendirdin
İnandığınızdan daha saçma şeyi hayal ettim
senin hakkında; Ama o sürüşte, o fakirle nöbetten sonra ölüyor
Kız, sonunda seni tam olarak anladığımı hissettim. Gerçekten, o zamandan beri
Küçük daha vahşi çocuğun kurtarılması eski duygularımı boğmak
on kat kuvvetle geri dönüyor. Düşünmeye yardım edemem
Sen, seninle gurur duyuyorsun. Sana geceye olan güvenimi veriyorum
Doğal ve teredizsiz bir şekilde sarılmış gibi
aynı beşik. Seni bu uzun açıklamayla giymiyorum ve
Önsöz? "

"Hayır, Graydon," diye yanıtladı düşük bir tonda.

"Çok memnunum. Geceye hiç iyi düşünmüyorum ve ben
yapmak için çok aşağılayıcı bir itiraf var-sadece yapabileceğim biri
Olduğun gibi bir kız kardeşe oraday mıydı
aramızda doğal bir bağ. Hiç Tom, Dick ve Harry'e söylemezdim
Dünyadaki arkadaşlar şimdi sana duyuracağım şey. Eğer yapmadıysam
Sana güven, bundan bahsetmem, çünkü söyleyeceğim şey dahil
Henry ve kendim. Madge, kandırıldım, ikisine de yaptım
Bir aptal ve bir araç ve sonuçlar gerçekten ciddi olabilir.
Çok sessiz sagacity olan Henry bir şekilde elde edildi
onun için muazzam önemi kanıtlayan bilgiler ve kesinlikle
Benim için hayati. Ne olabileceğini düşündüğümde titriyorum ve
Kaçışımı düşündüğümde şükran duyuyorum. Ben söyledim
Bayan Wildmere, onu kurtarmak için Arnault'un mizah olduğu
Baba ve sonuç olarak annesi ve çocuğu. Bu izlenim,
Bu bana çok ustaca verildi ve sonunda düz kelimelerle onaylandı,
tamamen yanlıştı. Henry mali tehlikede; Wildmere biliyordu
O ve ayrıca Arnault'un Henry'nin ödünç verdiğini de biliyordu.
onu yıkma umuduyla çağrıldı. Olurdu
Hiçbir şey bilmedikleri kaynakları olmasaydı da başarılı oldu.
Tabii ki, biraz hazır paranın ne kadar önemli olduğunu anlayamıyorsunuz
Bazen bir finansal depresyon dönemindedir; Ama Henry bir
bana korkunç bir şok verdi, aynı zamanda yaptı
Miss Wildmere'nin şemasını temizleyin. Beni sadece bırakmıştı, o
Wall Street'ten haber alabilirsiniz. Henry başarısız olsaydı olurdu
Arnault için karar verdim ve dikkatimin zorluğuna yol açtığını düşünüyorum
İşlem-parayı ödünç verdi ve onu aradı
Henry'nin talebini karşılayamayacağına inanıyordu. Çıkarılmalıyım
onun yolundan, çünkü kızın beni düşüreceğini düşündü
yoksul. Böylece dolaylı olarak Henry'nin başarısızlığına neden olabilirdim-
Asla iyileşmemem gereken darbe. Henry şimdi güvende, o
Beni garanti ediyor; Ve oh, Madge, şükürler olsun, onu daha önce öğrendim
Çok geçti! Trouting yaparken tam olarak çözüldüm
Arnault'u tekrar yanında bulursam nihayetinde kırın. Şimdi o
Onunla evlenebilir, her şey için umursuyorum ve ona daha kötü bir ceza diliyorum.
Şimdi odama gidip ona her şeyin bittiğini yazacağım
Aramızda. Gerçek şu ki, Madge, Miss Wildmere benim için şımarık
O sabah geçen gün sür. Toplumundan ayrıldıktan ve gittikten sonra
Onun içine farkı keskin bir şekilde hissettim ve o zaman sahip olmalıydım
Bu kadar aptalca katlandığım yükümlülükleri yerine getirdim,
olayda küçük kalp. Oyunculuğu tamamlandı, ama gerçek
Kadının doğası bana açıklanmıştı ve cazibe gitmişti
yanlış olan. Şimdi sana ne kadar mutlak güven duyduğumu görüyorsunuz,
Ve bu garip hikayenin kendime ne kadar yoğun olduğu. Alabilir miyim
kardeşim sevmediğim ve kimin içinde olduğum herhangi birine verildi
Bir kız kardeşin nazik hayırseverliği bulmayı ummadınız mı? Sana ne kadar doysuz olduğunu gösteriyorum
neredeyse hiç bir düşünceye sahip olduğumuz tüm bu yılların gücü
Birbirimize söyleyemedik. Yine de çok az iddiam var
Kardeşi korumak, ben böylesine berbat bir aptal yaparken
kendim. Benden daha akıllı ve daha güçlü büyüdün. Çok düşünmeyeceksin
Benim için sert, olur mu? "

"Hayır, Graydon."

"Ve kardeş sevgimi doğaya aykırı olarak kınamayacak mısın?"

Çok kayıptı. Hızlı bir nefesle dinlemişti,
çırpınan nabız ve büyüyen bir umut ve korku karmaşasında,
ona karşı tutumunun gizlenmemiş vahiy. Neredeyse düşündü
Çizgiler arasında tespit ettiğini, olduğu gibi,
farklı saygı. Kendisinin kendisi olduğuna inanıyordu,
Ve sözleri kardeşi sevgisine baktığını kanıtladı ve
Doğal, neredeyse kaçınılmaz, sırası olarak güven
geçmiş. Onunla onunla buluşamadı.
Tekrar alarak, onu kendi zihninde işgal etmesini de istemedi. İle
benimsediği tutumu korumak,
eylemin sıkılığı olarak incelik veya nedenini sorgulamaya başlardı
Eski ilişkilerine olabildiğince kolayca geri dönemedi. O
son birkaç olayların iki kez katı hikayesini dinlemişti
Neredeyse nefessiz bir ilgiyle günler, çünkü sözleri ortaya çıktı
kendi zihninin çalışması ve en az niyeti yoktu
onun sakin sevgisine yerleşmesine izin vermek
Erkek kardeş.

Tereddüt ederken, nazikçe, "Biraz hissetmiyor musun?
Benim için eski kız kardeşi seviyor musun? "

"Hayır, Graydon, yapmıyorum," diye cevapladı cesurca. "Sanırım yapacaksın
Beni çok önemli bir şekilde düşün. Mary'yi kız kardeşim olarak seviyorum
Henry'ye kayınbiraderim olarak en güçlü saygıya ve sevgi ve ben
Benim için ne olduğun için senin gibi, ne daha fazla ne de daha az. Doğrusu
Graydon, eski gevşekim, gölgeli hayatımdan uyandığımda
Her şeye tıpkı olduğu gibi bak ve ben alışkanlığı oluşturdum
yapmak. Bence bu en iyi yol. Bayan Wildmere'yi görmedin
O, ama onun hayal ettiği gibi, sen de kendini suçluyorsun
Şiddetli bir şekilde, doğal olarak bir kıza doğru hareket ettiğin gibi davrandığın için
kimin bu kadar yüksek bir saygı duyduğunu. Aslında sadık kaldığımızda kaçarız
Hatalar ve utanç. Herkes kardeş olmadığımızı bilir
ve kız kardeş; Herkes çok iyi arkadaş olma hakkımızı kabul ederdi.
Seni derin ve dürüst sempati ile dinledim
İlişkilerimiz için mükemmel doğal. Bence sen daha iyi
Bana söylediklerin, ama ben çok korkunç bir mesele, "o
"Daha fazlasını yapmak için" gülmeye başlamıştı.

Derin iç çekti.

"Şimdi, o iç çekiş için fırsat yok, Graydon. O sabah hatırla
Tahliye ettiğiniz sürüş. Franker, daha gerçek arkadaşlık ne yapabilir?
O zaman kanıt verdiğimden daha soruyor musun? Şimdi gel, mantıklı ol. Sen
Şimdiki zamanda çok fazla yaşayın ve dürtülerinize ulaşın. Kayıp
Wildmere bir yanılsama ve trampetti, ama çok fazla doğru var
Dünyadaki kadınlar. Bir gün doğru olanı karşılayacaksın. Yapmayacak
Arkadaşlarınıza itiraz, ama muhtemelen olmayan kız kardeşlere
kız kardeşler. "

Graydon dediği gibi biraz acı bir şekilde güldü, "Yani
Son deneyimimden sonra yakında başka biriyle sevişeceğim
kız?"

"Neden olmasın? Miss Wildmere bir sahtekarlık
Kendiniz adil, gerçek bir kızın dikkatsizce geçmesine izin vererek? Bu olabilir
sahtekarlığın sizi neredeyse olduğu gibi yaralamasına izin vermek
seninle evlendi. "

"Eh, kafan düz."

"Kesinlikle öyle. Fazla olmasa da başım iyi
Kalp, inandığın gibi. Sana iyi bir adam olabileceğimi söyledim ve ben
Sizi geçmiş olan hakkında duyarlılıkla şımartmayı teklif etmeyin ve
Gitti-o sırada olduğu gibi doğal ve doğru-ya da sinizmde
gelecek. Düğünde dans edeceğim ve sen de gri olmayacaksın.
Gelmek; Müzik sona erdi ve neredeyse Pazar sabahı olmalı. "

"Çok iyi. Kulaklarımı haklı olarak kutladığın gün ve sana sordum
Kendi barış şartlarınızı yapmak için her şeye boyun eğmeye karar verdim
Ve her şey. "

"'Kalmıyorsun', sorun.
O sabah çapraz mı? "

"Muhteşem görünüyordun ve bu kadar güzel konuştun
Kan karıncalandığın öfke. Hayır, cesur, gerçek
Arkadaş-diyebilirim ki, değil miyim?-Bu küçük bir şey değildi
Bu kadar kahramanca savaşmak ve böyle bir
zafer; Ve Madge, seni kalbimin en iyi saygısıyla onurlandırıyorum. Sen
bana geldiğinde sorunla nasıl karşılaşacağımı öğretti. "

Adımlara çıktıklarında Arnault, solgun, sert bir yüzle ve
Ne sağa ne de sola bakıyorum, onları geçti ve çaldı
uzak.




Bölüm XXXIII

Diplomasinin sonu


Bay Arnault'un geçerken hem Graydon hem de Madge
Güçlü his ve sert amacı gösterir. Hesaba katmak için
Onun eylemi, kısa bir süre için tarihimize geri dönmek gerekiyor
dönem. Madge sahip olduğu için bu kadar zengin tazminat alırken
Basitçe onun olduğu gibi, Bayan Wildmere toplanıyordu
Diplomasinin Ödülleri. Gördüğümüz gibi, finale ulaşmıştı
Bay Muir o gün başarısız olmazsa kabul edeceği sonucuna varır
Graydon aynı anda; Ve önceki saatlerinde
Şikayetin kendisi, her şeyin şimdi kendi elinde olduğunu hissetmek.
Bay Muir'in görünüşü ve bir önceki akşamı neredeyse
onu hiçbir finansal zorluk çekmediğine ikna etti-bu
Babası ve Bay Arnault ya yanlıştı ya da aldatıyorlardı
o. "İkincisi durum buysa," diye düşünmüştü, "
Sözlerinin gerçeğini içindeki gerçeğini test etmemi sağlayacak şekilde bunged
Yirmi dört saat.

"Neredeyse eminim," dedi, exultant bir gülümsemeyle, "
bende uyumadan önce Graydon Muir ile nişanlanacak. "

Öğleden sonra Graydon
göründü. Saatler geçtikçe endişeli büyüdü ve gölgesiyle
Gece orada kalbinde bir ürperti ve umudum. Bu alarm içine geçti
Sonunda Graydon kardeşi ve Madge ile geldi ve selamladı
onu tarif edilen soğuk tanıma ile. Bay ile tanışmıştı
Arnault ilk başta, çünkü hala olasılıklar vardı
onun lehine; Ama babası derhal kaybolduğunda, açık
Sorulardan kaçınmak amacıyla, Bay Muir ve Ailesi Akşam Yemeği
sorun yerine mükemmel ruhların kanıtı,
kandırıldı ya da her durumda yanlış yönlendirildi. Öfkesi ve endişesi arttı
Anlık olarak, özellikle Graydon'dan beri, küçük bir öfkenin ötesinde
gözlem, onu tamamen görmezden geldi. Doğal olarak kursunu atfetti
Arnault'un ilk selamlamasına kızması, devam eden varlığı
onun yanında ve olduğu neredeyse ertelenen bir şekilde
Akşam yemeğinde ailesine katılan babası tarafından tedavi edildi.
Sorgular yapılabilir.

"Graydon'a onun için olduğum şekilde kanıtlayacağım,"
düşünce; Ama onun ya da arttığını görmedi ya da görmedi
Arnault'a doğru soğukluk.

Amacı ve taktikleri gözlemlendi ve iyice anlaşıldı
Ancak ikincisi, ancak gerçeğin birkaç belirgin işareti verdi. İçinde
Kelimeler, tonlar, tüm bunları iyi yaptığını kanıtladığı iltifatlar
Söz vermişti; Ama gözlerindeki değişen ifade büyüdü
Bay Wildmere'nin öfkesini alarmla bastırdığını gördü.

Bayan Wildmere, akşam bitmeden önce olabileceğinden emin oldu
kararını Graydon'a iletin ve her anı aştı
Mr. Arnault, özellikle
Onu gözaltına alan iştahı olmadığını gördü. Muir Grubu
bayıldı ve onu ve babasını terk etmek sadece bir
Küstahlık eylemi, ama aynı zamanda Graydon'un açık arayışı gibi görünecektir.
Sonunda salona ulaştığında, Arnault'un davetini reddetmek için
Dans etmek hakaretten çok az olurdu; Yine de yoğunlaşarak
öfke ve korku, koşulların onu zorladığını gördü
Graydon'un uyarılarını ve beklentilerini göz ardı etmiş gibi görünüyor.
Görevden alınmaktan şimdiye kadar, ilk sahip olduğu Arnault
selamlandı ve şimdi kime akşama verdi.

Arnault ile dans ederken, Graydon, Madge ile ortaya çıktı
yerde. Onu güvence altına alma çabalarında neredeyse pervasızdı
dikkat. Bu çabada başarısız olmadı, ama önemli ölçüde başarısız oldu
Herhangi bir tanınma kazanırken ve onun kötü tutulan ithalatını
Gözler Graydon'un Madge ile ayrılmasını hızlandırdı ve zaman verdi
Önceki bölümde açıklanan uzun görüşme. Soğuklaştı
korku. Bunu istemek kendi kendini memnun eden doğasının dürtüsüydü
Çoğu en inkâr edilen gibi görünüyordu ve "diye kızdı
Çünkü Arnault her zamanki gibi yanımda, söylediği her şeye rağmen. O
beni bir karara getirmeye kararlı ve bana yaklaşmayacak
Arnault tarafı. Yine de Arnault'u açıkça sallamamaya cesaret edemiyorum ve o öyle
Bunu açıkça yapmam gerektiğine özen gösteriyorum. Graydon'un tarzı
O kadar garip ve soğuk ki, bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum
onu hemen uzlaştırır; Ve yine de arnault büküldüğünde nasıl yapabilirim?
Bütün akşam tekel mi? Bana onu terk etme şansı vermiyor
Ona ayrılmasını söylemenin utanç verici kabalıktan suçlu olmadıkça
Ben. Oh, bir an için bile Graydon'u yalnız görebilseydim! "

Arnault gerçekten ilginç bir çalışmaydı ve yine de oyunculuk yapıyordu
karakteristik olarak. Neredeyse hiç kazanma umudundan vazgeçmişti
Stella Wildmere. Absali bir şekilde wooSe olmuştu, servet teklif etti ve oynadı
Son kartı ve her biri başarısız olmuştu. Şehri terk ettiğinde
Hala servet vaadinin ve Bay Wildmere'nin
Gereklilik ve etki ölçeği onun lehine çevirebilir; Ve o
kararını güvence altına aldıktan sonra
dünya, gelecekte içerik ve mutlu olurdu
onu sağlayın. Ama onun kaderi olabildiği gibi, hem gururunu hem de
Tuhaf onur duygusu, onun olması gerektiğini zorunlu kıldı
Cevabı için öngörülen zaman süresi dolabına kadar talip. Kadar
O gece saat on iki
kızgınlık ve hatta şikayet için. Sonra ona karşı olan yükümlülüğü sona erdi
Tamamen ve bunun olacağını biliyordu.

Bay Muir'den beri tahriş olmuş ve umutsuz olmuştu.
Madge'nin yardımı, onu çok önemli bir şekilde kontrol etmişti. Ama Stella'nın selamlaması
ona güvence vermişti ve Graydon'un ona yönelik şekli izlenimi verdi
ona cesaretlendirmediğini. Bu umut verici
Ancak işlerin yönü hızla vefat etmeye başladı.
Graydon'un tarafına adımı ve el sıkışıp kalmayacağını sor
onunla. Kızın ne kadar gururlu olduğunu biliyordu ve bu yüksek standartta
Bu ilerlemeye iten sayının gücünü ölçtü.
O zamandan beri Graydon'u güvence altına almak için yaptığı her türlü çabayı belirtmişti
Dikkat ve gerçek tamamen netleşti. Tamamen kaybetmişti
onun ve babasının finansal felaket tahminlerine olan inanç
Henry Muir ve Graydon'u en erken fırsatta kabul ederdi.
Wall Street'teki yenilgisinin yenilgisini sigortaladığını gördü.
Catskills ve Graydon'un stratejisini tahmin ettiğinden korkuyordu ve,
Bu nedenle, onun yanındayken kıza yaklaşmazdı. Orada
Oyun sevgilisinde daha fazla bir faydası yoktu-yapma arzusu yoktu
öyle-şimdi bile o kadar net bir şekilde tanındı ki
onu kollarına getirmiş olabilir, onun gibi erkekliğe
isyan etti. Ona elini vermiş olsaydı
Tamamen finansal bir hile ve hatta Wall Street ile güvence altına alındı
Ruh, bir eş düşüncesinde tiksinti yaşadı
elde edildi. Eğer ona karşı biraz duygu tespit edebilseydi,
Bazıları uzun süredir devam eden ve
Uygun olmayan özveri, ondan daha fazla üzüntü içinde ayrılırdı
öfkeyle; Ama şimdi ondan kaçmak için vahşi olduğunu biliyordu,
Muir'i daha önce kabul etme sözünü anında kıracaktı
Haftanın yakınında ve onun titiz iş zihnine, hafta
Cumartesi gecesi saat on iki kadar bitmedi.

Bir tür acımasızlık ile mırıldandı, "
onun sözü. Ne o ne de muir benim zamanım olana kadar mutlu olmayacak
günü geçmiş."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Graydon geri dönmüyor, düşünce meydana geldi
Arnault'a, "Belki de sahip olduğu keskin oyunu tanıdı
oynadı-belki Henry Muir ona dedi ki, 'Seni koyuyor
Arnault'un kredisinin ani çağrısının sonucunu görmek için kapalı, '
Ve şimdi genç Muir kendini o yakışıklı özlemle konsolize etmeyi öneriyor
Alden; "Ve potansiyel müşteriden bir zevk parıltı yüzünü aydınlattı
bir an için. Bu arada maskesini dünyadan önce korudu
takdire şayan Bayan Wildmere, onun derinliğini küçük tahmin etti
isyan. Acı hayal kırıklığını ortaya çıkaran son kişi oldu ve
Evin uyanık dedikodularına karşı aşağılayıcı yenilgi. Görenler
Gülümseyen yüzü ve gallantrisleri ve havadar, yarı-cynal'ı duydu
Kelimeler, içindeki fırtınayı çok az tahmin etti. Ona en iyi öğretilmişti
Dünyada Okul Bir şeye nasıl söylenir ve bakılır ve diğeri anlamına gelir.

Sonunda bir tanıdık yaklaştı ve "Affed Me, Bay Arnault,
Ama Bayan Wildmere'i tekelleştirmenize izin vermeyi teklif etmiyorum
akşam; "ve sonra bir sonraki dans istedi.

Stella anında uydu, "Graydon şimdi herhangi birine geri dönebilir
an, ve Arnault ile olmadığımı görürse bana gelecek
olağan."

Arnault kibarca eğildi, saatine baktı ve başka bir bayanı davet etti
dans etmek. Stella yerde olmuştu ama birkaç dakika değil
Graydon, ama babası geldi ve partnerine, "Affedersiniz efendim.
Kızımla konuşmak istiyorum. "

Arkadaşından beklemesini isteyerek, Bay Wildmere'yi takip etti
Açık pencereden ve piazza üzerindeyken elini aldı ve içine koydu
Direnişe izin vermeyen bir sıkılık ile kolu. Arnault kaydetti
alaycı bir gülümsemeyle yargılama.

"Stella," dedi babası düşük, sert bir tonda, "söz vermedin mi
Bay Arnault bu akşam cevabını mı? "

"Önce sorumu cevaplayın," diye yanıtladı acı bir şekilde. "Henry Muir yaptı
Günümüzde başarısız oluyor mu? Tabii ki yapmadı. Beni aldatıyorsun. "

"Seni aldatmadım-kendim yanıldım. Ama seni uyarıyorum. Graydon
Muir senin yanınızda değil. Geri dönmeyebilir. Arnault bekliyor
Size servet ve bana güvenlik verin, ama daha uzun süre beklemeyebilir. Sen
sokakta olduğumdan daha kötü riskler alıyorlar ve
Kayıp, tanıştığım her şeyden daha büyük olabilir. "

"Bah!" Öfkeyle cevapladı. "Graydon ile nişanlanmış olabilirdim
Muir bu anı dinlememizi dinlememiştim. Yöneteceğim
Şimdi kendim; "Ve ayrıldı ve ortağına tekrar katıldı.

Dans bittikten sonra, "Diyelim ki Piazza'da yürüyoruz; ben
sıcak.
Hall, o ve o ona yaklaşması halinde saati görebiliyordu
Tekrar. Son saat hızla geçiyordu. Bayan Wildmere ve onu
Görevli, Piazza'nın tüm uzunluğunda yavaşça dolaştı, ama
Graydon görülmeyecekti. Sonra onu bir salondan geçti
Resepsiyon ve okuma odalarına bakabilirdi. Görev
nafile ve Arnault'u korkutucu bir şekilde salonun içine geçti.
Yorgun olduğunu ve arkadaşı ile yapabilecekleri yere oturdu
kapı ve pencerelerden görülebilir. Ama onu tekil düşündü
_DISTRAITE_ Konuşmayı sürdürme çabasında. "Ah," diye düşündü, "yakında gelecek-yakında gelmeli! Yapmalıyım-ben
_Must_ Emekli olmadan önce onu gör! "

Arnault bu arada salondaki pozisyonunu korudu, sohbet etti ve
Bir tanıdık ile gülmek. Onu görebiliyordu ve çok azdı
endişesini heyecanlandırma tarzında. Ara sıra baktı
onu, ama adamla konuşurken emilmeye çalıştı
rastgele sözleriyle şaşkın. Arnault da gözlerinin
Swift'te dinlendi, olmadan giren her birine istekli bir inceleme,
ve saatin iki elinin yakından işaret ettiğini
gece yarısı.

Salon terk edildi. Gecenin güzelliği
Giriş yapmadan çekilmişti, yanındaki adam büyüyordu
merak ve ilgilenen ve pozisyonunu korumaya karar verdi
Yaptığı sürece.

Gözaltına alındı ​​ama biraz daha uzun. Saat kısa süre sonra gece yarısına çıktı.
Arnault ona kısa, soğuk bir bakış attı, topuğunu açtı ve gitti
dışarı, o anda yükselen Graydon ve Madge'yi geçerek
adımlar.

"Ah, affet beni," dedi Bayan Wildmere, korku ile oldukça titriyor;
"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu!" Ve arkadaşını eğdi
aniden. O anda Graydon'un girdiğini gördü ve gitti
salon kapısı; Ama onu belirgin bir şekilde bildirmeden geçti ve
Bade Madge merdivenlerin dibinde samimi bir gece. O gibi
Miss Wildmere'yi geri çevirmek onun yanındaydı.

"Bay Muir-Graydon," dedi, istekli bir ses tonuyla, "
Sen."

Çok kibarca eğildi ve tek başına yapabileceği bir sesle cevap verdi
"Yarım içinde odanızdan benden bir not alacaksın
"Sonra tekrar eğilirken, hızla yürüdü.

Mezar yüzünden ve kaybettiği anlayışsız gözlerden gördü
o.

Yarı çaresiz ve kendini koruma içgüdüyle geçti
Piazza'da Arnault iyi geceyi teklif etmek için, temin etmeye çalışırken
Kendisi, soluk dudaklarla, ama sonunda herhangi bir terim almaya hazır
ondan. Arnault görülmeyecekti. Bir andan sonra babası
yanına adım attı ve şöyle dedi:

"Stella, geç kaldı. Emekli olsan iyi olur."

"Bay Arnault'a iyi geceler demek istiyorum," diye bağırdı.

"Bay Arnault gitti."

"Nereye gitti?" Nefes nefese kaldı.

"Bilmiyorum. Saat on iki vururken hızla çıktı ve
uzaklaştı. Yanımda geçti, ama konuştuğumda cevap vermezdi
o. Gel, seni odanıza götürmeme izin ver. "

Neredeyse ölümünki gibi kalbinde bir ürperlikle onunla gitti ve
Soluk ve suskun oturdu.

Birkaç dakika içinde Bay Wildmere'nin kapısına bir not getirildi ve o
onu kızına götürdü. Onu sinirsiz bir şekilde açamazdı
parmaklar ve kısa kelimeleri okuduğunda--

    "Bayan Wildmere-tüm iddialardan vazgeçmeme izin vermelisin
    Şimdi ve sonsuza kadar. Hafıza ve kendi düşünceleriniz ortaya çıkacak
    Size eylemimin bariz nedenleri Graydon Muir, "

Diplomasisinin sonuçlarından kısa bir mühlet buldu.
bilinçsizlik.




Bölüm XXXIV

Kırık ışıklar ve gölgeler


Bay Wildmere, neye geldiğinde neredeyse on yaş büyük görünüyordu
Yalnız bir kahvaltı olacağını varsaydı; Ama umut gibi bir şey
ve Arnault'u göründüğünde şık yüzünde tekrar ortaya çıktı.
Her zamanki gibi masa. Nasıl alınacağını neredeyse hiç bilmiyordu, ama Arnault
aylar önce olduğu kadar nazik ve nazikti,
Ve kahvaltı odasında hiç kimse bunu bir şey hayal etmezdi
iki beyefendi arasındaki ilişkileri rahatsız etmekti. O
bayanlardan sonra kibarca sordu, oldukları için pişmanlık duydu
tutuklandı ve konuyu doğal bir ton ve bir şekilde değiştirdi
sadece tanıdık.

Nezaketi gözlemciler için kusursuz görünse de,
Wildmere titreme.

"Bay Arnault," dedi Bay Wildmere, biraz gergin bir şekilde,
Kahvaltı odası, "Seninle konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Arnault, havalı nezaketle ve onu takip etti
Bay Wildmere, Piazza'nın ıssız bir kısmına. "Kızıma çok nazik ve liberal bir teklif yaptın," ikincisi
başlamak.

"Ve dün gece son cevabımı aldım," soğuk, belirleyiciydi
cevap vermek. "Daha kesin bir güvence hayal etmek imkansız olurdu
Bayan Wildmere'nin bana verdiği zaman içinde hiç saygısı yok
öngörüldü. Final gibi bir güvenceyi kabul ettim. Günaydın,
Efendim, "ve kibar bir yayla topukunu açtı ve ona gitti
oda.

Bay Wildmere daha sonra ilk treni yeniye götürdüğünü öğrendi
York.

"Arnault'un şimdi net bir alanı var," diye düşündü Graydon alaycı bir şekilde,
Kahvaltıda. "Ona başarıdan daha kötü bir şey dilemiyorum;"
ve sonra aile grubunun etrafına şikayetçi bir şekilde baktı.
O aitti ve vahşi özelliklerin
göze çarpan bir şekilde yok. Madge'de gözleri sık sık yaşadı. Bu erken
yemek her zaman onu sabah çiğiyle bir çiçek düşündürdü
BT. Akşam kostümleri bile sessiz zarafetle karakterize edildi;
Ama günün önceki saatlerinde sadelikle giyindi
Bu neredeyse şiddetliydi ve yine de böyle iyi bir tat ile böyle bir uyum
Kendisiyle, gözlemcinin gözü her zaman dinlendi ve
memnun. Onu gören beyler nadiren onun hakkında konuşamazdı
daha sonra; Çok azı elbisesinden bahsedecekti. Bayan Wildmere etkilendi
zarafet ve stil; Madge en sessiz ve mütevazı bir şekilde aradı
kendi bireyselliğini vurgulayın. Mümkün olduğunca olmak istedi
gerçekte ne olduğu için değerli. Çok fazla olduğu gerçeği
Gizlenmesi gereken hayatında, tüm bunlar için güçlü bir tatsızlığa yol açtı
gerekli olmayanlarda yanıltıcıydı.

"Seninle günümüzde kiliseye gidiyorum," dedi Graydon, "ve deneyeceğim
davranmak için. "

"Deneyin! Davranmaya söz vermedikçe benimle oturamazsın."

"Erkeklerle konuşmanın yolu bu," dedi Bayan Muir.
kocasının başparmağı altında. "Gösterdiğin için senden daha iyisini seviyorlar
biraz ruh. "

"Graydon'u benim gibi daha iyi hale getirmeye çalışmıyorum, ama sadece sigortalamak için
Pazar günü iyi bir Amerikalı olması gerektiği gibi geçiriyor. "

"Artık Madge için sevdim hakkında 'daha iyi' yok. Hepsi
en iyi. Ancak itiraf ediyorum ki, ilham verecek kadar çok ruhu var
etkilenmemiş huşu. "

"Bana korkunç demenin dolambaçlı bir yolu."

"Benimle günümüzde sürmeyeceğinden veya sürmeyeceğinden beri, sen de çok mu?
İyi, 'Harry'nin dediği gibi, akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmak mı? "

"Kilisede nasıl davrandığınıza bağlı."

Öğleden sonra çok farklı bir şekilde geçirdiler, ancak yakında
Kahvaltıdan sonra Dr. Sommers onlara Tilly Wendall'ın dinlendiğini söyledi.
Ve cenaze o öğleden sonra olurdu.

Dr. Sommers'ın Tidings ile Graydon bir gölgenin düştüğünü gördü
Madge'nin yüzünde ve onun tarzı bir keresinde ağır ve nazikçe
düşünceli. Hizmette ölü kıza imalar vardı
Görevli olduğu şapel ve Graydon yarı kesilmiş gördü
Madge'nin gözlerinde bir kereden fazla gözyaşları.

Güzel yaz öğleden sonra onunla gri yaşlıya çıktı
çiftlik evi. Her birinin düşünceleri meşguldü-söyleyecek çok şey yoktu
birbirlerine-ve Madge, sessizce değerlendirmesi için minnettardı
onun ruh hali için. Sevdiği adamın bir başka kanıtı
Sığ, kaba yapışkan doğa. Tüm gücü ile bir
Nazik, sempatik varlık-ilk düşünce, düşünceli bir şekilde
Sözsüz dileklerine saygı duyuyor ve daha kötü bir bencil değil.

Buna karşılık kendi derin içeriğini merak etti ve garip ve
İşlerinin aldığı beklenmedik bir dönüş. O sadece neyle karşı karşıya kalmadı
olmuştu, ama ne olabileceğinde-ne umuyordu
ve ulaşmaya çalıştı. Sahip olduğunu utançla hatırladı
Madge'nin tesiste olmamasını diledi, böylece daha az olabilir
Bayan Wildmere'ye takım elbisesinde utandı. İlk uyanma anından
Sabah ölçülemez bir duygunun bilincindeydi
Kaçışında rahatlama. Şimdi Bayan Miss'i hiç derinden sevmediğini hissetti
Wildmere-kalbinin en iyi duygularına hiç dokunmadığı,
Çünkü bunu yapamıyor. Ama ona hayran kalmıştı. O bir
Toplumun adananı ve O'na güzel doruk olmuştu
hayatın o aşaması. Onu kadınla donattığını gördü
onu bir evin ışığı ve
Balo Salonu, ama aynı zamanda fantezi olan kadının
Yaratılmıştı yoktu. Sonucu olan bir aşk var
hayranlık ve yanılsama ve bu genellikle kusuruna yapışır
sonuna nesne. Ancak Graydon için durum böyle değildi. Onun
İlk güdü, en çok arama tutkusundan biraz daha fazlası olmuştu
başarılı bir yaşamı taçlandıracak sosyal mücevherlerin parlak; Ama o
bir Belle ile evlenmek ve memnun olmak için çok fazla bir adamdı. O yapmalı
Onu bir kadın olarak da seviyorum ve Stella'yı hayal ettiklerini sevmişti
Wildmere olmak. Ancak şimdi bir Lapidary gibi hissetti
Değerli bir taş üzerinde gloking, aniden değersiz olduğu gösterilir
yapıştırın. Bir saat önce değer vermiş olabilir; Şimdi atıyor
öfkeli tiksinti uzakta. Ama bu benzetme sadece kısmen Graydon'un
duygular. Sadece Bayan Wildmere'nin paralı karakterini tanımakla kalmadı
ve bencil ruh, ama aynı zamanda engellemesi gereken güç
hayatı ve onu kardeşi ve Madge'den yabancılaştır. O zaman
Herkese verebileceği inci değil, kolayca sahip olabilirdi
hayatının aktif zehiri haline gelir.

"Ah," diye düşündü, "bu içerik tatlı kız kardeşle ne kadar mübarek
Madge-Söylediği herkese rağmen kız kardeş-kısa, ateşli ile eşleşti
böyle bir kadının ya da deli olan bir sahte ile nişan almaktan zevk
Benim davamın getirmiş olabileceği finansal felaket kaosu! "
Ve bilinçsizce derin bir memnuniyet için nefes verdi.

"Ah, Graydon, ne iç çekti!" Madge haykırdı. "Pişmanlığın bu kadar harika mı?
Gerçekten çok derin düşünüyordun. "

"Öyleyse sen miydin, Madge-bu yüzden son yarım saat içinde bulundun. Benim
iç çekiş sınırsız rahatlama ve minnettarlıktı. İzin verirsen
Ben, size bunu bir kanıtı olarak ortaya koyan düşünceleri söyleyeceğim
dostça güven. Sana söyleyebilir miyim? "

"Evet, eğer doğru düşünüyorsan," dedi biraz artışla
renk.

"Bana söylemem hem doğru hem de doğal görünüyor;" Ve o
İç çekiminden önceki düşünceleri kelimelere dök.

"Evet," diye yanıtladı, ağır bir şekilde; "Sanırım senden çok kaçtın
pişman olur. Lütfen artık bunun hakkında konuşma. "

"Ne düşünüyordun Madge?" diye sordu, ona bakarak
Flonged ve güzel yüz.

"Tilly ve aramızda ne geçtiğimi çok düşündüm.
Oradaki ev ve her zaman aklımda kalacak
farklı anı. "

Çiftlik vagonları ve tüm açıklamaların araçları toplanıyordu
konut. Engebeli olarak yüzleri olan erkekler tarafından sürüldüler ve
Çevresindeki dağlar olarak hava durumu dövüldü. Yanları tarafından
rustik güzelliği erken solmuş olan düz özellikli olgunlar
Hayatın stresi ve elma yanaklı erkek ve kızlar, yüzlerle
en doğal olmayan ve portantik yerçekiminden oluşur. Vardı
Genç erkeklerin serpilmesi, güneş tarafından o kadar yakılan vizeler
Uygar Hintliler için geçebilir. Onlara genç kadınlar eşlik etti
Uzak kırsal evlerinde, dünyadan ipuçları almış
moda ve Amerikalı kızların tarzından sonra
Şaşırtıcı bir düzgünlük ve tadı ile; Ve taze pembe ve
Ciltlerinin beyazları swains ile hoş bir kontrast oluşturdu.
Bu durum ciddiyetten biri olmasına rağmen,
zevkli heyecan. Hepsi zavallı tilly ve bugün
Hastalığının küçük dramasının doruk noktası, detayları
komşular arasında haftalardır tartışılan-
merak, ama dedikodu ve sempatinin bu garip harmanlanmasıyla
kırsal bölgelerde bulunur. Bu tür konuşmaların sonucu
Bir iç çekiş ve "Gitmeye hazır."

Halen henüz kapı olmadan ve gruplar halinde toplandı
ağaçlar. Tilly'nin kalıntıları hala kendi küçük odasındaydı, Bayan
Wendall veda ediyor, içi boş, gözyaşsız gözlerle. Bir kaç
tercih edilenler, esas olarak sıkı anneye yardım eden gözlemciler,
bu üzüntü geri çekilmesine kabul edildi.

Dr. Sommers Madge ve Graydon'u gördüğünde onlara geldi ve "Bayan
Wendall sana geldiğinde ve kimin sana eşlik ettiğini istedi
ona getirilmeli. Tilly, ölmeden önce dilek dile getirdi
Cenaze sırasında annesiyle birlikte oturmalısın. Hayır, hayır, Bay
Muir, Bayan Wendall'ın Miss Alden'in hiçbirine itiraz etmeyecek
Arkadaşlar. Bu pencerede size bir koltuk verebilirim. Diğer odalar
Size yabancı olanlarla çok kalabalık olacak. "

Graydon kendini Madge'nin oturduğu aynı pencereden buldu
uzun nöbet. Yatak çıkarılmıştı ve onun yerine bir ovaydı
henüz zevkli tabut. Bay Wendall, başı eğilirken oturdu
Ayak, bir bandana mendil ile zaman zaman gözyaşlarını silmek.
İki ya da üç Stişli Arkadaş ve Yardımcı Odaya da oturdu, bunun için
Wendalls'ın çevrede hiçbir akrabası olmadığı görülüyordu.

Madge Bayan Wendall tarafından otururken, annenin bakışları bu yüzden niyetti
Ölü çocuğunun üzerine ilk başta genç kızın
mevcudiyet. Madge, her ikisinde de okşayarak ince, yıpranmış bir el aldı
kendi ve sonra gözyaşsız gözler ona döndü ve ışık
Tanınma yavaş yavaş onlara geldi, sanki onu hatırlıyormuş gibi
muazzam bir mesafeden düşünceler.

"Gelmene sevindim," dedi yüksek sesle, garip bir fısıltıyla. "O
Benimle olmanı istedim. Sorun yaşadığını söyledi ve nasıl olduğunu bilecekti
beni sürdürmek için. Sana bir mesaj bıraktı. 'Sevgili Madge'ye söyle
Ölmenin bazen net bir vizyona sahip olduğunu-ona dua ettim
O zamandan beri ve bu dünyada bile mutlu olacak. Ona söyle
onu sadece biraz gördüğümde, ama o yapacağımlara ait
Hoş geldiniz. ' Her şey bitene kadar yanımda kalacaksın, olmayacak
Sen?"

Madge derinden tedirgindi, ama belirgin bir şekilde "Tilly
Ayrıca bana bir şey söyledi ve onun sözlerini düşünmeni istiyorum
Her şey sayesinde gelecek. Dedi ki, 'Nereye gittiğimi düşün ve
Bir an üzülme. '"

"Evet, buna ve yanından geleceğim; ama şimdi sadece birini düşünebilirim
Şey-bebeğimi alacaklar. "Ve başını koydu
Hala koynunda yüzünde bir özlemle sadece tanrı,
Annenin kalbini yarattı, anlayabilir.

Takip eden şeyin üzerinde durulması gerekmez. Anne ve baba aldı
Son veda, tabut dış odaya taşındı, basit
Hizmet yakında bitti, gözyaşı haraçları ödendi ve sonra yavaş
Alay, bir yamaçta küçük bir mezarlığa doğru yol aldı.
dağlar.

"Gidip Tilly'nin gömüldüğünü göremiyorum," dedi Bayan Wendall, aynı
Doğal olmayan fısıltı. "Bir gün onun mezarına gideceğim ama henüz değil.
Ayağa kalkmaya çalışıyorum ama ayaklarımın üzerinde durabileceğimi hissetmiyorum
Şimdi dakika. "

"Onlar geri dönene kadar seninle kalacağım," diye cevapladı Madge şefkatle;
Ve sonunda evinde yalnız kaldı, gözyaşlarını tuttu
annenin eli. Yakında genç kafasını üzerine eğdi, bedewing
Gözyaşları. Zavallı kadının derin emilimi geçmeye başladı. .
Elinde sıcak gözyaşları, başı kucağının üzerine, uyanmaya başladı
Bir başkasına yardım etmek ve teselli etmek için kadınlık içgüdüsü. O okşadı
Koyu saçlar ve mırıldandı, "Zavallı çocuk, fakir çocuk! Tilly haklıydı.
Sorun bizi akrabanın yakınında yapıyor. "

"Tilly'yi sevdin, Bayan Wendall," diye hıçkırdı Madge. "Nerede olduğunu düşün
gitmiş. Artık gözyaşı yok; Artık acı yok; Artık ölüm yok. "

Sempati dokunuşu taşlı felç kırdı; Sıcak gözyaşları eridi
Kırılma kalbinde birleşmiş gibi görünenler ve
Annem Madge'yi kollarına aldı ve gücü gidene kadar ağladı.

Bay Wendall bazı komşularla geri döndü, Madge onunla tanıştı
kapı ve bir uyarı parmağı tuttu. Aşırı işlenmiş kadın
İlk o uykunun kutsanmış unutulmasına yatıştırıldı
saatlerce vardı. Anne görünümlü bir kadın niyetini fısıldadı
Bütün gece Bayan Wendall ile kaldı. Bay Wendall Madge'nin
Her ikisinde de elle, ve gözyaşlarıyla loş gözlerle ona baktı.
İki kez konuşmak için denedi, sonra döndü, "buluştuğumda
Tilly'nin nerede olduğu, belki de sana söyleyebilirim. "

Ölü kızın çiçeklerle çevrili küçük yoldan aşağı indi
sevmiş ve eğilimli ve birkaç tanesini topladım. Sonra Graydon sürdü
Onun uzakta, tek selamlaması elinin sıcak bir baskısı.

Sonunda Madge yumuşak bir şekilde nefes aldı, "Nereye gittiğimi düşün. Nerede
cennet? Nedir?"

Gözleri ona doğru döndüğünde nemliydi. "Bilmiyorum Madge"
söz konusu. "Bir şey biliyorum, ancak asla sorduğun gibi,
inancınıza karşı kelime. Meyvelerini bugün gördüm. "




Bölüm XXXV

Yeni Bir Deney


Stella Wildmere odasının inzivaya çekilmesinden ayrılmayacaktı. Gibi
Saatler geçti, daha ezici hayal kırıklığını artırdı ve
aşağılama ve onun baş dürtüsü şimdi bir yerden uzaklaşmaktı
Bu ona nefret etmişti. Babasını acı bir şekilde kınamıştı
ıssızlığının nedeni olarak, ama şimdiye kadar cevap vermemişti
Her neyse. Neredeyse uykusuz bir geceyi geçmişti ve o zamandan beri kapanmıştı
Kendini odasında, geçmişe sabit bir bakışla bakarak ve
zaman zaman koyu kırmızı bir utanç taşıyacak olan sert yüz.

Bayan Wildmere kocasıyla akşam yemeğine gitti ve sonra öğrendi
Bay Arnault onunla kahvaltı etmişti. Stella'ya söylediği bu gerçek
döndüğünde ve kız hemen babası için gönderdi.

"Neden bana Bay Arnault'un bu sabah burada olduğunu söylemedin?" o
diye sordu, sertçe.

Ona sürekli baktı, ama cevap vermedi.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Sabırsızlığıyla ortaya çıktı.
ve ona doğru bir adım atarak.

Hala aynı kararlı, ciddi görünümü korudu,
utanç verici büyümek, çünkü yapabileceği bilinci vurguladı
Yalnız değil, tek başına suçlanacaktı.

Tahriş edici bir şekilde uzaklaştı ve karşı tarafına oturdu
oda.

"Bu sadece geçmiş çılgınlığınızın bir parçası ve parseli," diye başladı. "Olsaydım
Burada olduğunu biliyordu ve onu görebilir ya da ona yazabilirdi-"

Hala görünen aynı arama gözleriyle karşılaştı
onun ruhuna bakıyor.

"Ah, eğer söyleyecek hiçbir şeyin yoksa--"

"Söyleyeceğim çok şey var," diye cevapladı babasına sessizce, ama sen
henüz duymaya hazır değil. "

"Daha fazla ders ve hata bulma," dedi Stella, Sullenly.

"Ders etmedim ya da hata bulamadım. Seni uyardım ve denedim
Gerçeği görmenizi ve size yardım etmenizi sağlayın. "

"Ve her zamanki başarınızla. Bu evi ne zaman terk edebiliriz?"

"Yarın bırakıyoruz.
Dinlemeye hazırsın. Geçmişi biliyorum; Şimdi çok az şey kaldım ama
hafıza."

Bazı anlar bekledi, ama kendi adına hiçbir rızasıyla yoktu ve
geçti.

Bütün öğleden sonra vicdan öfke, utanç, gurur ve
Korku-Gelecek için korku, babasının korkusu, çünkü asla
Piazza'da onunla tanıştığından beri olduğu gibi görünmeden önce
önceki akşam. Her zamanki özelliklerinin hiçbirini göstermemişti.
kendisine karşılık gelen bir soğuklukla değişen sinirlilik. O
Bu yüzey sorununun ötesine geçmiş gibiydi
Kötülük gören ve önleyemeyeceği ve
Onlarla sınırlanan bir haysiyetle buluşmak için yeterli erkeklik mitingleri
umutsuzlukla.

Stella daha sakinleştikçe bu gerçeği artan bir algısı vardı. O
Artık belirsiz, yarı sinemsiz felaket tahminlerine şımartılmadı. Onun
Boyu kadere bakan bir adamdı.

Soğuk bir dehşet onun üzerinde sürünmeye başladı. Prospect'te ne vardı? O muydu
Henry Muir değil, her şeyi kaybetmek için mi? Sonuçta, onun babasıydı, onun
Koruyucu, gelecek için tek umudu. Akıl olma şansı bulduğu gibi
Duydu, isyanı ona ne kadar anlamsız olduğunu gördü. O gidemedi
Artık onu görmezden geldiğimde. Belki de ne olduğunu duymak en iyisi olurdu
söylemek zorundaydı.

Bu duygu, sonunda içeri giren ve
dedi, zayıf, yarı kötü bir şekilde, "Stella,
Artık bu tarzda devam ediyor. Benim gibi sıkıntılı ve endişeli
Sadece ellerimizi sıkarak meselelere yardım edemeyeceğimizi görebiliyorum.
Babanız yarın mümkün olduğunca erken ayrılmamız gerektiğini söylüyor. Yapamam
Hazırlanmak için her şeyi yapın. O kadar sinirsizim ki şimdi neredeyse hiç dayanamıyorum.
Bizimle akşam yemeği için aşağı inin, yoksa iyi bir akşam yemeğinin getirilmesine izin verin
ve sonra duyularımızı tamamen kaybetmemiş gibi davranalım.
Babanız o kadar garip görünüyor ve onu neredeyse tanımıyorum. "

"Bir daha aşağı inmeyeceğim. Hiçbir şey beni Graydon ile tanışmaya teşvik etmeyecekti
Muir ve insanların meraklı bakışları. Sanırım onlar dolu
tahmin ediyor. Bana bir akşam yemeği gönderecekse, alıp yapacağım
Tüm paketleme. Lütfen Papa'dan sonra onu görmek istediğimi söyle
Akşam yemeği. "

Daha sonra görevine uygun bir tuvalet yaptı ve sabırsızlıkla bekledi.
Babası kısa süre sonra zarif ve davetkar bir akşam yemeği ile ortaya çıktı. En kısa zamanda
Yalnızdı Stella başladı:

"Şimdi Papa, bana en kötüsünü söyle-ne korktuğunu değil, ama sadece ne
Bizden önce. "

"Önce akşam yemeğini yiyin."

"Hayır; mutlak gerçeği öğrenmek istiyorum. Çok fazla olduğunu söyledin
Bana söylemek için. Şimdi sakinim ve sanırım uzun süredir aptal gibi davrandım
yeterli."

"Söyleyecek çok şeyim var, ama çok kelime yok. _İ_ tekrar başlamalı, cennet
Sadece nasıl veya nerede olduğunu bilir. Kaynaklarımın sonundayım. BEN
döküntü veya aptalca bir şey yapmaz. Elimden geleni yapacağım
herhangi bir şey yapma gücü. Sizi geçmiş için sitemeyi önermiyorum.
Şimdi gitti ve yardım edilemez. Sana olan teklifim, _you_
Ayrıca başlayın. Kendini memnun etmeyi ve kendini düşünmeyi denedin
İlk olarak oldukça iyice. Belle olmanın ne olduğunu biliyorsun. Şimdi neden
Gerçek, ciddi, bencil olmayan bir kadın olma denemesini denemeyin,
ilk çabası doğru yapmak. İnan bana Stella, bir tanrı var
bencilliği engelleyen ve sık sık cezalandıran cennette
en az beklenen. İlişkilendirdiğimiz insanlar yakında tanıyor
Kendini arayan ruh ve ona kızdı. Korkunç bir var ve
Söylediklerimin pratik illüstrasyonu. Çok fazla kız değil misin
Aynı gafı tekrar yapmanın bir sakıncası var mı? Gençliğinizle gerek yok
Kasıtlı bir şekilde yapmadığınız sürece hayatınızı veya başkalarının hayatını boz. "

Sandalyesine yaslandı ve gözlerinin içine acı gözyaşları geldi.

"Evet," diye boşladı, "dersim korkunç biriydi; ama belki
Onsuz asla aklı başında olmamalıydım. Ben titizim ve
Tüm hayatım boyunca alıyorum, ama yine de gece hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum.
Oh, "diye bağırdı, tutkulu bir ifadeyle," Ben böyle bir
_aptal_. Hiçbir şey, tüm bu eşcinsel, parlak yıllar için gösterilecek hiçbir şey,
Bir babanın sevgisi ve bunun üzerine çok az iddia bile değil. "

Yanına geldi ve onu tekrar tekrar öptü.

"Bir babanın sevgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Hayatta kalır
Her şey ve her şey ve sevgin beni kurtarır. "

Asla, Graydon Muir'in gözünün altında bile, çok bilinçli olsaydı
daha önce kalbinin. En erken ayrıldığında onu görmüş müy muydu
Sabah tren, ona yeni bir ifadeye tanık olurdu
yüz.




Bölüm XXXVI

Madge Alden'in yolculuğu


Metodik Henry Muir, son birkaç günün olaylarının
kolayca sallayamadığı bir tepki ve yorgunluk ile sonuçlandı
kapalı ve Pazartesi günü geç uyku niyetini dile getirmişti ve
İkinci trene binmek. O ve ailesi kahvaltıda toplandığında,
Hotel Kaaterskill'in kaldırılması en üst temastı ve
Madge ve Graydon'un at sırtına binmesi gerektiğine karar verdi ve
Yıkıyorsa bir trenle geri dönün. Bay Muir daha sonra şehre gitti, iyi
Kendini daha güvenli bir temelde kurmaya hazır. Graydon ve Madge
Kısa süre sonra dağ vadilerine doğru yola çıktı, ikincisi
atını istedikleri hızda tutmakta zorluk çekerek
sürdürmek.

Biraz mesafe için hızla bindikten sonra, uzun, yalnız kaldılar
gerginlikler, konuşma için uygun ve Graydon çok düşkündü
Madge'nin fırsatı kaybetmesini duymak. Merakla baktı
Blonged yüzünde, içinde sabahın tazeliği ile; o
hiçbir şeyin görünmediği bir ruhu parlatan parlak gözler
Papayı; Güçte olduğu gibi dudaklarının ani sıkıştırılması ve
Eşsiz lütuf, çırpma atında dizginledi. Daha önce hiç olmadı
Çok hayati ve güzel görünüyordu ve yanına gitti
Birbirleri için çok fazla oldukları gibi bir şey. O
arkasını, üzerinde asılı olan tehlikeyle dolu bir geçmişe çeviriyordu
Hayat boyu bir hayal kırıklığı olması gereken gölge.

"Henry'nin ticari arasında seçtiği gibi beni alacak olan kız
Menkul Kıymetler, artık beni kendini memnun eden bir ek yapamam
kariyer, "diye düşündü." Ben özgürüm-
eski zamanlar. Artık kimse sevgimize göz atma hakkına sahip değil
ve arkadaşlık. Stella'nın eleştirisine katlanmak için ne bir salaktaydım
Arnault ve ben arasında çok keskin oynarken! HAYIR
Wonder Crystal Madge, kendisi ve Stella'nın uygun olmadığını söyledi!

"Madge Crystal diyorum, ama onu tam olarak anlamıyorum ve
Geri dönüşümden beri. Derin, üzücü bir deneyim yaşadı, ki
herkesten saklanıyor. Bayan Wendall'ın dün cenaze töreninde söylediklerinden,
Madge, o ölmekte olan kıza herhangi birinden daha fazlasını açıklamış olmalı
başka biri. O garip fısıldayan sözlerde kalbim nasıl heyecanlandı! Nasıl
Sevgili, ona yardım etmeyi ve alaşımsız mutluluğu ona getirmeyi çok isterim
hayat! Ama ne olursa olsun, o kadar dokunamam
Kendi anlaşmasının bana güvenini veriyor. Ne oluşturabilir mi
Batı evinde umutsuz bir aşk olacağına söz veriyor ve şimdi
Cesur ve neşeyle bakarken iyileşmeyecek bir yarayı gizlemek
Hayat olduğu gibi? Belki de Santa Barbara'ya dönme amacı kanıtlıyor
Sevgisini tamamen umutsuz olarak görmüyor. Peki her neyse
Gerçek olabilir, sırrını tam bir beceri ile gizler ve ben
işlerine bile girmeyecek. Sadece şimdi hissettiğim gibi biliyorum
arkadaşlığını başka bir kadının sevgisinin üstünde ödüllendirmeli. "

"Bu kadar derinden ne düşünüyorsun?" diye sordu gözleriyle buluştu.

"Düşüncem tam o zaman, arkadaşlığını yukarıda ödüllendirmem gerektiğiydi
Başka herhangi bir kadının sevgisi ve ben Stella
Wildmere asla gerçeği eleştirme hakkına sahip olmazdı. "

"Ah, Graydon, ne bir ruh hali ve gerginlik adamı!" Sonra ekledi,
Gülüyor, "Gerçekten işlerde kaleydoskopik bir dönüş var.
Arnault dün kayboldu ve Mary Wildmer'ların
Bu sabah erken tren tarafından bırakıldı. "

"Evet, Bayan Wildmere hemen Arnault'u takip etti.
Ama evlenmek için çok yakın değil. Duvarda nikâhları ciddileştirilmelidir
Sokak, bir dolar sembolü haline getirilmiş çiçekler altında. "

"Bay ve Bayan Wildmere için üzülüyorum; özellikle
önceki. Bence kader olsaydı oldukça farklı olabilirdi
daha nazik."

"Hepsini olabildiğince aklımdan reddetmeyi tercih ederim.
Stella hakkında duygusuz olduğumu düşünme. Benim için hemen karar vermiş olsaydı
Ve doğru olan her şeye rağmen ona sadık olurdum;
Ama onun soğuk algınlığı, paralı ruhunun vahiy, ben
Kendimden ittifaktan kaçtığımı düşünün. "

"Gerçekten bir kaçış yaptın," diye yanıtladı Madge, ağır bir şekilde. "O olsaydı
Kadınlığı gelmiş olabilir genç, düşüncesiz, gelişmemiş bir kız
daha sonra ona. Umarım yanılırım ama o tekil yaptı
Benim üzerimde izlenim. "

"Lütfen söyle bana. Birinde karakter hakkında bilgi sahibi olursun
Genç şaşırtıcı. "

"Özel bir anlayışım yok. Sadece insanları hissediyorum. Bir
atmosfer ve her zaman olduğum bazı baskın izlenimler
onları ilişkilendirin. "

"Miss Wildmere'nin ne yaptığı izlenimi bilmek için can atıyorum."

"Bu olgunlaştıktan sonra bile bunun onun için doğru olacağından korkuyorum
kadın. Bir adam zihinsel sorundan neredeyse yanında yok olabilir
bir tür ve şimdiye kadar onu hissetmek ve sempati duymaktan uzakta
Bunu bile bilmiyordum ve onu bilemedi. Olurdu
Bir problemde olduğu gibi gri gözleriyle sessizce bak
hesap ve onu anlama neredeyse daha fazla arzusu ile ve
belki daha az güçle. Ondan yeni bir
Elbise, yeni bir hayran ya da yeni bir eğlence aşaması ve onu unutun ve
Onun kocası olması çok fazla fark yaratmayacaktı. Bazı
Kendi derin deneyimi onu değiştirebilir, ama bilmiyorum. Korkarım
başkasının deneyimi duvarları olmayan bir trajedi gibi olurdu
İçeride güvende idi. "

"Ah, Madge, güçlü, hassas bir doğaya sahip bir adamı düşünün
Böyle bir pomza taşı duygusuzluğuna karşı çok kalp! "

"Bunu düşünmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı. "Gel, şimdi seninle soruyorum
onu olabildiğince unutuyoruz. Bir hayal kırıklığına uğratmayabilir
Arnault gibi adam. İkisinin de arka planında gölgeler olmasına izin verin
hafıza. İşte düz bir yer. Şimdi dörtnala. "

Sonunda çekildiklerinde Graydon, "Atın çok kötü
günümüzde güçlü ve huzursuz. "

"Evet; yeterince geç kullanılmadı. Daha önce sessiz kalacak
gece, çünkü o kadar çok zevk alıyorum ki geri dönmek istiyorum
aynı şekilde. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ruhlarım yükselmeye başlıyor
Ben seninleyim ve senden tanıdığım tek kadınsın
Kimin tarafı, 'iyi, başka bir zaman
Şimdi bana uygun olurdu. '"

Gülüşü o kadar aniden ve neşeyle çaldı ki atı içine fırladı
Bir dörtnala, ama onu hızlı bir şekilde kontrol etti ve bir exulting ile düşündü
Thrill, "Graydon şimdi kesinlikle belirgin bir semptom ortaya koydu." İle
O dedi:

"Beni son derece eğlendiriyorsun. Neredeyse küçük Harry kadar açık sözlüsün
Ve onun gibi, anın izlenimini yanlış yaparsınız.
değişmez. "

"Şimdi, bu benim için adil değil. Senin için sabit kaldım. Sahip, Madge,
değil mi? "

Başkalarına asla vermediği bir bakış ve gülümsemeyle ve nadiren
O, dedi ki:

"Sahipim. Gerçek bir kardeşin yarısı olacağına inanmıyorum
Güzel.".

"Geçmişin geleceği garanti etsin.
gelecekteki yanlış anlamalar. "

Böyle bir temelde el sıkışmaya neredeyse hiç hazır değildi, ama elbette
uyacaktı. Hafif karışıklık içinde eli rahatladı
Kaldırım ve aynı anda bir lokomotif üzerinde kavrayın
Karşı dağın kenarında, tiz bir düdük patladı.
Anında atının dişlerinde biraz vardı ve öfkelenmişti
adımlamak.

İlk başta umursamadı, ama kısa süre sonra endişeyle,
onu kontrol etme çabalarına dikkat etmedi ve hızının
Çılgın bir koşuya geçiyor. Geçit daha dar büyüyordu ve yüce
Dağlar, kayalık ayakları ile birlikte, daha yakın ve daha yakın duruyordu.
Araya giren ağaçların arasından yolun ve
demiryolu yolu yakından paralel hale geliyordu ve sonunda
Atı yönetilemezdi.

Tren mühendisi Madge'nin umutsuz sürüşünü gördüğünde
atının kontrol altında olmadığını ve ekstra buhar taktığını tahmin etti
Hayvanın terörünün heyecan verici nedenini almak için
yol. Karanfilin zirvesine kolayca ulaşabileceğini düşündü.
Taşıma sürücüsü Madge'den önce pisti geçti ve sonra geçti
hızlı bir şekilde ötesinde aşağı derecenin üzerinde; Ama üzerinde hesaplamamıştı
atın müthiş hızı; Ve sonunda pist ve karayolu
Soluk binicisiyle neredeyse yan yana olan çılgın canavardı
trene yatkın. Bir an için mühendis zorunsuzdu ve
Sonra, çok geç, korktuğu gibi, "yavaşladı."

Solda uçurumlu bir dağ olan dar yol çok yakındı
açık bir arabadaki yolcuların neredeyse
Touch Madge ve o garip ve güzel bir gibiydi
görünüş, beyaz yüzü ve büyük karanlık gözlerle
söylenemez dehşet.

"Ah, treni durdur!" O tüm güçle ağladı ve sesi
Akciğerlerinden, tekerleklerin clatterinin çok üstünde çaldı, uyuyor
Her iki tarafa yaklaşan dağlardan gelen umutsuzluk yankıları.

Arabaların hızı algılanabilir bir şekilde kontrol edildi; Yolcular gördü
Kafa inatla aşağı doğru bükülmüş ve gözü ile köpük çivili kaba
Ateş, onların ötesine geç. Bir an sonra, dehşete kapılmış bakışlarına ve
Daha az hızlı bir at kadar hızlı takip eden Graydon's'un
onu taşıyabilirdi, Madge ve lokomotif bir araya geldi.
Genç adam bir lanet ve bir lanet ve bir
Bağır ve atını öfkeyle öne çıkardı.

Trenin hızı yenilendi ve açık arabayı gördü
Madge, motordan önce zarar görmemiş olmalı, sadece otlatıyor
BT. Ayrıca, atı için ustalık kazandığı ortaya çıktı.
yetiştiriyordu; Sonra sıradan arabalar müdahale eder ve onu sakladı
Bir anı görüntüleyin ve tren gürültüyle tıkandı.

Pisti geçtiğinde Madge onu en son gördüğü yerde değildi.
Ötesindeki yol, demiryolundan daha uzak bir mesafede koştu ve
ağaçlar ve çalılarla kaplı. Bunlar arasında bir açılışla gördü
atın eski çılgın temposunu sürdürdüğünü, bu Madge'nin hala
monte edildi, ama artık dik değildi ve başı eğildi ile oturdu
Ve kırbaç elini kavrayan. Ayrıca batan bir şekilde gördü
Kalp, yol biraz daha fazla kavga etti ve açıkça geçti
yine parça.

Bir an sonra-oh, korku! Yeşillikte bir açılış Madge'yi ortaya çıkardı
Görünüşe göre trene doğru ilerliyor. O kadar zayıfladı ki
neredeyse atından düştü ve neredeyse bilinçliydi,
Güçlü bir umut tiksinti, kendini pist altında buldu,
Önceki geçişten bir milin sekizinci yaklaşık, sadece
karayolunun üstünde. Bu gerçeğin farkında değil ve vizyonla kırıldı
müdahale eden ağaçlar,
sonuçlarında ölümcül olması gereken çarpışma.

Umuduyla nabzı hızlandı, gücü geri döndü ve tekrar
yorgun atını öne sürdü, aynı zamanda sesini gönderdi:

"Madge, Madge, biraz daha devam et."

Yol araba parçasını terk etmişti, trenin gürültüsü ölüyordu
uzaktan. Sonunda, bir eğriyi çevirerek Madge'nin atını gördü
bir tantere gelmişti ve zayıf bir şekilde çekiyordu
dizgin.

Yaklaşırken "Whoa!" Diye bağırdı. Böyle bir komuta sesi ile
At aniden durdu ve neredeyse ilerledi.

"Hızlı, Graydon, hızlı!" Nefes nefese kaldı.

Yere fırladı ve bir saniye sonra bilinçsizdi
kollarına yük.

Onu meşe altındaki yosunlu bir bankaya hafifçe koydu; O zaman,
tutkuyla oldukça canlı yüzleşir, ondan küçük bir tabanca çizdi
hip-pocket, şimdi titreyen ata geri döndü ve
Yolda bitkin ve onu öldürdü.

Şimdi komşu bir çiftlik evinde gözlemlendiklerini gördü,
Ve insanlar onlara doğru koşuyorlardı. Madge'yi tekrar toplamak
kolları, onu yakında olduğu çaba gösterdiği konuta doğru taşıdı
şişman bir ülke yardımcısı. Çiftçinin karısı tüm istekliydi ve ona ve kızının
Bakanlıklar Madge kaldı, Graydon yoğunla bekledi
Verandada kaygı, neler olduğunu açıklamak,
Birçok soruya cevap olarak çok perişan.

"Lanetli kaba şimdilik yapıldı," dedi.

Madge'nin zayıflığı inatçı oldu ve sonunda Graydon
Çiftçi bir doktora gidecek.

Sonunda kızı, gençlerin sevgilisi ile ortaya çıktı
Kız "güzelce geliyor".

Graydon ateşli bir nefes aldı "Tanrıya şükür!" ve zayıf battı ve topalladı
sundurma üzerinde bir koltuk. Çiftçi ona bir bardak serin süt getirdi
Mahzen ve sonra Graydon görmek istediği bir kelime gönderdi
Mümkün olan en kısa sürede bayan.

Madge çiftliğinin "yedek odasına" girdiğinde, bir gülümsemeyle
Bu bir güneş ışığı gibiydi, elini salondan uzattı
ki bu uzanıyordu ve dedi ki:

"Beni başarısızlığa uğratmadın, Graydon. Bir an daha kalamazdım.
Sesini duymamış olsaydım daha önce bayılmalıydım. Tanrı ne kadar iyi
oldu! "

Elini her ikisinde de tuttu, ağzı gergin bir şekilde seğirdi, ama
Duygusu konuşma için çok güçlüydü.

"Çok kötü hissetme, Graydon," diye devam etti ve sesi
Nazikliğin kendisi; "Ben yaralanmıyorum, sen de suçlanacaksın."

"Ben suçluyum," dedi kısırtı. "Sana o kaba verdim ama o
ölü. Onu anında vurdum. Oh, Madge, eğer varsa-eğer-yapacağımı hissediyorum
kendimi vurdum. "

"Graydon, lütfen daha sakin ol," diye düştü, içine gözyaşları geliyor
gözler. "Orada, bak, beni ağlatıyorsun. Seni görmeye dayanamıyorum-ben
Bir adamı görmeye dayanamıyorum-çok hareket etti. Lütfen şimdi, o kadar soluk görünüyorsun ki
Korkuyorum. Güçlü değilim ama görürsem bir kerede daha iyi olur
Sen kendin. "

"Affet beni Madge, ama sanki pang'ları acı çekmiş gibi görünüyor
Ölüm on kez bitti-ikimiz de bu konuda konuşmayacağım
şoktan kurtuldu. Sevgili, cesur küçük kız; Nasıl teşekkür ederim
Sana ulaşana kadar ayak uydurmak için yeterli! "

Doğal olamayacak kadar gergin bir şekilde gülmeye başladı. Kalbi
Kaçışından ve sözleri ve tarzında bir Gladder Tumult'a sevindim.
Bir erkeğin gölgesi değildi, ne de damarlarında buz suyu akmadı. Onun
Duygu o kadar güçlüydü ki, kendi kendini kontrolünü neredeyse kırmıştı.

"Bir gün," diye bağırdı, "bir gün Tanrı kardeşini çevirecek
aşk şarabına sevgi. "

"Çok gerginim," dedi, "ya gülmeliyim ya da ağlamalıyım. Ne
İçindeyiz! Nasıl ileri veya geri döneceğiz? "

"Çok yakında da yapmayacağız. Bayan Hobson, size bir fincan yapıyor
Çay ve sonra iyice dinlenmeli ve mümkünse uyumalısınız. "

"Ne yapacaksın?"

"Ah, sinirlerimi bir puro ile yatıştıracağım ve kendimi de araştıracağım
sundurma! İyice dinlendiğinde, Bay Hobson'un bizi sürmesini sağlayacağım
en yakın istasyona. Eğer ne olursa
zarar yok. "

"Yapmadım. Bana bir şey söz ver."

"Her şey-her şey."

"Berezleme yapmayın. Atı öldürdüğün için üzgünüm; ama o hareket etti
Vilely ve sanırım öfkenizi bir şekilde bırakmanız gerekiyordu. Ben
İlk önce kendime kızgın-çok aptalcaydı. Ama yapamadığımı bulduğumda
Onu hiç tut, ölmesi gerektiğini düşündüm-oh, her şeyin nasıl geri döndüğü
Ben! Hangi düşüncelerim vardı ve hayat ne kadar tatlı oldu! Oh, oh-- "ve o
Çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Madge, lütfen-buna dayanamıyorum, gerçekten yapamam."

Ancak aşırı sinirleri kolayca kontrol edilmedi ve diz çöktü
Yanında, yatıştırıcı ve yalvaran konuşarak. "Sevgili Madge, canım
Rahibe Madge. Oh, keşke Mary burada olsaydı! "Ve onu tekrar öptü ve
Tekrar.

"Graydon," diye soludu, "Dur! Orada-daha iyiyim;" Ve o görünüyordu
Neredeyse anında iyileşin.

"Yasa seni korusun efendim," dedi çaya giren Bayan Hobson,
"Kız kardeşin bir saat içinde iyi olacak."

Graydon ayaklarına fırladı ve içinde güçlü bir renk çizgisi vardı
yüzü. Şimdiye kadar pallid Madge'ye gelince, vizesi bir
Şakayık ve o da önemsiz bir şekilde sessizdi. "Uyumaya çalış, Madge," dedi Graydon, kapıdan "ve yapmayacağım
'Endişe ya da biraz ele geçirin;' ve kayboldu.

Onun için uyku yoktu ve yine de kendini harika hissetti
restore edildi. Bayan Hobson'un çayının gücü miydi? ya da o
dudaklarının üzerine mi yerleştirilmiş?




Bölüm XXXVII

"Çok körsün"


Genel bir kural olarak Graydon sinirlerin bilincinde değildi ve
büyük ölçüde inançla varlıklarının gerçeğini aldı. Ama bugün onlar
kendilerini sürprizini ve bazılarını heyecanlandıracak şekilde iddia ettiler
Oldukça meraklı spekülasyon. Kalbini bir şekilde atarken buldu
Fizyolojik olarak hesaba katmak zor, nabızları
çırpınıyor ve düşünceleri parlak bir pus içinde, hiçbir şey
Madge'nin flushing yüzü dışında çok farklı, ürkütücü gözler,
Gözyaşları ile protesto. Çok öfkeli bir protesto değildi
Korkmuş bir kişi olduğu için yarısı hayal etti. Ve neden o kadar
karışık ve rahatsız etti, sessizce oturmak yerine
Sundurma, istediği gibi, huzursuzca yürümeye zorlandı
Komşu bir koru! Çok yoğun bir kardeşlik için olduğunu hissetti
Çok gereksiz bir tarzda "almaya" devam etmek.

"O kadını karıştır!" mırıldandı. "Neden sadece gelmesi gerekiyordu
Sonra ve neden bir kız öğrenci gibi kızarmalıyım çünkü beni yakaladı
Kız kardeş olarak gördüğüm birini öpüyor musun? Ve neden kız kardeşi kelimesi
Bayan Hobson tarafından konuşulduğunda çok doğal değil mi? 'Büyük Scott!' Henry olarak
Diyor ki, umarım Madge'yi sevmek için büyümiyorum. Beni ezerdi
alay ile, belki de bir hor görme baharatıyla infüze edilmiş
bir hafta ve içinde aşktan düştüğüm izlenimi
Sonraki. Bekle! Hepimiz bu günün deneyiminden ayrıldım. Ben vardı
Akılda ayağımın üzerine çıksan iyi olur ve sonra öğrenebileceğim
Nerede duruyorum. "

Huzursuzluk iblisi yakında onu tekrar eve götürdü ve
Yaklaşık iki saat içinde bir tren olacağını öğrendi. Yaparlardı
Hala Kaaterskill'de yemek ve geceden önce geri dönmek için zamanınız var. O
bu nedenle istasyona sürülmesi için düzenlemeler yapıldı, ayrıca
Bürdüğü at ve eyerler uçurumun altına geri götürüldü
Ev.

Madge'nin yanaklarında ona katıldığında hafif bir paraşım vardı
Bay ve Bayan Hobson'un ısrar ettikleri önemli bir
kalkıştan önce katılmak; Ama diğer açılardan ortaya çıktı
ve her zamanki gibi davrandı. Bir dokunuşla onun arasındaydı
sade şovmenler ve onları rahatlatın. Bayan Hobson devam etti
Graydon'un kız kardeşi olarak konuştu ve mizahi bir bakış attı
kızda; Ama o kadar ciddi bir ifadeyle karşılaştı ki
Kızgın olduğundan korkuyordu.

Hostesinden ayrılırken Madge bir güler yüzlü bırakan kelimeler konuştu
daha sonra saatlerce iyi Dame'in yüzünde ifade ve
İstasyon Graydon, Bay Hobson'un eline sahip olabileceğinden daha fazla koydu
O gün taşlı çiftliğinden toplandı, ancak çağrılmasına rağmen
Hasat alanından.

Arabalardaki ilk veya iki mil boyunca Madge çok sessizdi ve
Neredeyse tamamen manzara ile dalmış gibi görünüyordu. Sonunda Graydon
Ona doğru eğildi ve "Benimle sıkıntılı mısın Madge?" Diye sordu.

"Seninle kendimi kontrolümü korumam gerektiğini düşünüyorum, Graydon,"
mezar cevaptı.

"Affet beni Madge. Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum.
Düşünceler biraz rol alıyor. Bir saat içinde hatırla
Seni kaybettiğime inanıyordum. Henüz sana anlatma şansım olmadı, ama
Tren altından geçtiğinde, şık bir yerden ortaya çıktınız
içine ve ben neredeyse bayıldım ve atımdan düştüm. Ne düşün
Sahip olduğum korkunç şok. Ben de gergindim ve hepsi parçalandım-ilk
Hayatımda böyle olduğunu hatırladığım zaman. Senin gibi ağlayamadım
Ve dengem öpüşürken sen benim için de doğaldı ... "
Madge'nin ağzı seğiriyordu ve şimdi kendine rağmen,
güldü.

"Lütfen beni affet, Madge;" Ve elini uzattı. "Bunu bir daha asla yapmayacağınız veya bir daha konuşmayacağınız şartıyla."

"Asla?" Tekrar etti, akıllıca.

"Asla!" Dedi, şiddetli vurgu ile.

"Böyle bir söz vermeyeceğim," diye yanıtladı inatla.

"Ah, çok iyi!" Ve pencereye döndü.

"Kaçın!" diye düşündü; "Kendimi böyle bir şekilde bağlamayacağım
rehin. Kendimden emin değilim ya da bir şeyden emin değilim, dışında
Özgür adam ve bu Madge benim kız kardeşim olmayacak. Özgür kalacağım. O
Bir zamanlar aslında doğrudan bir kurs alabileceğimi söyledi
Bir kez rulmanlarımı aldığımda ve daha fazla söz vermeyeceğim veya
Onları alana kadar trammeller. "

Hızla yolculuklarının sonuna geçtiler ve
Sessiz, iyi yetiştirilmiş gezginlerin mükemmelliği, biraz gizliyor
can sıkıcı bir kısıtlama ve haksız derecede ciddi ceza duygusu ve o
Söz vermeyeceği gerçeğine gizlice devam ediyor.

Kaaterskill istasyonundan ayrılırken gözleri ilk önce
Bitişik göl ve geniş ölçüde çekme fırsatı önerdi
bir amaç için bir kürek. Sahne son yaklaşımı aşarken
nehir sargısı ile otele ve Hudson vadisine
Gümüş bir grup gibi, vizyonunu kırdı, görünen
Bulut kaşından geçti ve zevki etkilenmedi. Bir kaç
Sorgular ve bir çevre haritasının incelenmesi,
bölge, mükemmel yürüyüşlerde ve sürücülerde bolca bulunurken
ön piazza değişimini asla kaybetmeyecek bir panorama vardı
ilgi ve güzellik. Birlikte bir oda seçildi,
Çarşamba günü işgal edilmeleri gerektiğini anlamak.

Madge yakında kendini küçük bir merakın nesnesi buldu ve
faiz. Çılgın yolculuğunun hikayesi eve ulaşmıştı ve o
trende bulunan bazıları tarafından tanındı; Ama Graydon tanıştı
Sorular, çok fazla itilmeyecek şekilde. Bir
Muhabir dedi ki, "Bu mesele bizim mi yoksa halkın mı?
herhangi birinin haklarına izinsiz girildi. "

Madge'ye "Endişelenme; böyle şeyler
sadece bir günün konuşması. "

Öğleden sonra geri döndüler. Graydon'un tarzı nezaketti
kendisi ve biraz daha fazlası; Ama uyanık bir öğrencisi oluyordu
arkadaşı ve yakında gerçeğin farkındaydı.

"Onu anlayacağım," diye çözmüştü. "Almayı planlıyorum
rulmanlar ve sonra kursumu şekillendir, çünkü
Kucağımda oturan küçük kızın kaderi, başı açık
Omzum, bir şekilde benimkiyle iç içe. İnandığımda bile
Benden daha fazla gücü olan başka bir kadına aşık kendim
Stella-Daha derin doğamı düşünmek ve uyandırmak için güç. BEN
Arkadaş olmayla ilgili tüm konuşmalarının, iyi adam olduğunu düşünmeye başlayın,
vb., kardeşlik tekliflerimden daha büyük saçmalık. Arkadaş yok
Adam ya da kız kardeş, günümüzde olduğu gibi kalbimi atabilir. İnsan yok
Ölümlü tehlikede olmak böyle umutsuz, pervasız olabilirdi
Bir zamanlar hissettiğim gibi umutsuzluk ve "(kendine bir gülümseme ile)" Asla
Daha önce bir öpücük ne olduğunu biliyordu. Tüm bunları görmezden gelmenin aptalı değilim
semptomlar. Bu tatlı, eşsiz kızın gizemini kavrayacağım, eğer
Tüm yaz ve tüm hayatım sürüyor. "

Fakat onun yanındaki adil gizem daha anlaşılmaz büyüdü. Ne tonu ile
Ne de ona söylediğinden daha fazla olduğunu göstermedi.

"Bu sabah geçtiğimiz sahneleri tanımak ister misiniz?" O
diye sordu, nazikçe, onlara yaklaştıklarında.

"Hayır, henüz değil. Bunu yapabildiğimden daha fazla düşünmek istemiyorum
yardım."

"Dileklerin benim."

"Bazen, belki."

"Göreceksin."

"Genellikle yaparım," diye gülen cevabı oldu.

Ama çok yorgun görünmeye başladı ve ulaştıklarında
CLIFF HOUSE Odasına gitti ve tekrar ortaya çıkmadı
O gün.

Graydon, Dr. Sommers'ın Ruddy Cheek'i bile kısa bir süre içinde solgunlaştırdı.
Anlatı, "Belki de sinirleri daha ciddi bir şok aldı
Henüz anladığından daha. Keşke Mrs. Muir hikaye,
olabildiğince ışık tutarak ve onun yardımıyla bunu sigortalayabilirsiniz
Bayan Alden geri kalanını ve ihtiyacı olan tonikleri alır. Ayrıca tanışabilirsiniz
ve uçmak olabilecek söylentileri sessizce ve bilirsiniz.
Alden'in kişisel olarak veya hakkında konuşulması konusunda güçlü bir isteksizlik var
işler. "

Gençlik, Sağlık ve Sleep Madge'de en iyi restoratörleri buldu ve
Sabah onu önceki deneyimler için daha da kötüsünü gördü
gün. Kalkış hazırlıklarında ve içinde saatler hızla geçti
Bay ve Bayan Wendall'a, olduklarına dair kanıt veren bir çağrı
daha istifa etmek.

"Yine işteyim," dedi çiftçi, "ve Nancy de öyle.
Tilly'nin bulunduğu yere doğru yapmaktan başka bir şey yapmamız için başka bir şey yok. "

Pişmanlık, geçici olduğunda normalden daha genel ve samimi idi
Bir tesisin dernekleri kırılmıştır. Dr. Sommers'ın vizesi
Kelimenin tam anlamıyla uzatın ve yine de neredeyse bir cenaze törenine yaklaştı
mümkün olduğu gibi. Ancak Madge kaydırdığında parladı
"Şapel için" elinde bir şey.

Yakında yeni mahallelerinde rahatça kuruldular ve
Öğleden sonra Madge o kadar dinlenmişti ki kısa bir yürüyüşe çıktı
Graydon'dan Sunset Rock ile ve gölgelerin geniş olduğunu gördü,
Güzel Kaaterskill karanfil. Sonra çıkıntı yoluyla geri döndüler.
Sonunda harika Palenvilie yoluna girdiler, bir zafer
pratik mühendislik ve düz bir dağcı tarafından inşa edilen,
Dağın tabanı zirveye, anketlerini yaptı ve onu eğdi
sadece gözünün yardımıyla notlar. Nispeten sessiz kalmışlardı
Ve Graydon sonunda şöyle dedi: "Bana alaşımsız zevk veriyor Madge,
Bu tür sahnelere bakmak için. İşaretime gerek yok
herhangi bir şey. Benden daha fazlasını gördüğünü hissediyorum ve daha iyisini anlıyorum
Gözlerinizin değişen ifadesinden gördüğüm şey. Sen değil mi
Aynı şeyin böyle konuşulmamış takdirinin temeli olduğunu düşünün.
Gerçek arkadaşlık? "

"Ah, Graydon, ne orijinal bir düşünce!"

Dudağını ısırdı ve akşamın serin olduğunu belirtti.

Akşam yemeğinde ve akşamları uyanıklığı ödüllendirilmedi
en ufak bir derece. Madge iyi ruhlarda ortaya çıktı ve konuştu
Büyüleyici, zaman zaman parlak bir şekilde bile, ama son derece
kişisel olmayan ve şimdi onun en ufak liderliğini takip etmek onun politikasıydı.
her şey. Bildiği kadarıyla isteğinin onun olduğunu kanıtlardı
BT.

"Bir gün," diye düşündü, "gizemine bir clew bulacağım."

Ertesi sabah Graydon şehre gitti ve geri dönmeyecekti
Ertesi haftanın Cuma akşamı, çünkü şimdi onun amacı
İşe devam edin. Akşam o ve kardeşi tartıştılar.
Hat boyunca gelişmeye başlayan işler. Daha sonra
Konuşmaları bu hikaye ile bağlantılı konulara daha fazla yaklaştı ve
Bunların arasında Bay Wildmere'nin süspansiyonu vardı.

Henry, "Başarısızlığı pek bir şey değil," dedi; "O var
Her zaman bir tür elden ağızda iş yaptı. "

"Arnault'un aşağı inmesine izin verdiğine şaşırdım," dedi Graydon;
"Onu ayakta tutmak çok fazla zaman alamazdı."

"Arnault'un onunla hiçbir ilgisi olmayacağı söyleniyor ve
Bu gerçek onun çöküşünü hızlandırdı. "

"Şey, bu yüzden ona çok keskin oynadı.
Onunla evlenir ve cezalandırırdı. Yine de onun kursunda merak etmiyorum;
çünkü bir ruh kıvılcımı varsa, tedavisini affetmezdi
Başarısız olmadığını öğrendikten sonra. Oh, ne kadar kördüm! "

"Evet, Graydon, çok körsün," dedi Bay Muir, yanlışlıkla.

"'Mi?' Neden şimdiki zamanı kullanıyorsunuz? "

"Ben mi?" diye cevapladı Bay Muir, biraz şaşkın. "Şey, görüyorsun, Madge
Ve Miss Wildmere'yi birincisinden anladım. "

"Ah, asmak Bayan Wildmere! Sence Madge--"

"Şimdi orada dur, Graydon. Bence Madge en iyisi ve en iyisi
Şimdiye kadar tanıdığım mantıklı kız ve baş edeceğin tek şey bu
Ben."

"Affed Me, Henry. Dürtüden konuştum ve layık bir şey değil. Bununla birlikte, Madge Alden'in ona eşit olmadığını söylüyorum
dünya. Cesaret edersem onu ​​bir anda çok isterim. Cennete
Dönüşümden hemen sonra onunla biraz zaman geçirebilirdim! İçinde
Bu dava Wildmere Folly olmazdı. Bildiriyorum Henry,
Geçen gün öldürülmesi gerektiğini düşündüğümde sonun olduğunu hissettim
Kendi hayatım gelmişti. Sana o kızın benim için ne olduğunu söyleyemem; Ancak
Geçmiş hakkındaki bilgisi ile ona nezaketle nasıl yaklaşabilirim? "

"Şey," dedi Bay Muir, omuzlarını silkti ve emekli olmak için yükseldi,
"Sıyırmanızın en kötü kısmından çıkıyorsun ve Madge hayatta
Ve iyi. Bu minnettar olmak için biraz değil. Sınırlayacağım
İş meselelerine tavsiyeler. Yine de senin ayakkabılarında mıydım, ne olduğumu biliyorum
yapmalı. 'Hafif kalp,' bilirsiniz. İyi geceler."

Graydon hareket etmedi ya da neredeyse cevap vermedi, ancak her fakülte ile
Zihin yoğunlaştı, "Henry'nin kullanımı hakkında açıklaması
şimdiki zaman açıklamıyor ve ne olduğu için daha fazla anlam var
Son röportajımızda söylediklerinden daha söylenmemişti. Olabilir mi
olası? Bu göksel teoriyi almama izin verin ve öğretildiğimiz gibi
Üniversite, onu destekleyecek ne kadar olduğunu görün. İçinde herhangi bir değişiklik var mıydı
O zamandan beri ayrılmadan önce bana doğru? Neden alındı
O gece Bayan Wildmere ile ilk tanıştığında ve ben uzak kaldım
Ondan çok uzun-Idiot! "

O saatten itibaren ortaya çıkan her şeyi taradı
aralarında, tekrar yüzünü görene kadar ve ürkütücü gözler
Onu öptüğünde ve inancı onun muazzam olduğu konusunda güçlendi
Madge'nin mutlu olması gerektiği tahminini yerine getirmek için iyi.

Düşünce onu o gecenin çoğunda uykusuz tuttu ve zamanı yaptı
onu tekrar görmeden önce müdahale etmelidir.
Departmanının ayrıntılarını iyi almak için elinden geleni yaptı.
çalışma saatlerinde; Ama onlar üstesinden geldikten sonra geri döndü
Bir kez Madge ve asla bir bilim adamı gerçekler ve ipuçları için avlamadı
Bir evcil hayvan teorisinin desteği Graydon geçmişi tarar gibi
uzun yıllar süren arkadaşlığın verdiği umudunun doğrulanması
Madge'nin kalbinde kimsenin sahip olmadığı bir yer ve
Körlüğü veya gerçeğe kayıtsızlığı, hayatının üzüntüsüydü.
Bu görüş neden kendini kız kardeşi olarak görmeyeceğini açıkladı.
ve ilişkiye doğal olan yakınlığa izin veremedi.

Kendi kalbinin ona karşı tutumunu incelediğinde
sevgisinin hızla daha derin bir aşka geçmesine şaşırdım
Ve Stella Wildmere'nin ilham vermesinden çok daha emici.

"Eski sebep ve sonuç yasası," dedi, kendine gülümseyerek "ve
Sebep için yeterli bir etki hayal edemiyorum. O zaman bile
neredeyse bir gölge attı, Stella'dan daha arkadaşlıktı, ama
Onu başka bir ışıkta düşünmem hiç gelmedim
Küçük kardeş Madge. Neredeyse düşünce bana gelir gelmez,
Ve onu sevme hakkım vardı, aşk olduğu kadar doğal oldu
kaçınılmaz. Stella için enfatasyonumun zirvesinde bile Madge
Beni bilinçsizce kendime kazanıyorum. "

Bu tür düşünceler ve mahkumiyetler nazik ve neredeyse okşama verdi
Madge onu karşıladığında ve ona geç saatlerine eşlik ettiğinde sözlerini tonlamak
Dağlara dönüşünde akşam yemeği.

[İllüstrasyon: "Bana uzun süre dinleneceğine söz ver."]

Bu önemli aksan, her zamankinden daha belirgindi.
Piazza'da kısa bir süre onunla. Ne de biraz parlaklık
Kendi adına, gerçekten hafif olan tonu ve tarzı yasakladı, ama
Hızlı sezgileri için açık.

"Henry ona bir ipucu verebilir mi?" sorguladı; Ve kaşları
sözleşmeli ve gözleri düşünceye öfkeyle parladı.

Şüphenin bir sonucu olarak onu hızlı bir şekilde bıraktı ve
Sabah, daha doğal rulmanından,
aşırı duyarlıydı. Bununla birlikte, Sagacious Graydon umduğu bir plan olgunlaşıyordu
ona mutluluğu olacağı mutluluğu getirecekti
ver.

"Çok gururlu ve ruhlu," diye düşündü, "
Ve onun nöbeti dışında bana gerçeğe bir bakış ortaya koyacak. Eğer ben
Kendi gururuma danıştım uzun zamandır konuşmayacağım-değil
Beni Stella Wildmere ile ilişkilendirmeyi bırakana kadar; Ama eğer o
bir adamı seveceğine inandığım gibi beni seviyor, bir
Yardım edebileceğimden daha uzun, ben ve hayatımın bağlılığı onun.
Sweet Madge, tekrar kendi şartlarını alacaksın! "




Bölüm XXXVIII

"Kesinlikle seni reddediyorum"


Dağlar arasındaki en iyi manzaralardan birinin
Indian Head'de, geniş bir sarkan uçurum
Kaaterskill karanfiline giriş, Graydon Madge'yi kolayca indükledi
Onunla birlikte olan karışık yolları keşfedin.

Önünde aşağı inerken gözleri onun üzerinde nasıl ortaya çıktı?
Dik, dolambaçlı, kayalık yollar! Takip ederken sık sık nerede olduğunu merak etti
Ayakları güvenli desteklerini bulmuştu, bu yüzden sağlamdı. Henüz
Ondan önce baktı, sallandı, dallardan kaçınmak için eğildi veya itti
Onları bir yana, hareketleri canlılık ve doğal lütufla içgüdüler.

Ancak bir keresinde korkusu vardı. Hızlı bir şekilde derin bir iniş alıyordu,
Eteği inatçı bir yansıtma güdük bir fidanı yakaladığında,
Ve göründüğü ortaya çıktı; Ama biraz şaşırtıcı,
eyleminde bile uygulanan görünen kendi kendine geri alma gücü
Düşüyor, önünde yolda yatıyordu, sanki kolayca uzanıyormuş gibi
dirseğinin üzerine ve ulaşmadan önce neredeyse ayağa kalktı
onun tarafı.

"Yaralandın mı?" En çok istekli bir şekilde tozu fırçaladığını sordu
elbisesinden.

"En azından değil," diye yanıtladı gülerek.

"Şey," diye bağırdı, "sana inanmıyorum ya da başka hiç kimse
Bin kez denediyseniz yine cömertçe bu kadar cömertçe! Deneme,
Lütfen. Geçen gün seni biraz mesafeden taşıdım ve buldum
Artık küçük bir hayalet değilsin. "

"Beni taşıdın, Graydon? Çiftlik evinden gelen insanlar düşündüm
gelmek."

"Oh, onları beklemedim! Yarı kendimin yanındaydım."

"Açıkçası," diye yanıtladı, biraz havalı.

Tonu onu amacıyla azalttı ve sonunda ulaştığında
Hint başı, konuşmasında çok kararlı bir şekilde kişisel değildi ve öyle
Bölgenin tarihi ve efsaneleri hakkında söylenecek çok şey
okuduğu, onun için bir ruh halinde olmadığını hissettiğini
Söylemeyi amaçladı. Zaman geçtikçe gergin bir şekilde endişelendi
projesi üzerinde ve sonunda geri döndüklerinde onunla
Planla doldurulmamış. Sollarına bir yol denemeyi kabul ettiler, ki
neredeyse ayırt edilemez ve yakında bir noktada bitmiş gibi görünüyordu
neredeyse dik bir şekilde eğimli bir şekilde,
tepeler.

Madge, "Haritada kurcalama karanfil olarak olan şey bu olmalı" dedi.
"Ve biliyor musunuz, bazıları Valley Irving'in
Zavallı rip ağır fıçı taşıyor mu? Oh, keşke içine girebilseydik ve
Bu şekilde geri dön! "

"Keşfetmeme izin ver;" ve yardımıyla kendini aşağı sallamaya başladı
Fidanlar ve daha küçük büyüme. "Son zamanlarda biri buradan geçti,"
"Ağaçlar taze yanık ve dallar kırılmış. Evet,"
Bir dakika sonra ağladı; "İşte iyi tanımlanmış bir yol
Karanfil otele doğru. Sence denemeye cüret etmeye mi geliyorsun? "

"Kesinlikle," diye cevapladı; Ve ona ulaşmadan önce
inişin yarısında.

"Madge!" Alarm içinde ağladı.

"Ah, endişelenme," dedi; "Batıda daha kötü yerlerdi."

"Peki, ne yapamaz!" diye bağırdı, yanında dururken
Yol.

"Kendi yolumdan çok kolay vazgeçemem," diye yanıtladı. "Buldun
bu. "

"Bu beni en azından rahatsız etmiyor. Senden vazgeçmeni istemiyorum
kendi yolu. Burada sıcak ve yürüyüşümüz sanki o kadar havadar olmayacak
sırtı takip etmişti. "

"Onu yavaşça alacağız ve tarafından dinleneceğiz. "

Gorge daha dar ve daha vahşi büyüdü. Altında muazzam bir ağaç geçtiler
Hangi Kızılderililer bivouacked ve biraz fırtınada çok
Yıldırım, en üstteki daldan gürlemesine doğru ilerlemişti
kökler.

Sonunda yol, zayıf bir şekilde karışan küçük bir rill'i geçti
Taşlar arasında üfürüm, burada ve orada bir limpit havuz yapıyor. Engin
Çeşitli renk mosses ve likenlerle örtülü bowlders, dağılmış
Eriyen buzulun geçtikleri yerde onları terk etmişti. Ağaçlar
Bu yoğun gölgeli yer, yaşlarında, çirkinliklerinde ilkel görünüyordu,
ve tüylü çevresi.

"Ah, ne kadar lezzetli ve güzel bir yer!" diye bağırdı Madge, fırlatarak
Alpenstock'tan aşağı. "Bana biraz meşe yaprakları al, Graydon ve yapacağım
Sen bir fincan ve sana bir içki ver. "

Bir anda küçük dalların yardımıyla bir peri kadehi yaptı ve
Ona verdiğinde, su ile damlarken, eli titredi
Onu aldı.

"Neden Graydon," diye bağırdı, "Dünya seni bu kadar gerginleştiriyor?"

"Tırmanmaya alışık değilim ve sanırım elimin biraz titremesi var
Yorgunluktan. "

"Sen zavallı bir şey! İşte RIP'yi taklit edebileceğiniz yosunlu bir kaya.
Sadece yaprak kadehimin goblin flagon olduğunu hayal etmelisiniz.
Irving'in efsanesi. "

"Yirmi yıl sonra nerede ve ne olurdu?"

"Muhtemelen Santa Barbara'da buruşuk bir spinster."

"Gitmez ve beni terk etmez misin?"

"Kesinlikle, seni uyandıramazsam yapardım."

Sevimli gözlerine ve güzel yüzüne baktı. Oh, ne kadar güzel
Isı ve tırmanıştan kızardı! "Madge," dedi, aceleci bir şekilde,
"Beni uyandırdın-her ruhumun fakültesi, her özlemim
kalp. Benim karım olacak mısın? "

Yüzü kırmızı büyüdü. Ayaklarına fırladı ve yarısı ile sordu
Ciddi, yarı komik dehşet, "Senin _ ne olacak mıyım! _"

"Senden karım olmanı istedim," diye başladı şaşkın bir şekilde.

"Ah, Graydon, bu benden kız kardeşin olmamı istemekten daha kötü!" o
cevapladı, gülüyor. "Değişikliklerin beni baş döndürüyor."

"Gerçekten, Madge," diye kekeledi, "bir erkek neredeyse bir kadına ödeyebilir
daha büyük iltifat-- "

"Ah, bu bir iltifat!" Kesildi.

"Hayır," ilk itici güçlükten daha fazlası ile patladı; "Ben
ciddiyetle. Neredeyse düşüncelerimi okuyan sen, içinde olduğumu biliyorsun
Earnest-bu-- "

Güçlü ama basit bir jestle onu kontrol etti.

"Ne sorduğunuzu neredeyse hiç anlamıyorsun, Graydon," dedi,
Gravely. "Şüphesiz şimdiki duygunuzun zorlandığı ve
Samimi, ancak ciddiyeti kanıtlamak için zaman gerektirir. Sen eşit miydin
Elbette kısa bir süre sonra ciddiydin ve çok az yerim vardı
Nispeten, düşüncelerinizde. "

"Ama seni şimdi yaptığım gibi tanımıyordum."

"Yaptığını düşündün. O zaman benim hakkımda canlı izlenimler yaşadın ve
Başka bir kadın hakkında daha canlı. Şimdi başka bir diğerinin altında hareket ediyorsun
izlenim ve dürtüden. Eğer kendimi verseydim
bir dürtüye yanıt olarak. "

"Madge, beni yanlış değerlendiriyorsun--" diye başladı, sıcak bir şekilde.

"Sanırım gerçeklerin çoğunu biliyorum ve nasıl gerçek olduğunu biliyorsun
Ben. Sevginin ne olduğunu bilmediğimi düşünebilirsiniz, ama ben. Bu bir
paha biçilmez şey. Bu bir kadının hayatı ve her şey gerçek
kadının hayatı. Bu her zaman isteyerek veremeyecek bir şeydir veya
akıllıca; Ama eğer verecek gücüm olsaydı, bu bir
Birinde değil, birine değil, sorma hakkını kazanan adam
Birkaç kısa gün, benim hakkımda yeni izlenimler oluşturmuştu. Aşk değil
bir arkadaşın, hatta bir kız kardeşin sevgisi. İçin bir gereklilik yok
Evlenmem. "

"O zaman beni mi reddediyorsun?" Dedi, biraz sert.

"Kesinlikle seni reddediyorum, Graydon. Ben de bunu düşünmeye itti mi?
Seni kabul etme şansı için hevesliydim? "

"Ah, hayır, gerçekten!
duygusallık."

"Güvence için teşekkür ederim. En azından umursamıyorum
duygusallık."

Havadar umudu, neredeyse kesin olarak, paramparça olmuştu
Aniden bunalmıştı. Görünüşe göre bir sonuç vardı.

"Madge," dedi, düşük, boğuk bir sesle, "diye cevap ver bana, evet ya da hayır. Sen
Santa Barbara'da aşkını geri döndürmeyen birini sevdin mi? Yani
Bayan Wendall'ın konuştuğu sorunun-onu duymaya yardım edemedim
Kelimeler-bu senin hakkında beni rahatsız eden gizem
artan şaşkınlık; Sesindeki duyduğum üzüntü buydu
Akşam şapelde şarkı söyledin ve belirsiz, ama güçlü bir şekilde,
O zamandan beri beni mi taşıdı? Söyle bana, öyle değil mi? Bana bir arkadaş olarak söyle
daha gerçek bir arkadaş olabilir. "

Düşüncesini doğrulayacak şekilde geri dönmüştü.

"Aşağılayıcı bir itiraf öneriyorsun, Graydon."

"Evet, seni gören adama aşağılamak, seni tanıyordu, ama sevmedi
Sen. Söyle bana Madge. Kendi kursumu daha net hale getirecek. "

"Evet, o zaman," diye yanıtladı.

Derin iç çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Madge," Sonunda devam etti, "Bana bak. Sana söylemek istiyorum
bir şey."

Yavaşça ona doğru döndü ve dudağının titrediğini gördü,
Ve gözyaşları gözlerinde toplanıyordu.

"Senden böyle bir itirafı sıkarken acımasız düşünebilirsiniz, ama
Belki söylemem gereken her şeyi duyduğunda beni affedeceksin. Yapabilirsin
Şimdi bana bir dürtü ve izlenim yaratığı olarak bak. Hafıza
Son enfatasyonumun zihninde taze, ama kendin dedin
Yataklarımı aldığımda basit olabilirim. Onlara sahibim
Şimdi ve ben de dersimi alıyorum. Bir arkadaş olarak bana çok açıkladın
Kadının doğası ve en iyisini bildikten sonra,
seninkinden daha az bir şey. Yaşam boyunca sana adanmış olacağım. BEN
Sana olabileceğim her şey olacak-izin vereceğiniz her şey. Söyleniyor
O zaman tüm yaraları iyileştirir. Belki biraz gün-eğer olabiliyorsa,
Verebileceğiniz şeyi almaktan memnun olmalıyım. Nazik olduğumu söyledin
ve küçük hayaletle hasta. Çok daha nazik olmalıyım, daha nazik olmalıyım ... "

Kendini hızlı gittiğini hissetmişti ve neredeyse dürtüye ulaşmıştı
"Sen, Graydon, sevgimi geri döndürmeyen kişidir;
Sevginiz benimkine kıyasla çok kısa ve test edilmemiş olsa da,
Sana güveneceğim; "Sesler aynı yolda duyulduğunda
hangileri gelmişlerdi ve diğer ramblers figürleri görüldü
yeşillik boyunca belirsiz bir şekilde.

Eline güçlü bir baskı verdi, alpenstock'u ele geçirdi ve
hızla ileri doğru ilerledi. Kısa süre sonra yolda ortaya çıktı
Halka açık yol. Breeze sıcak yanaklarını soğutdu, gözyaşlarını öptü,
Ve yarım saat sonra otele yaklaştılar, sessizce sohbet ettiler
en katı konvansiyonun gerektireceği gibi.




Bölüm XXXIX

Gerçek arkadaşım


Bay Muir'in geldiğini ve uzun süredir aile partisinin olmadığını buldular.
Akşam yemeği, rahatsız edici düşünceler ve anılardan daha özgür görünüyordu
bankacı masasında toplanandan. Madge'de keskin gözlü
Adam alışılmadık hiçbir şeyi tespit edemezdi ve Graydon'da sadece bir iz
kaçınılmaz olarak bazılarını takip edecek haysiyet ve ciddiyetin
derin deneyim veya ciddi amaç. Hepsi akşam geçirdi ve
Ertesi günün büyük bir kısmı birlikte ve Madge daha çok dokunuldu
Graydon'un uymak için gözlemsiz bir şekilde aradığını gözlemleyerek bir kereden
hayal ettiği istekleri bile ve noktasını ve ilgisini artırmak için
Sözlü düşünceleri.

Doğrudan sorusuna cevap olarak mutlak olanı kabul etmişti
gerçek ve yine de tüm kılık değiştirenlerden daha yanıltıcı olduğunu kanıtlamıştı
Kızıl rezerv onu benimsemeye zorladı. Şimdi görünüyordu
onunla daha fazla sorun yaşamayacağını-tanımladığı
amacı ve buna uyacaktı. Olmadığı için mutluydu
itirazını verdi ve onu ilk bilinçle ödüllendirdi
ona olan yeni saygısı. Bu duygu çok yeni görünüyordu
çalkantılı ve dürtü dolu ve onun ciddiyetine uymadı,
umutunun amacına ulaşmış olan azaltılmış ruh
Hasta çabası. İlk güçlü çıkışın
Kalbi geniş, derin kanallar bulmalı ve ona olan sevgisi
hayatında aynı tanınmış yeri almalı
Kendi başına çok uzun süredir işgal etti. Ayrıca gerçek ve kadınsı bir
Stella Wildmere talipinin onun olarak bilinmesi gerektiğine dair isteksizlik
Aşık çok hızlı ve iyi bir tattan daha derin ve daha derin bir şey
onun isteksizliğinin nedeni.

Yine de son derece mutluydu. Onu sürdüren umut
Uzun, bu neredeyse kaybolmuştu, şimdi yerine getirilmeden emin görünüyordu,
Ve o ve Tanrı'dan başka kimse bu gerçeğin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Sadece o vardı
onun sırdaşıydı ve onun içinde sürdürüldüğünü hissetti
insan olmayan bir güçle zayıflıktan gücüne mücadele ve
Geçtiğimiz haftalarda kendi ötesinde bir bilgelik tarafından yönlendirildi.

"Bana iyi bir baba olduğunu kanıtladı," diye basit inancı oldu. "O öne geçti
Kendim için elimden gelenin en iyisini yapmam ve gerisi yaptım. Ben de
Eminim tamamen başarısız olsaydım beni sürdürürdü. Bu benim hayatım
az tasarruf ettiğimde boşuna ve yararsız gösterildi
Nellie Wilder. "

Böylece birçok iyi insandan oldukça farklı olduğu görülebilir. İçinde
Bilinç Tanrı, tuhaf bir şekilde ibadet edilecek bir varlık değildi ve sonra
gerçek hayatını ve umudunu yapan şeyden sayıldı.

Gelecek şimdi dinlenme ve memnuniyetle dolu uzandı.
Graydon'un tarzı sözünü yerine getirmeye başladı. Sessizce olurdu
durumu anladığı gibi kabul et ve zaten gördü
Bencil, değişmeyen bir amacın istikrarlı gücü. O ortaya çıktı
Yaşlı ve Graver bir adam ve onun sırasında onunla oturduğunda
Geniş salonda hizmet, eski flippant'ın izi yoktu
saygısızlık. Şimdi ne olursa olsun, daha yüksek seviyeye ulaşmıştı
başkaları için kutsal olana saygı duyan üreme.

Kendini feda eden ruh hali üzerinde çok az komplikesi vardı. BT
Sessiz, erkeksi bir bağlılıkla yardım etmeyi önerdiği için mükemmel bir şekilde açıktı
Santa Barbara'da "salak" tarafından yapılan "yarayı iyileştirme" ve
ona yavaş yavaş ona o kadar çok gelişme gösterebileceği ki
Eşitlik ve nihayet umut zihninde bir yer bulacaktı.

Pazartesi sabahı kısa ve güçlü bir baskı ile ayrıldılar.
Eller, Graydon'un hacimleri sempati ve karşılıklı aktardığını hissetti
Anlama. Ona yazabileceğini söylemişti ve buldu
Güçlü bir kısıtlama yapmak zorunda olduğunu söyleyecek çok şeyi vardı
kendisi.

Bay Muir, dağlarda kaldığı süre boyunca onları merakla izlemişti,
ve kavrayamayacağı bir şey olduğunu hissettim.
Graydon'un ayrılma şekli ve o zamandan beri,
bu izlenimi doğruladı. Neredeyse mezar ve suskuntu
bankacı ve ikincisi boğulmaya ve sinirli büyümeye başladı
Bir şekilde çözüldüğünü görmek için eğildiği sorun. O
Akşam yemeğinde Graydon'da göze çarptı ve hoşnutsuzca baktı
akşam. Yalnız olduklarında, kıpır kıpır ve onun içinde
notlar. Sonunda patladı, "karıştırın! Arada ne oldu
Sen ve Madge? "

"Beni reddetti, hepsi bu," diye sessiz cevaptı.

Bay Muir düşük bir düdük verdi.

"Ah, seni geçen akşam anladım," diye devam etti Graydon. "
Kendiniz bu kadar gurur duyduğunuz olağanüstü penetrasyon,
bir kere."

Bankacı o kadar eğildi ki purosunun dışarı çıkmasına izin verdi, ama
Kısa süre sonra "Bunged." "Şey," diye sordu
Son olarak, "Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Ona izin vereceği her şey için olmak ve bir bekarlığa ölmek
Eğer gerekirse onun uğruna. "

Bay Muir, Havana'yı tekrar aydınlattı ve bir süre sessizce şişti,
Sonra, "Bunu beğendim. Amacınız açıkça tanımlandı. İş dünyasında
Ve diğer her şey, neler yapabileceğini bilmenin sağlam bir rahatlığı var
bağlı. "

Madge'nin Graydon'un mektuplarına yanıtları notlardan neredeyse daha fazlasıydı.
Ama onlar havadar küçük işlerdi, nefesi ile kokulu
ve sıcak şehirde mükemmel bir tonik etkisi vardı. Onlar
genellikle gördüklerinin veya bazılarının bir açıklaması içeriyordu
Yerellik ziyaret edildi. Bir keresinde şöyle yazdı:

"Öğleden sonra duş vardı, nazik değil ve
Pıtırtı, ama bu korkunç, tutkulu patlamalardan biri
Bu dağlarda seyrek değil. Rüzgar siyah sürdü gibi görünüyordu
Her yönden bulut kitleleri,
Otel tarafından işgal edilen yükseklik, yağmuru yağmur torrentleri. Sonunda
Rüzgar kıvranan ağaçları huzur içinde bıraktı ve derinden taşıdı
Bulutu tepelerin ötesinde gölgede bırakın. Güneş patlak verdi ve
Doğa sihirli bir iş başladı. Sis perileri yardımına çağırmak,
Her dağ geçidi ve karanfil narin havadar bulutlardan toplandı.
büyük ve hızla artan bir buhar kütlesi oluşturdu. Yakında ova
Aşağıda-geniş Hudson Vadisi-sanki bir
Büyük beyaz perde gökyüzünden dağın tabanına düşmüştü.
Tam o sırada geçici olarak gizlenmiş olan batan güneş parladı
Görkemli parlaklıkta, güzel bulut cüretkarında döküm
Tacıyla Dağ Topunun Karanlık, Açıkça Tanımlı Gölgesi
Binaların, kulelerin ve kulelerin şaşırtıcı
farklılık. Mamut, iyi kesilmiş bir kamera hücresi veya devasa bir
Sihirli fener etkisi, güneş kalsiyum ışığı olarak.

"Gösteri sadece birkaç dakika sürdü. Sonra bulutlu perde
ayrıldı ve Hudson vadisi tekrar görüldü, bir
gökkuşağı."

Günler haftalara kadar uzandı, Graydon her Cuma öğleden sonra geliyor,
ve selamlayan rahatsız edici yüzü biraz merak ediyorum
o. "Gerçekten," diye düşündü, "eski ilahinin sözleriyle
neşeli cesaret. '"

Ancak bazen biraz dalgın olurdu. O zaman tonları
Daha fazla derinliğe ve nezakete sahip ve sempatisi çok tatlıydı,
Her ne kadar biraz suçlu hissetmesine rağmen, buna gerek yoktu.
Gözlemini düşünerek bastırabilir:

"İhtiyacım olduğunda çok uzun, yorgun bir zaman vardı ve
yokluğu nedeniyle ıssız, şimdi biraz olması gerektiği
O gri, yalnız günleri dengeleyin. "

Onu daha önce sevdiğini düşünmüştü, ama sabırla görürken ve
bencilce hayatını mümkün olan her şekilde aydınlatmaya çalışıyorum
Belirsiz bir gelecekte bir zamandan daha iyi umut yok
Eski ateşin ardından ona kalbinden geriye kalanları verebilir
Öldü, eski sevgisi olduğu kadar solgun ve gölgeli görünüyordu
Kendisi ilk kez bir kadının kalbi olduğunu öğrendiğinde.

Bir Cuma öğleden sonra aniden sorarak onu korkuttu, "Madge,
Batı dışarıdaki o adama ne oldu? "

"Lütfen bunun hakkında bir daha konuşma," diye bağırdı.

"Ah, iyi, kesinlikle hayır, eğer bana istemiyorsan; ama düşündüm
Herhangi bir şans vardı-- "

"Ne için şans Graydon?"

"Onu karıştırın! Sanırım hiçbir şey yapabileceğim. Seni yapmak istiyorum
Mutlu, Madge. Tıpkı kulağın yanından aptalca almak gibi hissediyorum
O'na ve 'Orada, tartışmasız aptal, bak
O kız-'Ne demek istediğimi biliyorsun. Ruhu öneriyorum, değil
eylemimin mektubu. Ama Madge, inan bana, eğer sana yardım edebilirsem
Kendime herhangi bir maliyet-- "

"Konuştuğun benim için saygısın mı, o kadar hafif ki yapabilirsin
O adamı bana getirmek için kasıtlı olarak işe git. "

"Buna saygı yok. Senin için _love_ benim için o kadar harika ki
seni mutlu etmek için her şeyi yapardı. "

"Madge", onları takip eden Bayan Muir'in sesi olarak adlandırdı
Kocası, "Sen ve Graydon neredesin?"

"Burada!" diye bağırdı Madge, yayıldı. Sonra elini ona verdi,
Ve gözlerinde gözyaşları olduğunu gördü. "Graydon," dedi,
"Bundan daha güçlü bir test soramadım. Sana nasıl olduğumu söyleyemem
takdir. Sana asla böyle bir görev empoze etmeyeceğim. "

"Hesabımda tereddüt etme. Bunun daha zor olacağını itiraf ediyorum
Hercules'in işçilerinden biri, ama bana şimdi ve her zaman emrediyorsunuz.
Hiçbir şey mutsuz olduğunuzu bilecek kadar kötü değil. "

"Çok mutsuz görünüyor muyum?"

"Hayır, cesur küçük kadın!
mıydı? Benim bilgim her zamanki tarzınızdan türetilmiyor. "

"Beni bu kadar iyi ayarladığınızda sabırlı olamazsam üzücü
Örnek, "dedi, Bay ve Bayan Muir'e yaklaştıkça.

Ramble sırasında kısa bir süre tekrar yalnız kaldıklarında Graydon
yeniden başlattı: "Güveninizden emin olmak istiyorum, Madge;
Beni sözüme götür. Ben sadece benim için olduğunu sanmıyorum. Ben
Soğukkanlı bir adam değil ve şüphesiz izlenimlere ve
dürtüler; Ama bence sabitlik benim özelliklerimden biri. Asla tereddüt etmedim
Seni hemen sonra yanlış anlayana kadar sana olan sevgimde
Geri dönüşüm ve sonra bu yanlış anlaşılma beni endişelendirdi ve
çoğu zaman şaşkın. Wildmere'yi uzun süre özledim
Sabit olacak bir şey olduğu için, ancak yıllarca
Bir fantezi, tercih etmekten neredeyse başka bir şey yok. Geri dönüşümden beri
Benim için ne olduğunu biliyorsun. Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz
Onu hiç sevmedi. O zaman kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bir
Tarihinizde çok fazla bilmediğim bölüm, ama eminim
Seni getirmek için elimden gelen her şeyi yapmak için sözümü iyi yapabilirim
mutluluk. Takımla yönlendirilen küçük bir yönetimin
ve mutlak sadakat-- "

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme, Graydon," dedi sıkıca. "Olumsuz
Kalbim bin kez kırılsaydı bir adam arardım ya da ona izin verir miyim?
Benim için önerdiğiniz gibi bir şekilde aran. "

"O zaman yerleşti."

"Bu sonsuza dek yerleşti."

"Şey, bu durumda," dedi, kısa, gergin bir kahkahayla, "
Önümüzdeki yüz yıl içinde benim için bir şans ol. "

"Bir zamanlar kalbini veren bir kadını almaya çok istekli misin?
bir diğer?"

"'_A_ kadın' hakkında hiçbir şey bilmiyorum. _You_ alırdım, Madge,
Hayal edebileceğim hiçbir koşulda. "

"Graydon," dedi Bayan Muir, aniden bir dönüşte göründü
Yürüyün, "Senin sorunun ne? Neden ve Madge ile devam edemiyorsun
daha fazla mı? Nedense her zaman ayrılıyoruz. Bu
güzel bir yer. Burada bir aile partisi gibi oturalım ve
Küçük müzik. Eve geri dönmeyi çok uzun sürüyorum, böylece Madge şarkı söyleyebilir
bizim için istediğimiz kadar. Burada dikkatini çekecekti
yabancılar ve bu konuyu sona erdirir; Ve bu yüzden nadirmişim gibi hissediyorum
Şarkı söyleyen kuş, ama asla bir şarkı. Bu tenha yerde başkası olmayacak
Seni duy, Madge. "

"Çok iyi. Ne diliyorsun? Şarkı söylemek istiyorum."

"Kendi seçiminizi yapın."

"Sana arkadaşlık hakkında eski bir şarkı vereceğim;" ve notlarla
Vespers'ı zikreden bir münzevi asperininkine rakip olmak
Yakındaki yoğun ormanlar, tuhaf bir melodi söyledi, sesi uyanıyor
Bitişik kayalardan gelen zayıf yankılar. Son satırlara geldiğinde
Graydon'a utangaç bir bakış attı, bu da "Bu sözler
senin için. "

  "Aşktan daha nazik arkadaşım gerçek arkadaşım.
  Bu biterse benim için ölürdü
  Üzüntü. Evet, benim için yaşardı
  Acı çekip bencilce yaşa,
  Ve bu onun için daha zor olurdu
  Benim için ölmek için ayaklarımdan daha. "

O dururken tekrar kararlı bakışlarıyla bir bakışla karşılaştı
"Sana adalet yapmadım mı?" Dedi.

Memnun kaldı ve akrabalarının varlığının
aksi takdirde verilenden daha tatlı bir cevap sağladı-bir
O zaman umabileceği her şeyi içeren cevap.

"Humph!" Bay Muir'i çok hoşnutsuzca boşaldı.

"Ne minnettar bir söz, Henry!" dedi Madge, gülerek.

"Öyleydi; ve görüşlerimi ifade etti," dedi bankacı kuru bir şekilde. "Gelmek,
Mary, akşam yemeğine eve dönelim. "

"Şimdi, bence şarkı çok güzel," dedi Mary, "sadece hayır yok
Bugünlerde böyle insanlar. "

Madge'nin Graydon'u takip ederken yumuşakça gülmeye devam etti
kendini.

"Henry'de sıkıntıyı saklamıyor musun?" Diye sordu Graydon.

"Ah, hayır, Henry'yi anlıyorum. Sence her zaman bir şeyler sakladığımı düşünüyorsun.
En azından şarkımı anlamalıydın. "

"Evet, Madge," dedi.
beni anladı. Ben memnunum. "

Boşalmayı taklit ederek güldü.

"Henry'nin 'Humph!' Her şey için çok zengindi.
Duygusal aptallar bizi düşündüğünü düşünüyor! "

"Henry böyle bir şarkıyı şarkı söylemekten daha fazla anlayamadı"
Graydon'un biraz sinirli yanıtı.

"Olursa olsun. Bu tür erkekler dünyada paha biçilmez. Doğam çok
Henry's'e uygun olarak ve deneyime sahip olduğu sürece
çok sağlam. "

"Tasarruf maddeniz göz önünde bulundurularak, size mükemmel bir şekilde katılıyorum
Henry, ama kendinle ilgili değil. Doğanın, Madge, sesin gibi,
geniş bir pusula var. "

Bu istisna dışında,
yazın geri kalanı, şimdi ona karşı tutum
düşünce ve eylemde korunur. Sezon sona yaklaşıyordu,
ve ikinci kısmının en sevdiği umutlarının ötesinde keyif almıştı ve
beklentiler. Otelde birkaç doğuştan tanıdık yaptı ve
onlarla birlikte,
büyük karavansar ve çeşitli görünümleri ziyaret ederken
Aynı geniş manzaralar sürekli değişen yönleri sundu. Arasında şef
Bu arkadaşlar orta yaşlı bir sanatçıydı, bu da derinlemesine bir
Dağların dehası ve yakalama konusunda çok az becerisi olmayan ve
Gördüğü güzel efektleri idealize etmek. En iyi rehberini kanıtladı, çünkü
bölgeye uzun zamandır perili olmuştu ve yolların çoğunluğu
Onun tadı ve keşifleri. Bu tür uygun görevlerde ajan olarak davrandı
Çok büyük mülkün sagacı ve liberal sahibi için
Doğa ile olan ilişkilerinde sevilen ve
onu anladı. Madge için sanatçı en sevdiği köşe gösterdi ve
Tepelerin vahşi güzelliğinin yaşamak gibi yaşadığı uğrak yerleri
varlık ve henüz boyalı olmayan manzara
Bakış açıları, neredeyse kendini tuvalden besteledi. Böylece öğretti
Bölgeyi biraz görmek ve genel olarak bulmak
güzellik kesin, doğal resimler
vahşi doğa. Onunla harika olanı izlemekten çok keyif aldı
Yüksek zirvenin geniş tüylü tarafları ve zirvesi üzerindeki ay ışığı etkileri,
Bu, otelin karşısındaki neredeyse karşılanmamış yalnızlıklarını yetiştirdi. Bu
Dağ fantastik bulutların favori uğraktı. Bazen
Müstakil sislerin formu, beyaz spektrumlar gibi hızla geçeceklerdir
Kaaterskill'in geniş uçurumundan. Yine ağır bir kütle olur
dağın tüm uzunluğuna yerleşin,
kaybedilecek ve bütün büyük bir yüksekliğin benzerliğini alır
ayın ışıltısı ile taçlandırıldı. Hiçbir şey Madge'den daha fazla büyüledi
Sanatçının güzelliğin temel unsurlarını nasıl yakaladığını gözlemlemek için
değişen bulut manzarası ve birkaç üzerindeki etkileri yeniden üretti
inç tuval ve benzer manzarayı daha iyi takdir etmesi
Daha sonra, sanatın tercümanı olabileceğinin ne kadar doğru olduğunu gördü.
doğa.

Evdeki güzel müzik ve çeşitli eğlenceler de
zamanını canlandır. Bir keresinde gençler bir
Tableaux serisi ve Jephtha'nın kızını kişiselleştirmesi istendi.
Perde güzel yüzünde ve büyük, karanlık gözlerinde yükseldiğinde,
İbranice Maiden ve acınası tarihi,
Geçmişin loş arka planı.

Sonuçta, Pazartesi ve Cuma günleri arasında müdahale eden zaman
Öğleden sonra beklemek için harcandı ve hatta son saatler sonuna doğru
sayıldı. Graydon'un koyu mavi gözlerindeki ifade her zaman
Onu selamladığında ve çizgiyi hatırladığında da aynı şey:

  "Aşktan daha nazik arkadaşım gerçek arkadaşım."

Cumartesi günleri uzun sürtiler aldılar, objektif puanlar aradılar
Sıradan Ramblers aralığının ötesinde. Bölüm XL

Wooing'in sonu


Madge sık sık hürünlü gözleri yüksek zirveye çevirmişti ve son olarak
Cumartesi şehre son dönmeden önce Graydon'a dedi ki,
"Denemeye cesaret edersek mi? Belki de günü tırmanışa verirsek ve alırsak
yavaşça-- "

"Bu konuda 'belki' yok. İstersen gideceğiz. Sevmeliyim
Seninle kaybolmaktan daha iyi bir şey yok. "

"Kaybolma tehlikesi yok," diye yanıtladı aceleyle. "Otel
Zirvesinin tüm çizgisinden görünür olmalı ve bana
Dağın tepesine bir yol var. "

"Yarım saat içinde hazır olacağım," dedi.

Eylül başında güzel bir gündü. Hava yumuşaktı, ancak serindi ve
Tırmanmayı kabul edilebilir hale getirecek kadar destek. Graydon öğle yemeği sepeti vardı,
ki omzunun üzerinden geçebilir, iyi doldurulur ve bir
taşıma. "Aradan geçen millerin üzerinden geçmeye gerek yok
tırmanışımıza başlamadan önce geçirilmesi gereken tozlu yolların "
dedi, "Ve bindiğimiz mesafe Mary için hoş bir sürüş yapacak
ve çocuklar. "

Madge ve Graydon zirveye büyük bir zorluk çekmeden ulaştı,
Mary, kendilerini bulacaklarına dair güvence ile geri döndü
Otele geri dönün.

Saatler geçtikçe Graydon ondan daha fazla umut toplamaya başladı
Parçalanmış teorisi onu çok bozduğundan beri eğlendirmeye cesaret etti.
Madge hakkındaki hayali bilgisine rağmen, inanmak zordu
O sabah çok mutsuzdu. Ona bir esneklik vardı
Step, tonlarında gerçek bir sevinç yüzüğü ve gülerek
Bilinçli bir şekilde ağır bir yük taşıdığını önerin.

"O kesinlikle şimdiye kadarki en cesur ve en bencil olmayan kız
hayal etti, "diye düşündü, zevk aldıktan sonra en yüksek noktayı terk ettikleri için
manzara. "Sanatsız olacak kadar eşsiz bir sanatla denedi
Bana zevk vermek için. Kendini bir tane olarak kabul etmek yerine
eğlendirildi, sözler, hayaller, koparıyor
Köpüklü şarap gibi şarkının ve olmak yerine heyecanlıyım
Yıktı. "

Sonunda öğle yemeğini yemek için bir bahar bulduklarında,
Sonuç, "Bu dağ havası seni iyi yapıyor, Madge."

"Sen de öyle," diye yanıtladı, başını sallayarak. "Ne zaman kibirli olma
Sana iyi bir şirket olduğunu söylüyorum. "

"Hayır; ama mutlu olmaya yardım edemem."

"Ah, gerçekten! Seni mutlu etmek çok fazla almıyor gibi görünüyor."

"Senden çok fazla değil."

"Bana bir bisküvi geçir, gridon; daha önemli bir şey istiyorum
Tırmanışımızdan sonra güzel konuşmalar. Bütün bunlar gerçekten arcadian değil-bu
Öğle yemeğimizi yerleştirdiğimiz yosunlu halı, fısıldayan ağaçlar
Hakkımızda tepeden ve bahar orada bir şeyle köpürüyor
Hangisinin bu kadar memnun olduğu konusunda? "

"Bizi ne düşündüklerini merak ediyorum! Bir şey hayal edebiliyorum."

"Her zaman hayal ediyorsun. Bankacı olmanın fikri! Peki,
Ağaçlardan yüksek bir fısıltı var. Ne dikkat çekti? "

"O küçük kız o kadar mutsuz görünmüyor."

"Hayır, Graydon," dedi ciddiyetle, "Cumartesi ve Pazar günleri yapıyorsun
Bana çok parlak. Hiçbir kızın senden daha doğru bir arkadaşı yoktu
Olmak. "

"Oldu Madge."

"Graydon," dedi hevesle, sanki tehlikeli yerden acele ediyormuş gibi,
"Otel bizim için tam tersi.
Burada dağdan aşağı inin ve Kaaterskill Karanfil tarafından geri dön ve
Düşmeler? Çok eğlenceli olurdu ve çok uzun bir mesafe kurtar! "

"Deneyeceğiz," dedi.

"Gel," diye devam etti, parlak bir şekilde, "beni bozuyorsun. Evet diyorsun
her şey. Güvenli veya en iyisini düşünmüyorsanız, beni mizah etmemelisin. "

"Yakında güvenli ve uygulanabilir olup olmadığını öğrenebiliriz ve
yolumuzu kaybetme tehlikesi. Sadece dağın üzerinden dönmemiz gerekiyor
Doğru açılarda bir yere yola çıkma emri. "

"O zaman acele edelim. Ben
Doğa ile bir veya iki saat temas eden kedicikler kesinlikle
ilkel. Geçeceğimiz sahneler çok hoş olacak
Bir kış ateşiyle düşünün. "

"Kış ateşi? Bu başkent! Santa Barbara'ya geri dönmüyorsun,
Madge? "

"Buna söz vermedim-hiçbir şey söz vermedim."

"Hayır; tüm umut verici olanı yaptım."

"Bunu kendi özgür iradeni yaptın."

"Ve kendi özgür iradem vaatlerimi tutacak. Hayır, bize izin verme
Öğle yemeğimizin kalıntılarını bırakın. Kaybolur muyuz isteyeceksin
Güzel konuşmalardan daha önemli bir şey. "

"Gerçekten yapacağım."

Graydon, süt içeren şişeyi bahardan doldurdu;
Ve sonra küçük engelini paketleyerek aşağı doğru yola çıktı
ve genellikle biraz zorluk içermeyen engeller aracılığıyla ve
Bazen neredeyse tehlike.

"Sana her şeye yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, kendime yardım edemediğimde."

Sonra yolun sağlamlığını sevmeye başladı, bu da onu yaptı
elini çok sık almak için uygun ve bazen onu bir.
düşmüş ağaç.

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Madge.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şey," diye yanıtladı hemen. Ama fark etmemişlerdi
girişimlerinin zorluğu; Çünkü yarıdan biraz daha fazla
Dağın dibine, orada bir çıkıntıya geldiler
Güvenli iniş için yer yoktu. Bunu süpürürken
Uçurum, kenara yakın, Madge'nin elini tutuyor, bazıları
Gevşek kalıntılar ayaklarının altında yol verdi.

İçgüdüsel olarak Madge'nin eline yapışması yerine,
Düşüyor, kavradığı küçük bir ağacın etrafına ve etrafına attı ve
Aşağı inip kaybolurken ayağını geri kazandı.

İlk başta o kadar dehşete düştü ki,
Ağaç konvulsif olarak ve sahip olduğu yerde boş korku ile bak
onu en son gördüm. Sonra düşüncesi geldi, "Hayatı şimdi güvenebilir
Ben."

Düştüğü mesafe mutlaka ölümcül olmaz ve
oradaki çıkıntı,
iniş ivme. Uyandırmış olabilecek tonları aradı
Ölüm dudaklarından bile bir cevap; O zaman, içinde bir kararla
Hiçbir şeyin göz korkutamayacağı soluk yüz, yanına ulaşmaya çalıştı.

İlk başta Graydon tamamen bilinçsizdi. Sonunda, loş bir ışık gibi
Karanlık bir odaya giren, düşünce ve hafıza canlanmaya başladı. O
Madge'nin tarafında olduğunu ve düştüğünü hatırladı; O vardı
onlardan geçerken ağaçların dallarında kavradı ve sonra
karanlık olmuştu. Konuşmaya çalıştı, arkadaşını aramaya çalıştı, ama bulundu
yapamam. Ette hayatta olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu. Eğer
Biraz korkunç bir yaralanma almış olmalıydı
Garip felç.

Kafası karışık düşünceleri nihayet tamamen Madge'ye odaklandı. Düşmüştü?
Onun düşüncesi, belki de yaralandı, muhtemelen bilinçsiz ya da
Yakınında öldü ve çaresiz, sıkıcı, belirsiz bir dehşete neden oldu,
Soğuk gelgit, ruhunu ezmek için. Bahar için hareket etmeye çalıştı
Yukarı, ama sadece zihni özgür görünüyordu. Sonra tanıdığını düşündü
Sesi uzaktan arıyor. Yakında, umut değişimleriyle
Ve korku, adımlarını duydu ve ses daha yaklaştı. Açıkçası vardı
çıkıntının aşağısında bir yol buldu ve tabanına doğru geliyordu
onu-hızla, neredeyse pervasız bir şekilde arıyor.

Onun yanındaydı. Düşük, terörle kaplı ağlaması kalbini soğutdu.
Öldü mü? Ve sadece onun ruhu muydu, bedende kalıyordu, yani
Bütün bunların farkında mı?

Eli nabzındaydı, sonra yeleğinin içinde kalbine karşı.

"Ah," diye inledi, "ölüyor ya da ölüyor olabilir mi? Nabzını bulamıyorum
Kalbinin de attığı görülmüyor. O çok soluk, çok ölümcül, hatta
dudaklarına. "

Onu farklı ve daha kolay bir konuma götürdüğünü biliyordu,
ve heyecan altında bile uyguladığı kas gücünü merak etti.

"Neden, neden," diye bağırdı dehşet içinde, "Soğuk, garip bir şekilde soğuk! Onun
Eller ve kaş neredeyse buz gibidir ve ölüm çiyiyle ıslaktır. "

Aşırı soğukluğun ve bir rutubetin farkında değildi
Terleme bu kadar şiddetli bir şokun sonuçları arasında olacaktır. "Graydon," diye soludu, "Graydon!" Sonra bir an sonra: "Ey Tanrım, eğer
Asla bilmemeliyim! "

Ellerini ve bileklerini kaldırdı, öğle yemeği sepetini açtı ve buldu
su içeren şişenin kırılmadığını, çünkü düştüğünü hissetti
Yüzünde kesildi ve dudakları nem aldı; Ama aynı taşlı
Felç onu kabul etti. Sonra yardım için sesini gönderdi ve
Ağlamasında acı, terör ve kalp kırılması vardı.

Bunun yalnız dağda bunun boşluğunu fark ederek, yakında
neredeyse umutsuz enerjiyle durdu ve tekrar arandı
Bu arada kalbini koklayacak şekilde ağlıyor ve inliyor. -Den
Son olarak acı çığlık ile kendini göğsüne attı:

"Oh, Graydon, Graydon, ölüyor musun?
Kalbin gerçek aşkı, sana bunu söylememe şansım olmaz
SEVDİM MİYdin-sadece sen! Senin için ölmek için yalnız gittim
korktum. Senin için hayata geri döndüm ve to -to the dua ettim
Senin adil ideal olabilirim; Ve şimdi asla bilemezsin. Graydon,
Graydon, sana kalbimden çok kan verirdim-Tanrım, ben
Onu restore edemem! "Boğulma sesiyle inledi ve sonra biliyordu
Ölü ağırlığından, bayıldığını göğsüne.

Bu zihinsel ıstırap ve cevap vermek için ortaya koyduğu çaba
Bu sözler yüzüne başlamasına büyük ter boncuklarına neden oldu.
Aniden, dev bir el kaldırılmış gibi, şokun etkileri
Sonbaharından kaynaklanan vefat etti. Gözlerini açtı ve vardı
Madge, yüzü göğsüne gömüldü, kısaca unutulmadan
Bir kerede umut ve yaşamı ezmekle tehdit eden korkular.

Büyük sevincine hareket edebileceğini buldu. Zayıf ve harika
Zorluk, başını kaldırdı ve ayaklarını geri kazanmaya çalıştı. Buldu
Bu imkansız ve kısa süre sonra bacağının kırıldığını fark etti. O şimdi
Akıllı ve dikkatli davranması gerektiğini gördüm, ya da onların durumları
gerçekten ciddi; Ve yine de zihni o kadar ölçülemez bir karındaydı
en az pişman olmayacağı keşfinde sevinç
Güvenliğinden eminse kaza.

Sonunda, çabalarına yanıt olarak canlandırmaya başladı. Duyu
sorumluluk, onun için eylem gerekliliği
Birinin stresi altında bayılmadan hemen önce çok büyük
ezici korku, zihninin, bilinçdışı sırasında bile,
anlamda tutuşunu geri kazanmak için çaba sarf ettiler. Kendini buldu
Bir secde ağacına yaslanarak ve Graydon yakın oturuyor, konuşuyor
Ona yatıştırıcı ve cesaret verici tonlarda.

Şaşkın, sorunlu sorgulama görünümüne yanıt olarak, dedi, dedi,
Neşeli ve doğal tonlarda, "Endişelenme, Madge veya ol
korkmuş."

"Ne oldu, Graydon?"

"Sana ne bildiğimi söyleyeceğim ve gerisini tedarik etmelisin. Biz
Yukarıdaki o çıkıntı boyunca ilerlemek ve güvenli bir yer bulmaya çalışmak
aşağı inmek için. "

Yavaş derin bir renk, solgunluğunun yerini almaya başladı,
Kendi hafızası meydana gelen her şeyi tedarik ediyordu.

"Düştüğümü biliyorsun, Madge. Tanrıya şükür, seni yanımda taşımadım!"

"Başka herhangi bir adam olurdu," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Elimi attın
bir ağacın etrafına dön. "

"Ben mi?" diye bağırdı Graydon, çok masum ve memnuniyetle. "Kuyu,
Bundan sonra her şey kafası karıştı. Olmalıydım
bilinçsiz. Geçerken şubelerde kavradığını hatırlıyorum
Üstümüzde bu alçak ağaçlardan-"

"Onlardan birini yakalamış olmalısın, Graydon," dedi hevesle,
tekrar ona doğru dönerek, "büyük bir uzuv kırılmıştı ve
sana yalan söylüyor. "

"Öyle miydi? Belki de iyi bir dönüş borçluyum, çünkü çok kırılmış olabilir
Hayatımı kurtaracak düşüşüm. Peki, bir şekilde, sen, doğru, cesur
Küçük kız, bana ulaşmış olmalısın ve yapamayacağını bulmalısın
Beni restore et ve öldüğümü ya da öldüğümü hayal ediyorum, kendini bayıldın
Her şeyin sinir şokundan. Benim kullanımımı kurtardığımda
Duygular beni canlandırmaya çalıştığınıza dair kanıt buldum. Şimdi,
Madge, ikimiz de cesur ve mantıklı olmalıyız. Tam olarak yeniden kazanmalıyız
En kısa zamanda fikirlerimize sahip olmak. Çok cesur olabilir misin ve
Size bir şey söylersem duyarlı (en sevdiğin kelimeyi kullanmak için)? "

"Evet, Graydon," dedi. "Her şeyi yapabilirim, şimdi olduğunu biliyorum
yaşayacak. "

"Çok yaşıyorum ve gerçeğin tamamen bilincinde olacağım
bir süre gelecek. Mükemmel serin ve rasyonel kalmalısınız, çünkü
Olan, koşullar altında çok ciddi bir ilişki. "
Scarlet yüzü tekrar ondan döndü. "Madge," diye bitirdi, içinde
Sessiz tonlar, "Bacağımı kırdım."

"Hepsi bu mu?" Dedi, yoğun bir rahatlama ile.

"Bu yeterli değil mi? Çaresizim."

"Ben değilim," ve o ayağa kalktı "Neden Graydon,
yüz kat daha kötüydü. Bunun ölçülemez derecede daha kötü olduğunu düşündüm, "o
dedi, bir hıçkırık bastırmak. "Ölmüş olabilirsin. Ne kadar uzak
Düştün! Biraz korkunç iç almış olabileceğinden korktum
incinme--"

"Ben var; ama bu kronik bir olay, bildiğin gibi," diye kesintiye uğradı.
gülüyor.

[İllüstrasyon: "Yani yakında başka biriyle sevişeceğimi hayal ediyorsunuz
KIZ."]

Onun neşesi ve ima onu geri yüklemek için her şeyden daha fazlasını yaptı, çünkü
Kaybettiğini düşündüğü aynı arkadaş gibi görünüyordu.

"Şimdi o kadar açık ki, tüm yaralanmalarınızdan kurtulacaksınız,"
Cevap veren bir kahkahayla devam etti, "Ben tekrar kendimim. Yönetiyorsun
Bana ne yapmam. "

"Gerçekten, neredeyse tamamen size güvenmek zorundayım ve gerçek
Böyle bir boğazda sana bakması gerektiğini bir başkası daha fazlasını yapacak
Sizi tüm samimi ve uyarıcılardan daha uzak tutun. Çok az yapabilirim
kendim--"

"Affet beni, Graydon. Kayıtsız olmadığımı biliyorsun. Çok fazla mısın
Acı? "Ve sesi çok nazikti.

"Henüz değil. İçgüdülerine aykırı hareket etmelisiniz ve
Dikkat çekmek için tüm yaratıcılığınız. Birincisi, bir ateş almalıyız;
Bu arada düşünmeme yardımcı olacak bir puro yakacağım ve
Ormanda bebeklerin kaybolduğu izlenimini ortadan kaldırın. Duman,
Görüyorsunuz, gözleri bu noktaya çekecek-ateşin dumanı, yani. "

"Seni doğru takip ediyorum."

"Beni çok cesurca takip etmelisin, kahramanca küçük kadın
! Gerçekten asla ulaşamayacak olan diğer kızlardan farklısın
Benden sonra yuvarlanmak dışında ben ... "

"Gel, otelde güvende olana kadar daha fazla anımsama yok ve
bacak düzeltildi. "

"Çok iyi. Yönlendiriyorum, ama komuta ediyorsun. Bir sütunumuz olur olmaz
bu noktadan itibaren artan duman açık bir alan bulmaya çalışmalısınız
ve buraya yakın, sıkıntı sinyali olarak beyaz bir şey salla. "

İşe gelmeden önce neredeyse hiç sonuç vermemişti. Secde ağacı
onu bu kadar acı çekmeyi başardığı için kırılmasına karşı
Uzuv bir back-log olarak hizmet etti ve yakında bir duman sütunu yükseliyordu.
Bazen utangaç, yarı dolandırıcı, yarı sorgulanan bir bakış
O'nda, ama o kadar doğal olarak gülümseyecek ve açıkçası konuşurdu ki
Sözlerinin neredeyse aklından geçtiğini duyduğu şüphesi.

"Madge," dedi, "otel veya vadiye bir görünüm bulurken,
Mümkünse uzaklaşmayın. Düşünmek beni çok gerginleştiriyor
Yalnız tırmanıyorsun. "

Çağrı mesafesinde altlarında bir çıkıntı yapan bir kaya buldu ve
Emborize edilmiş bir direğe peçeteleri tutturdu. Onun önerisiyle
Onları sadece aşağı ve yukarı salladı, aynı zamanda gönderdi
Güçlü sesi zaman zaman yardım ağlamasında.

O, yalnız kaldı, bazen alışılmadık derecede şiddetli bir twinge'den inledi
acı ve tekrar durum boyunca kendine yumuşak bir şekilde güldü. Biliyordu
aranmaları ve bulunmaları sorununun sadece bir tanesi
zaman ve tüm kemiklerini kırmaya istekli olurdu
Bu, şimdi bilgiyi güvence altına almak için gerekliyse
Ruhunu sevinçle heyecanlandırdı. Geçmiş tamamen netleşti,
ve kendisine çok uzun zaman önce kendisine vermiş bir kadının incisi
her an düşüncesiyle daha paha biçilmez bir değer kazandı, "Ah,
Tatlı Madge! Noel Baba'da sevdiğin ve telafi ettiğin mübarek salak
BROBARA! Böyle bir şeyin olabileceğine inanmamalıydım
Bu humdrum dünyası. "

Ne de o büyükün bir kısmının bile dikkati
Dünya elde edilebilir. Akşamın gölgeleri toplanmaya başladı ve
Madge, Graydon'un çağrısında geri döndü, giyildi ve biraz cesaret kırıldı.

"Neşelen," dedi. "Bu sadece bir zaman meselesi. Yakında olacağız
Kaçırıldı ve sinyallerimiz karanlık olduğunda daha etkili olacaktır. Görmek,
Açlıktan ölmeyeceğiz. Senin için akşam yemeği alıyorum. Tutmak
Öğle yemeğimizin kalıntıları kötü bir fikir değildi, değil mi? "

"Cesaretini ve benimkini korumak daha iyi. Graydon, senden korkuyorum
çok acı çekiyorlar. "

"Ah, Madge, erkek orduları bacaklarını kırdı! Bu bir şey değil
Biraz anlaşılmaz nesir, sizinle olan bu macera bir şey
tüm hayatımız boyunca konuşmak ve gülmek. Botumu kestim ve
Bacağımı elimden geldiğince bandajladım ve şimdi açım. Bu iyi
imza. Eğer kadar iyi akşam yemeği yaparsan olumlu olacağım
Bu yetersiz yayılma izinleri. Biraz su al, çünkü boğazınız olmalı
kavrayın. Şişeden içmeniz gerekecek, Pat's Modası,
çünkü lastik bardağım kırıldı. "

"Gerçekten, şu anda istediğim tek şey biraz su ve toplanmalıyım
daha koyu olmadan ateş için ahşap. "

"Çok iyi," dedi gülerek; "Akşam yemeği seni bekleyecek."

Bölge, daha önce hiç ziyaret edilmemiş gibi görünüyordu ve bir
Yalan söylenen ölü ve çürüyen odun bolluğu. Güvende olduğunda
Bunun büyük bir kısmı geldi ve ateşin yanında oturdu ve dedi ki
"Şimdi küçük bir akşam yemeği alacağım ve sonra o kadar karanlık olacak ki
başka bir şekilde sinyal verebilir. "

"Madge," dedi Graydon, ciddiyetle, "yalan söylemek beni kalbine kestik
Çarpık bir şekilde burada ve çok uygun olmayan işler yaptığınızı görüyorum. "

"Koşullar altında hiçbir şey daha uygun olamaz.
Yakında bulunacak mıyız? Oh, senin için çok endişeliyim! "

"O zaman kendimden daha fazlası.
bir süre. Ara sıra hemşirem olmayacak mısın? "

"Evet, Graydon, yapabileceğim tek şey."

"Neden o zaman benim için hiç endişelenme. Potansiyel beni adil yapıyor
mutlu. Gel, şimdi, o sandviçin tamamını yiyin. "

Bu arada yangına düşünceli bir şekilde baktı. Tarafından
Titreyen yangının ışığı, sorun ve endişenin geçtiğini gördü
Kaşları ve yüzünün ifadesi,
bir çocuğunki. Sonunda, "Eh, bu Cosey ve
Her şeye rağmen eşlik edilebilir. Orada, affet beni, Graydon; BEN
Acı çektiğin anı unuttum. "

"MİYEN? Ben de unuttum. Orada yangın ışığında oturuyorsun
Görmeyi umduğum en tatlı resmi önerdi. "

"İltifat etmeye başladığınızda _in _IN _IN _IN _IN _IN _IN _IN EXTROUSIS_."

"Resmin ne olduğunu bilmek istemiyor musun?"

"Ah, evet, eğer zaman ayırmanıza yardımcı olacaksa!"

"Seni bir ocağın yanında otururken gördüm ve diye düşündüm, 'Bu ocak olsaydı
Benimki dünyanın bildiği en güzel resim olurdu. ' Şimdi sen
Ne bencil olduğumu gör. O ateş ışığında çok büyüleyici görünüyorsun
Direnemem-Sana layık olmak için çok uğraşırdım, Madge.
Daha önce size söylediğim gibi tekrar kendi şartlarınızı yapın. "

"Kendi şartlarım?" Tekrar etti, aniden döndü ve bakış arıyor
onun üzerine. "O zaman söyle bana, bu öğleden sonra ne dediğimi duydun mu?
Seni ilk mi buldum? "

Bir an tereddüt etti ve sonra sıkıca dedi: "Evet, her kelime; ama,
Madge, yardım edemediğim için beni cezalandırmamalısın. Olmazdı
haklı ol. "

"Beni duyuyor musun ama--"

"Seni duyabiliyordum ve sen bayılana kadar bir kas hareket edemedim,
Ve sonra yoğun zihinsel heyecanım ve isteğim kırılmış olmalı
Düşüşümün şokunun neden olduğu felç. Oh, Madge, bana bak!
Artık aramızda sadece yanlış bir gurur gelebilir. Aşkım layık değil
sizinkiyle karşılaştırılmalı, ama bu gerçek ve bu-son _will_
benim yaptığım sürece. Bu kazayı ve yapmam gereken tüm acıyı kutsayacağım
Seni bana getirirlerse acı çek. "

Yanına fırladı ve kolunu boynuna koyarak, dedi,
"Graydon, döndükten sonraki akşam sana olamayacağımı söyledim
kız kardeşin. Neden şimdi biliyorsun ve sen bu sözleri söyledin, 'Yapacağım
Öğrenirsem seni olduğun gibi almalıyım. ' Seni kazanmak istedim
Eğer yapabilseydim, ama sadece seveceğini düşündüğüm bir kız olarak.
Şimdi küçük hayaletin gizemini biliyorsun ve bana getirebilirsin
Sevgimi seçtiğiniz kadar sık ​​geri dönmeyen o 'salak'. "

"Kaçtığım şey için cennete şükür! Kazandığım için Tanrı'ya şükür!" O
diye bağırdı.

"Kazandı? Saçma! _You_ kazanıldı, ben değil. Oh, gridon, değilsin
Yıllar önce size söylenmiş olsaydı şaşırmış ve dehşete kapılmıştır
Küçük hayalet kasıtlı olarak bir adamı woo yapmak ve almak için çalışacaktı
onu başka bir kızdan mı? Kulağa ne kadar korkunç olduğunu düşün! Ama şimdi yapacaksın
en kötüsünü bilin. "

"Hayatımı sevinçle dolduracak müzik. Ne kadar zarif
Doğanız, bunu böyle mutlak kızlarla yapabileceğinizdir
Rezerv! Diyelim ki Stella Wildmere'nin Bondman'ı oldu mu? "

"Santa Barbara'ya geri dönmeliydim ve sırrımı korumalıydım."

"Berbat!"

"Her şeyi bildiğini söyledim ama yanılıyorum. Şimdi, şok olma
yine bilinçtoğunuza. Başka bir korkunç şey yaptım.
Arnault'un ne anlama geldiğini dinledim ve öğrendim
Bayan Wildmere'yi size karşı bir karara getirin; "Ve ona söyledi
Koşullar ve kendisi ile Henry arasında geçenler.

Kolu neredeyse konvulsif olarak onun etrafında sıkıldı. "Madge," diye bağırdı,
"Bana sadece mutluluk getirmekle kalmadın, beni de kurtardınız
Acı, yaşam boyu kendini tanıtmak yoksulluktan çok daha kötü. Nasıl yapabilirim
Bütün bunlar için yeterli bağlılık mı gösteriyorsunuz? "

"Duyarlanarak ve bana nasıl sinyal yapacağımı söyleyerek, şimdi
Bu ay ışığı gecesi kadar karanlık. "

"Mecuren ahirette olacağım gibi sana yaslanmama izin verin.
Bulduğunuz görünüme inece, başka bir yangın yap ve dalga yakma
markalar. "

Bu yapıldı. Çok istekli olan Henry Muir,
Sinyaller ve derhal bir kurtarma partisi düzenledi. Bir odun yolunda iyi bir yol
konumlarına doğru ve bazı işlerin yardımıyla
Sonunda onları kurtardı. Graydon zayıftı ve tükenmişti
Otele ulaştığında acı çekti, ancak mutluluğunun olduğunu hissetti
çok hafif bir maliyetle satın alındı. Ertesi gün ona götürüldü
şehir evi ve Madge, iyileşmesi günlerini böyle bir şekilde doldurdu
Tekrar bacağını kırmakla tehdit ettiği çeşitli eğlence. O
o kadar eğitmişti ki okur ya da neredeyse yorulmadan şarkı söylerdi
kolaylaştırmak. Ev müzik sağlamak, kendi ocağının ışığında parlamak için,
onun hırsının hayali olmuştu; Ve onu kazandığı adama
o anı kontrol eden nazik kuvvetin merkezi yaptı ve
hayatını kutsadı.

Ama diğer karakterlerle ilgili çok az şey söylenecek
Bu hikayenin. Stella Wildmere tarafından alınan ciddi dersin
karakteri üzerinde kalıcı etki. Çok sonuçlanmadı
doğasının sınırlamaları için yüksek tür kadınlık
buna izin verdi; Ama daha iyisi için kararlı değişiklikler getirdi.
Adil yetenekleri ve belirli bir zor, pratik ile donatıldı
eski planının çılgınlığını görmesini sağlayan duyu
hayat. Kör, düşüncesiz bencillik, sadece "Ne yapacağım
şimdiki anı diliyorum? "aşağılama ve felaket getirmişti ve,
Babasının önerdiği gibi, tekrarlamak için çok fazla akla geldi
o gaf. Doğal görmezden gelemeyeceğini fark etti
yasalar ve görevler ve güvenlik açısından çok ileri gider. Bu nedenle yerine
Tuhaflık ve yeniden düzenleme veya işe yaramaz kızgınlık gösterme
Babası, önlemek için hiçbir şey yapmadığı talihsizlikler için
cesurca ve yardımcı bir şekilde kendi tarafına adım attı ve tüm kaosun ortasında
Onu mahrum eden finansal fırtına ondan daha mutluydu
yıllardır öyle. Sevgili takılar ve olabilecek her şey
Yasal olarak sökülmüş evlerinden kurtarıldı, en iyisine atıldı
avantaj. Sonra bir banliyöde çok mütevazı daireler alındı ​​ve
Hem o hem de babası tekrar başladı. Bir katiplik aldı
küçük maaş ve annesine her doları gitmesini sağladı
mümkün olduğunca uzak.

Arnault, gururunun dürtüsü altında,
Sonsuza dek ondan vazgeç, ama kendini yanlış buldu. Ayrılmayacaktı
sahip olduğu gibi kalpten de büyüyü kıramaz
onun büyüsü. İlgisi o kadar emici büyüdü ki kendini tuttu
geçtiği değişiklikler ve onun tarzı hakkında bilgi verdi
onlarla tanışmak. Sonuç olarak, pratik ruhu doldu
hayranlık ve diğerlerinin karısı olacağını hissetti
Bir adam Wall Street'in belirsiz gelgitlerine başladı. Sonunda yazdı
ona ve teklifini yeniledi. Cevap karakteristikti.

"Teklifiniz çok geç geliyor. Müdürden biri olmak yerine
Hayatımın küçük dramasında bu küçük aktörler, yanında durmuştun
Sabırla ve sadakatle, sana bir keresinde sana verebilirdim
Minnettarlık ve sonunda aşkım. Böyle bir sabitliği hak etmedim
Ama bunu yeteneğime göre ödüllendirirdim. Düşündün
Ben paralı davrandım. Ben ve cezalandırıldım; Ama bunu unutuyorsun
Paralı asker ruhumu müttefikiniz yaptın ve beni olmasını engelledin
tercih ettiğimi bildiğin adama nişanlandı. Benim saygım
Ancak onun için o kadar derin değil, ama hayatta kalacağım
Değişmiş servetlerim cesurca. Bunlar sırasında bana nazik olsaydın
acı günler-eğer babamı başarısızlıktan koruysaydın,
senin için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra onu terk etmek-elinden gelenin en iyisini yaptı
Senin için-servetinizden daha fazla değer vermeliydim ve kanıtlamalıyım
hayatım boyunca. O zamandan beri yoksulluktan korkmadığımı öğrendim,
Ve daha gerçek arkadaşlar bulmalıyım. "

Arnault, diğerleri gibi, "olabileceğine" dönüştü
Altın peşinde, ama sonsuza dek parlaklığını kaybetmişti.

Stella'nın eski bir hayranı, sade, sağlam bir iş adamı,
Palmy günlerinde neredeyse hiç bir düşünce vermişti, sonunda onu yeniledi
dikkat ve muhtemelen kızın verebileceği kadar sevgi kazandı
herhangi birine. Yardımı ile babasının kırık servetlerini restore etti ve
onları mütevazı ama güvenli bir şekilde kurdu ve ona kanıtladı
Kocası Mantıklı bir eş, her zaman en iyisini teşvik ederken
İlgi alanları ve mutluluk kendi kendine güvendi.

Dr. Sommers hala güler yüzlü doktor ve Izaak Walton
Catskills. Bay ve Bayan Wendall bir
Neredeyse neşeli istifa.

Henry Muir işe adanmış devam ediyor ve karısı sadık kaldı
ona. Nadiren geçmesi için uygun bir fırsata izin verir
İki kız kardeşin "
dünya."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG GIRL'S WOOING***


******* This file should be named 12876.txt or 12876.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/7/12876



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

