*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voices for the Speechless (Suskun Sesler)
Yayın Tarihi: July 10, 2004  [eBook #12879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Voices for the Speechless, Edited by Abraham
Firth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Voices for the Speechless

Editor: Abraham Firth

Release Date: July 10, 2004  [eBook #12879]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VOICES FOR THE SPEECHLESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Suskun Sesler

Okullar ve özel okuma için seçimler

ile

İbrahim Firth

Amerikan İnsancıl Derneği Sekreteri

               -nedeni savunuyor
    Konuşmayan aptal ağızların. "

Longfellow


    Ve ben yeniden hesaplandım ve tuvaletleri görüyorum
    Şiirin kaybolmadığı, benim ayetimse
    Bir hayvan ve keder arasında durabilir,
    Ve onun drukle için bir zalim yazın

Çukur

1883







Önsöz


Bu küçük kitabın derleyicisi genellikle öğretmenlerin
Okullar için uygun seçimler ve onların
Hayvanlara karşı nezaket görevinin belirgin olması gereken akademisyenler
öğretilen.

Bu tür çağrıları karşılamak için üç ardışık broşür yayınlandı ve dördüncü
Bay Longfellow'un şiirlerinden seçimlerden oluşuyor. Hepsi
tanındıkları öğretmenler tarafından belirgin bir iyilikle alındı.

Bu, daha sonra özel için bir ciltte koleksiyonuna yol açtı
Dolaşım ve şimdi hacim kamu satışı için yeniden yayınlandı, birkaç
eksiklikler ve ilaveler.

Çocuklarımızın okullarında iddialara uyanmasını isteyen herkes
Humbler yaratıklarından, kopyaların okula konulduğunu görmeye davet edilir.
Kütüphaneler, tüm öğretmenlerin erişebileceği. Ve bu değil
Sadece yaratıklar uğruna.

Papa'nın dediği gibi, "Hiçbir şey tek başına durmaz; zincir tutar ve nerede
biter, bilinmiyor. "

Birçok okuyucu, büyük şairlerden kaçının olduğunu bulmak için şaşırabilir.
"masum hayvanların" acılarından etkilenen ve ne kadar yüksek bir şekilde
davalarını yalvardı.

Koleksiyondaki şiirler, uzunlukları nedeniyle tamam değil
Bazı durumlarda ve diğerlerinde, çünkü sadece her birinin bir kısmı uyguntu
görünümde son. Bununla birlikte, "Geist'in mezarı" ve "Don" gibi çok az
tatmin edici bir şekilde bölünmez.

Bu alçakgönüllü girişimlere yardımcı olan herkese, en içten teşekkürler
verilen ve özellikle de ona uymuş olan yayıncılarına
tercih edilen onay ve büyük tesislerinin yararı
yaygın olarak bilinen hacim.

Buradaki nezaket ve bağımlılık dersleri bu kadar çok şey öğretsin
Şiirsel güzellik ve böyle karışmış adalet, pathos ve mizahla,
Onları okuyabilen herkesin kalbinde kalıcı konaklama!

A. F.

Boston, Mass., ABD S. A., Haziran 1883.




Başlıklara göre içerik. giriiş
Dua
En çok dua et
Yargılamada ahlakımız
Sempati
Merhamet
İnsanın üstünlüğünün sonuçları ve görevleri
Kaba yaratılış için adalet
Acı çekebilirler mi?
İnsancıl fikirlerin büyümesi
Ahlaki dersler
Uzun zamandır tanınmayan hayvanlara vergi
Doğal haklar
"Sersem"
Yukarı doğru
En düşük değere bak
Güven
Diyelim
Bak, bu hava yoluyla
Doğru Kazanmalı
Animasyonlu Doğa
Hayvan Mutluluğu
Kum tanesi yok
İnsanlık, merhamet ve hayırseverlik
Canlı yaratıklar
Yalnız Hiçbir Şey
Adamın Kuralı
Aptal ruhlar
Erdem
Yavaş yavaş
Bağlılık
Hayvanlar ve İnsan Konuşması
Acımak
Yaratıklardan öğrenin
Hayvanlara Ağrı
Ne olabilir
Köy Sesleri
Budizm
Eski Hindoo
Gerçek
Evcil hayvanlarımız
Mısır ritüeli
Kardeşlik
Bir Doğum Günü Adresi
Cefa
Lydia Maria Child'a
Canlandırma
Asalet
Merhamet eylemleri
İyi Samiriyeli
Aşk
Okuldaki çocuklar
Kilise üyeliği
Hayvanlar için Duygu
Kahramanca
Zulümün etkisi
İstek
Zavallı Böcek
Tüketme
Israr etmek
Bir vizyon
Nazikçe konuş
Soru
Kahramanlar
Masum hayvanlar uğruna
Sıyrılmak
Şöhret ve görev
Tören yok
Gerçek Liderler
Aptal yaratıklara karşı nazik olun
Aksiyon
"O'nda yaşıyoruz"
Sağlam ve sadık
Kalp servisi
Delir Sings
Kutsal Kitaplarda
Atri zili
En asiller arasında
Düşmüş At
At
Atın Doğuşu
Atına
At ve Hound için sempati
Kan atı
CID ve Bavieca
Danimarka Kralı
Biliyor musunuz
Bedevi'nin azarlaması
"Butrago'nun efendisi" den
"Bay Billy"
Collins Graves Ride
Paul Revere'nin yolculuğu
Sheridan'ın yolculuğu
AIX'e iyi haber
Koşum takımı
Plutarch'ın insanlığı
Aşil atları
Savaş atı
Pegasus pound
At
"Baskın" dan
Landseer'ın resminde, "Usta Bekliyorum"
Su kuşları
Deniz kümesi
Sandpiper
Killingworth kuşları
Magpie
Alaycı kuş
Erken şarkılar ve sesler
Serçenin notu
Parlatıcı solucan
St. Kuşlara Francis
Wordsworth's Skylark
Shelley's Skylark
Hogg's Skylark
Tatlı sesli quire
Kafesli bir şaka
Woodlark
Keats's Nightingale
Lark ve Nightingale
Kuşların uçuşu
Bir Çocuğun Dileği
Humming-kuş
Humming-Bird'ün Düğünü
Tavuk ve bal arısı
Robin Şarkısı
Sir Robin
Sevgili Old Robins
Robins yuvayı bıraktı
Kayıp-Üç Küçük Robins
Korkunç Korkuluk ve Robins
Şarkı Serçesi
Field Sparrow
Serçe
Piccola ve Serçe
Küçük Serçe
Yutma
İmparatorun yuvası
Saçaklarımızın altındaki bir kırlangıç ​​binasına
"Elegy" yi yutma, baykuş ve horoz tiz clarion
Katedral kapısı üzerindeki heykel
Kuş serbest bırak
Kahverengi Pamukçuk
Altın taç pamukçuk
Pamukçuk
Aziola
Marten
Seni olduğun gibi yargıla
Lincoln'den Robert
Güvercinlerim
Venedik'in güvercinleri
Güvercin Şarkısı
Bıldırcın ne diyor
Civciv
Linnet
Ormanlık Linnet'i Duyun
Papağan
Ortak soru
Neden yapmıyorsunuz efendim, gün
Redbreast'e
Foebe
Leylek'e
Delft leylekleri
Sülün
Elmwood'un balıkçılları
Walter von der Vogelweid
Çapraz faturanın efsanesi
Güzel kuşlar
Küçük kuş oturuyor
Yaşayan kuğu
Fırtınalı petrel
Guguk
Şafakta Kuşlar
Akşam Şarkıları
Küçük Kahverengi Kuş
Hayatın İşareti
Bir Kuş Bakanlığı
Kuşlar
İlkbaharda Kuşlar
Kafesindeki Kanarya
Kuş yuvasını kim çaldı
Yumurtaları kim çaldı
Kuşlar ne diyor
Wren's Nest
Bir başkasının üzüntüsünde
Çoban'ın evi
Wood-Pigeon'un evi
SHAG
Kayıp Kuş
Kuşun bilmesi gerekir
Kuş Kralı
Kuşların Gölgeleri
Kuş ve gemi
Bir efsane
Köpek üzerinde cuvier
Bir Hindoo Efsanesi
Ulysses ve Argus
Tom
Orange'dan William köpeği tarafından kurtarıldı
Bloodhound
Helvellyn
Llewellyn ve köpeği
İnci Arıyor
Gezici
Köpeğime "Blanco"
Dilenci ve köpeği
Giymek
Geist'in mezarı
Favori eski bir spaniel'in ölümü üzerine
Gray Friars'ın kilise bahçesinde Epitaph
Newfoundland köpeğinin anıtındaki bir yazıttan
Köpek
Johnny'nin özel argümanı
Harper
"Uçuş"
İrlandalı Kurt Hound
Altı ayak
Herkes için yeterince yer var
Sadık köpeği
Sadık Hound
Örümcek Dersi
Örümcek ve leylek
Akşamları çiftlik evi
Yüz çiftliğin sığırları
Kedi sorusu
Newsboy'un Kedisi
Çocuk ve onu kedi
Alp Koyun
Küçük Kuzu
Cowper's Hare
Aceleci ayağını bir kenara çevir
Solucan döner
Çekirge ve kriket
Bal arıları
Kurnaz arı
Bir böcek
Yonkun
Dağ ve sincap
Bir Field-Fouse'a
Bir deniz kabuğu
Oda Nautilus
Hiawatha'nın Kardeşleri
Yürütülmeyen yaratıklar
Eylül
Lark
Yutma
Geri Dönen Kuşlar
Kuşlar
Pamukçuk
Linnet
Bülbül
Şarkılar
Mohammedanizm-Sığır
Örümcek ve güvercin
Genç güvercinler
Affedilmiş
Dualar
Aptal ağız
Parsees
Hindoo
Kaplan
Hayvanların değeri
Hayvanlara Zulüm Önleme Toplumları




GİRİİŞ.

       * * * * * *

İncil.


Ve Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve bak, çok
İyi.-Gen. Ben. 31.

Ama yedinci gün Tanrı'nın Rab'bin Şabatıdır: İçinde sen olacaksın
Herhangi bir iş yapmayın, sen ne de oğlun, ne kızın, senin adamın, ne de
Sizin hizmetçiniz ne de sığırlarınız ne de senin içinde olan yabancınız
Kapılar.-Örn. xx. 10.

Ormanın her canavarı benim ve binlerce sığır
tepeler.

Dağların tüm kümeslerini biliyorum: ve tarlanın vahşi canavarları
Benim.-PSA. l. 10, 11.

Rab herkes için iyidir: ve onun ihale merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir.

Hepsinin gözleri seni bekliyor: ve etlerini vadesi getiriyorsun
mevsim.

En iyi elini açıyorsun ve her canlının arzusunu tatmin etmek
Şey.-PSA. CXLV. 9, 15, 16.

Doğru bir adam canavarının hayatını dikkate alır.-Prov. xii. 10.

Tayin edildiği gibi aptalca için ağzını açın
Yıkım.-Prov. xxxi. 8.

Ama şimdi canavarlara sorun ve sana öğretecekler; Ve kümesleri
hava ve sana söyleyecekler.-İş xii. 7. Kardeşinin öküzünün veya koyunlarının yoldan çıktığını görmeyeceksin ve saklanmayacaksın
Onlardan kendiniz: Her halükarda onları tekrar getireceksin
Erkek kardeş. Ve eğer kardeşin sana yakın değilse ya da onu bilmezsen,
O zaman kendi evine getireceksin ve seninle olacak
Kardeşin onu arayana kadar ve tekrar ona geri yükleyeceksin.

Benzer şekilde kıçıyla yapacaksın; Ve böylece onunla yapıyorsun
Raiment: Ve kaybettiği kardeşinin tüm kayıp şeyleri ile ve
Buldun, aynı şekilde yapacaksın: Kendini gizlemeyeceksin.

Bu arada kardeşinin kıçının veya öküzünün düşmesini görmeyeceksin ve
Kendini onlardan sakla: Kesinlikle onları kaldırmasına yardım edeceksin
Yine.-Deut. xxii. 1-4.

Kimin sana sevdiği bir tanrı, affeten ve yoldan geçen
mirasının kalıntısının ihlali? Öfkesini koruyamadı
Sonsuza dek, çünkü merhametle memnun. Tekrar dönecek, sahip olacak
üzerimize şefkat; O bizim uygunsuzluklarımızı bastıracak: ve hepsini atacaksın
günahları denizin derinliklerine girer.-Mic. vii. 18, 19.

Şahin bilgeliğinle uçar ve kanatlarını güneye doğru uzatır mı?
Kartal komutuna monte ve yuvasını yüksekte mi yapıyorsun?-
xxxix. 26, 27.

  Karınca git, sen slogan; Yollarını düşünün ve akıllıca olun:
  Rehber, gözetmen veya cetveli olmayan,
  Eti yaz aylarında sağlıyor ve hasatta yemeğini topluyor.
  -Prov. VI. 6-8.

Ve Rab Nathan'ı Davut'a gönderdi. Ve ona geldi ve dedi
O, bir şehirde iki adam vardı: biri zengin, diğeri fakirdi.

Zengin adamın birçok sürü ve sürüyü aşması vardı: ama fakir adamın
Hiçbir şey satın aldığı ve beslediği küçük bir koyun kuzu kurtardı: ve
Onunla ve çocuklarıyla birlikte büyüdü; Kendi yedi
et ve kendi fincanının içti ve koynunda yattı ve ona bir
kız çocuğu.

Ve zengin adama bir gezgin geldi ve onu almaktan kurtuldu
Kendi sürüsü ve kendi sürüsü, yolcu adamı için giyinmek
ona gel; Ama fakir adamın kuzusunu aldı ve onu adam için giydirdi
Ona geldi.

Ve David'in öfkesi adama karşı büyük ölçüde yakıldı; Ve dedi
Nathan, Lord yaşarken, bu şeyi yapan adam kesinlikle
öl. Ve kuzu dört katını geri yükleyecek, çünkü bu şeyi yaptı ve
Çünkü acıma yoktu.-2 Sam. xii. 1-6.

Rab'bin göklerden övün: onu yüksekliklerde övün. Övmek
O, tüm melekleri: övün onu, tüm ev sahipleri.

Canavarlar ve tüm sığırlar: sürünen şeyler ve uçan tavuk.-PSA. cxlviii. 1,
2, 10.

Evet, serçe bir ev buldu ve yuttu kendisi için bir yuva,
Gençini, hatta senin sunaklarını bile bırakabilir, ey ev sahiplerinin efendisi, kralım
Ve Tanrım.-PSA. lxxxiv. 3.

Ve Nineveh'i yedeklememem gerekir, o büyük şehir,
sağ elleri arasında fark edemeyen altı kat bin kişi
Sol elleri ve aynı zamanda çok sığır?-Jonah IV. 11.

Kutsal Yazılar için, treating öküzünü namluya çekmeyeceksin
Mısır.-1 Tim. v. 18.

Mübarek merhamet: çünkü onlar merhamet alacaklar. Mat. v. 7.

Havanın kümeslerine bakın: Ekmek değiller, ne toplarlar, ne de
ahırlarda toplanın; Yine de göksel babanız onları besliyor.-Matt. VI. 26.

İki farhing için satılan beş serçe değil ve bunlardan biri değil
Tanrı'dan önce unutuldu mu?-Luke xii. 6.




Suskun için sesler.


       * * * * * *

Bir dua.

    Toprak, deniz ve gökyüzü üreticisi,
      Yaratılışın Egemen, Lord ve Kral,
    Yıldızlı Dünyaları Yüksek'e Asla,
      Ve serçenin kanadını oluşturdu:
    Bakımının aptal yaratıklarını korusun,
    Ve sessiz dualarını dinleyin. Bizim için zahmetler, bizim için ölüyorlar
      Yaptığınız bu alçakgönüllü yaratıklar;
    Haklarını inkar etmeye nasıl cesaret edeceğiz
      Kimin aşk mührü atıldı?
    Kalbimizi savunmalarını duymayı öğret,
    Sen insanın sana dua ettiği gibi!

Emily B. Lord.

       * * * * * *

En çok dua ediyor.

    Ey düğün konuğu! Bu ruh oldu
      Geniş, geniş bir denizde yalnız:
    O kadar yalnız 'twas, Tanrı'nın kendisi
      Kıt görünüyordu.

    Ey evlilik şöleninden daha tatlı,
      Benim için çok tatlı,
    Kirk'e birlikte yürümek için
      İyi bir şirketle!-

    Kirk'e birlikte yürümek için,
      Ve hep birlikte dua et
    Her biri büyük babası bükülürken,
    Yaşlı adam ve babes ve sevgi dolu arkadaşlar,
      Ve gençler ve kızlıklar eşcinsel!

    Veda! veda! Ama bunu anlatıyorum
      Sana, düğün konuğun!
    İyi dua eden, iyi seven
      Hem insan hem de kuş ve canavar.

    En çok dua ediyor, en iyisini seven
      Hem harika hem de küçük her şey;
    Bizi seven sevgili tanrı için
      Her şeyi yaptı ve sevdi.

S. T. Coleridge.

       * * * * * *

Yargılamada ahlakımız.


Piskopos Butler, bir yaratığın olmasının basit gerçeği üzerinde olduğunu doğruladı.
_Sentient_, yani acı ve zevk yeteneğine sahip, bu bizim
Acıyı kurtarmak ve zevk vermek sorumluluğu. KADAR KADAR YOK
Bu yükümlülük, o zaman, alt hayvanlarla ilgili olarak,
ahlaki varlıklar değildir; _our_ ahlaktır, içinde olan _theirs_ değil
soru.

Bayan F. P. Cobbe.

       * * * * * *


"Asla," dedi teyzem, "hiçbir şeyde kaba olun; asla yanlış olmayın, asla olmayın
ACIMASIZ. Bu üç mengene kaçının, trot ve ben her zaman umutlu olabilirim. "

C. Dickens, _david Copperfield_.

       * * * * * *

SEMPATİ.


Bu nedenle, bu fakültenin sıradan egzersizinin bile
Sempati
ve sağlıklı ve tüm egzersiz için gerekli olan
Hıristiyan karakterin tüm mükemmelliği, Tanrı'yı ​​sevmeyen, ne de
Kardeşi, ayaklarının altındaki çimleri ve yaratıkları sevemez
Evrende ihtiyaç duymadığı ve yaşadığı bu alanları doldurun
kullanımları için; Hayır, nadiren lütuf var, bunlara bile minnettar olmak
O'nu sev ve hizmet ederken, diğer taraftan, hiçbiri Tanrı'yı ​​veya O'nu sevemez
Babasının sevdiği her şeyi sevmeden insan kardeş
Onlara bu açıdan olduğu gibi onlara da bakıyorum ve
Belki de ondan daha değerli, eğer alt concords'ta onları doldurmaları gerekiyorsa
parçaya daha gerçekten dokunulur.

Ruskin.

       * * * * * *

Merhamet.

    Merhametin kalitesi gerilmez;
    Cennetten gelen nazik yağmur olarak düşüyor
    Altındaki yer üzerine: iki kez kutsanmıştır;
    Onu veren onu kutsar ve onu alır:
    En güçlü olan en güçlü: olur
    Throned Monarch tacından daha iyi:
    Asası zamansal gücün gücünü gösterir,
    Huşu ve Majesty'ye Özellik,
    Burada kralların dehşeti ve korkusu oturur.
    Ama merhamet bu sceptred salınımın üstünde:
    Kralların kalbinde büyülenmiş;
    Tanrı'nın kendisine bir özelliktir;
    Ve dünyevi güç doth, o zaman benzer Tanrı'nın
    Mercy adalete döndüğünde. Öyleyse,...
    Adalet sizin savunmanız olsa da, bunu düşünün,-
    Adalet sırasında hiçbirimiz
    Kurtuluş görmeli. Merhamet için dua ediyoruz;
    Ve aynı dua hepimize yapmayı öğretmek
    Merhamet eylemleri.

Shakespeare: _ Venedik'in _Merchant_, Act 4, sc. 1.

       * * * * * *

İnsanın üstünlüğünün sonuçları ve görevleri.


Ve ikinci bölümün bu ilkel yaratım hesabında
Genesis bize verir, insanın ilk tuhaf özelliği
Her kümes hayvanının velinin ve efendisinin rütbesini üstlendiğini
Hava ve alanın her canavarı. Onun etrafında toplanırlar, onları adlandırır, o
Onları sınıflandırır, onlardan arkadaşlık ister. Bu uyum
Tarih boyunca onunla ilişkilerinin benzerliği ve amblemi. O
Havaranın tanımladığı "yaratığın en ciddi beklentisi", şunu
Tüm yaratımın daha parlak ve daha parlak bir
Yaşlar yuvarlandıkça daha iyi devlet, burada bir tatmin bile aldı
daha önceki zamanlarda hayal edilemezdi. Vahşi hayvanlar
Yaratılış Rabbinin sırtından önce yavaş yavaş kayboldu.
İyileştirme kapasitesi gösteren yaratıklar değer kazandı ve
insanla olan ilişkileri ile güçlendirilmiş ve insancıllaştırılmıştır. Vahşi At
koruma bakımı altına alındı, sadık hale geldi
Hizmetçi, efendisinin sesini sevindirerek, onun tarafından sevilen
Üstat çocukları. Büyük fil onun "yarı deneyimli" güçlerine sahipti
Kenara başlayarak, nazik, hayırsever bir devin fakültelerine dönüştü
Kursundan küçük bir çocukla arkadaş olmak, harikasıyla dinlemek
sürücüsünün azarlamasına veya cesaretine bir çocuk. Işık, havadar, uçucu
Kuş yeni bir sevgi içgüdüsü ve azim ile parlıyor gibi görünüyor
Firma elinin ve insanın gözünün sığınağının altında. Tüm doğuda köpek
Uluslar, Eski Ahit'in kendisi altında bile, dışlanmış olarak temsil edildi,
kirli ve utanç verici olan her şeyin amblemi, Yahudi olmayanlar aracılığıyla
Batı ülkeleri, insan bursunun solgunluğuna kabul edildi. Tamamen,
Eğer insan böyle olduğu gibi, aptal, kanunsuz hayvanlara bir ruh aşıladı,
Ne bir duygu topluluğu, ondan ne kadar hassasiyete ihtiyaç duymalıdır?
onlarla uğraşmak. Ne kalpsiz, tek kelimeyle, ne _inhuman_ ruhu
bunlara, bağımlılarına, takipçilerine, onun
Minnettar, masum arkadaşlar, onun tarafından suçunun altına yerleştirilmiş
Bir zamanlar babaları ve bizimki. Ortak kökenimizi ve ortakımızı hatırla
sakatlıklar. Açlıklarını hissetmeye zorlandığımızı unutmayın,
susuzluk, bizimle paylaştıkları ve biz
Kaderlerinin kontrolörleri,
Medeniyetin ilerletilmesi kendimiz için kullanmamızı sağlar. Nasıl olduğunu hatırla
Tamamen her birimiz onlar için bir tanrıyız ve bir tanrı olarak onlara bağlı
tanrı gibi görevler.

Dean Stanley.

       * * * * * *

Kaba yaratılış için adalet.


Tüm canlıların haklarına saygı duyulmalıdır, ancak özellikle
İnsanın kendine özgü kullanımı için evcilleştirdiği ve sübvanse ettiği türler. Onların
İnsan dünyasıyla daha yakın temas, sevgi dolu türümüz hakkında bir iddia yaratıyor
Daha yabancı ve evcilleştirilmemiş kabilelerden kaynaklananların ötesinde. Bu iddiaya saygı gösterin.
"Doğru adam," diyor atasözü, "canavarının hayatını düşünüyor."
"Doğru" kelimesine dikkat edin. Atasözü merhametli adamı söylemez, ama
Doğru, adil. Sadece merhamet değil, adalet, kabadadan kaynaklanıyor.
Atınız, öküzün, kine, köpeğiniz, sadece Chattels değil,
duyarlı ruhlar. Onlar sizin iradenizi yapacak kadar uygun değiller
Doğru ve sadece onların ölçüsü. Doğalarına aykırı olmak
Yasa, doğasının gücünü haksız yere vergilendirme. Güçleri ve hediyeleri bir
Kutsal Güven. Atın armağanı onun filosudur, ancak bu hediye olduğunda
Fazlalığa gerilmiş ve fahiş görevler için bahse girer, katil
Adaletsizlik canavara yapılır. Hakları var, her biri
Sağ fikir sahibi saygı duyacaktır. Onlara hizmet için geri döndüklerine borçluyuz
Verim, tüm ihtiyaç duyulan konfor, nazik kullanım, yaşlılıkta dinlenme ve kolay bir ölüm.

Rev. Dr. Çit.

       * * * * * *

Acı çekebilirler mi?


Hayal yaratmanın geri kalanının bunları elde edebileceği gün gelebilir
onlardan asla saklanamayan haklar
zulüm. Bir gün bacak sayısının veya
Cildin kötülüğü, terk etmek için yetersiz nedenlerdir.
bir işkencenin kaprisine duyarlı varlık. Başka ne yapmalı
Kullanılamaz çizgiyi izleyin? Akıl fakültesi mi yoksa belki de
Söylem Fakültesi? Ancak tam yetişkin bir at veya köpek karşılaştırmasının ötesindedir.
Bir günün bebeğinden daha rasyonel ve daha konuşulabilir bir hayvan,
bir hafta, hatta bir aylık. Ama varsayalım ki dava aksi halde
boşuna olabilir mi? Soru "akıl yürütebilirler mi?" ne de yapamazlar
Konuşuyor musunuz? "Ama" acı çekebilirler mi? "

Bentham.

       * * * * * *

İnsancıl fikirlerin büyümesi.


Düşenleri yükseltmek, arkadaşsız arkadaş olmak için eğilim şimdi bir
dünyanın yönetim güçlerinin. Her yıl egemenliği genişliyor ve
Şimdi bile desteğine güçlü ve büyüyen bir kamuoyu kaydediliyor.
Birçok erkek hala sadece bencilce hayat harcıyor. Ama böyle hayatlar
zaten genel onaylamama ile kabul ediliyor. Kamuoyunun üzerinde olan adam,
En yüksek mahkemenin ödülünü öngören, onayını verir,
Diğer erkekleri ondan daha iyi ve daha mutlu bırakabileceğini isteyen adam
onları buldum. Irkımızın en asil ruhları ile bu eğilim
Yararlı bir tutkuya dönüşür. Artan bir sayı ile
En az hoş ve ilginç bir istihdam. John'un anıtında
Howard, St. Paul's'ta, kendini adanan adamın
İnsanlığın iyiliği "ölümsüzlüğe açık ama yetersiz bir yol". .
Howard'ın zamanı için çok doğru olan açıklama, mutlu bir şekilde bizim için doğru değildir.

MacKenzie'nin _NinETHENTY._

       * * * * * *

Ahlaki dersler.


Ve bu yaratıkların vaaz ettiği ahlaki dersleri kendimize alalım
deneyen ve neyi sevmeyi öğrenen herkese
Brutes'te ahlaki. O sadık hizmetçiye bak, öküz! Ne amblem
Tüm nesil hasta, plodding, uysal dayanıklılık ve servis edilebilir zahmet!
At ve köpeğin, sayısız fıkrası cömert ilan eder
Sadakat, yorulmak bilmeyen gayret, devredilemez aşk! Hiçbir insan bağlılığı yok
Bu çizgide kaydedilen vahşet örneklerini hiç aştı. Hikaye
Efendisi esir alındığında ve el ele alındığında bir Arap atından bahsetti
ve ayak, diğer kurbanların ortasında karanlıkta aradı, onu ele geçirdi
Dişleriyle kuşak, bütün gece hızının üstünde koştu,
onu evine aktardı ve sonra çabadan tükenmişti
ve öldü. Hiç adam daha çok özverili bir sevgi duydu mu?

Şüphesiz, ahlaki bir doğaya sahip bir şey, kaba yaratılışta da mevcuttur.
Eğer başka bir yerde yoksa, kaba annenin gençliğine bakmasında bulabiliriz.
Evrensel doğa sayesinde evrensel sevginin ilahi nabzını ve
Hepsini yazarın ve sevgilisinin baba kalbine bağlar.
Bu nedenle animasyonlu doğaya sempati, kutsal bir sevgi, genişletilmiş
insanlık, yaşadığımız insan kalbinin bir projeksiyonu, ötesinde
İnsan evinin bölgeleri, birçok yaratılmış şehrin tüm koğuşlarına
Tanrı'nın bilgeliği ve sevgisiyle olduğu gibi herkese ortaktır. Sempati
Doğa, iyi adamın dininin bir parçasıdır.

Rev. Dr. Çit.

       * * * * * *


Ne zaman herhangi bir adalet özelliği, cömertlik veya uzak görüşlü bilgelik veya
Herhangi bir erkek veya kadında geniş tolerans veya şefkat veya saflık görülür
Bütün insan ırkı boyunca, kırık bir aynanın parçalarında olduğu gibi
İlahi görüntünün yansımasına bakın.

Dean Stanley.

       * * * * * *

Uzun zamandır tanınmayan hayvanlara olan görev.


Bununla birlikte, atalarımızın şaşırtıcı olduğu düşünülmek değil
Hayvanlara Görev Gibi Bir Şey Hayal Etmeyin. Çok yavaş öğrendiler
Diğer ırkların _men_'lerine kendilerinden daha fazla görev verdiler. Sadece
Zenci ilk kez iyice tanıyan nesil
bir erkek ve erkek kardeş miydi, negro'nun ötesinde başka bir şey vardı
Hala Humbler Yardımseverlik ve Adalet için davacılar. Birkaç yıl içinde,
Hem Batı Hint kölelerinin kurtuluşunu hem de ilk eylemi geçti
Lord Erskine'nin bu kadar gerçekten olduğu hayvanlara zulmün önlenmesi için
sadece parlamentonun bir onurunu kanıtlamayacağını kehanet etti
İngiltere, ama dünyanın medeniyetinde bir dönem.

Bayan F. P. Cobbe.

       * * * * * *

Doğal haklar.


Ancak şimdiki zaman için gerekli olan şey,
Hayvanlar, insanın zevk için yaratılmadığı gerçeği duygusu
Ve tek başına, ama ondan bağımsız olarak, kendi anlamları ve yerleri
evrensel düzende; onlara var olan Tanrı'nın
Yaratıcı düşüncesinin manifoldu, hayata geçmelerine izin vermedi, atmadı
Onları kapalı, ama onlarla birlikte, hala. Yine de ruhunun bir kısmı
Bilinçsiz ve yansıtıcı, onlarınki. Tanrı'nın Ruhu dışında başka ne var
Yolsuz denizlerde vinç ve leylekleri kışlarına yönlendirebilir
Geri çekiliyor ve tekrar yaz uğraklarına mı dönüyor? Başka ne ortaya çıkarabilir
Petrel yaklaşan fırtına? Ne ama Tanrı'nın Ruhu bu kadar geometrasyon yapabilir
örümceğin ve arının harika mimarisi veya
Havadaki tepe yıldızı yuvası veya kaplan-güvenin hamakını takma veya
Kunduzun Kalesi'nin Sırlarını Eğreleyin ve Sayısız Evler Yapın
Eller olmadan "balık, kuş ve böceğin meskenlerini yaptıkları? Ruh
Tanrı bizimle olduğu gibi onlarla birlikte,-bilinçli olarak bizimle, bilinçsizce
onlara. Bölünmüş değiliz, ama onun bakımında ve sevgisinde. Onların var
Babanın evindeki konaklar ve bizimkimiz var; Ama ev bir ve
Üstat ve kaleci bizim ve onlar için bir.

Rev. Dr. Çit.

       * * * * * *

"SERSEM."


Ne kadar düşünüleceğimi hissettiğimi size ifade edemiyorum,
Hayvanlara uygulanan "aptal" kelimesinden kaynaklanan. Aptal hayvanlar! Ne
acıma olan muazzam bir teşvik. Bunun dikkat çekici bir şey
Kelime aptalca, gerçekte hayvanlara büyük ölçüde uygulanmış olmalıdır.
Çok az aptal hayvan var. Ancak, şüphesiz, kelime genellikle kullanılır
aptallıktan daha büyük bir fikir iletin; yani güç isteği
Hayvanlar, ne hissettiklerini insanlığa sesle iletmek için, ya da belki de yapmalıyım
Aksine, erkeklerde güç isteği
Hayvanlar tarafından dile getirilen çeşitli sesler. Ama bu hayvanlarla ilgili olarak
Çoğunlukla, at gibi, aşırı nadiren aşırı durumlar hariç
Acı, hiç ses çıkarmaz, ancak sadece acıyı kesin olarak ifade eder
Ağrıyı gösteren hareketler-onlardan ne kadar ihale etmeliyiz ve nasıl olmalıyız
aptallıklarını göz önünde bulundurarak bu hareketlerin gözlemcisi. İnsan Bebek
bizi çığlıkları ile yönlendirir ve yönetir. Aslında, neredeyse bir
Hanehalkı bu çığlıklar tarafından ve bu güce sahip olmasaydı keder ona bahse girerdi
sıkıntılarını bildirmek. Üzerinde düşünmek üzücü bir şey,
İnsandan dayanacak en fazla olan hayvan,
kötü muamelesine karşı gürültü ile protesto etme güçleri.

Arthur yardımcı olur.

       * * * * * *

Yukarı doğru.

                Ana eli
    Kıyıdaki sessiz kabuklu balıktan,
    Erkeklere, meleklere, göksel zihinlere,
    Sonsuza kadar nesilleri yönlendirir
    Daha yüksek varlık sahnelerine; Verilirken
    Direnen nefesi ile günden güne,
    Art arda yükselişte daha düşük emirler
    Aşağıdaki boşluğu doldurmak için.

Akenside: _ Imagation Pleasures._

       * * * * * *

En düşük olanı özenle.

    Arkadaş listeme girmezdim
    (Cilalı görgü ve güzel anlamlarla süslenmiş olsa da,
    Henüz duyarlılık istemek) adam
    Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
    Yanlışlıkla bir adım salyangozu ezebilir
    Akşamları kamusal yolda tarar;
    Ama insanlığı olan, önceden haber aldı,
    Bir kenara bırakacak ve sürüngenin yaşamasına izin verecek. Sürünen haşarat, görüşe kadar iğrenç,
    Ve belki de zehirli, bu girişe suçlanıyor,
    Bir ziyaretçi, sahnelere
    Düzgünlük ve yaslanmak için kutsal, oyuk,
    Oda veya refectory ölebilir:
    Gerekli bir eylem suçlanmaz.
    Ne zaman değil, uygun sınırları içinde tutulur,
    Ve suçsuz suçsuz, havayı uzatırlar,
    Veya eğlencelerini geniş alanda alın:
    Orada ayrıcalıklıdırlar; Ve o avlanan
    Ya da onlara zarar veriyor, yanlış suçlu var,
    Doğanın aleminin ekonomisini rahatsız ediyor,
    Oluştuğunda, onları bir mesken tasarladı.
    Toplam şudur: eğer insanın rahatlığı, sağlığı,
    Veya güvenlik, müdahale, hakları ve iddiaları
    Çok önemli ve onlarınkini söndürmelidir.
    Aksi takdirde hepsi-en kötü şeyler--
    Yaşamak ve o hayatın tadını çıkarmak için özgür
    Tanrı onları ilk kez oluşturmakta özgür olduğu için,
    Egemen bilgeliğinde kim hepsini yaptı.
    Bu nedenle, merhameti seven, oğullarına öğret
    Onu da sevmek için.

Cowper.

       * * * * * *

GÜVEN.

    Oh, ama buna bir şekilde iyi inanıyoruz
      Ill'ın son hedefi olacak,
      Doğanın Pangs'a, iradenin günahlarına,
    Şüphe kusurları ve kan lekeleri;

    Hiçbir şeyin amaçsız ayaklarla yürümediği;
      Bir hayat yok edilmeyecek,
      Ya da boşluğa çöp olarak at,
    Tanrı yığını tamamladığında;

    Bir solucan boşuna cloven değildir;
      Boşuna arzu olan bir güve değil
      Meyvesiz bir ateşte büzülüyor,
    Ya da ama başkasının kazancını karşılıyor.

Tennyson.

       * * * * * *

Söylemeyin.

    Söyle, Mücadele boşuna boşuna,
      Emek ve yaralar boşuna
    Düşman bayılıyor ya da başarısız değil,
      Ve işler olduğu gibi kalıyorlar.

    Eğer umutlar dupes olsaydı, korkular yalancı olabilir;
      Yon dumanında gizli olabilir,
    Yoldaşlarınız şimdi broşürleri kovalar,
      Ve, ama sizin için sahaya sahip olun.

    Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
      Burada kazanacak acı verici bir inç yok,
    Çok geri, dere ve giriş yapımı yoluyla,
      Sessiz gelir, su basar, ana.

    Ve sadece doğu pencereleriyle değil,
      Gün ışığı geldiğinde, ışıkta gelir;
    Önde, güneş yavaş tırmanıyor, ne kadar yavaş!
      Ama batıya doğru bak, toprak parlak.

A. H. Clough.

       * * * * * *

Bakın, bu hava aracılığıyla.

    Bakın, bu hava, bu okyanus ve bu dünya,
    Her şey hızlı ve doğuşa dönüşüyor.
    Yukarıda, ilerici yaşam ne kadar yüksek olabilir!
    Etrafında, ne kadar geniş! Aşağıda ne kadar derinlemesine!
    Geniş Varlık Zinciri! Tanrı'dan başladı,
    Doğa eterik, insan, melek, adam,
    Canavar, kuş, balık, böcek, hiçbir göz göremeyen,
    Hiçbir cam ulaşamaz; sonsuzdan sana;
    Senden hiçbir şeye. Üstün güçlerde
    Buna basacak mıydık, bizimkine daha aşağılık olabilirdik;
    Veya tam yaratımda bir boşluk bırakın,
    Nerede, bir adım kırıldı, büyük ölçek yok edildi:
    Doğanın zincirinden, ne olursa olsun,
    Onuncu ya da on binde bir zinciri kırıyor.
    Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
    Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu;
    Bu, her şeyden geçti ve yine de aynı şekilde değişti,
    Eterik çerçevede olduğu gibi yeryüzünde harika;
    Güneşte ısınıyor, esintiyi yeniliyor,
    Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar;
    Tüm yaşam boyunca yaşar, her ölçüde uzanır,
    Bölünmemiş yayılır, desensiz çalışır;
    Ruhumuzda nefes alır, ölümcül kısmımızı bilgilendirir,
    Dolu, mükemmel, kalp gibi bir saçta;
    Dolu, mükemmel, yas tutan aşağılık adamda,
    Tapan ve yanan rapt seraph olarak:
    Ona yüksek, düşük, büyük yok, küçük yok;
    Doldurur, sınırlar, bağlanır ve herkese eşittir.

Papa.

       * * * * * *

Doğru kazanmalı. Oh, Tanrı için çalışmak zor,
      Yükselmek ve rolünü almak
    Dünya'nın bu savaş alanında,
      Ve bazen kalbini kaybetmez!

    Hasta ustaları iyi; İyi değişiyor gibi görünüyor
      En kolay şekilde hasta olmak;
    Ve en kötüsü, iyilikle iyilik
      Çapraz amaçlıdır.

    Öyle değil, ama öyle görünüyor;
      Ve o zaman cesaretini kaybediyoruz;
    Ve Tanrı'nın tutulması halinde şüpheler gelecek
      Erkeklere vaatleri.

    Tanrı'nın işçisi! Oh kalbi kaybetme,
      Ama Tanrı'nın neye benzediğini öğrenin;
    Ve en karanlık savaş alanında
      Nereye çarpacağını bileceksin.

    Doğru, çünkü Tanrı Tanrı olduğu için;
      Ve tam gün kazanmalı;
    Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
      Sırfın günah olurdu!

Faber.

       * * * * * *

Animasyonlu doğa.

    Doğa canım tatlı sesler kullanır,
    Ama animasyonlu doğa hala tatlı
    İnsan kulağını yatıştırmak ve tatmin etmek.
    On bin Warbler günü tezahürat ve bir
    Livelong Gece: Ne de Notlar
    Güzel parmaklı sanat boşuna taklit edilmelidir;
    Ama sikişleri ve yüce yüzen uçurtmalar
    Hala tekrarlanan dairelerde, yüksek sesle çığlık atıyor,
    Jay, turta ve beden baykuş
    Yükselen ayı selamlayan, benim için cazibe var.
    Kendi içlerinde ahlaksız geliyor ve sert geliyor,
    Henüz Barışın Sonsuza Kadar hüküm sürdüğü sahnelerde duyuldu,
    Ve sadece orada, lütfen onların uğruna.

Cowper.

       * * * * * *

Hayvan mutluluğu.

    Kalp doğada zor ve uygun değil
    İnsan arkadaşlığı için, geçersiz olmak
    Sempati ve bu nedenle ölü
    Her ikisini de sevmek ve arkadaşlığa sevmek, bu memnun değil
    Hayvanların hayatının tadını çıkararak,
    Mutluluklarının kendisinin arttığını da hissediyor.
    Glade boyunca dart yapan sınırlayıcı açıklık
    Hiçbiri takip etmediğinde, sadece kalp zevkiyle,
    Ve ruhlar yüzerden fazla hantal;
    At, ahlaksız ve neredeyse filo gibi,
    Geniş çayırları tam hızda atlayan,
    Sonra durur ve homurdanır ve topuklarını yüksek atar,
    Tekrar gönüllü yarışa başlar;
    High öğlen gambol, kine,
    İlk olarak bir taneden alan toplam sürü
    Bu, dansın eşcinsel olmasını sağlar,
    Vahşi olmasına rağmen onların garip kaprisleri ve kaba
    Çabaları, ancak bir rızayla çözüldü
    Olabilecekleri gibi böyle bir eylem ve ifade vermek için
    Ecstasy'ye bastırılamayacak kadar büyük-
    Bunlar ve bin mutluluk görüntüsü,
    Hangi tür doğa her sahneyi süslüyor,
    Zalim Adam'ın tasarımını yendiği yerde,
    Yardımseverlere vermek,
    Zevkin memnun olan her şey,
    Onlarınkine çok daha üstün bir mutluluk,
    Makul bir neşenin rahatlığı.

Cowper.

       * * * * * *

Kum tanesi yok.

    En kaba şeyler yüce yapılır
      Doğuştan gelen ecstasy ile. Kum tanesi yok
      Ama parlak ve milyon peopled bir araziyi hareket ettiriyor,
    Ve onun cinsini ve evlerini, ben de düşünüyorum.
    Aşk için, kendisini kör etse de, meraklı bir göz
      Bana ödünç verdi, şeylerin kalbini görmem için
    Ve mayın kulağına güçle dokundu. Böylece, uzak veya yakın,
      Dakika veya güçlü, sabit veya kanatlarla ücretsiz,
    Zevk, birçok isimsiz gizli sinsi,
      Peeps parlayan ve tonlarda tanıdık şarkı söyler.

Laman Blanchard.

       * * * * * *

İnsanlık, merhamet ve hayırseverlik.


Bu büyük ve geniş kapsamlı kalpler yumuşatıcısı olduğunda,
başarısızlıklar ve suçlar, canlı bir şekilde mevcuttur, tuttuğumuz pozisyon
Hiç yanlış yapmamış olan yaratıklar her zaman ifade edilemez bir şekilde dokunaklı bulunur.
Onlara karşı nazik olmak ve mutluluklarına sevinmek,
küçük alanımızda tanrısal bir rol oynayabileceğimiz birkaç yol ve
Ürünü umduğumuz merhameti sergileyin. Tek uygun hissi
Brutes'e doğru eğlendirmek için insanlar-kelimenin önerdiği gibi-
_humanity_ hissi; veya yorumlayabileceğimiz gibi,
Sempati, diğer duyguları geliştirebildiğimiz kadarıyla; şimdiye kadar yazık ki
acı çekeceklerini bilin; acılarını kurtarabildiğimiz kadar merhamet; ile ilgili
Nezaket ve hayırseverlik, onları mutlu etme gücümüzde olduğu sürece.

Bayan F. P. Cobbe.

       * * * * * *

Yaşayan yaratıklar.

    Yalnızlık ne denir? Dünya Ana mı
    Çeşitli canlı yaratıklar ve hava ile
    Yenilenmiş ve tüm bunlar senin komutanda
    Senden önce gelip oynamak mı? Bilirsin
    Onların dilleri ve yolları? Ayrıca biliyorlar,
    Ve sebep aşağılmasız değil; bunlarla
    Eğlenceyi bulun ve ayı kuralı; aleminiz büyük.

_Paradise Lost_, bk. 8.

       * * * * * *

Yalnız hiçbir şey.

    Her şeyi genişleten, her şeyi koruyan bir ruh
    Her bir varlığı en azla bağlar;
    Beast'i insanın ve Beast'in insanının yardımına yaptı;
    Hepsi hizmet veriyor, hepsi hizmet: Hiçbir şey tek başına durmuyor:
    Zincir tutar ve nerede biter, bilinmez.

Papa.

       * * * * * *

Adamın kuralı.

    Krallığım için bana geniş bir doğa,
    Ve onu hissetmek, zevk almak için güç. Olumsuz
    Yalnız sen benim yalnız kaldığın gibi soğuk bakış
    Ama görünmek için koynunun derinliğine bile,
    Bir arkadaşının koynunda olabilir;
    Madissin büyük canlılar dizisi
    Benden önce geçmek için kardeşlerimi tanıyorum
    Sessiz çalıda, suda ve havada.

_Blackie'nin Goethe'nin Faust çevirisi._

       * * * * * *

Aptal ruhlar.

    Young ile She Wolf bile, Rapine'de bükülmüş,
    Mat duvarlı çadırında yakalandı ve bağladı,
    Ve tüm küçük keskin burunlu gençliğini sevdi,
    Umut ve terörle küçük yarışa kadar
    Her yeni öğrenilmiş kuluçka kadar, ayak izleri hakkında,
    Ahşabın anılarından uzaktan
    More Glad, ortak evlerini insanla ayırt etti.
      Bu Jubal'ın işiydi: o başladı
    Pastoral yaşam ve neşelerin efendisi,
    Aileyi bağlayan tatlı bağları yaymak
    O'er sevgili aptal ruhlar, insanın okşamasında heyecan duyuyor,
    Ve acısını hasta yardımseverliği ile paylaştı.

George Eliot: _ Jubal_.

       * * * * * *


Ne de alt hayvanların incelenmesi için çocukça hor görmemeliyiz,
Tüm doğanın çalışmalarında harika bir şey var. Ve eğer varsa
diğer hayvanların incelenebilir çalışmasını düşünür, çalışmasını hor görmelidir
kendi doğası.

ARİSTO.

       * * * * * *

Erdem.

    Böylece, erdemden ilk başladı
    İnsanı insandan ayıran fark:
    Kan inişinden hiç unvan olmadığını iddia etmedi;
    Ama onu asil yapan bu onu iyi yaptı.

Dryden.

       * * * * * *

Yavaş yavaş.

    Yavaş yavaş zaman geçiyor ...
    Kısa şarkı söylerseniz, iç çekersen uzun.
    Yavaş yavaş-bir saat, bir gün,
    Yok olan yıllarla gitti;
    Yavaş yavaş yarış koşuyor
    Sorun ve bekleme ve zahmet bitti!

    Yavaş yavaş gökyüzü netleşir;
    Yavaş yavaş güneş yaklaşır;
    Yavaş yavaş günler gülümser
    Acı ve şüphe üzerine daha parlak ve daha parlak;
    Yavaş yavaş ektiğimiz tohum
    Güzel bir verim büyüyecek.

    Yavaş yavaş dünya güçleniyor,
    Doğru ve Yanlış Savaşla Mücadele:
    Yavaş yavaş yanlış yol verir,
    Yavaş yavaş sağa sallandı;
    Yavaş yavaş tüm özlemli ruhlar
    Parlayan hedeflere daha yakın mücadele edin!

    Erkeklerde yavaş yavaş iyilik
    İnsan Ken için Güzelliğe Çiçekler;
    Melekler yavaş yavaş gör
    Kehanetler iyi olmak daha iyi;
    Yavaş yavaş herkesin tanrısı
    Dünyayı yalvaran çağrıya yaklaştırıyor.

_Cincinnati humane cazibesi_.

       * * * * * *

BAĞLILIK. Hayat birçok yönden verilebilir
    Ve gerçeğe sadakat mühürlenecek
    Alan gibi dolapta cesurca,
        Çok cömert kaderdir;
    Ama sonra yanında durmak için
    Craven churls onu deride ettiğinde,
    Kollarında bir yalanın önüne geçmek ve vermemek için,
    Bu, Methinks, Tanrı'nın planını gösterir
    Ve bir adamın ölçüsü,
    Eski kahraman ırkları gibi topallandı,
    Erkekliğin sağlam dünyasında kendi kendini dolduran,
    Doğumu için mazeretleri çerçevelemek zorunda değil,
    İhtiyaç duyduğu tüm güçle içeriden beslendi.

J. R. Lowell.

       * * * * * *

Hayvanlar ve insan konuşması.


Hayvanların insan konuşmasını anlamak için olduğundan çok daha fazla kapasitesi vardır
genellikle varsayılan. Hindoos her zaman filleriyle konuşuyor ve
ikincisinin ne kadar kavradığı şaşırtıcı. Araplar develerini yönetiyor
Birkaç çığlık ile ve Afrika Çölü'ndeki ortaklarım her zaman
Benim olan büyük Dromedary'ye bir söz verdiğimde eğlendirildi
iki ay boyunca mülk; Yine de o zamanın sonunda canavar açıkça
Bir dizi basit cümlenin anlamını biliyordu. Birkaç yıl önce, görmek
Barnum Müzesi'ndeki su aygırı çok çalı ve kederli görünüyor, ben
Onunla İngilizce konuştu, ama gözlerini bile açmadı. Sonra gittim
Kafesin karşı köşesinde ve Arapça'da "Seni tanıyorum; buraya gel
Bana. "Anında başını bana doğru çevirdi; kelimeleri tekrarladım ve
Bunun üzerine ayakta durduğum köşeye geldi, onun büyük bastırdı,
Kafesin çubuklarına karşı başa çıkın ve yüzüme baktı
Ben namlusunu okşarken zevk dokunuşu. İki veya üç kez var
aynı dili tanıyan bir aslan ve onun ifadesini buldu
Bir an için gözler olumlu bir insan görünüyordu.

Bayard Taylor.

       * * * * * *

ACIMAK.

    Ve ben, alçakgönüllü bir temadan memnun oldum,
    Pegegyric akışımı döktüm
    Doğanın Vale, burada sürünüyor ve rüzgarlar
    Güvenli ile güzel eserleri arasında
    Ve açık bir kurs, net yansıtıp
    Değil, ama değeri değilse.
    Ve ben yeniden hesaplandım ve tuvaletleri görüyorum
    Şiirin kaybolmadığı, benim ayetimse
    Bir hayvan ve keder arasında durabilir,
    Ve onun drukle için bir zalim yaz.

Cowper.

       * * * * * *

Yaratıklardan öğrenin.

    Onu doğadan gör, sanata yavaş yükseliyor!
    İçgüdüyü kopyalamak için, bu sebepti;
    Böylece Doğa'nın Sesi Sesi Spake:-
    "Talimatlarınızın aldığı yaratıklardan git;
    Kuşlardan çalılıkların ne yiyecek verdiğini öğrenin;
    Alanın fiziğini canavarlardan öğrenin;
    Arıdan bina sanatları;
    Pulluk için köstebek öğrenin, Solucan Dokunma;
    Yelkenli küçük nautilus'u öğrenin,
    İnce küreyi yayın ve sürüş gale yakalayın.
    Burada da, her türlü sosyal sendika buluyor,
    Ve böylece akıl, geç, insanlığa talimat versin:
    Burada yeraltı eserleri ve şehirler bkz.
    Sallanan ağacın üzerindeki havadan kasabalar var.
    Her küçük insanların dehasını, politikalarını öğrenin,
    Karınca Cumhuriyeti ve Arıların Alanı:
    Tüm servetleri nasıl ortak olanlar,
    Ve karışıklık olmadan anarşi bilir;
    Ve bunlar sonsuza dek, bir hükümdar saltanatına rağmen,
    Sep'rat hücreleri ve özellikleri korur.
    Her devleti koruduğunu belirten
    Yasalar doğa olarak ve kader kadar sabit.
    İyi, daha ince ağlar çizecektir,
    Yasa ağına adalet,
    Ve doğru, çok sert, yanlış bir şekilde sertleşir;
    Hala çok zayıf, zayıf olanlar için çok güçlü.
    Yine de git! Ve böylece tüm yaratıklar sallanıyor,
    Böylece daha akıllıca geri kalanını itaat etsin;
    Ve bu sanatlar için sadece içgüdülerin karşılayabileceği,
    Hükümdarlar ya da Tanrı'nın hayran olduğu gibi taç giyin. "

Papa.

       * * * * * *

Hayvanlara ağrı. Herhangi bir uygulamanın hayvanlara verdiğinden daha fazla acıya neden olduğu kabul edildi
insana zevk; Bu uygulama ahlaki mi yoksa ahlaksız mı? Ve tam olarak içeri girerse
insanlar olarak oranı başlarını yükselttikçe
Bencillik, "ahlaksız" diye cevap vermiyorlar,
Fayda ilkesi sonsuza dek kınanmalıdır.

John Stuart Mill.

       * * * * * *

Ne olabilir.

    Gökyüzünün yeşil olması ve çimlerin sakin mavi olması olabilirdi;
    Devrelerdeki dikenler ve incirler üzerindeki üzümlerin büyüdüğü olabilir;
    Duşlar gelmeden önce gökkuşağının parıldığı olabilirdi;
    Kuzuların şiddetli ve ayılar ve kaplanlar uysal olması olabilirdi;
    Soğuk erimesi ve yaz sıcağının donacağı olabilir;
    Denizdeki gemilerin esintiye karşı yelken açması olabilir-
    Ve değişimi bulacağımız dünyalar bilinmiyor olabilir canım olabilir
    Gördüğümüz veya duyduğumuz her şeyden, başkalarına tıpkı garip ...
    Ama asla akıllıca, canım, hareket etmek ya da konuşmak için acele edemez;
    Yoksullara ve zayıflara zarar vermek asla asil olamazdı;
    Gereksiz bir acı vermek asla nazik, canım olamazdı;
    Açgözlülük veya kazanç için günah işlemek asla dürüst, canım olamaz;
    Ve bir dünya olamazdı canım, Tanrı yukarıda doğru olsa da,
    Doğru ve yanlış yerlerde aşktan başka herhangi bir yasa tarafından yönetiliyordu.

Kate Lawrence.

       * * * * * *

Köy sesleri.

    Tatlı, akşamın yakınında sıklıkla sesti,
    Yukarı yonder tepesi köy mırıltısı yükseldi;
    Orada dikkatsiz adımlarla geçip yavaş,
    Mingling notaları aşağıdan yumuşadı;
    Milkmaid Sung'a duyarlı Swain:
    _ Gençleriyle tanışmak için alçalılan ayık sürü;
    Havuzda Gabbled Gürültülü Kazlar: _
    Eğlenceli çocuklar sadece okuldan gevşedi;
    _ Watch-Dog'un fısıldayan rüzgarı körükleyen sesi_,
    Ve boş zihni konuşan gürültülü kahkaha,-
    Bunların hepsi tatlı karışıklık içinde gölgeyi aradı,
    Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdu.

Goldsmith.

       * * * * * *

BUDİZM.


Evrensel sevginin Budist görevi, sadece kucaklamalarında değil
Yeni inancın kardeşler ve kız kardeşleri, sadece komşularımız değil, her biri
hayatı olan şey_.

T. W. Rhys Davids.

       * * * * * *


Bir anne olarak, kendi hayatının riski altında bile, oğlunu korur, sadece
Oğul, öyleyse, bir adamın tüm varlıklara karşı önlem almadan iyi iradesini yapmasına izin verin_.
Tedbir olmadan, engelsiz aşk ve
Tüm dünyaya, yukarıda, aşağıda, etrafında dostluk. Ayakta dur,
yürümek, oturmak ya da yalan söylüyor, o olduğu sürece bu zihinde sağlam olmasına izin verin
uyanmak; Bu kalp durumu, dünyanın en iyisi olduğunu söylüyorlar.

_Metta sutta._

       * * * * * *


Saf düşünce içinde yaşayan, kötülük içermeyen, memnun, kutsal bir
Hayat, _ tüm yaratıklar için şefkatle işlemek_, akıllıca ve nazikçe konuşmak,
Alçakgönüllü ve içtenlikle, tanrının göğsünde bulunur. Ebedi Yapar
Bir başkasının servetini coving olan o adamın göğsündeki evi değil,
Kim _injures Living Creatures_, kimliği ile gurur duyan, zihni olan
fenalık.

_Dhammapada._

       * * * * * *

Asoka yazıtlarından.


İnsanların öldürülmesinin ve hayvanlara zulümün devam etmesi,
Ebeveynlere saygı, baba ve anneye itaat, Kutsal'a itaat
Yaşlılar, bunlar iyi işlerdir. --_ hayır. IV._

Ve şimdi neşeli koro tekrar tekrar ortaya çıkıyor, bundan sonra bir
Tek hayvan ölüme konacaktır. --_ Hayır. V._

Arthur Lillie'nin yazıtlarının bir özetinde, "Budizm ve Erken
Budizm, "diyor ki, hem canavarın yararına hem de ihtiyaç duyuyorlar.
Erkekler, "Bu bahçeler iyileştirici çalılar ve otların her yerde yetiştirilir. "

[Yazıtlar Hindistan'da "Kayalar, Tapınaklar ve Anıtlar" üzerine yazılmıştır
İnsanların talimatı için, yaşayan İmparator Asoka'nın emriyle
Mesih'ten yaklaşık 250 yıl önce.]

       * * * * * *

Eski Hindoo.


Tanrı bu evren içindedir ve yine de bu evrenin dışındadır; Kim görürse
Tüm canlı yaratıklar O'nda olduğu gibi ve O'nun evrensel ruhu, hepsinde olduğu gibi,
Bundan sonra hiçbir yaratık saygısızlık eder.

_Quoted by_ rev. J. E. Carpenter.

       * * * * * *

GERÇEK.

    Bilmek ruhumu güçlendiriyor
      Bu yok olmama rağmen, gerçek öyle,
    O nasıl başıboş ve menzil,
      Ne yapıyorum, değişmiyorsun.
    Hatırladığımda daha istikrarlı bir adım
      Bu, eğer kayarsam, düşmezsin.

Arthur Hugh Clough.

       * * * * * *

Evcil hayvanlarımız.

    Ölüyoruz, sevgiyle hayatı ölümsüz umuyoruz
              Sonunda kazanmak;
    Yine de tüm bunlar Ölümün Kasvetli Portalı aracılığıyla olmalı
              Uzunluk geçti.

    Ve üstümüzde çok parlak parlayan umuttan,
              Ruhum dönüyor,
    Ve bize hizmet eden ve seven alçaklar için,
              Yarı ne yazık ki özlem duyuyor.

    Asla bir kuş Güvenli Yolu Güvenli Yolu
              Bu kör gökyüzü aracılığıyla mı?
    Asla, neşeli şarkı söyleyen duraklamalarla,
              Notları yükselecek mi?

    En şiddetli yüklerin en şiddetli yüklerini değil
              Yani uysalca ayı,
    Sonunda sadık Labour'dan Guerdons'ı bulmak için
              Mütevazi bir pay?

    Ah,! Soru almam gerekmiyor; Memnuniyetle daha çok
              Herkese güveneceğim--
    Cennetteki "Babamız" olmadan olmadığından emin oldu
              Serçeler düşüyor.

    Ve eğer bir uykuya katlanırsa
              Kanatları dinlenmek;
    Ya da gökyüzünü uçurmak için onları uyandırıyorlar--
              En iyi biliyor mu?

Mary Sheppard.

       * * * * * *

Mısır ritüeli.


Tanrı, zevk ve ışığın nedenleridir, sığır için çim yapımcısı_,
ve insan için verimli ağaçların, balıkların nehirde yaşamak için ve
Kuşlar Air'i dolduracak, tüm erkekler uyurken uyanık yatıyor, aramak için
Yaratıklarının iyiliği.

_Quoted by_ rev. J. E. Carpenter.

       * * * * * *

KARDEŞLİK.


Geçen kanınkinden daha yüksek bir akraba vardır
Damarlarımız,-Kalplerimizi aynı şekilde atmasını sağlayan kanın
öfke ve aynı sevinç. Ve bundan daha yüksek bir uyruk var
aynı emperyal hanedan tarafından yönetilmek,-bizim ortak bizim
tüm insanlığın babasına ve hükümdarına bağlılık.

Max Mueller.

       * * * * * *

Bir doğum günü adresi.

Anthony Ashley Cooper'a, Shaftesbury'nin Yedinci Earl'ü, K. G., 13 Nisan,
1880.

    Seksen yıldır! Birçoğu onları sayacak
      Ama hiçbiri ama her şeyi bilen tahmin edebilir
    O uzun yılların yüksek çabadan ne yaptıkları
      Dünya çapında nimet ve kutsama.

    Seksen yıl boyunca sağın şampiyonu
      İhmal edilen ve izinsiz çocukların;
    Çift gecesinde zindan;
      Aşırı ve işgücü giyilen kadın;

    Evsiz çocuk, tehlikeli sokaklarda;
      Havalandırmasız Den'de hastalandı;
    Hint yaşam akışları için parşömen;
      Zalim erkeklerin bağında negro köle.

    Ey tüm arkadaşsız 'güneşin arkadaşı,
      Eli bin gözyaşını sildi,
    Ateşli dudaklar ve net güçlü beyni yaptı
      Tanrı'nın Kutsal Hizmeti, lo! Bu seksen yıl,-

    Nasıl tanışmak büyük ve güçlü yaşın
      Beyond Man's Irk Taze Taze Pangs'ı Boşuna Bulmalıdır,
    Ve yanlış ve işkence gören brutes için
      Henüz taze işçiler ve açılış bakımında!

    Oh, aramızda uzun sürdü! Yaşa, dua ediyoruz
      Hasten henüz Rab'bin "Aferin!"
    Bırakın bu dünya hala daha iyi görünse de
      Thine gibi bir ruh içerir. Sanatın buradayken en içten kalplerimiz itiraf ediyor,
      Hakikat, eski gören kralın gören,-
    "Tanrı ve doğruluk yolunda bulundu,
      Bir zafer tacı kurnaz kafa. "

Bayan F. P. Cobbe.

       * * * * * *

CEFA.

    Korkutan ağrı, terör, ölümlü acılar
    İnsanda kalbin, brutes için yedek olmaz.
      Bunlar daha az üzücü ve gerçek mi? İnsanda Ağrı
    Flail ve korkunun yüksek misyonunu taşır;
      Brutes 'bu tamamen acımasız.

Henry Taylor.

       * * * * * *

Lydia Maria Child'a.

    Kraliyet gücünü en çok sevdiğini kim bilebilir
      Büyüklükte özgür ve cesur,
    Fakirlerin yardımcısını taçlandıran,
      Acı ve köle.

    Yine de özgürce ve sıcak yaylar,
      Yakın ve küçük olanı selamlamak için,
    Çiftlikteki prosy komşusu,
      Duvardaki sincap.

Eliza Scudder.

       * * * * * *

Vivisection.


Yaşayan, bilinçli, hassas bir
Akıllı yaratık, sanki ölü ve anlamsız bir mesele gibi
Gerçek insanlığın tüm ruhu isyan ediyor. Bu böyle bir kavram
Mutlak despotizm, sadece hayatı almakla kalmayıp aynı zamanda dönüştürmek için haklı çıkaracak şekilde
hayvanın tüm varlığı,
Yüksek ve alt yaratıklar arasındaki ilişkilerin yanlış anlama. A
Yüz yıl önce fizyologlar açıkçası,
Mürkabakların işkence etmesini engellemesi gereken iddialar
Onlar, sadece çağdaşlarıyla bir seviyedeydiler. Ancak
Günümüzde yaşın arkasındalar.

Şimdi söylediğim gibi, merhamet savaşı, özgürlük gibi,

                       "Bir kez başladı,
    Sık sık kaybolsa da, her zaman kazanılır. "

Bayan F. P. Cobbe.

       * * * * * *

Asalet.

      Yukarıdaki yon mavi göklerden bükülmüş
    Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı
      Uzun iniş iddialarına gülümseyin.
    Nasıl öyle, bana öyle geliyor
      'Bu sadece iyi olmak için asil;
    Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
      Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç.

A. Tennyson.

       * * * * * *

Merhamet eylemleri.


Evet, herhangi bir merhamet eylemi, Tanrı'nın en alçak ve en alçaklarına bile
Yaratıklar, bizi Tanrı'ya yaklaştıran bir eylemdir. "Merhamet
Tanrı, "Mezmurların dediği gibi," yargılarına rağmen göklere ulaşır
büyük derinler gibi, "yine de, Mezmurcu eklediği gibi, aynı
Merhamet, kendimizde bildiğimiz adalet. "Sen
hem insanı hem de canavarı önlemek; Merhametin ne kadar yüce, ey ​​Rab; Öyleyse
Erkeklerin çocukları kanatlarının gölgesinde sığınır. "Bu merhamet
hayvan yaratmanın karmaşık düzenlemelerinde gördüğümüz, genişletme
Çerçevelerinin en küçük kısımlarına kadar-aynı ilahi merhamet
taklit etmek için teklif veriyoruz. Ruhuna karşı öfkeyle yanan o
fakir, çaresiz, acı çeken at veya köpeği kötüye kullanan acımasız ruffian,
ya da kıç, kuş ya da solucan, ilahi arkadaş gazabının şu an paylaşıyor
her yerde zayıf ve savunmasız zalimlere karşı yanar.
Kötü muameleden kurtarmak için elini koyan veya
Bu aptal yaratıklardan herhangi birinin mutluluğu, kalbini buna açtı
Cennetteki Babamızın tüm aralığına gösterdiği ilahi şefkat
Kutsanmış Kurtarıcımızın insan ırkına gösterdiği şeyler yarattı, onun
Bizim için yaşayarak ve ölen tuhaf suçlama. "Merhametli ol"
Hayvanlar, onlarla ortak bir doğanız var. Merhametli ol
Brutes'in doğasının en kötü yanı, acımasız olmaktır. Merhametli ol
Onların atanmış lordları ve velileri olmak için onların üstünde yetiştiriliyorsunuz. Olmak
Sen merhametli, çünkü çok iyi ve onun imajında ​​yapılır ve
Tamamen momasent.

Dean Stanley.

       * * * * * *

İyi Samiriyeli. Zavallı adamın ihtiyacını korudu;
    Yaralarını bağladım ve tüm hızla
    Onu kendi iyi steed'e koy,
    Ve onu hana getirdi.

    Yargıçlarımız yeniden ortaya çıktığında,
    Bu adamın duyacağını düşünüyorum
    Bu nedenle müdahale ettin
    Ne ile ilgili değil?

    HAYIR! Mesih'in sözleri koşacak
    "Ne yaptın
    Fakirlere ve acı çekenlere
    Bana yaptın. "

Anon.

       * * * * * *

AŞK.


Böylece, Hıristiyanlık temel sevgi fikrini açıkladığında,
taşınmaz mantık, bu sevgideki her şeyi kuşatmış ve her aptal
Caddenin kaba, kutsal alanın renkli perdelerine gelir. .
İnsancıl Toplum Tanrı'nın kilisesinin bir dalıdır ve biz Hıristiyan kilise üyeleri
tüm bu derneklerin üyeleri, zeki olduğumuz sürece
Mesih Kilisesi üyeleri. Aşk benim ya da sana sevgi anlamına gelmez, ama
Her zaman ve herkes için aşk demektir.

Prof. SALLANMAK.

       * * * * * *

Okulda çocuklar.


Okuldaki çocuklar nasıl adil ve asil olduğunu anlamak için yapılabilirse
alt hayvanlar olarak adlandırdığımız şey için bile insancıl olun, vermek için çok şey yapacak
hayat boyunca daha yüksek bir karakter ve ton. Daha anlamlı bir şey yok
bize cevap veremeyen aptal yaratıkların barbar ve zalim tedavisi
ya da çoğu zaman gereksiz yere onlara verilen sefalete kızdı.

John Bright.

       * * * * * *

Kilise üyeliği.


Sevgi ve sadaka, Hıristiyanlığın temelidir, bu bir sorudur
Kilisenin sorması için, bir kişi koynuna kabul edilmek istediğinde,
"Hayvanlara karşı nazik misin?" "Böyle mi inanıyor musun?
Bir doktrin? "Kesinlikle soru Hıristiyan yaşamıyla ilgili olurdu
ve temel ve ayırt edici prensibe uyumlu
Hıristiyan dini; Ve sadece bir noktada bunu sormak, bir kavşak yapabilir
hayır ama asimile etmek ve kalbini ve hayatını daha yakından çekmek için çok şey yapın
Düşen her serçeyi gören ona novitiate.

E. Hathaway.

       * * * * * *

Hayvanlar için his.


Hayvanlar için duyguların gücü, isteklerini gerçekleştirme ve
Kendi ağrımlarımız, insanlar tarafından en düzensiz olarak gösterilen bir şeydir. A
Timon buna sahip olabilir ve bir Howard ondan yoksun olabilir. Kaba Bir Çoban Kalbi
onunla ve zarif bir güzel beyefendi ve
Seçkin Adam, onsuz nether kadar tamamen olabilir
değirmen taşı. Açık olması gerektiğini düşündüğüm bir şey: insan hissetmeyi öğrenene kadar
İster insan ya da acımasız biçimde, tüm duyarlı arkadaşları
Kendi sınıfı, cinsiyeti ve ülkesi ya da bir başkası henüz yükselmedi
gerçek medeniyete doğru ilk adım veya ilk dersi uyguladı
Tanrı'nın sevgisi.

Bayan F. P. Cobbe.

       * * * * * *

Kahraman.


Hayır, aynı fedakarlık unsurunun gücünde,
Saygıdeğer arkadaşım Darwin'in sadece uyguladığı "kahramanca" epithet
Bir zamanlar hayatında olan zavallı küçük maymuna, onun üstünde olan
görev; Büyük Baboon'un sürekli teröründe yaşayan ama yine de
Brute, kaleci arkadaşına yaymıştı ve onu yırtıyordu
boğaz, korkusunu sevgiyle fethetti ve anında ölüm riski altında,
Korkunç düşmanına sırayla yayıldı ve yardıma kadar vurdu ve çığlık attı
ulaşmış.

Charles Kingsley.

       * * * * * *

Zulümün etkisi.


Alt yaratıkların barbarca tedavisinin zihinleri üzerindeki etkisi
uygulayanlar, hala etkilerinden daha acınacaktır.
hayvanların kendileri. Aptal kabadayı tekmeleyen adam,
kendi kalp. Yarı açlıktan hıçkırık gözlerini görebilen
onları rahatlatmak için ciddi çaba sarf etmeden yaratıklar yolda
Zaten kaybetmediyse, erkekliğini kaybeder. Ve memnun eden çocuk
Kurbağalara veya böceklere işkence yaparken veya kuşların yuvalarını soyurken veya sığırlar
ve domuzlar ahlaksız ve acımasızca, onurlu bir umudunu uyandıramaz
hayat.

E. Hathaway.

       * * * * * *

Aspirasyon.

    Oh görünmez olan koroya katılabilir miyim
    Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
    Zihninde onların varlığıyla daha iyi hale getirildi: Canlı
    Cömertliğe karıştırılmış darbelerde:
    Cesur dikişte, küçümsemede
    Kendiyle biten sefil amaçlar için;
    Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
    Ve hafif kalıcılıkları ile erkeklerin aramasını teşvik eder
    Daha fazla sorun için.

George Eliot.

       * * * * * *

Zavallı böcek.

    Ölüm duygusu en çok endişelenir;
    Ve üzerine bastırdığımız fakir böcek,
    Onbaşı acılarda büyük bir pang bulur
    Bir dev öldüğünde olduğu gibi.

_ Tedbir için Eminaure_, Act 3, Sc. 1.

       * * * * * *

Tüketim.


Her birimizin sınırları dahilinde başarabilmemiz küçüktür.
küçük gün. Gerçekten küçük olanın yapabileceği katkı
Bilgi ve iyilikte dünyanın ilerlemesine. Ama hafif
Olsa da, yaptığımız iş gerçek ve asil bir işse, asla kaybolmaz;
Bu ölümsüz yaşamın en çok anında alınır ve
geçmişin tüm iyi ve büyükleri, her bilge düşünür, her doğru
ve ihale kalp, her fuar ve aziz ruh katkıda bulundu ve
ki, asla acele etmeyen, asla dinlenmeyen, çağlar boyunca ilerliyor
onun tüketimi.

Rev. Dr. Caird.

       * * * * * *

Persevere.

    Dünyanın tuzu, sen erdemli birkaç
      İnsan Türünü Kim Sezonla!
    Tezahürat ışını olan dünyanın ışığı
      Zihin alemlerini aydınlatır!

    Sefaletin en derin gölgesini yaydığı yer
      Güçlü şefkatiniz parlıyor;
    Kısa dudaklarınızdan balsam distiles
      Bu ölümcül sıkıntıları yumuşatır.

    Devam: Glory Run Yarışınız,
      Erdemli tuvaletleriniz katlanır;
    Geldiniz, yüksekten görevlendirildiniz,
      Ve ödülün emin.

BAYAN. Barbauld.

       * * * * * *

Bir vizyon.

    Gece ve sabah çekilmiş güçlerini twixt ne zaman,
      Garip Vizyonlar Erkeklerin Uykunlarına Yürür,
    Cennetin parlak kalesinden bir zamanlar bir uyarı verdi,
      Ken'ime getirildiğinde tüm skorlamayı şaşırttı.

    Orada azizlere ve bilgelere indi,
      Kederli yönü ve ellerin sıkıştırılması ile,
    Dreamland, çağların ızdıraplarıyla dolu görünene kadar
      Zamanın sayfalarının lekeleri, tüm toprakların sıkıntıları.

    Ve ben, mutluluklarının yarın bilmediğini düşünmüştüm
      (Yarısı Advent'leriyle sıkıntılı, gücüyle yarı müthiş)-
    Diye bağırdı, "Cennetten gel, dünyanın ödünç alması,
      Gecenin barışını tuhaf üzüntü ile marn etmek? "

    Bana sert bir şekilde cevap verdiler, "Bilginiz ölümlü;
      Bizim gerektiği gibi duymuyorsun, dilsiz davalar:
    Kristalin portalını yenerek gelen yanlışlar,
      Aptal olanlara ölümlüler tarafından verildi.

    "Ulus için kanarsın, sunağa veriyorsun,
      İstiridye ve ağlayan büyük üzüntüleri iyileştiriyorsun
    Yine de, mahmuzun ve yuarın nasıl sıkıntısına dikkat etmeyin,
      Evrenin kabadayları titriyor ve ölüyor.

    "Yine de İsa onu terk ederken bunu unutmaz,
      Ve onu yük ve goad lanetleriyle sürdü
    Bu nazik olanlar, Magi'nin onu ilan ettiğini izledi,
      Ve genellikle onu uzun çöl yolundan kurtardı.

    "Tozu parçaladılar; ama biz kalan gözlemciler,
      Yüzyıllar boyunca dayanıklılıklarını kanıtlayın,
    Oh, korku! Gelecekte yargılamada, elde etmek için
      Bu sıkıntılar, şikayet etmez, sonunda sizinle yüzleşir! "

Julia C. Verplanc.

       * * * * * *

Nazikçe konuşun.

    Nazikçe konuşun! çok daha iyi
      Korkudan daha sevgiyle hükmetmek:
    Nazikçe konuşun! Sert sözleri vermeyin Mar
      Burada yapabileceğimiz iyi. Nazikçe konuşun! Bu küçük bir şey
      Kalbin derin kuyusuna düştü
    Getirebileceği iyi, sevinç,
      Sonsuzluk anlatacaktır.

       * * * * * *

                            O, mükemmel
    Bir devin gücüne sahip olmak; Ama çok tiran
    Bir dev gibi kullanmak.

_ Tedbir için Eminaure_, Act 2, Sc. 2.

       * * * * * *

Sorular.

    Yalvaran gözde bir şey yok mu
    Acı çeken zavallı zavallı,
    Teklif eden yasa acı çekiyor mu? Değil mi
    Kitapta bazı hatırlama iddiası,
    Sayfalarını boş kelimelerle dolduran
    İnsandan mı bahsedildi? Yoksa sadece kil mi
    Çömlekçinin elinde kanama ve ağrıyor,
    Yine de hepsi kendi istediği gibi davranmak için
    Ve onu ayağa kaldıracaksa,
    Paramparça, onursuz, her zaman için mi kayboldu?
    Köpeğim beni seviyor ama ötesine bakabilir mi
    Dünyevi efendisi, aşkı uzar mı
    Ona kim-hush! Şüphesiz o
    Korkularımızdan daha iyi ve yanlış olmayacak
    En az, yaratılan şeylerin en anlamı.

O. W. Holmes.

       * * * * * *

Kahramanlar.

    Kahramanların hepsi altı metre boyunda değil
    Büyük ruhlar, küçük bedenlerde yaşayabilir,
    Sempati ile eriyecek kalp
    Yoksullar ve zayıflar için, whoe'er,
    Güzel bir şey, parlıyor olsun
    Kırk veya Dokuzlu Bir Adamda.

_Scattered tohum._

       * * * * * *

Masum hayvanlar uğruna.


Dünyayı fethetme yürüyüşü sırasında Makedon Alexander bir
Afrika'da, uzak ve tenha köşede yaşayan insanlar huzurlu
kulübeler ve ne savaş ne de fatih biliyordu. Onu kulübesine götürdüler
Şef ve önüne altın tarihler, altın incirler ve altın ekmeği.
"Bu ülkede altın mı yiyorsun?" dedi Alexander. "Bunu kabul ediyorum,"
Şef cevapladı, "
ülke. Öyleyse hangi nedenle, sanatta sanat geliyor? "" Altınız var
beni cazip değil, "dedi Alexander;" ama ben tanışırdım
senin tarzınız ve gelenekler. "" Öyle olsun, "diğerine katıldı;"
Seni memnun ettiği sürece. "Bu konuşmanın kapanışında iki
Vatandaşlar Adalet Divanı'na girdiler. Davacı dedi ki: "Ben
Bu adamdan bir parça toprak aldım ve ben derin bir drenaj yaparken
Onun için bir hazine buldum. Bu benim değil, çünkü sadece pazarlık ediyorum
toprak, altına gizlenebilecek herhangi bir hazine için değil; Ve
Yine de arazinin eski sahibi onu almayacak. "Sanık
Cevaplandı: "Umarım bir vicdanım var.
ona tüm koşullu ve mevcut avantajları ile arazi ve
Sonuç olarak hazine dahil. "

Aynı zamanda onların yüce hakimleri olan şef, sözlerini tekrarladı.
tarafların kendilerini anlamlı anlayıp anlamadığını görebileceklerini emretin.
Sonra, biraz düşündükten sonra, "Bir oğul, arkadaşım, inanıyorum?" Dedi.
"Evet." "Ve sen (diğerine hitap ediyorsun) bir kızı?" "Evet." "Şey, o zaman,
Oğlunun kızınla evlenmesine izin verin ve genç çifte hazineyi versin
Bir evlilik bölümü için. "İskender şaşırmış ve şaşırmış görünüyordu." Düşün
Sen benim haksız mısın? "Şef ona sordu." Ah, hayır! "Diye yanıtladı Alexander;
"Ama beni şaşırtıyor." "Ve nasıl," diye tekrarladı şefe yeniden katıldı, "
Ülkenizde dava kararlaştırıldı mı? "" Gerçeği itiraf etmek için "dedi
Alexander, "her ikisini de gözaltına almalıydık ve
Kralın kullanımı için hazine. "" Kralın kullanımı için! "diye bağırdı şef.
"O ülkede güneş parlıyor mu?" "Ah, evet." "Orada yağmur yağıyor mu?"
"Kesinlikle." "Harika! Ama ülkede evcil hayvanlar var mı?
Çim ve yeşil otlar üzerinde mi yaşıyor? "" Çok fazla ve birçok çeşit. "" Ay,
O zaman bunun sebebi olmalı, "dedi şef;"
Masum Hayvanlar, tamamen cazip varlık güneşin parlamasına izin vermeye devam ediyor ve
Sakinleri değersiz olduğu için kendi ülkenizde yağmur düşüyor
böyle nimetler. "

Bilinmiyor.

       * * * * * *

Yüzük.

    Yavaşça ölmekte olan bir sebeple,
      Ve parti çekişmesinin eski biçimleri;
      Asil yaşam modlarında yüzük,
    _ Daha tatlı davranışlarla, daha saf yasalar.

    Yerinde ve kanla yanlış gurur duy,
      Sivil iftira ve kınama;
      Gerçeğin sevgisinde ve doğru
    _ Good'un ortak aşkında rring._

    Cesur adamda çınlama ve özgür,
      _ Daha büyük kalp, daha iyi el; _
      Toprağın karanlığını çal,
    Mesih'te halka.

A. Tennyson.

       * * * * * *

Şöhret ve görev.

    "Ne yapmalıyım, Silence Pass'teki Hayat?"
        "Ve eğer yaparsa,
    Ve asla gürültülü pirinç bray'ı istemeyin,
        Neye ihtiyacın var?
    Unutmayın, yıl okyanus derinlikleri sessizdir;
        Sığlar Kükreme:
    Değer okyanus,-şöhret ama orman
        Kıyı boyunca. "

    "Sonsuza dek bilinmek için ne yapmalıyım?"
        "Senin görevin."
    "Bu, henüz bilinmeyen uyuyan birçok kişiyi tamamladı."
        "Ah, asla, asla!
    Bilinmeyen kaldıklarını düşünüyorum
        Kim bilmiyorsun?
    Angel Trumps tarafından cennette övgüleri üflenir-
        Onların çok ilahi. "

    "Ebedi yaşam kazanmak için ne yapmalıyım?"
        "Deşarj
    _ Her günün yaygın olduğu basit aidatlar,
        Evet, senin Might_ ile.
    Mükemmel eylem şeması tasarlıyorsun,
        Hayat kaçacak mı
    Vicdan çığlık atan yerde olduğu yerde
        Ölü olsa da yaşayacak. "

Schiller.

       * * * * * *

Tören yok.

    Büyüklerin uzun süren tören yok,
    Kralın tacı ne de söz konusu kılıç değil,
    Mareşalin cop ve hâkimin bornozu,
    Onlar yarısı kadar iyi bir lütuf
    Merhamet gibi. Eğer senin gibi olsaydı
    Ve sen o gibi, onun gibi kayarsın;
    Ama senin gibi o kadar sert olmazdı.

_ Tedbir için Eminaure_, Act 2, Sc. 2.

       * * * * * *

Gerçek liderler.

    Drel kalbinizde değil
    Zayıflık sizin sözünüzde değil,
    Kaşınızda yorgunluk.
    Minibüsümüzde yanar! sesinde.
    Panik, umutsuzluk kaçıyor.
    Rütbelerden geçiyorsun, hatırla
    Stragglers, yenilenen yenileyin,
    Övgü, cesurca reasspear.

    Sipariş, cesaret getirisi;
    Gözler yeniden canlanıyor ve dualar
    Giderken adımlarınızı takip edin.
    Dosyalarımızdaki boşlukları dolduruyorsunuz,
    Tereddüt çizgisini güçlendir,
    Stablish, yürüyüşümüze devam et,
    Atık sınırına,
    Tanrı şehrine.

Matthew Arnold.

       * * * * * *

Aptal yaratıklara karşı nazik olun.

Bir şarkı.

    Aptal yaratıklara karşı nazik olun, nazik olun, doğru olun,
    Yiyecek ve koruma için size bakarlar;
    Sevgi ve ödülünüz için yardım için dönerler.
    Oh, güvenen kalpleri ahlaksız bir şekilde atma!

    _Koro:_
      Aptal yaratıklara karşı nazik olun, ne de bakımını kin et,
      Tanrı onlara hayatlarını verdi ve paylaşmaları gereken sevginiz;
      Ve serçenin düştüğü, şefkatle kulak veriyor,
      Sevgiyle şefkatli eylemlere bakacak.

    Cesur ihale,-o zaman reddetme
    Kullanmanız gereken kabadayları dikkatlice beslemek için;
    Hayatlarının emeğini tatlı ve üzgün değil, tatlı yap,
    Onların çalışıyor ve size hizmet ediyor, kolay ve memnun.
      _Chorus: _ "kibar olmak" vb.

    Onları yaptı ve kutsadı, en azından onun bakımı:
    Havada hızlı uçuşunu kanayan yutma,
    Hearthstone'unuzdaki köpek, ahırınızdaki at,
    Meralarınızdaki inek, çiftliğinizdeki koyun.
      _Chorus: _ "kibar olmak" vb.

_ Aptal hayvanlarımız ._

       * * * * * *

AKSİYON. Bir şeyler yap! Yakında yap! tüm gücünüzle;
      Bir meleğin kanadı dinlenirse sarkardı,
      Ve Tanrı aktif olmayan artık kör değildi.
    İyi veya alçakgönüllü iyi işletme
      Aklına sahip olana kadar düşünün,
    Çalışmanız, eğlenceniz, dinlenin ve yiyecekler,
      Ve kalbinde bir alev rafine:
    Bütün ruhun bağlanması için cennete dua et
      Bu yüksek amaca: Başlamak, peşinde koş,
    Düşünceler tüm sabit ve duygular tamamen nazikçe;
      Tamamlama gücü ve zevk incelemesi ile,
      Ve her şeyin vadesi olduğu yerde övgü vermek için güç.

Wilcox.

       * * * * * *

"Onun içinde yaşıyoruz."

    Ölçülmeyen hava körfezleri seninle doludur:
      Sen sanatsın ve bu yüzden yıldızları asın: beklerler
    Ve yüzmek ve onları bastayan Tanrı'da parla,
      Ve güneşli boşluklarını tetikte tutun.

    İlgili bir Tanrı (saf ışıkta örtüldü) kutsamak için,
      Sevgisini, ruhunu tatlı bir şekilde açıklayarak;
    _Kites ile dolu şeyleri acımasızca;
      Sebep, hayat ve devam eden bütün.

    Yaptığı her şeye daha fazla mevcut
      Kendi başına her şeyden daha;
    Tam tabanca Eden dalları gölgede kalamadı
      Tanrı'nın da 'ağacın düz olduğu için ._

Jean Ingelow.

       * * * * * *

Sağlam ve sadık.

    Sağlam olun ve sadık olun; Çöl doğru değil;
    Cesur daha cesur, gece daha koyu;
    Sonra yukarı ve yapmak, korkaklar başarısız olsa da;
    Göreviniz peşinde koşuyor, her şeye cesaret ediyor ve hüküm sürüyor.

    Scorn sizin kısmın olsaydı, nefret ve kayıp,
    Çizgiler veya hapishane ise, haçı hatırlayın!
    Tanrı senin üstünde izler ve o da talep eder;
    Sağlam durun ve sadık olun, çöl doğru değil.

Norman McLeod.

       * * * * * *

Kalp servisi.

    Kalplerimizin saf hizmeti, aşk, senin ol,
    Tüm hakları ilahi olan,
    Kimin büyük ruhu yanıyor, çok loş olsa da
    Tüm bu yürüyüş, uç ya da yüzmek.

    Bütün baba! Merhamet Tahtı Kim
    Aptal yaratıkların en hafif inilti duy,-
    Senin sevginiz bizim ve bizimki olacak
    Tapulara geri döndü ve sana.

Rev. H. Bernard Carpenter.

       * * * * * *

Dışarıda şarkı söyler.

    Tatlı sabah! Sayısız fincan altından
      Yüksekte en saygıyla kaldırıyorsun
    Dünya'nın tutabileceğinden daha fazla tütsü para cezası
            Gökyüzünü doldurmak için.

    _The Lark kendi Carol Blest_,
      Yeşil limanlardan istekli yaylar;
    Ve küçük göğsündeki büyük kalbi
            Dışarıda şarkı söyler.

    Jocund Round Unweavoeves, sinek,
      _ Koro suşu ile kuşlar selamlıyor
    Sesli sürüler_ ve hiçbir şey üzülmez,
            Ve boşa bakılıyor.

    Bin verimli umut görevlerine,
      Onun zahmetine karşı beceri ile adam bükülür
    Ve çalışmasının kararlı kapsamını bulur
            Nerede dolaşıyor.

    Dünya'dan ve dünyevi zahmet ve çekişme,
      Ölümsüz Hedeflere Aşkının yükselebileceği,
    Her şafak daha iyi hayata uyanabilir,
            Daha saf gözlerle.

John Sterling.

       * * * * * *

Kutsal kitaplarda.

    Kutsal kitaplarda Tanrı'nın nasıl konuşulduğunu okuduk
      Kutsal erkeklere birçok farklı şekilde;
    Ama şimdiki zaman işaret ne de jeton çalışmadı mı?
      Bu son günlerde Tanrı oldukça sessiz mi?

    Kelime boştu, içi boş bir ses,
      Eğer o spake ise hareketsiz konuşmuyordu;
    Etraftaki tüm ışık ve tüm gölge
      Yüce irade sorunları vardı.

    Öyleyse, şarkı söyleyen her kuşun
      Ve elastik çimenlik her çiçek,
    Ve mutlu yazın getirdiği her düşünce,
      Saf Ruh'a bir Tanrı sözüdür.

Hartley Coleridge.

       * * * * * *

Atri zili. Abruzzo'daki Atri'de, küçük bir kasaba
    Antik Roma tarihi, ama yetersiz ünlü,
    Koşan küçük yerlerden biri
    Tepenin yarısı, yanan bir güneşin altında,
    Ve sonra dinlenmek için oturdu, sanki sanki,
    "Yukarı doğru tırmanıyorum, ne olabilir,"-
    Şimdi şöhret olarak bilinmeyen Re Giovanni,
    O zamandan beri çok fazla hükümdar
    Pazar yerine harika bir çan asıldı
    Bir çatının altında, küçük bir alan yansıtıyor,
    Güneş ve yağmurdan sığınma yoluyla.
    Sonra tüm treniyle sokaklardan geçti,
    Ve yüksek sesle ve uzun trompet patlamasıyla,
    Ne zaman yanlış olduğunu bildirdi
    Herhangi bir erkeğe yapıldı, ama çalmalı
    Meydandaki büyük çan ve o, kral,
    Sendik'in buraya karar vermesine neden olur.
    Kral John'un ilanı buydu.

    Atri'deki mutlu günler ne kadar hızlı,
    Hangi yanlışlar doğrulandı, burada söylenmesine gerek yok.
    Her şeyin çürümesi gerektiği gibi,
    Hempen ipi uzunluğunda yıprandı,
    Sonunda çözüldü ve Strand tarafından Strand,
    Gevşedi ve zilin elinde boşa harcandı,
    Birine kadar, bunu geçerken not edene kadar,
    İpi briony örgülerle tamir etti,
    Böylece asmanın yaprakları ve dalları
    Bir tapınakta adak çelenk gibi asıldı.

    Şans eseri, Atri'de yaşadığı oldu
    Bir şövalye, topuk üzerine mahmuz ve kemerle kılıç,
    Ormanda vahşi küreyi avlamayı seven,
    Kızıl davlumbazlarıyla şahinlerini seven,
    Hounds ve atlarını ve tüm sporlarını seven
    Ve kampların ve mahkemelerin müstehcenlikleri;-
    Sevdi ya da sevmişti: Sonunda yaşlı, büyümüş
    Tek tutkusu altın sevgisiydi.

    Atlarını sattı, şahinlerini ve avlarını sattı,
    Üzüm bağlarını ve bahçe alanlarını kiraladı,
    Bir çentik tutuldu, en sevdiği steed,
    Çıplak bir durakta açlıktan ölmek ve titremek,
    Ve her gün sandalyesine kuluçka oturdu,
    En iyi nasıl istif ve yedek planlar planlamak.

    Uzun zaman şöyle dedi: "Kullanım veya ihtiyaç nedir
    Bu tembel atın kendi maliyetim olduğunu korumak için,
    Burada ahırlarımda başını yemek, burada,
    Kiralar düşük olduğunda ve provender sevgili?
    Halka açık yollardan beslenmesine izin verin;
    Onu sadece tatiller için istiyorum. "
    Böylece eski at sıcağa dönüştü
    Uzun, yalnız, sessiz, gölgesiz bir sokak;
    Ve banliyö şeritlerinde dolaştı,
    Köpekler tarafından havladı ve Brier ve Thorn tarafından parçalandı.

    Bir öğleden sonra, o boğucu clime'de olduğu gibi
    Yaz aylarında gelenek,
    Cıvatalı kapılar ve pencere gömlekleri kapalıyken,
    Atri sakinleri uyudu veya uyuydu;
    Aniden duyuları düştüğünde
    Suçlama Bell'in yüksek sesle alarum!
    Sendik, derin durmasından başladı,
    Kanepesini açtı ve dinledi ve sonra yükseldi
    Ve cüppelerini giydi ve isteksiz bir şekilde
    Pazar yerine nefes nefese gitti,
    Çapraz kiriş üzerinde büyük çan sallandı
    Kalıcı dille tekrarlamak,
    Yarı eklemli jargonda, eski şarkı:
    "Bazıları yanlış yaptı, yanlış yaptı!"

    Ama çan kulesinin hafif arcade'ye ulaştı
    Gölgesinin altında gördü ya da gördüğünü düşündü,
    Doğan kadın biçiminin şekli yok,
    Ama fakir bir at kederli ve taklit edildi,
    Kim yükseltilmiş kafa ve istekli göz ile
    Briony'nin üzümlerinde çekiliyordu.
    "Domeneddio!" Sendik'i ağladı,
    "Bu, Atri'nin devlet steed şövalyesi!
    Adalet çağırıyor, ağrılı sıkıntılı olmak,
    Ve davasını en iyisi kadar yüksek sesle yalvarıyor. "

    Bu arada Street ve Lane'den gürültülü bir kalabalık
    Bir yaz bulutu gibi bir araya gelmişti,
    Ve sefil canavarın hikayesini anlattı
    En azından beş ve yirmi farklı şekilde,
    Çok jestülasyon ve çekiciliği ile
    Tanrıları, aşırı gayretlerinde. Şövalye çağrıldı ve sorgulandı; cevap olarak
    Gerçeği itiraf etmedi, inkar etmedi;
    Meseleye hoş bir jest olarak ele alındı,
    Ve sendik ve gerisini boşa çıkar,
    Öfkeli bir alt tonda korumak,
    Kendisinden memnun olan şeyi yapması gerektiğini.

    Ve bunun üzerine sendik olarak okuma
    Kralın ilanı; Sonra şöyle dedi:
    "Gurur at sırtında büyük ve eşcinsel olarak ilerliyor,
    Ama yürüyerek geri dönün ve yoluna yalvarır;
    Şöhret, kahraman işlerinin kokusudur,
    Yabani otların değil şövalyelik çiçekleri!
    Bunlar tanıdık atasözleri; Ama korkuyorum
    Henüz şövalye kulağınıza ulaşmadılar.
    Ne adil ünlü, ne onur, ne itibar
    Bu zavallı kaba açlıktan sana gelebilir mi?
    İyi hizmet eden ve konuşmayan, daha fazlasını hak ediyor
    O zaman kapıda en yüksek sesle istiridye.
    Bu nedenle yasa, bu steed olarak
    Sana gençlikte hizmet etti, bundan böyle dikkate alacaksın
    Yaşlılığını rahatlatmak ve sağlamak için
    Durakta barınak ve yanında yiyecek ve tarla. "

    Şövalye Abashed'i çekti; insanlar hepsi
    Durağına zaferle eve götürdü.
    Kral duydu ve onayladı ve neşeyle güldü,
    Ve yüksek sesle ağladı: "Doğru, beni memnun ediyor!
    En iyi kilise-cells ama bizi kapıya çalar;
    Ama kitleye gitmeyin; Benim çanım daha fazlası:
    Mahkemeye doğru geliyor ve davayı savunuyor
    Yasalar tarafından aptalca ve bilinmeyen yaratıkların;
    Ve bu, her Hıristiyan Clime'de,
    Her zaman ünlü atri çanı. "

_ Wayside Inn'in Malları, ikinci gün, 1872._

       * * * * * *

En asiller arasında.

    "Evet, hikayen sebebini yalvarıyor
    Konuşmayan aptal ağızların
    Sadece her birinden her birine bir ağlama
    Kendi yasalarıyla kendi türünde;
    Ulaşılabilecek bir şey
    Öğrenme veya öğretme insan gücü,-
    Sıkıcı bir ağrı inilti,
    Ölçülemez ana gibi
    Bilinmeyen bir plaja kırmak. "

    Böylece şairi iç çekerek fırlatın;
    Sonra ateşli çığlık ile eklendi,
    Konuştuğu kelimeleri hisseden biri olarak
    Yanaklarındaki renk yıkama,
    Gözünde yanan ateş:
    "Toprağın en asilleri arasında,
    Kendini en az sayabilse de,
    O adam onurlandırdığım ve revere
    Korku olmadan, iyilik olmadan,
    Büyük şehirde ayakta durmaya cesaret ediyor
    Her arkadaşsız canavarın arkadaşı,
    Ve onun yüzsüz eliyle zammet
    Formumuzu ve yüzümüzü giyen kabadaylar,
    İnsan ırkının Waswoles! "

_ Wayside Inn'in Malları, ikinci gün, 1872._

       * * * * * *

Düşmüş at.


Bay George Herbert'in müziğe olan sevgisi, genellikle iki kez gitmişti
Her hafta, belirli günlerde, katedral kilisesine
Salisbury. Bemerton rektörü, Salisbury'ye yürüyüşlerinden birinde, o
Yükünün altına düşen fakir bir atı olan fakir bir adam gördü; Onlar
her ikisi de sıkıntıya sahipti ve Bay Herbert
algılamak, kanonik paltosunu erteleyin ve fakir adamın boşaltmasına yardımcı oldu,
Ve atını yüklemek için. Zavallı adam onu ​​bunun için kutsadı ve o
fakir adamı kutsadı; ve iyi Samiriyeli gibiydi, ona verdi
hem kendini hem de atını yenilemek için para; ve ona, "_
Kendini sevdi_, canavarına merhametli olmalı. "

Böylece fakir adamı terk etti: ve müzik arkadaşlarına geldiğinde
Salisbury, eskiden böyle olduğunu merak etmeye başladılar
Krim ve temiz, o şirkete çok kirli ve dağılmıştı; Ama o
Onlara vesileyle anlattı. Ve şirketten biri ona "
kendini çok kirli bir istihdamla küçümsedi, "cevabı şuydu:"
Ne yaptığını düşünmek, gece yarısı ona müzik kanıtlayacaktı; Ve bu
Bunun ihmali, vicdanına uyacak ve anlaşmazlık haline getirecekti,
ne zaman o yerden geçmeli; çünkü herkes için dua etmek zorunda kalırsam
Bu sıkıntı içinde, eminim ki bağlı olduğum için, şimdiye kadar benim
Güç, dua ettiğim şeyleri uygulamak için. Ve bir şey istemememe rağmen
Her gün fırsat, yine de sana söyleyeyim, bir gün isteyerek geçmem
üzücü bir ruhu rahatlatmadan ya da merhamet göstermeden hayatımın
Bu vesileyle Tanrı. "

Izaak Walton'un _LIVES_.

       * * * * * *

At.

    At gücü verdin mi?
    Titreyen yeleği ile boynunu giydirdin?
    Ona çekilge gibi bağlı olmayı öğrettin mi?
    Onun hor'unu ne kadar görkemli! Ne kadar korkunç!
    Vadide paweth; Gücünde çok şey var,
    Ve kolların ortasına girer.
    Korkuya gülüyor; Titremez,
    Ve kılıcından geri dönmedi.
    Ona karşı titremeyi çıngırak,
    Yanan mızrak ve mızrak.
    Öfke ve öfke ile zemini yutuyor;
    Trompet sesinin olduğuna inanmayacak.
    Trompetin her patlamasında, o, aha!
    Ve savaşı uzaktan kes,-
    Kaptanların gök gürültüsü ve savaş-boğulma.

_Job, Chap._ 39, Noyes '_translatation_.

       * * * * * *

Atın doğumu.

Arapça.

    Allah'ın nefesi önce yaratıldığında
      Asil Arap Steed,-
    Tüm ırkının fatihi
      Cesaret ve hızda,-

    Güney rüzgârına Spake: Senden
      Bir yaratık doğum yapacak,
    Kollarımın taşıyıcısı olmak
      Ve dünyadaki ünlü.

    Sonra mükemmel ata atar:
      Sana servet getiriyorum;
    Servet, dünyayı yuvarladığı sürece,
      Forelock yapmalı.

    Bir pinyon kanatlı olmadan sanat,
      Ve yükünüzle filetest;
    Dizginsiz sanat, sen dizginsiz
      Ve goad olmadan teşvik edildi.

Bayard Taylor.

       * * * * * *

Atına.

    Gel, benim güzelliğim! Gel, çölüm sevgilim!
      Omzumda parlak kafanı yatıyor!
    Korkmayın, arpa çuval boş olsa da,
      İşte Hassan'ın yetersiz ekmeğinin yarısı.

    Tarihlerin payına sahip olacaksın, benim güzelliğim!
      Ve bilirsiniz, su derimin ücretsiz olduğunu biliyorsun:
    İç ve hoş geldiniz, çünkü kuyular uzak,
      Ve gücüm ve güvenliğim sende yatıyor.

    Öpücüklerimi almak için şimdi alnını bük!
      Karanlık ve muhteşem gözün aşkta kaldır:
    Hassan eyeri monte ettiğinde sevindim,-
      Sanatın sana sahip olması gurur duyuyorsun: Ben de ben.

    Sultanın övünen atlarını getirsin,
      Elmasla dolu dizginleriyle şaka yapmak;
    Onlar, sevgilim, filetiğinle eşleşmeyecek
      Sana çöl ovaları ile hareket ettiklerinde!

    Şam gördük, ey güzelliğim!
      Ve oradaki Pashas'ın ihtişamı;
    Pomp ve zenginlikleri nedir? Neden olmazdım
      Onları bir avuç saç için al!

Bayard Taylor.

       * * * * * *

At ve Hound'a sempati.

      Yine de bir at için üzücü,
    Ve tazı benim bir parçası olan sevgi,
    Kalbime kilo alamayabilir
      Cennete kadar olan varsayımlarında:

      Ve ben bunlardan çok daha fazlasıyım
    Sen, benden daha fazla sanat, sanatı,
    Ve yine de onlara sempati çekerdim
      Ve acılarını rahatlatırdım.

Tennyson's _in Memoriam._

       * * * * * *

Kan atı. Gamarra zarif bir at.
    Güçlü, siyah ve asil bir cins,
    Ateş dolu ve kemik dolu
    Bilinen tüm baba çizgisi ile;
    Burnuna ince, burun delikleri ince,
    Ama içerideki gururla yurtdışına patladı!
    Yele akan bir nehir gibi,
    Ve gözleri parlayan közler gibi
    Gecenin karanlığında,
    Ve hafif olduğu kadar hızlı.

    Bak,-Süzme boğazını nasıl yuvarlak
    Grace ve parlayan güzellik şamandırası!
    Sinewy gücü dizginlerinde,
    Ve kırmızı kan, damarlarından aralarında dörtnala ...
    Daha zengin, kırmızı, asla koşmadı
    İnsanın övünen kalbinden.
    Soyunu daha yüksek izleyebilir
    Bourbon Cesareti Daha Az,-
    Douglas, Guzman veya Guelph,
    Ya da O'Brien'in kanının kendisi!

    Akran olmayan o, doğdu,
    Burada kırmızı bir Mart sabahı;
    Ama ünlü babaları öldü
    Arapların hepsi ve Araplar yetiştirildi,
    Ve o büyük çizginin sonuncusu
    İlahi bir yarıştan biri gibi trod!
    Ve yine de,-o bir arkadaştı
    Güneş setinde onu besleyen
    Yeşil bir çeşme ile yeşil ile sarıldı;
    Onunla, fitil bir bedevi,
    O yaşadı (başka hiçbiri itaat etmezdi
    Tüm sıcak Arap günü boyunca),-
    Ve kumların üzerinde evcilleşmemiş öldü
    Balkh, çölün ortasında duruyor!

Barry Cornwall.

       * * * * * *

CID ve Bavieca.

    Kral vasal bir gerçekte olduğu gibi ona nazikçe baktı;
    Sonra Kral Ruy Diaz Spake'e, saygından sonra,
    "Ey Kral! Şey utanç verici, yanındaki herhangi bir adam
    Kastilya'nın Lordu kendisi, Bavieca binmelidir.

    "Ne İspanya için ne de Araby başka bir şarj cihazı getiremez
    O kadar iyi, ve sertifikalar, en iyisi kralıma yakışır,
    Ama onu görebilir ve onu çekirdeğe tanıyabilirsiniz,
    Burun delikleri demirlemeyi kokladığında olmayacağı gibi gitmesini sağlayacağım. "

    Bununla birlikte, olduğu gibi kaplanmış, manto kürklü ve geniş,
    Bavieca Vairing'de Rowel'i yanına koyun;
    Ve yukarı ve aşağı ve yuvarlak ve yuvarlak, bu yüzden onun kariyeri oldu,
    Rüzgarda bir pennon gibi aktı, Ruy Diaz 'Minivere.

    Ve onları gören her şey onları övdü,-insan ve ata övgüde bulundular,
    İyi eşleştiğinde ve cesaret ve kuvvet için rakipler;
    Atlıların bu şövalyeye baktığına baktılar,
    Ne de böyle bir cavalier'a layık diğer şarj cihazında.

    Böylece, a-rushing, şiddetli ve öfkeli steed,
    Nether dizginini ikiye ayırdı: "Tanrı şimdi cid!
    Tanrı Yazık Diaz! "Diye bağırdı Lordlar,-ama tekrar baktıklarında,
    Ruy Diaz'ın onu dizginlerinin parçasıyla yönettiğini gördüler;
    Onu jest firması ve sakin ile gururla yönettiğini gördüler,
    Gerçek bir Rab gibi ve bir kuzu gibi itaat etti.

    Ve böylece onu Krala köpürmeye ve nefes nefese bıraktı,
    Ama "Hayır," dedi Don Alphonso, "utanç verici bir şeydi,
    Eşsiz Bavieca hiç en iyi
    Herhangi bir ölümlü ama bivar tarafından,-Dağı, tekrar monte, benim cid! "

Lockhart'ın _Spanish Ballads._

       * * * * * *

Danimarka Kralı.

    Danimarka kralına kelime getirildi
        (Acele etmek!)
    Kalbinin sevgisinin acı çektiğini,
    Ve sesinin getireceği rahatlık için pined;
      (Oh! Uçuyormuş gibi sür!)
    Daha iyi her altın kıvrılmayı seviyor
    O İskandinav kızının kaşında
    Ruby ve Pearl'in zengin taç yendelerine göre;
      Ve Adaları'nın gülü ölüyor.

    Otuz soylu hızla eyerlendi;
        (Acele etmek!)
    Her biri cesur bir at taktı
    Savaş ve ihtiyaç günleri için tuttu;
      (Oh! Uçuyormuş gibi sür!)
    Köpüren kanatta mahmuzlar vuruldu;
    Yıpranmış şarj cihazları sendeledi ve battı;
    Köprüler gevşedi ve çevreler patladı:
    Ama onların yaptıkları gibi bin, önce bindi;
      Adaları gülü için ölüyordu. Soyluları tek tek dövülür;
        (Acele etmek!)
    Bayıldılar, boşaltıldılar ve evine gittiler;
    Küçük adil sayfası şimdi yalnız geliyor,
      Güç ve cesaret denemek için,
    Kral o sadık çocuğa baktı:
    Wan, cevap veren yüzdü.
    Çekme köprüyü Clatting Din ile geçtiler:
    Sonra düştü; Ve sadece kral içeri girdi
      Yerlerin gülünün öldüğü yerde.

    Kral çarkı boynuzunda bir patlama patladı;
        (Sessizlik!)
    Cevap gelmedi, ama zayıf ve izinsiz
    Soğuk gri sabah bir yankı döndü,
      İç çeken bir ruhun nefesi gibi.
    Kale portalı korkunç bir şekilde duruyordu;
    Hiçbiri bu yorgun yolculuktan kralı karşılamadı;
    Çünkü, şafak gün ışığında öldü,
    Hoşgeldin Soluk tatlı formu yatıyordu,
    Ölürken sesi için özlem duymuştu.

    Sarkık bir tepe ile nefes nefese olan steed
        Yorgun durdu.
    Kral dinlenme odasından döndü,
    Göğsünde boğulan kalın hıçkırıklar;
      Ve o aptal arkadaş gözü,
    Gözyaşları fışkırdı, kontrol etmeye çalıştı;
    Başını şarj cihazının boynuna eğdi:
    "Ey Steed, her sinir zorladı,
    Sevgili Steed, yolculuğumuz boşuna,
      Aşkımın öldüğü salonlara! "

Caroline Elizabeth Norton.

       * * * * * *

    Açık gökyüzünün altına alın ve liste
    Doğanın öğretilerine.

Bryant.

       * * * * * *

BİLİYOR MUSUNUZ?

"Dün güzel kahverengi kısrakımı yabani ağacın altına gömdük.
Zavallı Bess. "

    Bir insan öldüğünde,
    Çok iyi ya da bilge gibi görünüyor,
    Zihin ölçeğinde çok yüksek kıt
    Geride bıraktığı at gibi,
    "Lo," diye ağlıyoruz, "
    Daha yeni bir kıyafet kalıtım;
    Sonsuzluk doth soar,
    Büyüyen, büyüklük, her zamankinden daha. "
    Ama güzel aptal yaratıklarımız
    Nazik, cömert doğaları verir,
    Sessiz, çekici gözleriyle,
    Dünya'nın gizemleriyle perili,
    Özlemle bize döküm
    Sonuna kadar sevgi dolu, güveniyor;
    Ve kibirli bir şekilde söylüyoruz
    "Küçük günleri vardı;
    Onlardan hiçbir şey ama kil değildi. "

    Hepsi öldü mü? Akıl yoktu
    Bu zarif formda kaplanmış mı?
    O gözleri dolduran aşk olabilir mi
    En güzel cevaplarla,
    Parlak kafa kapandığında,
    Minnettar elinizin okşama ile karşılaştı;
    Sessiz zeka olabilir mi?
    İnsan duyumuzdan şaşkına dönüyor
    Garip bilgelikle gömüldü
    "Vahşi Koriyer Ağacın altında mı?"
    Bahar bu unsurlar
    Bir Daisy'nin çiçek açmasıyla,
    Veya uzun karanlık otlarda dalgada
    En sevdiğin mezarın tüy benzeri mi?
    İçimizde yaşıyorlar ve soluyorlar
    Tanrı'nın yaptığı her şeyde!
    İnanan zarar var mı
    Bu, bazı yeni formlar,
    Daha geniş bir küre bulabilirler,
    Buradan daha büyük bir hayat mı yaşıyorsun?
    Uysal, çekici gözler,
    Garip gizemlerle perili,
    Daha genişletilmiş bir alan bul,
    Yeni kaderlere KALDAMIŞ;
    Ya da olgunlaşmış astarda
    Bazı uzak yaz saatleri,
    Bu bilinmeyen alan adı,
    Evcil hayvanlarımızı tekrar bulabilir miyiz?

Helen Barron Bostwick.

       * * * * * *

Bedevi azarlaması.

    Gerçek bir onur bedesi, iyi nebar,
    Şöhreti uzak yayılmış bir ata sahipti;
    Başka hiçbir at yarı gururlu ve güçlü değildi;
    Ayakları kuzey rüzgarı süpürülmüş gibiydi;
    Kavisli boynunda ve yanıp sönen gözünde,
    Zaferin habercilerini gördün.

    Yani, birçoğu her geçen gün Nebar'a geldi,
    Ve asil atını uzaklaştırmayı özlemişti;
    Sundukları büyük miktarlar ve Grace Besough ile.
    Ancak, hepsi boşuna; At satın alınamadı.

    Bunlarla Daher, başka bir kabileden geldi,
    Sahibinin rüşvet vermeyeceğini görmek için;
    Henüz amaçsız,-para, beceri ya da nefes yok
    Sahibini atından ölüme kadar ayırabilirdi. Sonra ince, kaba ve kurnaz olan Daher,
    Sonuç, sonra, denemek için bazı stratagem;
    Yani, paçavralarla giyinmiş ve form ve yüzle maskelenmiş,
    Bir dilenci olarak topallama hızıyla yürüdü,
    Ve Nebar ile bir gün atla tanışmak,
    Düştü ve çölde secde etti.

    Ruse başarılı oldu; Çünkü Nebar bulunduğunda
    Yerde üzüntü içinde çaresiz bir adam,
    Onu kaldırdı ve asil çelikte
    Ona bir yer verdi; Ama ne nankör bir tapu!
    Daher bağırdı, güldü ve dizginledi,
    "Atını bir daha asla görmeyeceksin!" Dedi.

    "Onu al," dedi Nebar, "ama merhamet uğruna,
    Hiçbir insana ne şekilde almayı seçtiğinizi söylemeyin,
    Başkaları, beni ne olduğunu görmek,
    Gerekli bazı hayır kurumlarını yapmayı atlayın. "
    Bu sözlerle delinmiş, soyguncunun keskin pişmanlığı
    Planını engelledi ve atı geri verdi,
    Utanç yüzlü ve kederli; Sonra uzaklaş
    Sanki günün ışığından korkuyormuş gibi!

Anon.

       * * * * * *

"Butrago'nun efendisi" den.

    Atın bayılıyor, Kralım, Rabbim! cesur atın hasta,-
    Uzuvları yırtılmış, göğsü gored, gözünde film kalın;
    Dağ, benimkine monte, ey ​​atace, sana dua ediyorum, monte ve uç!
    Ya da kollarımda lütfunu kaldıracağım,-çiğneme toynakları neredeyse!

    Kralı, kralım! Yaralandınız,-kan ayaklarınızdan akıyor;
    Ama sadece daha önce bir el koyun ve seni koltuğunuza kaldıracağım;
    Dağı, Juan, çünkü hızlı toplanıyorlar!-
    Dağı, montaj ve Jeopardy için binmek,-Seni kurtaracağım, ancak ölmeme rağmen!

    Ayakta, asil steed! Bu ihtiyaç saati,-Kuzu gibi nazik olun;
    Köpüğü ağzından öpeceğim,-senin ustan canım,-
    Dağı, Juan, Dağı; What'er Betide, dizgin fırlatma,
    Sürüş, en üst düzey hızla sür,-atım kralımı kurtaracak!

Lockart'ın _Spanish ballads._

       * * * * * *

"Bay Billy."-(Ekstraktlar.)

    Sonunda merkez dövüşünden
      Bir generalin yardımını teşvik etti.
    "Bu pilin susturulması gerekiyor!"
      Ağladı, geçmişte hızlandı.
    Albayımız sadece kapağına dokundu,
      Ve sonra, ölçülen sırtla,

    Çömelme çizgisini bir kez daha yönlendirmek için
      Büyük yaşlı adam geldi.
    Yaralı hiçbir adam yok ama başını kaldırdı
      Ve adını solumak için çabaladı,
    Ve konuşamayan veya karıştıramayanlar
      "Tanrı onu kutsadı" aynı.

    Bu sefer yarı yolda kalmadık
      Ne zaman, kabuk fırtınasının ortasında,
    Liderimiz, kılıcı yükseldi,
      Bayonetlerimizin altında düştü.
    Ve onu geri çekerken, düşman
      Keyifli bir bağırış kurun.

    Tam o sırada laggard hattından önce
      Albay'ın atı, casusluk
    Bay Billy, tuzakları ile,
      Burun delikleri geniş şişiyor,
    Sanki hala cesur geri döndü
      Üstat astide oturdu.

    Doğru kralca yeri aldı
      Bu onun olmasının eskidi
    Ve bir komşu ile,
      Savaşın bruntunun üstünde,
    "Yirmi saniyelik ücret nasıl olabilir?
      Önde değilsem? "

    Hiçbir boru çantası hepimizi canlandıramaz
      Bu cesur manzara yapmıştı.
    Hissettiğimiz tüm hırpalanmış çizginin aşağı
      Yıldırım dürtüsü.
    Yukarı! yukarı! Bill'i takip ettiğimiz tepe,
      Ve her silahı ele geçirdik!

    Ve sonra alacakaranlık ve gecenin çiy
      Ovaya yumuşak bir şekilde düştü
    Sanki adamın korku ölüm çalışması
      Melekler tekrar ağladı
    Ve Night's Curtain nazikçe yuvarlak
      Bin yatak ağrı.

    Sonunda sabah kırıldı. Lark
      Mutlu gökyüzünde şarkı söyledi
    Sanki oradaki uyuyanları sanki
      Uyanık ve yükseliş!
    Boşuna olsa da ama sonuncusu
      Ağır gözlerini opabilir.

    Ve zayıflama tonunda ve yavaş olduğu gibi,
      Son birkaç isim söylendi,
    Tarlada bazı kayıp atlar
      Yorgun bir sırtla çalıştı,
    Çavuşun gözünü yakaladı ve hızlı
      Bay Billy'nin adı okudu. Dünyadaki tüm omuz kayışları değil
      Hala bizim güçlü neşemiz olabilirdi;
    Ve o ünlü günden hiç
      Roll-Call'u netleştirdiğinde,
    Bay Billy'nin adı okundu ve sonra
      Bütün çizgi "Burada!"

Frank H. Gassaway.

       * * * * * *

    Ne zaman olacağımız,
    Kalpte bulunan ateş;
    Ancak saatlerce süren içgörü isteğinde görevler,
    Saatlerce kasvet yerine getirilebilir.

M. Arnold.

       * * * * * *

Collins Graves Ride.-(Ekstraktlar.)

Massachusetts'teki Tufan Olayı, 16 Mayıs 1874.

    Neydi, uğursuz bir nefes gibi geçti ...
    Bir korku ya da ölüm dokunuşu gibi mi?
    Nedir? Vadi hala huzurlu,
    Ve yapraklar tepenin üstünde ateşli.
    Bu bir ses değildi-anlamlı bir şey yok-
    Ama kısa gerilimin acısı gibi bir acı
    Bu görenlerin varlığını heyecanlandırıyor
    Ayaklarında Sonsuzluk Körfezi!

    Vadinin havası ürperti hissetti:
    İşçiler değirmenin kapısındaki duraklar;
    Ev hanımı, titreyen havaya hevesli,
    Ayağını yazlık merdivende tutuklar,
    Anne-aşk tarafından öğretilen içgüdüsel,
    Ve yukarıdaki uyuyanları düşünüyor.
    Neden dinleyicileri başlatıyorsunuz? Kurs neden
    Değirmen akışı genişliyor mu? Bu bir at mı
    Toynaklarının sesine bak, diyorlar--
    O dörtnala çok çılgınca Williamsburg Yolu!
    Tanrı! Bu neydi, bir insan çığlığı gibi
    Sargı Vadisi'nden mi? Kimse konuşmayacak mı?
    Kimse ağlayan kadınlara cevap vermeyecek
    Korkunç uyarılar gibi mi?

    Nereden geliyorlar? Dinlemek! Ve şimdi duyuyorlar
    Yakında dörtnala at-hitapların sesi;
    Vale trendini izliyorlar ve görüyorlar
    Bu kadar tehditkar bir şekilde fırlatan binici,
    Sallanan kollar ve uyarı çığlığı ile
    Vadi akışının ev dolu bankalarına.
    Dizgin çizmiyor ama caddeyi sallıyor
    Bir bağırış ve dörtnala ayakların yüzüğü ile;
    Ve bu rüzgara attığı ağlama;
    "Hayatlarınız için tepelere! Taşkın geride!"

                                        Ama yine de,
    Kükreyen selin önünde duyulur
    Dörtnala at ve uyarı kelimesi.
    Tanrıya şükür! Cesur adamın hayatı kurtuldu!
    Williamsburg kasabasından asil cüret etti
    Tufanla yarışmak ve yola çıkmak
    Korkunç alanların önünde biçti.
    Miles için gürledi ve geride kaldı,
    Ama kararlı bir zihinle ileriye baktı;
    "Uyarılmalıdırlar!" tek söylediği miydi
    Korkunç yolculuğunda olduğu gibi hızlandı.

John Boyle O'Reilly.

       * * * * * *

Paul Revere'nin yolculuğu.

    Bir köy caddesinde bir toynak acele,
    Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir toplu,
    Ve altında, çakıl taşlarından, geçerken, bir kıvılcım
    Korkusuz ve Filo Uçan Bir Steed tarafından vuruldu:
    Hepsi buydu! Ve yine de, kasvet ve ışık yoluyla,
    Bir ulusun kaderi o gece sürüyordu;
    Ve uçuşunda o steed tarafından vurulan kıvılcım,
    Araziyi sıcağında alev haline getirdi.

    Köyden ayrıldı ve dik monte etti,
    Ve onun altında, sakin ve geniş ve derin,
    Mistik, okyanus gelgitleriyle tanışmak;
    Ve alçakların altında, o kenarını etek,
    Şimdi kumda yumuşak, şimdi çıkıntıda yüksek sesle,
    Sürerken atının serseri duyulur.

    Köy saati tarafından on iki yaşındaydı
    Köprüyü Medford kasabasına geçtiğinde.
    Horozun çimenini duydu,
    Ve çiftçinin köpeğinin havlaması,
    Ve nehir sisinin nemli olduğunu hissettim,
    Güneş battıktan sonra bu yükselir.

    Köy saatinden biriydi,
    Lexington'a koştuğunda.
    Yaldızlı weathercock'u gördü
    Geçerken ay ışığında yüz,
    Ve toplantı evi pencereleri, boş ve çıplak,
    Spektral bir parıltı ile ona bak,
    Sanki zaten acımasız duruyorlarmış gibi
    Kanlı işte bakacaklardı. Köy saatinde iki idi,
    Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde
    Sürünün karartmasını duydu,
    Ve ağaçlar arasındaki kuşların Twitter'ı,
    Ve sabah esintisinin nefesini hissettim
    Meadows kahverengi üzerine üfleme.
    Ve biri güvenli ve yatağında uyuyordu
    Köprüde kim ilk düşecek,
    O gün kim ölü olacaktı
    İngiliz tüfek topu tarafından delinmiş.

    Gerisini biliyorsun. Okuduğunuz kitaplarda
    İngilizler nasıl ateş ve kaçtı,-
    Çiftçiler onlara top için nasıl top verdi,
    Her çitin ve çiftlik avlusu duvarından,
    Kırmızı katları şeritten kovalamak,
    Sonra tekrar ortaya çıkacak tarlaları geçmek
    Yolun başındaki ağaçların altında,
    Ve sadece ateş ve yüklemek için duraklama.

    Bu yüzden gece boyunca Paul Revere;
    Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı gitti
    Her Middlesex köyüne ve çiftliğine,-
    Bir meydan okuma çığlığı ve korku değil
    Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
    Ve Evermore için yankılanacak bir kelime!
    Çünkü, geçmişin gece rüzgârında doğar,
    Tüm tarihimiz boyunca, son olarak,
    Karanlık ve tehlike ve ihtiyaç saatinde,
    İnsanlar uyanacak ve duymayı dinleyecek
    O atın acelesi toynak atıkları,
    Ve Paul Revere'nin gece yarısı mesajı.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Sheridan'ın yolculuğu.-(Ekstraktlar.)

    Günün kırılmasında güneyden,
    Winchester yeni dehşetine getirmek,
    Bir ürperti deliği ile öfkeli hava,
    Acele eden bir müjde gibi, chieftain'in kapısına
    Korkunç homurdanma ve gür ve kükreme,
    Savaşın bir kez daha açık olduğunu söylemek
    Ve sheridan yirmi mil uzakta.

    Ama Winchester kasabasından bir yol var,
    İyi bir geniş otoyol aşağı iner;
    Ve orada, sabah ışığının sifonu boyunca,
    Gecenin Steeds kadar siyah bir at,
    Eagle uçuşunda olduğu gibi geçtiği görülüyordu,
    Sanki korkunç ihtiyacı biliyormuş gibi;
    En üst düzey hızıyla uzandı;
    Tepeler yükseldi ve düştü; Ama kalbi eşcinseldi
    Sheridan ile on beş mil uzakta.

    Dosyası ayaklarının altında
    Arrowy bir Alp Nehri aktı,
    Ve manzara geride kaldı
    Rüzgardan önce uçan bir okyanus gibi,
    Ve çentik, fırın ateşi ile beslenen bir kabuk gibi,
    Vahşi gözü ateşli ile süpürüldü.
    Ama! Kalbinin arzusuna yaklaşıyor;
    Kükreyen yıpranmanın dumanını çekiyor,
    Sheridan ile sadece beş mil uzakta.

    Genel testere ilk olarak gruplardı
    Stragglers ve sonra geri çekilen birlikler,
    Ne yapıldı? ne yapalım? Bir bakış ona her ikisine de söyledi.
    Sonra mahmuzlarına çarparak, korkunç bir yeminle,
    Hattan aşağı indi, ortada bir huzzas fırtınası,
    Ve geri çekilme dalgası orada rotasını kontrol etti, çünkü
    Üstatın görüşü onu duraklatmaya zorladı.
    Köpük ve toz ile siyah şarj cihazı gri idi;
    Gözünün parıltısıyla ve kırmızı burun deliğinin oyunu,
    Bütün büyük orduya söyleyecek gibi görünüyordu,
    "Seni Sheridan'ı tamamen getirdim
    Winchester Down'dan günü kurtarmak için! "

    Yaşasın! Sheridan için Yaşasın!
    Yaşasın! At ve insan için yaşasın!
    Ve heykelleri yüksek olduğunda,
    Birlik gökyüzünün kubbesi altında,
    Amerikan Askerleri Şöhret Tapınağı;
    Orada görkemli generalin adı ile,
    Söylense de, hem cesur hem de parlak harflerle,
    "İşte günü kurtaran steed,
    Sheridan'ı kavgaya taşıyarak,
    Winchester'dan, yirmi mil uzakta! "

Thomas Buchanan okudu.

       * * * * * *

AIX'e iyi haber.-(Çıkarma.)

    Ben üzeneğe fırladım ve Joris ve o;
    Dörtlaladım, Dirck dörtnala, üçünü dörtnala gösterdik;
    "İyi hız!" Kapı cıvataları geri çekilirken saati ağladı,
    "Hız!" Bize dörtnala doğru duvarı tekrarladı.
    Postern'i kapat, ışıklar dinlenmek için battı
    Ve gece yarısına kadar koştuk. Birbirlerine bir kelime değil; Büyük tempoyu koruduk,-
    Boyun ile boyun, adım adım adım, asla yerimizi değiştirmez;
    Eyerime döndüm ve çevrelerini sıkıca yaptım,
    Sonra her üzengi kısaltın ve piketi sağa koyun,
    Çek kayışını yeniden canlandırdı, zincirlenmiş bir parça,
    Ne de daha az dörtnala bir beyaz role.

    'Twas Moonset başlangıçta; Ama biz yaklaştıkça
    Lokeren, Cocks mürettebatı ve alacakaranlık netleşti;
    Boom'da büyük bir sarı yıldız görmeye çıktı;
    Duffeld 'twas sabahı olabildiğince düz;
    Ve Mecheln Church-Steple'dan yarım cimreyi duyduk,-
    Joris, "Yine de zaman var!"

    Aerschot'ta aniden güneşten sıçradı,
    Ve ona karşı sığırlar durdu, her biri siyah,
    ABD'deki sis için geçmişe bakmak için, geçmişte,
    Ve son zamanlarda şişman galloper'm Roland'ı gördüm.
    Kararlı omuzlarla, her biri butting
    Pus, bazı Bluff Nehri sprey.
       * * * * * *

(Ama "Roos" ve "Roan" yolda öldü; ikincisi, Aix
iç yüzü!)

    Ve tüm ağırlığı taşıyacak Roland'ım vardı
    AIX'i kaderinden tek başına kurtarabilecek haberlerin
    Ağzına kan dolu çukurlar gibi burun delikleriyle,
    Ve göz kotlarının jantı için kırmızı dairelerle.

    Sonra buff-coat'ımı gevşettim, her kılıf düşmesine izin ver,
    Her iki kriko-botlarımı da salladım, git kemeri ve hepsini,
    Üzengide ayağa kalktı, eğildi, kulağını okşadı,
    Roland'ımı evcil hayvan adını, atımı akransız olarak adlandırdı;
    Ellerimi çırptı, güldü ve şarkı söyledi, herhangi bir gürültü, kötü ya da iyi,
    Aix'e kadar uzanana kadar Roland dörtnala çıktı ve durdu.

    Ve hatırladığım tek şey, arkadaşlar etrafta dolaşıyor
    Başıyla otururken dizlerimi yere twixt,
    Ve ses yok ama bu roland'ımı övüyordu,
    Boğazını döktüğümde son şarap ölçümümüz,
    Hangi (Burgesses ortak rıza ile oy kullandı)
    Ghent'ten iyi haber getiren onun için daha fazlası değildi.

Robert Browning.

       * * * * * *

Kablo demetinde ölmek.

    Sadece düşmüş bir at, yolda uzandı,
    Kırık şaftlarda gerilmiş ve ağır yük tarafından ezilir;
    Sadece düşmüş bir at ve merak uyandıran bir çember
    'Korkmuş Teamster'ın canavarı yükselmesi için izliyor.

    Tutmak! Çünkü onun zahmeti bitti-onun için daha fazla emek yok;
    Yoksul boynu uzanmış ve hasta gözleri loş büyür;
    Dost Taşlara Bakın Şimdi huzurlu bir şekilde başını dinlendiriyor ...
    Düşünmek, eğer aptal canavarlar düşünürse, ölmenin ne kadar iyi olduğunu;
    Yüklü yolculuktan sonra yalan söylemenin ne kadar dinlendirici
    Kırık şaftlar ve acımasız yük ile-sadece ölmek için bekleyen.

    Gözlemciler, koşum alanında öldü-şaftlarda ve kayışlarda öldü-
    Düştü ve büyük yük onu öldürdü; Günün aksiliklerinden biri--
    Şehir Yolu'nu işaretleyen geçen harikalardan biri--
    Arama veya goad'a dikkat etmeden koşum alanında ölen bir zahmet.

    Yoldan geçenler, yolu kalabalıklaştırıyor, bir süre adımlarınızı kalıyor,
    Sembol nedir? "Sadece ölüm? Neden gülümsemeyi bırakmalısın?
    Bir yük canavarı için ölümde? "
    Bu, acele eden ayakların sırtını yansıtıyor!

    İşaret neydi? Yorulmaz iradeye dokunmak için bir sembol.
    Parables'ta öğretenler hala benzetmelerde konuşuyor mu?
    Kaya üzerindeki tohum boşa harcanır-erkeklerin dikkatsiz kalplerinde,
    Bu toplanan, eken, kavrayan ve kaybeden-laborat ve uyku-ve sonra-
    Sonra ödül için! Sürekli gelişen sırtın sokağında bir kalabalık
    Ağır yük tarafından ezilen zahmetli, koşum takımında-ölüyor.

John Boyle

       * * * * * *

Plutarch'ın insanlığı.


Benim açımdan, hizmetkarlarını pek çok canavar gibi kullanmaktan başka bir şey yapamam ama
yükün ve onları kapattıklarında veya yaşlandıklarında satmak
tek kravatın
İnsan ve insan arasında ilgi veya zorunluluktur. Ama iyilik bir
Adaletten daha büyük alan. Hukuk ve eşitlik yükümlülükleri sadece
insanlık, ancak nezaket ve fayda yaratıklarına genişletilmelidir
her tür; Ve bunlar hala iyi huylu bir adamın göğsünden akıyor,
yaşayan çeşmeden gelen akışlar olarak. İyi bir adam ilgilenecek
atları ve köpekleri, sadece gençken değil, aynı zamanda yaşlandığında ve
geçmiş hizmet. Böylece Atina halkı, tapınağı bitirdiklerinde
Hecatompedon olarak adlandırılan, Liberty'ye ayarlanmış,
esas olarak işte istihdam edildi, onları genel olarak mera, ücretsiz olarak
başka herhangi bir hizmet. Daha sonra bunlardan birinin kendi başına geldiği söylenir
işe uyum ve kendini emekçi sığırların başına koyarak,
onlardan önce kaleye yürüdü. Bu insanlardan memnun kaldı ve yaptılar
Yaşadığı sürece kamuya açık tutulması gerektiğine dair bir kararname.
Üçlü Olimpiyat'ta fethettiği Cimon'un kısraklarının mezarları
Oyunlar, hala kendi mezarının yakınında görülecek. Birçoğu özel gösterdi
Saygı İşaretleri, değer verdikleri ve düşkün oldukları köpekleri gömürken
ile ilgili; ve köpeği yanında yüzen eski Xantippus'un geri kalanı arasında
Atinalılar terk etmek zorunda kaldıklarında Salamis'e mutfağına mutfak
şehir ve daha sonra onun tarafından bugüne kadar onun tarafından gömüldü
Köpeğin mezarı denir. Kesinlikle canlı yaratıkları tedavi etmemeliyiz
Ayakkabı veya ev eşyaları gibi, kullanımla yıprandığında atarız
uzak; Ve sadece insanlığa yardımseverlik öğrenmek miydi, olmalıyız
diğer yaratıklara merhametli. Kendi tarafım için eski bir tane bile satmam
Benim için çalışmış olan öküz; Bir uğruna çok daha az çıkarırdım
Küçük para, hizmetimde yaşlanan bir adam, her zamanki lojmanlarından ve
diyet; Onun için zavallı adam! O, sürgün kadar kötü olurdu, çünkü o
Alıcıya satıcıya göre daha fazla faydası olmayabilir. Ama Cato,
Sanki bu şeylerden gurur duyuyormuş gibi, bize konsolos olduğunda ayrıldı
İspanya'daki savaş atı, kamuoyunun nakliyesinin suçlamasını kurtarmak için.
Bunlar gibi şeyler büyüklük veya küçük olma örnekleri olsun
Ruh, okuyucunun kendisini yargılamasına izin verin.

_ "Sansür Cato", "Yaşamlarda" _ _

       * * * * * *

Aşil atları.


Düzgün denilen şövalyelik nezaketi, tanınmaya bağlıdır
daha düşük ve daha yüce hayvan yaşamının düzeni ve huşu
Chiron efsanesinde ve Jason, Aesculapius'u yetiştirmesinde öğretildi.
ve Aşil, ama en mükemmel Homer tarafından, atların masalında
Aşil ve kendilerine atanan kısım, onun ölümü ile ilgili olarak
arkadaş ve kendi kehanetinde. Belki de tüm "iliad" ında var,
Önem açısından daha derin bir şey yok-tüm literatürde hiçbir şey yok daha
İnsan hassasiyetinde mükemmel ve daha düşük gizem için onur
hayat-ilahi atların üzüntüsünü tanımlayan ayetlerden
Patroclus'un ölümü ve onlara en büyük tanrılar tarafından verilen rahatlık.

Ruskin.

       * * * * * *

Savaş atı.


İngiliz süvari subayı Sir Robert Clayton, bazı savaş atlarından geliyor
insanca sürekli meraya dönüşmüştü,
Atlar bir vesileyle otlatıyordu, şiddetli bir fırtına ortaya çıktı; bir kerede
Hayvanlar sıraya girdi ve bir
Topçu ve savaş ateşinin parıltısı olduğu izlenimi.

       * * * * * *

Pegasus pound.

    Bir zamanlar sessiz bir köye,
      Acele olmadan ve dikkatsiz,
    Sabahın altın asalında,
      Şairin kanatlı atını saptırdı.

    Sonbahardı ve sürekli
      Şoklardan ve demetlerden bıldırcınları boruladı,
    Ve yaşayan kömürler gibi elma
      Soldurucu yapraklar arasında yandı.

    Gürültülü çan çan çalıyordu
      Çercak gaunt ve Grim'den;
    Günlük emek çağrısını iki kez,
      Onun için bir zafer değil. Manzarayı ne kadar az görmedi,
      Pırıltılı buharında örtülü;
    Kokuları ne kadar az nefes almadı
      Ölmekte olan yaprakların nefes alması.

    Böylece, köyün yaygınlığı,
      Okul erkekleri tarafından bulundu;
    Ve bilge adamlar, bilgeliğinde,
      Onu doğrudan pound'a koy.

    Sonra kasvetli köy Crier,
      Yüzsüz zilini yüksek sesle çalıyor
    Sokak ilan etti:
      Satılacak bir estray vardı.

    Ve meraklı ülke halkı,
      Zengin ve fakir, genç ve yaşlı,
    Harika olanı görmek için acele geldi
      Altın yele ile kanatlı at.

    Böylece gün geçti ve akşam
      Soğuk ve loş buharla düştü;
    Ama hiçbir yiyecek veya barınak getirmedi,
      Onun için saman ya da durak getirmedi.

    Sabırla ve hala beklenti olan,
      Ahşap çubuklardan baktı,
    Ayın manzaradan yükseldiğini gördü.
      Sakin, hasta yıldızlarını gördüm;

    Gece yarısı zil uzunluğunda
      Karanlık meskeninden geliyordu,
    Ve komşu bir çiftlik avlusu,
      Yüksek sesle horoz alectry karaşır.

    Sonra, burun delikleri genişliğinde,
      Demir zincirinden kırıldı,
    Ve onun pinyonlarını açarak,
      O yıldızlara tekrar yükseldi.

    Yarın, köy ne zaman
      Tüm zahmetine ve özenle uyandım,
    ! Garip çelik ayrıldı,
      Ve ne zaman ya da nerede olduğunu bilmiyorlardı.

    Ama yeşilliklerin üzerine buldular
      Mücadele toynaklarının olduğu yerde,
    Saf ve parlak, akan bir çeşme
      Sod'daki toynak işaretlerinden.

    O saatten itibaren, çivi çözülmez
      Tüm bölgeyi sever,
    Sularını içen herkesi güçlendirmek,
      Sesi ile onları yatıştırırken.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

At.


Hayır, adam zekâ yok, şaka yükselişinden
Kuzunun konaklaması, Palfrey'ime övgüde bulunur; Bu bir temadır
deniz olarak akıcı; Kumları güzel dillere dönüştürün ve atım
Hepsi için argüman; Bir egemen için bir konu ve
Bir egemenin binmek için egemenliği; Ve dünya için (bize aşina ve
bilinmeyen), özel işlevlerini ayırmak ve ona merak etmek.

_Henry V._ ACT 3, Sec. 7.

       * * * * * *

"Baskın".

    Steeds'lerimiz sabırsız! Blithe Grey'imi duyuyorum!
    Toynak-clangında hayat var ve komşusunda umut;
    Bir meteorın flaşı gibi, yele bakış
    Yürüyüşünüzü karanlık ve yağmur boyunca mareşal edecek.

Walter Scott.

       * * * * * *

Landseer'ın resminde, "Usta Bekliyorum."

    Gururlu Steed görkemli boynunu büküyor
      Ve hasta efendisinin sözünü bekler,
    Fido adımını dinlerken,
      Ne zaman duyulduğunda hoş geldiniz.
    Kral Charlie kıvırcık kulaklarını sallıyor,
    Evini güvence altına al, korktuğu zarar yok;
    Huzurlu güvercinlerin üstünde
    Onların mutlu ilahileri, uzun gün.

    Bu sessiz sevinç sahnesi ne anlama geliyor,
    Alaşımsız bu huzurlu sahne!
    Nazik sözler, nazik bakım ve ihale düşüncesi
    Bu güzel resim işledi.
    Dersi herkese özen gösteriyor
    Tanrı'nın yaratıkları, ister büyük ister küçük olsun
    Ve "bunların en azını" sevenler,
    Emin olmak için sevgi dolu bir Tanrı.

_ Aptal hayvanlarımız ._

       * * * * * *

Kuşlar.

       * * * * * *

Su kuşları.

            Nerede, 'ortada düşen çiy,
    Günün son adımlarıyla gökleri parlarken
    Pembe derinlikleri boyunca, peşinden koşarsın
            Yalnız yolun?

            Boşuna fowler'ın gözü
    Seni yanlış yapmak için uzak uçuşunu işaretleyebilir,
    Olarak, koyu kırmızı gökyüzüne koyu boyanmış,
            Figürün yüzüyor. Plashy eşiğini arayın
    Weedy Lake veya Nehir Geniş Marge,
    Veya sallanan dalgaların yükseldiği ve battığı yer
            Çoğul okyanus tarafında mı?

            Bakımı olan bir güç var
    O yolsuz kıyı boyunca yolunu öğretiyor,-
    Çöl ve mantıklı hava,-
            Yalnız dolaşıyor, ama kaybolmadı.

            Bütün gün kanatların havalandı
    Bu yükseklikte, soğuk, ince atmosfer;
    Yine de, hoşgörülü, hoşgörülü, hoşgörülü,
            Karanlık gece yakın olsa da.

            Ve yakında bu zahmet sona erecek;
    Yakında bir yaz evi bulacaksın ve dinlen
    Ve arkadaşlarınız arasında çığlık atın; sazlar bükecek
            Bazı korunaklı yuva.

            Gittin-cennetin uçurumu
    Hath formunu yuttu-kalbimde
    Verdiğin dersi derinden batırdı,
            Ve yakında çıkmayacak.

            O, bölgeden bölgeye
    Belirli uçuşunuz sınırsız gökyüzü boyunca kılavuzlar,
    Uzun süredir yalnız basmalıyım
            Adımlarımı doğru yönlendirecek.

W. C. Bryant.

       * * * * * *

Deniz tavuğu.

    Kuzey penceremden, kış havasında,-
      Nehir kıyısında havadar oriel,-
    Birlikte akın ederken deniz parlamışını izliyorum
      Geç saatlerde kayıkçı damlayan kürekini parlattı.

    Konsey otururken ciddi martıları görüyorum
      Uzun ve geç düşünen bazı geniş buz kollarında,
    Tepegöz eve bağlı ördekler patlarken,
      Ve TARDY CONCLAVE'ı tartışmaya bırakın,

    Göğüslerindeki bu ağır sorular döner,
      Daha derin anlamı bilimi asla öğrenmez,
    Bir Rahip Elder'ın görünüşü çözünene kadar,
      Suskun Senato sessizce erteleniyor.

    Seni tanıyor! banliyö sokaklarından "sporcu",
      Hain puntta deniz yosunu altında gerilmiş;
    Sallanan her tembel, vardiyasız lout'u bilir
      Tozu boşa-_he_ dediği gibi, "avlamak" için.

    Seni bir hasta memnuniyetiyle izliyorum
      Önceden belirlenmiş şansınızı azaltmaktan memnuniyet duyarız;
    Kurnaz işleminizde rakamlar
      Bir kazı geri taşıyacak, ama bir ördek değil.

    Kurnaz bizim kuşumuz; Onu aşmak kolay değil!
      Keskin, bu pin-başlık gözlerinin görünümüdür;
    Yine de ölümlü ve bir atış ona çarpabilir;
      Eğer denerse onu her zaman özleyemez!

    O düşen serçe için carest,
      Günahsız acı çeken Pang unutmak mı?
    Yoksa korkunç hesap kitabının sayfası bu kadar dar mı
      Uzun bir sütun yaratığın borcunu puanlıyor mu?

    Zavallı, nazik misafir, doğa tarafından nazikçe değer veriyor,
      Bir dünya, kör edici ölümde seni karanlık büyür;
    Küçük bir soluk,-evreninin öldüğü,
      Nefesini çalan boş hırsız tarafından harap oldu!

_, "Kuşatma" ndan, By_ O. W. Holmes.

       * * * * * *

Sandpiper.

    Dar plajın karşısında flit,
      Küçük bir sandpiper ve ben,
    Ve hızlı bir şekilde toplanıyorum, biraz yavaş,
      Dağınık dalgaların karaya attığı odun ağartılmış ve kuru.
    Vahşi dalgalar bunun için ellerine ulaşır,
      Vahşi rüzgar övgüleri, gelgit yükseliyor,
    Plajda yukarı ve aşağı doğru flit,-
      Küçük bir sandpiper ve I.

    Başlarımızın üstünde somurtkan bulutlar
      Scud Siyah ve Swift gökyüzünde;
    Misteli örtülerde sessiz hayaletler gibi
      Beyaz fenerlere öne çıkın.
    Neredeyse gözün ulaşabileceği kadar
      Yakın rötuşlu gemilerin uçtuğunu görüyorum,
    Hızlı olarak sahil boyunca uçuyoruz,-
      Küçük bir sandpiper ve I.

    Onu izledikçe izliyorum
      Tatlı ve kederli ağlamasını söyler.
    Benim uygun şarkımda değil,
      Veya çırpınan perdelik parıltısı.
    Herhangi bir yanlış olduğunu düşünmüyor;
      Beni korkusuz bir gözle tarıyor.
    Sadık arkadaşlar, iyi denenmiş ve güçlü miyiz,
      Küçük Sandpiper ve I. Yoldaş, gece olacaksın,
      Kaydedilen fırtına öfkeyle kırıldığında?
    Dalgalı odun ateşim çok parlak yanacak!
      Hangi sıcak barınağa uçuyorsun?
    Senden korkmuyorum, ancak wroth
      Tempest gökyüzünden geçiyor:
    Çünkü biz her ikisi de Tanrı'nın çocukları değil miyiz
      Sen, küçük sandpiper ve ben?

Celia Thaxter.

       * * * * * *

Killingworth kuşları.

    Robin ve mavi kuş, yüksek sesle boru,
      Tüm çiçek açan bahçeleri onların neşesi ile doldurdu;
    Serçeler hala gurur duyuyormuş gibi cıvıltı
      Kutsal Yazıdaki ırkları belirtilmelidir;
    Ve aç kargalar, bir kalabalığa monte edilmiş,
      Acımasız dualarını sürekli olarak istila etti,
    Kuzgunların ağlamasını kimin duyduğunu bilmek ve dedi ki:
    "Bize ver Lord, bu gün günlük ekmeğimiz!"

           * * * * * *

    Böylece Killingworth'taki Jocund Baharı geldi,
      Muhteşem günlerde, yüz yıl önce;
    Ve tutumlu çiftçiler, dünyayı döşedikçe,
      Karganın cawing alarmı ile duyuldu,
    Evrensel neşeyle karışan,
      Cassandra benzeri, prognostik kederli;
    Başlarını salladılar ve korkunç sözlerle mahkum ettiler
    Tüm kuş ırkını yıkmak.

    Ve bir kasaba toplantı düz bir şekilde toplandı
      Suçlu kafalara bir fiyat belirlemek için
    Ücret yerine, bu Çapulculardan
      Bahçe yataklarına ulaşılmış siyah posta
    Ve mısır tarlaları ve dehşetsiz kaldı
      Çırpınan parçalarla korkunç korkuluk;
    Bayramlarında bekleyen iskelet,
    Böylece günahkâr zevkleri arttı.

           * * * * * *

    Önceden gül, ...
      İçinde ne olduğunu konuşmak için açık ve güçlü.

           * * * * * *

    "Platon, gözden geçirenleri öngörerek,
      Cumhuriyetinden acımasız sürüldü
    Şairler; Bu küçük kasabanızda,
      Bir komite aracılığıyla ölüme koydunuz,
    Ballad-Singers ve Troubadours,
      Göksel Şehrin sokak müzisyenleri,
    Hepimiz için tatlı müzik yapan kuşlar
    Karanlık saatlerimizde, David'in Saul için yaptığı gibi.

        Şarkıları.

    "Günün Şafağı'nda Carols'un Pamukçusu
      Piny Wood'un yeşil çan kulelerinden;
    Elm'deki oriole; Gürültülü Jay,
      Yemeğinde bir yabancı gibi jargoning;
    Bluebird en üst sprey üzerinde dengeli,
      Mahalle melodisi ile sel;
    Linnet ve Meadow-Lark ve tüm taht
    Bu yuvalarda yaşıyor ve şarkı armağanına sahip.

    "Hepsini öldürüyorsunuz! Ve bu nedenle? Kazanç için
      Az ya da çok az buğday,
    Veya çavdar, arpa veya başka bir tahıl,
      Çalışkan ayaklarla rastgele çizildi,
    Yağmurdan sonra solucan veya biti arıyorum!
      Ya da çok tatlı olmayan birkaç kiraz
    Bu davetsiz konuklar gibi şarkılar gibi
    Rahat göğüslerle bayramlarında şarkı söyleyin.

    "Bunların ne harika varlıklarını düşünmüyor musunuz?
      Onları kimin yaptığını ve kimin öğrettiğini düşünüyor musun?
    Konuştukları lehçe, melodilerin nerede
      Yalnız düşüncenin tercümanları mı?
    Ev sözleri birçok anahtarda şarkılar,
      Yakalanan insanın enstrümanından daha tatlı!
    Ağaç üstünde kimin alışkanlıkları
    Cennete giden yolda yarım evler var!

    "Düşün, her sabah güneş gözetlediğinde
      Grove'un loş, yaprak etiketli pencereleri,
    Mutlu Kuşlar Ne Kadar Sevinçli Yeniliyor
      Eski melodik aşk Madrigals!
    Ve bunu düşündüğünüzde de hatırla
      Her zaman sabah bir yerde ve üstü
    Kıyıdan kıyıya uyandırma kıtaları,
    Bir yerde kuşlar her zaman şarkı söylüyor.

        İnsanlara hizmetleri. "Kuşsuz orman ve bahçelerinizi düşünün!
      Dallara ve kirişlere yapışan boş yuvaların
    Bir aptalın beyninde olduğu gibi hatırlanan sözler
      Hayallerinin örümcek ağlarının ortasında boş bekle!
    Sürülerin bloku veya sürülerin körüklenmesi
      Takımlarınız ne zaman kayıp müziği telafi edin
    Cimri hasadı eve sürükle ve artık
    Tüylü glenler kapınızı takip ediyor mu?

    "Ne! Sürekli karıştırmayı görmeyi tercih eder misin?
      Samanın rüzgarlarındaki böceklerin
    Ve çekirge ve çekirgeyi duy
      Melankolik Hurdy-Gurdies oynuyor mu?
    Bu senin için pırıltıdan daha hoş mu
      Meadow-Lark ve onun tatlı yuvarlak,
    Veya aldığınız gibi küçük tarlaların Twitter'ı
    Bush ve fren gölgesinde öğlen?

    "Onlara hırsızlar ve pillagers diyorsun; ama bilin,
      Onlar çiftliklerinizin kanatlı bekçileri,
    Mısır tarlalarından kim sinsi düşmanı sürüyor,
      Ve hasatınızdan yüz zarar tutun.
    Hepsinin en siyahları bile, karga,
      Silahlı adam olarak iyi hizmet veriyor,
    Böceğini aracı postasında ezmek,
    Ve salyangoz ve salyangozda ağlamak.

        Nezaket ve saygı iddiaları.

    "Çocuklarınıza nezakete nasıl öğretebilirim?
      Ve zayıf olana merhamet ve saygı
    Zayıflığı veya fazlalığı ile yaşam için
      Hala Tanrı'nın her şeye kadirliğinin bir parıltısı,
    Veya karanlık görünen ölüm, daha az değil
      Kendi namlası ışığı, bu nedenle önlenmesine rağmen,
    Yasalarınız, eylemleriniz ve konuşmanız ne zaman,
    Öğrettiğim şeylerle çelişiyor musun? "

           * * * * * *

    Kuşlar mahkum edildi; Ve kaydın gösterdiği gibi,
    Kargaların kafaları için bir ödül teklif edildi.

           * * * * * *

        Yıkımlarının sonucu.

    Herod gibi solucanlar tarafından yutuldu, kasaba,
      Çünkü Herod gibi, acımasızca vardı
    Masumları öldürdü. Ağaçlardan döndü
      Yoldan geçenler üzerine pamukçuk solucan,
    Her kadının kaputu, şal ve elbisesi üzerine,
      Onları biraz ağlayarak onları salladı;
    Onlar her favori yürüyüşün dehşetiydi,
    Tüm köy konuşmasının sonsuz teması.

    Çiftçiler sabırsızlaştı, ama birkaç
      Hatalarını itiraf etti ve şikayet etmeyecek,
    Sonuçta, yapabileceğiniz en iyi şey
      Yağmur yağdığında, yağmur yağmasına izin vermektir.
    Sonra yasayı yürürlükten kaldırdılar, ancak bilmelerine rağmen
      Ölüleri tekrar hayata geçirmezdi;
    Okul erkekleri olarak, hatalarını çok geç bulmak,
    Suçlu arduvaz boyunca ıslak bir sünger çizin.

    O yıl Killingworth'ta sonbahar geldi
      Görkemli görünümünün ışığı olmadan,
    Alevin düşen dillerinin harikası,
      Doom'un günlük kitabının aydınlatılmış sayfaları.
    Birkaç kayıp yaprak, utançlarıyla kıpkırmızı oldu,
      Ve derede umutsuzluklarını boğdu,
    Yabani rüzgar her yerde iniliyorken,
    Havanın ölü çocuklarını ağıt yakmak!

        Kuşların dönüşü.

    Ama sonraki baharda yabancı bir görüş görüldü,
      Bard'ın henüz hiç söylenmemiş bir manzarası,
    Olacağı kadar büyük bir merak
      Biraz aptal hayvan bir dil bulsaydı!
    Evergreen ile kapalı bir vagon,
      Dalları daha hasır kafesler asıldı,
    Şarkı söyleyen kuşlarla dolu, caddeden indi,
    Havayı müzikle vahşi ve tatlı olarak doldurmak.

    Tüm ülke turundan bu kuşlar getirildi,
      Kasabanın emriyle, endişeli görevle,
    Ve hasır hapishanelerinden gevşek, arandı
      Ormanda ve tarlalarda en çok sevdikleri yerler,
    Birçoğunun düşündüğü yüksek sesle vaniküller söyleme
      Ele alınan yetkililere hicivdi,
    Diğerleri, yeşil şeritlerle dinlerken,
    Böyle güzel müzik hiç duyulmamıştı!

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Saksama. "İnsan haksız, ama Tanrı sadece; ve son olarak adalet
    Zaferler; Ve sık sık beni teselli eden bir hikayeyi hatırlıyorum
    Bir esir olarak Port Royal'deki eski Fransız kalesinde yattım. "
    Bu yaşlı adamın en sevdiği masaldı ve tekrarlamayı sevdi
    Komşuları herhangi bir adaletsizliğin yapıldığından şikayet ettiğinde.
    "Bir kez eski bir şehirde, artık hatırlamadığım,
    Bir sütunda, yüzsüz bir adalet heykeli üzerinde yükseltilmiş
    Sol elindeki ölçekleri koruyarak kamu meydanında durdu,
    Ve sağında bir kılıç, adaletin başkanlık ettiği bir amblem olarak
    Toprak yasaları ve insanların kalpleri ve evleri.
    Kuşlar bile yuvalarını dengenin ölçeklerinde inşa etmişlerdi,
    Üstlerindeki güneş ışığında yanıp sönen kılıçtan korkmuyor.
    Ancak zamanla toprak yasaları bozuldu;
    Mayıs sağını aldı ve zayıflar ezildi ve
              kudretli
    Bir demir çubukla yönetildi. Sonra bir soylu sarayında başa çıktı
    İncilerin bir kolyesi kayboldu ve bir şüphe uyandırdı
    Evde hizmetçi olarak yaşayan yetim bir kıza düştü.
    O, iskele üzerinde ölmeyi kınan yargılama biçiminden sonra,
    Adalet heykelinin dibinde kıyametiyle sabırla karşılaştı.
    Cennetteki babasına gelince, masum ruhu yükseldi,
    ! Şehirden bir fırtınalı gül; ve gök gürültüsünün cıvataları
    Bronz heykelini smote ve sol elinden gazapla fırladı
    Dengenin tıkanma ölçeklerinin altındaki kaldırımda,
    Ve içi boşta bir saksağın yuvası bulundu,
    Kil yapımı duvarları inci kolyesi etkilenmişti. "

H. W. Longfellow, _evangeline_.

       * * * * * *

Alaycı kuş.

    Sonra komşu bir çalıdan alaycı kuş, en vahşi şarkıcılar,
    Suya asılan bir söğüt spreyinde havada sallanıyor,
    Küçük boğazından bu tür çılgın müzik selleri salladı,
    Bütün hava, orman ve dalgaların dinlemek için sessiz göründüğü.
    İlk başta sapan tonlar ve üzücü; Sonra deliliğe yükseliyor
    Çılgın Bacchantes'in Revel'i takip edecek veya rehberlik edecek gibi görünüyordu.
    Daha sonra kederli, düşük ağıtlarda tek notalar duyuldu;
    Hepsini topladıktan sonra, onları alayda yurtdışına fırlattı,
    Bir fırtınadan sonra ne zaman ağaç üstünden bir rüzgar rüzgar
    Dallardaki kristal bir duşta çıngıraklı yağmur sallar.

H. W. Longfellow, _evangeline_.

       * * * * * *

Erken şarkılar ve sesler.

    Toygarın uçuşuna başladığını duymak için,
    Ve Söylemek Donuk Geceyi Şarj Edin
    Gökyüzündeki saat kulesinden
    Dawn Dawn Doth yükselene kadar;
    O zaman gelip üzüntüye rağmen,
    Ve penceremde iyi bir şekilde teklif ver
    Tatlı briar veya asma yoluyla,
    Veya bükülmüş Eglantine;
    Lively Din ile Horoz
    Karanlığın arkasını incelir;
    Ve yığın veya ahır kapısına,
    Şüphesiz, daha önce barajlarını diker;
    Çakalar ve boynuzların nasıl dinliyor
    Pıhtılaşan sabahı neşeyle uyandırın
    Bazı hoar tepesinin yanından,
    Yüksek ahşaptan tiz.

John Milton.

       * * * * * *

Serçenin notu.

    Serçenin cennetten notunu düşündüm,
      Alder Bough'da şafakta şarkı söylemek;
    Onu yuvasında eve getirdim, eşit olarak,
      Şarkıyı söylüyor, ama şimdi hoşlanmıyor,
    Çünkü eve nehri ve gökyüzünü getirmedim;
    Kulağımı söyledi, gözüme şarkı söylediler.

R.W. Emerson.

       * * * * * *

Parlatıcı solucan.

    Ne de yararlı ışığı olan bir solucanı ez
    Ne kadar küçük olsa da,
    Geceleri tökezleyen bir taş göstermek için,
    Ve insanı bir düşüşten kurtar.

Cowper.

       * * * * * *

ST. Kuşlara Francis.

    Yukarı şaka havaya yükseldi,
    Şarkı şaftı, kanatlı bir dua,
    Sanki bir ruh, acıdan salınan,
    Yine cennete geri uçuyorlardı.

    St. Francis duydu; O onun içindi
    Seraphim'in bir amblemi;
    Ateşin yukarı doğru hareketi,
    Işık, ısı, kalbin arzusu.

    Assisi'nin manastır kapısı etrafında
    Kuşlar, bekleyemeyen Tanrı'nın fakirleri,
    Moor ve sadece ve karanlık ahşaptan
    Onların gıda dole için akın geldi.

    "Ey kardeş kuşları," dedi St. Francis,
    "Bana gel ve ekmek istiyorsun
    Ama bugün tek başına ekmek ile değil
    Beslenecek ve gönderilecek misin?

    "Besleneceksin, mutlu kuşlar,
    Göksel kelimelerin manna'sı ile;
    Benim değil, benim gibi görünse de
    Benim için değil, benden konuşuyorlar.

    "Oh, iki katına övgüde bulunuyorsun
    Lays'ınızdaki büyük Yaratıcı;
    Sana aşağı tüylerini veriyor,
    Kızıl başlıklarınız, kahverengi pelerinleriniz.

    "Uçmak için sana kanatlarını veriyor
    Ve yüksekte daha saf bir hava nefes al,
    Ve her yerde senin için bakla
    Kendin için çok az özen! "

    Swift kanatları ve şarkılarla
    Birlikte tüylü tahtları yükseltti
    Ve şarkı söylemek çok uzaklaştı;
    Derin barış St. Francis'in kalbindeydi.

    Kardeşliğin olup olmadığını bilmiyordu
    Onun evi anlamıştı;
    Bunu sadece bir kulağa biliyordu
    Sözlerinin anlamı açıktı.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Wordsworth'un Skylark.

    Eterik Minstrel! Gökyüzünün hacı!
    Dost, umursunun bol olduğu yeryüzünü hor görüyor musun?
    Ya da kanatlar arzulanırken kalp ve göz
    Her ikisi de nemli zeminde yuva ile mi?
    İstediğiniz yuvanın
    Tırışılan kanatları besteledi, o müzik hala!

    Son görüş noktasına ve ötesine,
    Dağ, cesur Warbler! o aşk mahrum gerginliği,
    ('Twixt seni ve asla başarısız bir bağı)
    Heyecanlar ovanın koynunun ne kadar az olduğu:
    Yine de görünebilirsin, gururlu ayrıcalık! şarkı söylemek
    Hepsi yapraklı yaydan bağımsız.

    Gölgeli ahşabını bülbülle bırakın;
    Görkemli ışığın mahremiyeti senindir;
    Nereden dünyaya bir sel
    İçgüdüsel daha ilahi olan uyum;
    Kalan, ama asla dolaşan bilge türü;
    Cennetin ve evin akraba noktalarına sadık!

Wordsworth.

       * * * * * *

Shelley's Skylark.-(Ekstraktlar.)

          Sana selam ver, ruhu karıştırın!
            Kuş asla olmaz
          Cennetten ya da yakınında,
            Tam kalbini dökün
    Profemite edilmemiş sanat suşlarında.

          Daha yüksek ve daha yüksek
            Dünyadan en baharsın,
          Bir ateş bulutu gibi,
            En kanat mavi derin,
    Ve şarkı söylemek hala soar ve yükselen her zamanki şarkı söylemek.

          Bize öğret, sprite veya kuş
            Ne tatlı düşünceler senin:
          Hiç duymadım
            Aşk veya Şarap Övgüsü
    Bu çok ilahi bir rapture seli nefes aldı.

          Koro
            Veya zafer zikresi
          Seninle eşleşti, hepsi olur
            Ama boş bir vaunt--
    Gizli bir istek olduğunu hissettiğimiz bir şey.

          Çeşmeler hangi nesnelerdir
            Mutlu gerginliğin mi?
          Hangi tarlalar, dalgalar veya dağlar?
            Hangi gökyüzü veya sade şekilleri?
    Kendi türüne ne aşk? Ne acı cehalet?

          Tüm önlemlerden daha iyi
            Keyifli ses,
          Tüm hazinelerden daha iyi
            Kitaplarda bulundu
    Şair yeteneğiniz vardı, sen yerinden scorner!

          Bana sevinç yarısını öğret
            Beynin bilmeli
          Böyle uyumlu delilik
            Dudaklarımdan akar
    O zaman dünya dinlemeli, şimdi dinlediğim gibi!

P. B. Shelley.

       * * * * * *

Hogg'un Skylark. Vahşi Kuş,
          Blitheseses ve Cumberless,
    Tatlı Matin O'er Moorland ve Lea!
          Mutluluk amblemi,
          Blest, konutunuzdur,-
    Oh seninle çölde uymak!
          Vahşi gün ve yüksek sesle
          Downy bulutta uzak,
    Aşk ona enerji verir, aşk doğum verdi.
          Nerede, nemli kanadın
          Sanat nereye gidiyorsun?
    Senin yatağın cennette, aşkın yeryüzünde.
          O'er düştü ve dağ parlaklığı,
          Moor ve dağ yeşili,
    Günü müjdeleyen kırmızı flama,
          Cloudlet Dim,
          Gökkuşağının kenarında,
    Müzikal melek, soar, şarkı söyleme, uzakta!
          Sonra, gloaming geldiğinde,
          Heather Blooms'ta Düşük
    Tatlı, hoş geldiniz ve sevgi yatağına sahip olacak!
          Mutluluk amblemi,
          Blest, konutunuzdur,
    Oh seninle çölde uymak!

James Hogg.

       * * * * * *

    Kanatta bir Skylark yaralandı
    Doth şarkı söylemek için bir melek durdurun.

    Biraz Wren'e zarar verecek
    Asla erkekler tarafından sevilmeyecek.

W. Blake.

       * * * * * *

Tatlı sesli quire.

    Tanrım, şarkı söylemeyi unutur muyuz
      Müteşekkir bir akşam övgü ilahisi,
    Bu görev, akla getirebilirler,
      Gür spreyler arasında kim cıvıl.

    Çünkü tünellerinde emekli olurlar,
      İlk kez alacakaranlık mumlar loş;
    Ve her gece tatlı sesli quire
      Gün ışığını bir ilahi ile kapatır.

    On bin kat daha fazla neden var
      Her günü övünen sesle kapatmak için,
    Sana minnettar kalpler sunmak için
      Ve sevinmek için merhametlerinde.

George Witer, 1628.

       * * * * * *

Kafesli bir şaka.

            Acımasız bir tapu
        Seni kafeslemek tatlı kuş
        Sadece bir fincanla ömür boyu mahkum
            Ve bir kutu tohum,
    Ve zar zor bir ayak karesinde hareket etmek için çim,
    Dark Street, Orta Faul ve Murky Air Hung.

            Gelen özgürlükten,
        Ve her kanat şansını soydu,
        Şarkı söyleyecek kalbin yoktu
            Biri düşünürdü.
    Ama şarkın söylense de, erkekler çok az bilir
    Bu tatlı notaların aktığı özlem kaynağı.

            Zavallı küçük kuş!
        Seni düşündüğüm sıklıkta,
        Ve ne kadar özgür olmanın ne kadar
            Kalbim karıştırıldı
    Ve benim gücüm ama öfkeme eşitti,
    Metinks senin cager onun kafesinde olurdu.

            Bencil adam!
        Seni daha geniş alanından almak için,
        Binlerce kişinin müziğini net duyduğu yer
            Doğanın planı;
    Ve dinleme manzarasının çok geniş
    Sevinç vardı ve yanında özgürlüğün.

            Şarkı Söyleyen Bir Köle
        Şimdi yapılmış; Gıda dışında geri dönüş olmadan;
        Sevecek eş yok, ne de küçük kuluçka
            Beslemek ve kurtarmak;
    Serin ve yapraklı musluk yok; Zalim teller
    Genç hayatını boğ ve sadece arzularını kontrol et.

            Cesur küçük kuş!
        Hala en tatlı şarkınızla çabalıyorum
        Seni yanlış yapan kalpleri eritmek için,
            Sözümü veriyorum
    Özgürlük savaşınız için olanlarla ayakta durmak,
    Seni bu özgürlüğü haklı olarak iddia ediyor.

_Chambers Journal._


       * * * * * *

Woodlark.

    Caddenin karşısında bir arkadaşım var
      Henüz bir kelime değiştirmedik,
    Yine de canım aksanları tatlı ...
      Ben bir kadınım, o bir kuş.

    Ve burada sürgünde ikiye katlanıyoruz
      Yerli ormanlarımızdan ve gökyüzümüzden uzak,
    Ve sağlıklı koku ile nemli çimler,
      Papazların gülen gözlerini kaldırdığı yer.

    Moss tarafından inşa edilmiş yuvadan bir daha asla
      Kafesli Woodlark Blithely Swar mı?
    Bir daha asla kale basılmayacak
      Evermore için ayaklarımla!

    Yine de o tüylü, titreyen boğazdan
      Bana karşı bir nimet kanat;
    Hiçbir Thrall o yumuşak nota tutamaz,
      Ya da kölelikte alevini söndürün. Sabah Kutsal Sakin'de Şafak olduğunda,
      Ve her gerçek kalp ibadet çağrılarını
    Benimki duadır, ama onun mezmur,
      Bu hapishane duvarlarımız hakkında yüzüyor.

    Ve önleme kablolarının arkasında olduğu gibi
      Esir yaratık zonklar ve şarkı söyler,
    Onunla montaj ruhum istekliyor
      Müziğin güçlü ve bölünen kanatlarında.

    Zincirlerim düşüyor, hapishane kapıları
      Magic Key'de olduğu gibi açık uç;
    Ve hayatın şaşırtıcı boğazlarından uzak,
      Ruhum hızla dolaşıyor, hızlı ve özgür.

    Heather'a dön, derin nefes alıyor
      Dağ esintisinin kokusu,
    Rüzgarın melodik süpürmesini duyuyorum
      Antik ağaçların dallarını savurarak.

    Güllerin tırmandığı bir sundurmanın altında
      Durmaya alışkın olduğum gibi duruyorum
    Uykulu zil ile sığır çukurları
      Sessiz karada müzik yapın.

    Hızlı, rüyayı uzak mesafede solar,
      Gözyaşları beni ani bir şokla canlandırıyor;
    ! Kapımda dik ve süs,
      Postacı çift vuruşunu verir.

    Ve harika bir şehrin kereste gürültüsü
      Kafa karıştırıcı hum ile ortaya çıkar,
    Ve kasapların çocuklarının ıslık çalması;
      Günüm başlıyor, kuşum aptal.

_Temple Bar._

       * * * * * *

Keats's Nightingale.

    Ölüm için doğmazsın, ölümsüz kuş!
      Aç nesiller seni aşağı inmez:
    Bu geçen gece duyduğum ses duyuldu
      İmparator ve palyaço tarafından eski günlerde:
    Belki de bir yol bulan kendi kendine şarkı şarkısı
      Ruth'un üzücü kalbinden, ev için hastalandığında,
        Uzaylı mısırın ortasında gözyaşları içinde durdu;
              Aynı zamanlar
      Köpük üzerinde açılan büyülü sihirli casements
        Tehlikeli denizler, faery topraklarında forlorn.

    Kimsesiz! Kelime bir çan gibi
      Beni senden tek benliğime geri döndürmek için!
    ! Fantezi bu kadar iyi hile yapamaz
      Yapmak için ünlü olduğu gibi elf'i aldatıyor.
    ! ! Seçkin marşın soluyor
      Yakın çayırları geçerek, hareketsiz akışın üzerinde,
        Tepe tarafında: Ve şimdi derin gömüldü
              Bir sonraki Valley-Glades'lerde
      Bu bir vizyon muydu yoksa uyanık bir rüya mıydı?
        Kaçtı Müzik:-Uyanıyor muyum yoksa uyuyor muyum?

J. Keats.

       * * * * * *

Lark ve Nightingale.

    Renk ve form kelimelerle aktarılabilir,
      Ama kelimeler göksel suşları anlatmak için zayıftır
    Bu göksel kuşların boğazlarından
      Ormanda çaldı ve yankılanan ovalar;
    Tatlı olarak sesli çayır-lark vardı,
      Ama bizimkinden daha zengin raiment içinde soyuldu;
    Ve ay yeşil geri çekilmesine gülümserken,
      Boyalı Nightingale yalnız şarkı söyledi.

    Kelimeler müziğin kanatlı notunu yankılanamaz,
      Tek başına bir ses en üst düzey güçlerini tüketir;
    Çok sesli bir boğaz olan o garip kuş
      Woodlawn Bower'ın tüm kardeşlerini alay ediyor,
    Gerçekten, dillerin armağanı kime verilir,
      Koruyu dolduran müzikal, zengin diller;
    Şimdi, şaka gibi, notlarını cennetten düşürüyor,
      Şimdi güvercin yumuşak notalarını cooing.

    Sık sık onu gördüm, tüm kontrolü izledim,
      Hızlı ve Güçlü Arrowy Flight'ı kanatlamak,
    Sanki onun etkisiz ruhunu arıyormuş gibi,
      Şarkının fışkıran ecstasy'sinde kayboldu;
    Ve üzerinde dolaşırken ve yukarı bakarken,
      Yarısı hayranlık içinde kayboldu, yarısı korku içinde
    Kardeşleri merak ettim ve hayret ettim,
      Cennetin tüm korosunun yakın olduğunu düşünmek.

Denis Florence Maccarthy.

       * * * * * *

Kuşların uçuşu. Bu arada ılık mağaralar, fens ve kıyılar,
    Yumurtadan çok sayıda kapak kadar kuluçkası
    Nazikçe rüptür ile patlama, ileride açıklandı
    Callow Young; Ama yakında tüylü ve fleged
    Kalemlerini özetlediler; Ve hava yüce yükselen,
    Clang, bir bulutun altında zemini hor gördü
    Prospect'te: Kartal ve Stork
    Uçurumlarda ve sedir üstlerinde gözleri inşa edilir;
    Bölgeyi gevşek bir şekilde kanat; kısım, daha bilge,
    Genel olarak, şekillerde, yollarına koyun,
    Mevsimlerin zeki ve ortaya çıktı
    Onların aery karavanları, denizlerde yüksek
    Karşılıklı kanatla uçan ve toprakların üzerinde
    Uçuşlarını hafifletmek; Böylece ihtiyatlı vinçleri yönlendirir
    Yıllık yolculuğu, rüzgarlara bağlı; hava
    Geçirken yüzer, numarasız tüylerle havalandırılmıştır:
    Şubeden Şubeye Daha Küçük Kuşlar Şarkı ile
    Ormanları çözdü ve boyalı kanatlarını yaydı
    Bile; ne de ciddi bülbül
    Çarpmayı bıraktı, ama bütün gece yumuşak döşemelerini ayarladı:
    Diğerleri, gümüş göllerde ve nehirlerde, banyo
    Downy göğüsleri; kemerli boyunlu kuğu
    Beyaz kanatları arasında, gururla örtülüyor, sıralar
    Oary ayakları olan durumu; henüz bıraktılar
    Sandık ve sert pennonlarda yükselen, kule
    Orta hava gökyüzü: yerdeki diğerleri
    Sağlam yürüdü; Clarion sesleri olan tepeli horoz
    Sessiz saatler; ve diğeri, eşcinsel tren
    Florid tonu ile renklendirilmiş onu süslüyor
    Gökkuşağı ve yıldızlı gözler.

Milton: _Paradise Lost_, Kitap 7.

       * * * * * *

Bir çocuğun dileği.

    Ben bir not olurdum
    Tatlı bir kuşun boğazından!
    Sonsuza kadar yüzerdim
    Ve asla erir!
    Ben bir not olurdum
    Tatlı bir kuşun boğazından!

    Ama ben neyim!
    Kuzu gibi içerik olarak.
    Yeni bir devlet yok;
    Ne kadar sevmeliyim?
    Hayır, ben olacağım,-
    Bir kuzu gibi içerik!

_ Çocuklar için Pooetry._

       * * * * * *

Humming-kuş.

          Zümrüt pilalı, yakut boğazlı,
            Adil bir yıldız gibi yanıp sönüyor
          Nemli, çiğ-becoated,
            Güneş alçalı çiçekler ...
          Filo Humming-Bird'e bakın!
          Onun mırıldanmasına, duy, duy
        Bir peri kralının arabasının whirr kadar yüksek!
    Sightliest, en şık, en hafif ve en parlak olanı,
            Yaz güneşinin çocuğu,
                Afar parlıyor!

          Cesur Küçük Humming-kuş!
            Her göz seni kutsar;
            Güneş ışığı seni okşuyor
        Orman ve tarla senin için daha adil.
          Blooms, senin geleceğin karıştırıldı,
            Her kırılgan gövde üzerinde bükün,
            Küçük mücevherle başını salla
        Humming-kuş, frolic ve özgür.
          Şimdi odun sarkanının etrafında,
          Şimdi sabah gözlem kaplaması,
          Şimdi hanımeli yudumlama,
          Şimdi tatlı clematis devrilme,
          Şimdi bluebell daldırma;
        Bu, o, yanıp sönen, parlak,
        Zümrüt şimşek gibi:
          Süt-beyaz plok ile kutunun etrafında;
          Kokulu dört o'-clocks etrafında;
          Kıdemli quamoclit,
          Hafifçe tekerlek ve flit;
            Her tüplü boğazın içine
            Küçük Ruby-Throat Dalıyor.

            Parlak parlayan havadar şey,
            Hafif olan peri şey,
              Büyük Lir kuşu değil
            Seni rakipler, muhteşem biri!-
            Peri katılmış olan
              Yeşil kaplı ateş kuşu!
            En parlak kırılgan olan,
            En küçük çevik olan
        Falcon ve kartal senden önce titriyor!
        Dim, Regal Peacock ve Lory'dir,
          Ve sülün, yanardöner,
        Parlak ve zaferden önce soluklar
          Mücevher değişikliğinin artışı,
        Güneş sana akarken!

          Yumuşak uğultunuzu duy,
          Bir Sylph'ın davul çalması gibi!

_Californian. _

       * * * * * *

Humming-Bird'ün Düğünü

    Biraz kahverengi bir anne kuşu yuvasına oturdu,
    Göğsünün altına sıkışmış dört uykulu kuş ile,
    Ve onun tuhaf chirrup durgun ve alçak düştü,
    Rüzgar leylak ağacı yuvasını geri sallarken.

    "Hareketsiz yalan söyle, küçük yuvalar! Ben söylerken hareketsiz yalan söyle,
    Ninni bir hikaye için, beefell bir şey
    Sade küçük annen bir yaz ortası sabah,
    Bir ay önce, Birdies-sen doğmadan önce.

    "Uzun yaz gecesini dolandırıyor ve hayal ediyordum,
    Şafak pembesini azalan ay ışığından yıkayana kadar;
    Ne zaman-keşke bir kez duyabilseydin!-Hafifçe düştü
    Etrafımda bir zilin gümüş sesi.

    "O zaman bir çan korosu! Yani, sadece yarım gözüyle,
    Yuvadan gözetledim ve bu zambaklar yakındaki,
    Bir örümcek ağı iplikleri ile,
    Aşağıdaki üç küçük haddeleme cüce ile.

    "O zaman hava, Humming-kuşlarının kanatlarında olduğu gibi astir oldu!
    Ve en küçük, en kötü şeylerin bir bulutu
    Birinin hayalini kurduğu, nerede çırpınarak geldi
    Havada sallanan bir trompet akışı kümesi sallandı.

    "Bütün A-Saldırı otururken, kalbim faturamda ...
    'Yuvanın yanında kalacağım,' diye düşündüm, 'ne olacak;'
    Bu gözlerle o trompet at fuarıyla gördüm,
    Havaya hazır bir peri gelin treni.

    "Biraz gelin! Böyle bir lütuf harikası!
    Gökkuşağı ve gossamer dantel ışıltısında;
    Damadın elmas toz yüzüğünü düşürmesine şaşmamalı
    Hangi küçük bir elf-uker kanatlarıyla yakalandı.

    "Sonra trompet çiçeği içine treni kaydırdı,
    Ve diye düşündüm (beynimin üzerinden geçen bir loşluk için,
    Ve kafamı kanatımın altına soktum), 'Deary Me!
    Benim gibi küçük bir anne için ne manzara! ''

Mary A. Lathbury.

       * * * * * *

Tavuk ve bal arısı.

    Tembel bir tavuk, hikaye gidiyor,
    Müthiş, pert ve kendinden alevlenen,
    Bir gülün üzerine bir arı attı,
    Ve böylece yoğun böcek karşılandı:

    "Seni bir gün boyunca iyi işaretledim
    Bahçe Blooms ve Meadow Clover'da;
    Şimdi burada, şimdi orada, ahlaksız oyunda,
    Sabahtan geceye boş bir gezici.

    "Ben evde gizlice bide,
    Sadık bir eş, annelerin en iyisi,
    Boş dolaştığınız alanlar hakkında,
    Başkaları için en az saygı olmadan.

    "Yumurta bırakıp onları yumurtadan çıkarırken
    Çiçekleri en tatlı ve kokulu ararsınız;
    Ve bal yudumlamak, dolaş,
    En iyi ihtimalle hiçbir şey için iyi. "

    "Hayır," dedi arı, "Sen yanlış yapıyorsun:
    Ben de yararlıım,-belki de şüphe duyuyorsunuz:
    Çünkü gün boyu yürürken olsa da,
    Bu konuda bir karışıklık yapmak için küçümsüyorum.

    "Şimdi benimle gel ve kovanımı gör,
    Ve insanların nasıl sessiz çalışabileceğini unutmayın;
    Yararlı sanatlara çok daha canlı
    Tüm cackling isyanınızla senden daha fazla! "

John G. Saxe.

       * * * * * *

Robin Şarkısı.

    Söğütler Brooks boyunca parıldığında,
    Ve çim güneşli köşelerde yeşil büyür,
    Güneş ışığında ve yağmurda
    Lane'de Robin'i duyuyorum
      "Neşeyle şarkı söylemek,
      Neşelen, tezahürat;
      Neşeyle, neşeyle,
        Neşelen."

    Ama kar hala
    Duvarlar boyunca ve tepede.
    Günler soğuk, geceler izinsiz,
    Çünkü biri burada ve biri gitti.
      "Tut, Tut. Neşeli,
      Neşelen, tezahürat;
      Neşeyle, neşeyle,
        Neşelen."

    Bahar umutları azalıyor gibi göründüğünde
    Neşeli gerginliği duyuyorum ...
    Geceleri bir şarkı, sabah bir şarkı,
    Benim için derin bir ders doğar,
      İşitme, "neşeyle,
      Neşelen, tezahürat;
      Neşeyle, neşeyle,
        Neşelen."

_ Şairlerin Masque._

       * * * * * *

Sir Robin.

    Rollicking Robin yine burada.
    Nisan yağmuruna ne önem veriyor?
    Buna bak? Bundan memnun. Bilmiyor
    Nisan Yağmuru Kardan Taşındığını,
    Ve yuvasını gölgelemek için yaprakları kandırır,
    Ve güzel kırmızı Paskalya yeleğini yıkar,
    Ve kirazın suyunu tatlı yapar,
    Aç küçük Robins'in yemek yemesi için mi?
      "Ha! Ha! Ha!" Jolly Bird'in güldüğünü duy.
      "Bu, hikayenin en iyisi değil!"

    Beyefendi Robin, yukarı ve aşağı yürüyor,
    Turuncu-tawney ve siyah ve kahverengi giyinmiş.
    Gözü çok gururlu ve adımı çok sağlam olsa da,
    Her zaman bir solucan almak için eğilebilir.
    Başının bir bükülmesi ve bir dikme ve bir atlama ile,
    Robin karısına, şeftali ağacı tepesinde,
    Kalbini cıvatalıyor, "canım
    Yaşamını kazanmıyorsun! Buraya gel! Buraya gel!
      Ha! Ha! Ha! Hayat güzel ve tatlıdır;
      Ama yiyecek bir şey olmasaydık ne olurdu? "

    Robin, Sir Robin, Gay, Kırmızı Yardım Şövalyesi,
    Şimdi bize geldin, yaz görünür.
    Getirdiğin harikaları asla hayal etmiyorsun,-
    Kanatınızın parıltısını takip eden vizyonlar.
    Nasıl güzel by-by
    Çevrenizde ve siz uçtuktan sonra!
    Zihninizi memnun ettiği için şarkı söyleyin ya da yiyin!
    Bulduğunuz her lokma kazandınız mı?
      "Evet! Ha! Ha! Ha!" Islık Robin. "Canım,
      Hepimiz kendi iyi tezahürat seçimimizi alalım! "

Lucy Larcom.

       * * * * * *

Sevgili eski Robins.

    Housetop'a bir çağrı var, ovadan bir cevap,
    Güneş ışığında bir savaş, yağmurda bir Twitter var.
          Ve kalbimden, bunların sesiyle,
            İsimsiz bir heyecan geliyor
          Gülün kokusu kadar tatlı,
            Veya tepeye verdure;
          Ve tüm neşeli sabahlar
            Kalbim bu gerginliği döküyor:
          "Tanrı sevgili eski Robins'i korusun
            Tekrar geri döndü. "

    Çünkü yaz, rüya gibi, değerli günler,
    Yaz aylarında kral-cups, altın bir pus yapmak;
          Yonca çiçek açması için bir özlem,
            Güller için tüm aglow,
          Arıların bulunduğu kokulu çiçekler için
            Droning mırıltılarıyla gider;
          Tüm güzellikleri hayal ediyorum
            Yaz altın saltanatının
          Ve şarkı söyle: "Tanrı Robins'i sakla
            Tekrar geri döndü. "

Anon.

       * * * * * *

Robins yuvadan çıktı.

    "Şimdi, Robins, sevgilim, bence en iyisi,"
    Dedi yaşlı anne kuş, "hepiniz yuvayı bıraktınız.
    Çok tombul büyüdün ve yuva çok küçük
    Gerçekten hepinize oldukça yer yok.

    "Gün çok adil ve güneş çok parlak
    Sanırım sana geceden önce uçmayı öğretebilirim:
    Ve öğrendiğinizde, istediğiniz yere gidebilirsiniz,
    Gable kadar yüksek,-evet! Ağaçlar kadar yüksek.

    "Gel, Dickey, atla ve burada benim tarafımdan ayağa kalk;
    Geri kalanınız ağacın dalında duruyor;
    Korkma, canım; Hiç tehlike yok
    Çünkü anne sevgili kuşlarının düşmesine izin vermeyecek.

    "Şimdi hepsi kanatlarını yaydı. Ah! Ama bu çok yüksek;
    Sadece nasıl _i_ yaptığını görün. Şimdi, hepsi tekrar deneyin!
    Ah! Bu çok daha iyi. Şimdi bir kez daha deneyin.
    Bravo! Her zamankinden çok daha iyi!

    "Şimdi, yukarı ve aşağı, burada ve orada çırpınıyor:
    Sevgili, farkında olmadan önce uçacaksın.
    Şimdi dikkatlice ağaçtan yere bırakın;
    Korkacak hiçbir şey yok, çünkü etrafta çim var.

    "Robbie dışında hepsi başlıyor.
    Ah! Bir Craven olma, en cesur olun.
    Şimdi yukarı ve aşağı, şimdi Yon Spire'a kadar:
    Devam et: Korkmayın: Yüksek ve daha yüksek uç. "

           * * * * * *

    "Bir saat bekledim, tam burada ağaçta:
    Robin'lerimden hiçbiri bana geri dönmedi.
    Ne kadar yakında getirdikleri tüm sorunları unutuyorlar!
    Boş ver: Ağaç üstüne uçup şarkı söyleyeceğim. "

BAYAN. C.F. Berry.

       * * * * * *

Kayıp-üç küçük Robin. Oh, çocuk nerede, gri ceket giymiş,
    Bahçede bir ağaca tırmanan, günümüzde,
    Ve üç küçük kuşumu mu taşıdı?
            Neredeyse giyinmişlerdi
            Yuvadan aldığında
    Üç küçük Robin'im ve beni yok etti.

    Ey Wrens! Seyahatlerinizde günümüzde gördün mü,
    Gri ceket giymiş çok küçük bir çocuk,
    Üç küçük robinimi kim taşıdı?
            Açık renkli saçları vardı
            Ve ayakları da çıplaktı.
    Ah ben! Acımasızdı ve kaba, ilan ediyorum.

    Ey Kelebek! Sadece bir an dur, dua ediyorum:
    Gri ceket giymiş bir çocuk gördün mü,
    Üç küçük kuşumu kim taşıdı?
            Oldukça mavi gözleri vardı
            Ve büyüklüğünün küçüktü.
    Ah! Kötü olmalı ve çok akıllıca olmamalı.

    Ey Arılar! Tatlı nektarin çantalarınızla kal;
    Gri ceket giymiş bir çocuk gördün mü,
    Ve üç küçük kuşu mı taşıyor?
            Kasabadan geçti mi
            Ya da Git Sneaking Aroun '
    Hedges ve byways aracılığıyla, kafa asılı mı?

    Ey mavi gözlü çocuk, gri ceket giymiş!
    Üç robinimi günümüze geri getireceksen,
    En tatlı müzikle geri ödeneceğim hediye;
            Bütün gün şarkı söyleyeceğim
            Benim en güzel şarkım
    Ve seni bu korkunç yanlış affedeceğim.

    Bobolinks! Kuşlarımı ve beni gördün mü ...
    Eski elma ağacında ne kadar mutluyduk?
    Gördüğünüz gibi gençliğimden soyulana kadar?
            Oh, nasıl şarkı söyleyebilirim
            Getirmedikçe
    Üç robinim, kanatımın altında uyumak için mi?

BAYAN. C. F. Berry: _Songs bizim sevgililerimiz için.

       * * * * * *

Korkunç Korkuluk ve Robins.

    Çiftçi kiraz ağacına baktı,
      Her dalda kümelenmiş kalın tomurcuklar ile.
    "Keşke Robins'i aldatabilseydim," dedi.
      "Birisi bana sadece nasıl olduğunu gösterirse!

      "Korkunç bir korkuluk yaratacağım,
      Tehdit edici kollarla ve kıl kafa ile;
    Ve ağaçta onu bağlayacağım,
      Onları yarıya kadar korkutmak için "dedi.

    Tüm püskü ve yırtılmış bir korkuluk yaptı,-
      Oh, 'görmek için korkunç bir şey!
    Ve çok erken, bir yaz sabahı,
      Kiraz ağacına kurdu.

    Çiçekler açık deniz köpeği olarak beyazdı,
      Güzel ağaç güzel bir manzaraydı;
    Ama korkuluk orada çok fazla durdu
      Kuşların korku içinde çığlık attığını.

    Ama Robins, onu her gün izliyor,
      Bir tarafta kafalar ve gözler çok parlak,
    Canavarı incelemek, demeye başladı,
      "Bu arkadaşımız neden yanıyor?

    "En zorlu hava için asla hareket etmiyor,
      Zararsız, komik, sert yaşlı bir adam.
    Hepimiz birlikte ağaca girelim,
      Çünkü meyve yumuşak olana kadar bükülmeyecek! "

    Böylece uçtular; ve en şımarık çift
      'Gölgeli dalların ortasında baktı ve göze çarptı,
    Azami özenle bir yer seçti,
      Ve bütün gün neşeyle şarkı söyledi ve çalıştı.

    Ve sence yuvalarını nerede inşa ettiler?
      Korkuluk cebinde, eğer istersen,
    Bu, düzensiz göğsünde yarı konfederasyonlu,
      Güvenlik ve kolaylık büyüleyici bir örtü yaptı!

    Kirazlar Ruby-Red'e kadar,
      Gelişen bir aile aç ve tempolu,
    Olgun gıda ile beslenen tüm uzun gün.
      Twas çok uygun! Hiçbir risk görmediler!

    Çocuklar uçmaya hazır olana kadar
      Hepsi rahatsız edilmemişler ağaçta yaşıyorlardı;
    Kimse adama bakmayı düşünmemişti
      Robin'in gelişen ailesi için!

Celia Thaxter.

       * * * * * *

Şarkı serçesi.

    Benekli göğsüne sahip küçük bir gri kuş,
    Penceremin altında yuvasını inşa etti;
    Twig ve Singeth Clear'da oturuyor
    Tezgahla taşan bir şarkı:
        "Aşk! Aşk! Aşk!
        Mutlu olalım aşkım.
                    Tezahürat söyle. "

    Tatlı ve gerçek şarkısının notlarıdır;
    Tatlı-ve her zaman dolu ve güçlü,
    Doğru-ve yine de asla üzülmezler,
    Maketh'in memnun olan barışıyla sakin:
        "Hayat! Hayat! Hayat!
        Oh, hayat ne bir nimettir;
                    Hayat mutlu! "

    Tüm kuşlardan seni en çok seviyorum
    Sevgili Serçe, sevinç ve dinlenmenin şarkı söyleme;
    Dinlenme-ama yaşam ve umut artışı,
    Joy-Bahar en derin barış olan:
        "Sevinç! Hayat! Aşk!
        Oh, sevmek ve yaşamak sevinçtir,-
                    Sevinç ve barış. "

Bayan Harriet E. Paine: _bird New England'ın şarkıları._

       * * * * * *

Field Sparrow.

    Bir müzik kabarcığı yüzer
      Yamaç eğimi
    Biraz dolaşan Sparrow'un notları--
      Yarrow ve Clover'ın çiçeklenmesinde.
    Ve tatlı-fern ve bayberry yaprağının kokusu
      Şarkısı dalgalanmasında çalıyor;
    Çünkü o kiralanmış bir hırsız,
      Alanların zenginliği ortaya çıkıyor.

    Bir hece, net ve yumuşak
      Yağmur damlasının gümüşi pıtırtı olarak,
    Ya da bir çınlayan bir peri-çıtı, havada duyuldu,
      Neşeli sohbetin ortasında
    Robin ve Linnet ve Wren ve Jay,
      Bir heceli, sık sık tekrarlanmış:
    Söyleyecek bir kelimesi var,
      Ve onun aldatılmayacak.

    Görmediğim şarkıcı;
      Ama ortaya çıkıp takip ettiğim şarkı
    Kahverengi tepeler bitti, otlaklar yeşil,
      Ve güneşli oyunun içine.
    Düşük bir kalbin içeriğinin sevinci ile
      Sevinmiş gözlerimin parıldığını hissedebiliyorum
    Her ne kadar mutlu çadırında saklanmasına rağmen,
      Ben dışarıda durup dinlerken.

    Bu şekilde de şarkı söylerdim
      Sevgili küçük yamaç komşum!
    Getirecek hassas bir barış arabası
      İşgücünün güneş yanığı alanlarına,
    Yüksek bir ado yapmaktan daha iyidir.
      Trill, Clover ve Yarrow'un ortasında:
    Seni yankılanan bir kalp atışı var
      Ve seni kutsuyorum, küçük serçeler!

Lucy Larcom.

       * * * * * *

Serçe.

    Seni gördüğüme sevindim, küçük kuş;
    Duyduğum küçük cıvıltınız iki
    Ne söylemeyi planladın?
    "Bana bu soğuk gün bir şey mi ver?"

    Ben de yapacağım ve bolca;
    Senin için kurtardığım tüm kırıntılar.
    Korkmayın: İşte bir tedavi.
    Bekleyeceğim ve yediğini göreceğim.

    Seni duyduğum şok edici masallar;
    Chirp ve söyle bana, doğru mu?
    Tüm yaz boyunca soymak;
    Bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun?

    Thomas buğdayı çaldığını söylüyor;
    John yediğin eriklerinden şikayet ediyor,
    Paylaşınız için Ripest'i seçin,
    Asla kimin olduklarını sormayın?

    Ama bilmeye çalışmayacağım
    Uzun zaman önce ne yaptın:
    Kahvaltınız var; Yemek ye;
    Gel ve beni her gün gör.

_Child'in Şiir Kitabı._

       * * * * * *

Piccola ve Sparrow.

    Zavallı, tatlı piccola! Duydun mu
    Piccola'ya ne oldu, çocuklar canım?
    'Bu nadiren servet böyle bir iyilik hibeleri
    Fransa'nın bu küçük hizmetçisine düştüğünde.

    Noel zamanı ve ailesi fakir
    Kurttan neredeyse hiç sürmeyebilirdi,
    Yoksulluğun hasta ağrısıyla çabalamak
    Sadece tekrar yaza kadar yaşamak için.

    Piccola için hediye yok! Üzücülerdi
    Noel Günü Sabahı Şafak olduğunda;
    Onların küçük sevgilisi hiç sevinç karışabilir
    Nicholas ona hiçbir şey getiremezdi!

    Ama Piccola hiç şüphe etmedi
    Güzel bir şeyin gelmesi gerektiğini
    Noel Günü'nde her çocuk,
    Ve şafak gri olana kadar uyudu.

    Ve inanç dolu, sonunda uyandığında,
    Sabah kırılırken ayakkabısına çaldı;
    Bu tür memnuniyet sesleri tüm havayı tökezledi,
    'Twas Plain St. Nicholas oradaydı!

    Acele Piccola Sweet, Half Wild:
    Hiç bu kadar neşeli bir çocuk görülmedi.
    "İyi Aziz'in ne getirdiğini görün!" Ağladı
    Ve anne ve baba içeri girmeli. Şimdi böyle bir hikaye duyan bir hikaye?
    Biraz titreyen kuş vardı!
    Bir serçe, pencerede uçtu,
    Piccola'nın küçük ayakkabısına girmişti!

    "Piccola ne kadar iyi olmalı!"
    Herhangi bir kraliçe kadar mutlu ağladı,
    Açlıktan açlık serisi beslendi ve ısındı,
    Ve Rapture ile dans etti, çok büyülenmişti.

    Çocuklar, bu hikaye sana anlatıyorum
    Piccola Sweet ve kuşu doğrudur.
    Fransa'nın uzak ülkesinde, diyorlar ki,
    Hala bu güne kadar yaşıyorlar.

Celia Thaxter.

       * * * * * *

Küçük serçe.

    İnşa eden küçük serçeye dokunmayın
    Evi bize çok yakın. Bizi takip ediyor
    Spottan noktaya, çalkantılı kasabanın ortasında,
    Ve bizi terk etmez. Diğer tüm kuşlara
    Ormanlar yeterli, nehirler, tatlı tarlalar,
    Ve doğa onun sessiz ve adil;
    Ama erkeklerle sürü. Hizmetçi Blithe! canlı,
    Besle ve neşeli büyütün! Penceremin çıkıntısında
    Her sabah senden ayrılacağım biraz yiyecek
    Hizmetiniz için ödeme.

Barry Cornwall.

       * * * * * *

Yutma.

        İlkbaharda bir yutma
    Granarmımıza ve saçakların altına geldi
    Bir yuva yapmak için deneme ve getirdi
        Islak toprak ve saman ve yapraklar.

        Gün geçtikçe çalıştı
    Hasta sanatı ile; Ama eseri taçlandırıldı,
    Bazıları küçük kumaş şımarık, üzücü bir aksilik,
        Ve yere attı.

        Harabeyi kurdu buldu;
    Ancak, uçtuğu yerden aşağı inmez,
    Ve eşiyle, taze toprak ve otlar getirildi,
        Ve yuvasını yeniden inşa etti.

        Ama neredeyse hiç yerleştirmemişti
    Geniş zeminde son yumuşak tüy,
    Kötü eller, şans olarak, yine atık koydu,
        Ve harabeyi yaptı.

        Ama yine de kalbi tuttu
    Ve tekrar çalıştırıldı; Ve dün gece, işitme çağrıları,
    Baktım-ve lo! Üç küçük kırlangıç ​​uyudu
        Dünya yapımı duvarların içinde.

        Burada ne var, ey adamım!
    Hath, şafak vakti başında vuruldu?
    Bulutları var mı?
        İnanç edin ve mücadele edin!

R. S. Andros.

       * * * * * *

İmparator'un yuvası.

    Bir zamanlar İspanya İmparatoru Charles,
      Swarthy, mezar komutanlarıyla,
    Hangi kampanyada unutuyorum
    Uzun kuşatılmış, çamur ve yağmurda,
      Bazı eski sınır kasabası Flanders.

    Kasvetli kampın yukarı ve aşağı
      İspanyol deri büyük botlarında,
    Ölçülen bir serseri ile gezinme,
    Bu hidalgos, donuk ve nemli,
      Fransızları lanetledi, havayı lanetledi.

    Böylece gittikleri için,
      Yukarı ve içi boş,
    Sabırsızlık havalandırmasını vermek,
    İmparatorun çadırına tünemiş,
      Yuvasında bir yutma gözetlediler.

    Evet, bir yutma yuvasıydı,
      Kil ve at saçlarından yapılmış,
    Yele, kuyruk veya Dragoon'un tepesi,
    Doğu ve batıdan çit sıralarında bulundu,
      Kuvvetlerin çarpışmasından sonra.

    Sonra eski bir Hidalgo dedi ki,
      Gri bıyıklarını döndürürken,
    "Elbette bu yutma tepesi
    İmparatorun çadırını bir kulübe düşünüyor,
      Ve imparator ama bir maço! "

    İmparatorluk adını duymak
      Bu kötülük sözleriyle birleştiğinde,
    Yarısı öfkeyle, yarısı utanç içinde
    Büyük kampanyacı geldi
      Tuval sarayından yavaşça.

    "Kuş tacizini vermeyin,"
      Ciddi bir şekilde, "ne de ona zarar ver!" Dedi.
    O zaman ekleyerek, jest yoluyla,
    "Golondrina benim misafirim,
      'Bu bir bitin karısı! "

    Bowstring hızı, bir şaft kadar hızlı
      Kamp boyunca söylenti yayıldı,
    Ve askerler, quaffed gibi
    Akşam yemeğinde Flaman birası, güldü
      İmparator'un hoş mizahında.

    Çok zarar görmemiş ve korkmaz
      Yutuk durmadan oturdu ve düşünceli
    Sürekli topa kadar
    Duvarlarda bir ihlal yapmıştı,
      Ve kuşatma böylece sonuçlandı. Sonra ordu, başka yerlerde bükülmüş,
      Çadırlarını dağıtıyormuş gibi vurdu,
    Sadece İmparatorun çadırı değil,
    Sipariş verdi, gitti, gitti
      Çok kıvrımlı bir şekilde, "Ayakta bırak!"

    Yani orada yalnız durdu
      Gevşek çırpma, yırtılmış ve püskü,
    Kuluçka teşebbüsü ve uçurana kadar,
    O taş duvarları söyleme
      Hangi top-shot paramparça oldu.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Saçaklarımızın altındaki bir yutma binasına.

    Sen de seyahat ettin, küçük çırpınan bir şey--
    Dünyayı gördüm ve şimdi yorgun kanat
                Sen de dinlenmelisin.
    Ama çok, benim küçük kuşum, sen söyleyebilirsin ama
    Neden bu kadar iyi seviyorsun bilmem
                Yuvasını inşa etmek için.

    Çünkü uçuşunuzda adil yerleri geçtiniz;
    Bir dünya, yanında her şeyden önce yanına yatıyordu;
                Ve tadı tuhaf,
    Gözünüzle karşılaşan tüm çeşitli sahnelerden
    'Gökyüzünün yeath'ü inşa etmek için tüm noktalardan
                Bu atığı seçmek için.

    Servet seni denedi mi? senin küçük çantan mıydı
    Perchance alçalır ve sen daha kötüsünden korkarsın
                Burada güvende mi hissedildi?
    Ah hayır! Altına ihtiyacın yok, mutlu bir tane!
    Bilmiyorsun. Tüm Tanrı'nın yaratıklarından insan
                Yalnız fakirdir.

    O zaman neydi? Mistik düşünce dönüşü,
    Alman saçaklarının altında yakalandı ve böylesine getirdi,
                Marring Gözü
    Dünyanın sevgisi için, sanat büyütülene kadar
    Dost ama mope ve inilti, ayık bir şey,
                Nedenini bilmiyor musun?

    Hayır, zihnin ses olursa, sormam gerek yok
    Buradan beri senin görevinde çalıştığını görüyorum
                Kanat ve gaga ile.
    Küçük kafanın içerdiği iyi ödemeli bir şema,
    Hangi çalışıyorsun, cesur kuş, kudret ve ana,
                Ne de daha çok ihtiyaç duyuyor.

    Gerçekte, almayı tercih ederim
    İçgüdüsel olarak çok fazla mantıklı,
                Ve küçük özen
    Bir Eden veya Çöl olsun
    Evin, bu yüzden canlı kalıyorsun ve özgür
                Havayı gözden geçirmek için.

    Tanrı seni hızlandırın, güzel kuş; Küçük yuva
    Küçük olanlarla iyi zamanlarda kör olun.
                Seni çok seviyorum;
    Peki o senin hayatını yönetiyorsun,
    Ben! Oh, benimkiyle ne yaptığımı sor!
                Ben böyle olur muydum!

BAYAN. Thomas Carlyle.

       * * * * * *

Yutuk, Baykuş ve "Elegy" horoz tiz clarion.

    Sokağa çıkma yasağı, ayrılma gününün koşmasını engelliyor,
      İndiren sürü yavaş yavaş o lea,
    Ploughman Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır,
      Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

    Şimdi manzaradaki parıldayan manzarayı soluyor,
      Ve tüm havada ciddi bir durgunluk,
    Beetle'ın drone uçuşunu tekerlekli olarak kurtar,
      Ve uykulu çimenler uzak kıvrımları canlandırır.

    Bunu Ivy-Mantled Tower'dan kurtar
      Moping baykuş aya şikayet ediyor
    Gizli Bower'ın yakınında dolaşırken,
      Eski, yalnız saltanatını taciz ediyor.

    O engebeli elmlerin altında, porsuk ağacının gölgesi,
      Birçok kalıplama yığınında çimleri yükseltiyor,
    Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
      Hamlet uykusunun kaba ataları.

    Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
      Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
    Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz,
      Artık onları düşük yataklarından canlandırmayacak.

GRİ.

       * * * * * *

Katedral kapısı üzerindeki heykel.

    Aziz ve kralların formları ayakta
      Yukarıdaki katedral kapısı;
    Yine de gördüm ama aralarında bir tane
      Ruhumu sevgiyle yatıştıran.

    Mantosunda,-onun hakkında yaralandı,
      Cüppeler olarak Sowers Rüzgarı,-
    O yudumlar ve kuşkuyla.
      Her türlü çiçek ve yabani otlar. Ve böylece sakin ve çocuk benzeri,
      Rüzgar ve fırtınalı vahşi;
    Oh, onun yüceltilmesini seviyor muydum
      Onun gibi olurdum, bir çocuk!

    Ve şarkılarım,-yeşil yapraklar ve çiçekler,-
      Cennetin kapılarına dayanırdı
    Fırtına ve Tempest'te bile arıyor,
      Hala bu hava kuşları.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Kuş serbest bıraktı.

    Kuş doğu gökyüzünde serbest bırakıldı,
      Sevgiyle eve acele ederken,
    Ne'er kanatını dünyaya koymaz, ne de uçar
      Rölanti Warblers'ın dolaştığı yer;

    Ama yüksek hava ve ışıktan ateş ediyor,
      Her şeyden önce düşük gecikme,
    Hiçbir şeyin dünyevi uçuşunu sınırlamadığı yerde,
      Gölge de yolunu açar.

    Öyleyse bana ver, Tanrı, her bakımdan
      Ve tutku ücretsiz olarak leke,
    Aloft, erdemin daha saf havasıyla,
      Yolumu sana tutmak için!

    Bulut için günah yok, kalacak cazibesi yok
      Ruhum, ev olarak yayılıyor;-
    Neşeli yolunda güneş ışığın
      Kanatlarında özgürlüğün!

T. Moore.

       * * * * * *

Kahverengi pamukçuk.

    Ağaçta oturan neşeli bir kahverengi pamukçuk var.
      "Bana şarkı söylüyor! Bana şarkı söylüyor!"
    Ve ne diyor, küçük kız, küçük çocuk?
      "Ah, dünya neşeyle koşuyor!
        Duymuyor musun? Görmüyor musun?
          Sus! Bakmak! Ağacımda
    Mutlu olabildiğince mutluyum! "

    Ve kahverengi pamukçuk şarkı söylemeye devam ediyor, "Bir yuva görüyorsun
      Ve beş yumurta, ardıç ağacına mı saklandı?
    Karıştırma! Dokunmayın! Küçük kız, küçük çocuk,
      Ya da dünya sevincinin bir kısmını kaybedecek!
        Şimdi mutluyum! Şimdi özgürüm!
          Ve her zaman olacak,
    Bana asla keder getirirsen. "

    Böylece neşeli kahverengi pamukçuk ağaca şarkı söylüyor,
      Sana ve bana, sana ve bana;
    Ve bütün gün şarkı söylüyor, küçük kız, küçük çocuk,
      "Ah, dünya neşeyle koşuyor!
        Bilmiyor musun? Görmüyor musun?
          Ama uzun olmayacak
    Olabildiğince iyi olmadıkça? "

Lucy Larcom.

       * * * * * *

Altın taç pamukçuk.

    Sıcak yaz ortasında Noontide,
      Diğer tüm kuşlar uyurken,
    Hala sessiz ormanda biri,
      Bir nöbetçi gibi, tutarak izle,
        Çam tepelerinde şarkı söylemek baharatlı:
      "Anlıyorum, _i_ bak, _i See_, _i_ See."

    Hiç kimse _you_ görmüyor, atom!
      Çok güvenli bir şekilde gizlisin.
    Seni bulmak için saatlerce aradım.
      Ama bizi kızdırmak, elbette,
        Çam üstü baharatlı şarkı söylediğin:
      "Anlıyorum, _i_ bak, _i See_, _i_ See."

Harriet E. Paine: _Bird New England Şarkıları._

       * * * * * *

Pamukçuk.

      Ellen'in yaşadığı kulübenin yanında
    Uzun bir kül ağacı duruyor; Kimin en üst dalına
    Bir pamukçuk tatil köyleri ve her yıl tezahürat,
    Sabah ve akşam o çıplak levrek,
    Tüm Undergrove yapraklarla kalın olsa da,
    Zevk için zaman ayıran bir ditty
    Düşkün ortağı, Silent in the Nest.
      "Ah neden," dedi Ellen, kendine iç çekerek,
    "Neden sözler, öpüşme ve ciddi söz,
    Ve kadının göğsünde nazik olan doğa,
    Ve insanda akıllı ve iyi olmasının nedeni,
    Ve doğru bir yargıç olan O'nun korkusu,-
    Bunlar neden insan hayatı için geçerli değil,
    İki kalbi bir arada tutmak için başladı
    Bahar saatleri tek bir aşkla ve bu ihtiyaç
    Karşılıklı yazık ve affetme, tatlı
    Vermek veya alınmak; O zavallı kuşken-
    Oh gel ve onu duy! Sen bana acele eden
    İnançsızdı, onu duy, düşük bir yaratık olsa da,
    Tanrı'nın basit çocuklarından biri henüz bilmeyen
    Evrensel ebeveyn, nasıl şarkı söylüyor
    Sanki cennetin silahını diliyormuş gibi
    Dinlemeli ve ona sesi geri vermeli
    Muzaffer sabitliği ve sevgisi; _
    Yaptığı bildiri, ne kadar uzağa
    Karanlığı kararsız ışığımızı aşıyor! "

Wordsworth.

       * * * * * *

Aziola. "Aziola'nın ağladığını duymuyor musun?
      Methinks Hapte olmalı "
      Dedi Mary, biz Satınca
    Alacakaranlıkta, yıldızlar aydınlandı veya mumlar getirildi,
      Ve ben, düşünen,
    Bu Aziola sıkıcı bir kadındı,
      "Aziola kim?" Diye sordu. Ne kadar iyi
    Bunun insan olmadığını bildiğimi hissettim,
      Korkma ya da nefret etmem için kendime alay konusu yok;
        Ve Mary ruhumu gördü
    Ve güldü ve dedi ki, "Kendini rahatsız et, değil,
      `` Bu biraz aşağılık baykuştan başka bir şey yok. "

    Sad Aziola! Birçok Eventide
      Duyduğum müziğin
    Ahşap ve dere, çayır ve dağ tarafı ile,
      Ve tarlalar ve bataklıklar geniş,
    Ne ses, ne de rüzgar, ne de kuş gibi
      Ruh hiç karıştı;
    Hepsinden farklı ve çok daha tatlı.
      Sad Aziola! O andan itibaren ben
    Seni sevdi ve üzgün ağlıyorsun.

Shelley.

       * * * * * *

Marten.

                      Bu yaz konuğu,
    Tapınak avcısı Martlet, onaylar,
    Sevilen Mansionry tarafından, cennetin nefesi
    Burada wooly kokuyor. Jutty yok, Friz,
    Payanda ne de vantage coigne, ama bu kuş
    Hath sarkık yatağını ve Procreant Cradle'ı yaptı.
    En çok üredikleri ve uğrak ettikleri yerlerde gözlemledim
    Hava hassas.

_Macbeth_, eylem 1, sc. 6.

       * * * * * *

Seni olduğun gibi yargılayın mı?

                            Nasıl olursun
    Yargının en üstü olan o
    Ama seni olduğun gibi yargılayın? Oh, bunu düşün
    Ve merhamet o zaman dudaklarınızın içinde nefes alacak
    Yeni Made gibi.

_ Tedbir için Eminaure_, Act 2, Sc. 2.

       * * * * * *

Lincoln Robert.

    Briar ve Weed'de neşeyle şarkı söylüyor,
      Küçük Dame'nin yuvasına yakın,
    Dağ tarafı veya mead üzerinde,
      Lincoln'den Robert adını anlatıyor.
          Bob-o'-link, bob-o'-link,
          Spink, Spank, Spink;
    O yuvamızda rahat ve güvenli,
    Yaz çiçekleri arasında gizlenmiş;
          Chee, Chee, Chee.

    Lincoln'den Robert Gay Sreet,
      Parlak siyah bir düğün giymek;
    Beyaz onun omuzları ve beyaz tepesi,
      Onun neşeli notunu aradığını duyun:
          Bob-o'-link, bob-o'-link,
          Spink, Spank, Spink;
    Bak ne güzel yeni bir ceket benim
    Elbette asla bu kadar iyi bir kuş yoktu;
          Chee, Chee, Chee.

    Saman yatağında altı beyaz yumurta,
      Mor ile çil, güzel bir manzara!
    Anne bütün gün otururken,
      Robert tüm gücüyle şarkı söylüyor.
    Güzel iyi eş, asla dışarı çıkmaz,
    Ben eğlenirken evi tutmak.

    Yaz azalır,-Çocuklar büyür;
      Eğlence ve Frolic artık bilmiyor,
    Lincoln'tan Robert A Humdrum Crone:
      Uçuyor ve giderken şarkı söylüyoruz,-
    "O neşeli eski gerginliğe boru verebildiğin zaman,
    Lincoln'den Robert tekrar geri dön. "

W. C. Bryant.

       * * * * * *

Güvercinlerim.

    Küçük güvercelerim bir yuva bıraktı
      Bir Hint ağacının üzerine,
    Kimin harika yaprakları dinlenir
      Veya denizden hareket;
    Çünkü orada, deniz rüzgarları gider
    Güneşli adımlarla ve fro.

    Tropik çiçekler ona baktı,
      Tropik yıldızlar aşağıya baktı,
    Ve orada küçük güvercelerim oturdu
      Tüyler yumuşak kahverengi,
    Ve haklarını gösteren ışıltılı gözler
      General Nature'ın derin zevkine göre.

    Küçük güvercelerim uzaktaydı
      O mutlu yuvasından,
    Grey okyanusun karşısında,
      Ve Tempest Bulutlu Havalar.
    Benim küçük güvercelerim-son zamanlarda bilen
    Gökyüzü ve sıcaklık ve mavi ile dalga!

    Ve şimdi, şehir hapishanesinde,
      Sis ve donuklukta pent,
    Ani yukarı doğru görünümle dinliyorlar
      Geçmiş içerik sesleri için--
    Su atlaması için, esinti şişmesi,
    Veya ağaçlardan düşen fındık meyvesi. Yumuşak yuvadaki gibi zikreliyor
      Güneşli bölgenin altında;
    Onu göğsüne karıştıran aşk için
      Aweary büyümedi
    Ve 'şehrin gölgesinin
    Müzik kuyu net ve derin.

    Öyleyse bana en akıllı kısmı öğret,
      Benim küçük güvercinlerim! hareket etmek
    Kalpli şehir yolları boyunca
      Kutsal aşk tarafından güvence altına alındı,
    Ve kendi gibi şarkılarla vokal
    Bilinmeyen dünyaya bir çeşme.

BAYAN. Browning.

       * * * * * *

Venedik'in güvercinleri.

    Sessiz Piazza'da durdum
      Asla Kaba Sesler Nerede;
    Ama çocukların ayakları, güvercin kanatları,
      Sonsuza kadar geliyor.

    Ve yumuşak seslerinin cooing,
      Ve dalgalanan denizin dokunuşu,
    Ve silahlı şövalyenin zil saati,
      Öğleden sonra bana geldi.

    Gökkuşağı parıldayan boyunları,
      'Karanlık yaşlı kemerler parladı,
    Ve Campanile'nin Gölgesi Uzun,
      Kaldırım taşına taşındı.

    Ve her "Vantage Coigne" dan,
      Biraz gizli yuva yatıyordu,
    Çırpındılar, gözetlediler ve parıldadılar,
      Kutsal, sakin, dinlenirken.

    Senin azizini düşündüm, ey venedik!
      Hassasiyetinde kim dedi ki,
    "Kuşlarını seviyorum, babam canım,
      Hayatlarımız tezahürat yaparlar ve kutsasın!

    "Çünkü aşk sadece erkekler için değildir;
      En küçük küçük şeylere
    Kalplerimizde nestle için yer verin;
      Tüm kanatlara özgürlük verin! "

    Ve sevimli, hala piazza,
      Onun varlığı ile görünüyordu,
    Ve ben, çocuklar ve güvercinler,
      Dinlenmesinin katılımcıları.

Laura Winthrop Johnson.

       * * * * * *

Güvercin şarkısı.

    Orada çok beyaz ve adil bir güvercin oturdu,
      Hepsi zambak spreyinde,
    Ve İsa Mesih'e nasıl dinliyor,
      Küçük çocuklar dua ediyor.

    Hafifçe dost kanatlarını yayar,
      Ve cennetin kapısına hızlandı,
    Ve cennetteki Baba'ya taşıyor
      Çocukların söylediği dualar.

    Ve geri cennetin kapısından geliyor,
      Ve getiriyor-bu güvercin çok hafif--
    Konuşmasını duyan cennetteki Baba'dan,
      Her çocuk için bir nimet.

    Sonra çocuklar, dindar bir dua edin,
      Ne dersen duyar,
    O göksel güvercin, çok beyaz ve adil,
      Bu zambak spreyinde oturuyor.

Frederika Bremer.

       * * * * * *

Bıldırcın ne diyor.

    Bıldırcın örtüden ıslık çalıyor,
      Tüm gücüyle ıslık çalıyor,
    Yüksek ve tiz, her gün,
    "Çocuklar, söyle bana, ne diyor?"
      _Ginx _-- (küçük olan, cesur ve parlak,
    Elbette daha iyi anladığından)-
      "Diyor, 'Bob White! Bob White!'"

    Mısır sahasından bıldırcın çağırıyor,
      Anız seti ile kalın;
    Yüzen puslu yağmur bulutları
    Ağustos gökyüzünün mavisini saklayın.
    "Şimdi ne diyor, yüksek sesle ve sade?"
    _Gold kilitler _-- "Bu bir yağmur işareti!
      'Daha ıslak! daha ıslak! '"

    Bıldırcın çit üstünden borular,
      Orada tam olarak tünemiş,
    Hızlı, parlak bir göz ile şirin ve döşeme,
    Neredeyse çok yuvarlak ve uçmak için dolgun,
    Islık çalma, arama, borular temiz,
    "Ne dediğini düşünüyor? Canım,
      'Doğru yap! Doğru yap! '"

BAYAN. Clara Doty Bates.

       * * * * * *

Chick-a-dee-dee.

    Kar taneleri yuvarlak pencereleri ve kapıyı sürüklüyor;
    Soğuk rüzgarlar düdük "fakirleri hatırla;"
    Kuşları da hatırlayın, yonder ağacında;
    Birinin civciv-a-dee dee söylediğini duydum.

    Birkaç kırıntı atın! Yeterince ve yedekleyeceksin;
    Kış boyunca nezaketinize ve bakımınıza ihtiyaç duyarlar;
    Ve sizi en içten neşeyle geri ödeyecekler,
    Sürekli bir civciv-a-dee söyleyerek.

    Her sabah etrafta atladıklarını göreceksin
    Soğuk dondurulmuş zeminde çok az bulurlar;
    Yine de asla cesaretimsiz! her çalı ve ağaçta,
    Onlar neşeyle bir civciv-a-dee-dee Carol. Ah! tatlı küçük şarkı; Çok korkusuz ve cesur!
    Küçük pembe ayaklarınız-asla soğuk hissetmiyorlar mı?
    Yatağınız için geceleri sıcak bir sığınak var mı?
    Kanatının altında kahverengi kafanı sıkıştırabilirsiniz?

    Soğuk büyürse de, umursamadığın gibi görünmüyorsun
    Ama havayı soğuk olsa da neşeyle darbe;
    Kısa olsa da günler ve geceler çok uzun,
    Ve oyun arkadaşlarınızın çoğu dağınık ve gitti.

    Kar taneleri yuvarlak pencere ve kapı sürükleniyor,
    Ve arkasında ve daha önce serin rüzgarlar düdük,
    Yine de her çalı ve ağaçta asla cesaret kırılmamış,
    Chick-a-dee-dee'nin tatlı şarkısını duyacaksınız.

BAYAN. C.F. Berry.

       * * * * * *

Linnet.

    En mutlu sabah şarkısı nedir?
      Linnet. Çarpıyor, karıştırıyor ve özgür,
      Eski elm ağacının güneşli tepesinde,
    Neşeli ve taze, umutlu ve güçlü.

    Ağaçlar yeterince yüksek değil, küçük kuş;
      Monte ve tekerlekli, girdap ve uçarsın,
      Ve her dönüşte gittikçe daha fazla
    Harika, büyüleyici müziğiniz duyuluyor.

    Parlak mavi gökyüzünde kırmızı bir leke,
      Cennetin derin parıltısının sırrını mı arıyorsunuz?
      Cennet değil _within_, ne zaman sen carol?
    O zaman neden sevgili kuş, bu kadar yükselmeli misin?

    Hiçbir şeye cevap vermez, ama yükselir ve şarkı söyler;
      Böyle şüpheli bir soruya dikkat etmiyor.
      Sadece mutlulukla balonkar,
    Ve şarkı söylüyor ve kazanan kanatlara monte ediyor.

Harriet E. Paine: _Bird New England Şarkıları._

       * * * * * *

Ormanlık linnet dinle.

    Kısa şey! Donuk ve sonsuz bir çekişme:
      Gel, Woodland Linnet'i duy,
    Müziği ne kadar tatlı! Hayatımda
      İçinde daha fazla bilgelik var.

    Ve hark! Throstle nasıl şarkı söylüyor!
      O da bir vaiz anlamı değil:
    Şeylerin ışığına çık,
      Doğanın öğretmen olmasına izin verin.

    Tatlı, doğanın getirdiği aşktır:
      Karışık aklımız
    Şeylerin güzel biçimlerini yanlış yazın:
      Disect için öldürüyoruz.

    Yeterince bilim ve sanat:
      Bu çorak yaprakları kapatın:
    Gel ve yanınızda bir kalp getir
      İzler ve alır.

W. Wordsworth.

       * * * * * *

Papağan.

Gerçek bir hikaye.

    Memenin derin sevgileri
      Cennetin canlıları veriyor,
    Sadece sahip değil
          İnsan kalpleri tarafından.

    İspanyol Main'den bir papağan,
      Tam genç ve erken kafesli o'er geldi
    Parlak kanatlarla, kasvetli alana
          Mulla'nın kıyısı.

    Kazandığı baharatlı bahçelere
      Görkemli renk tonu tüyleri,
    Yerli meyveleri, gökyüzü ve güneş,
          Adieu'yu bastıyor.

    Bunlar için çim dumanını değiştirdi,
      Heathy Land ve Suslu Gökyüzü,
    Ve kayaları ve öfkeli sörfü açtı
          Altın gözü.

    Ama iklim soğukluğumuzda sevişmiş,
      Günde yaşadı ve gevezelik etti:
    Yaşla birlikte, yeşil ve altından
          Kanatları gri büyüdü.

    Sonunda kör ve aptal görünen,
      Azarladı, güldü ve artık konuşmadı,
    Bir İspanyol yabancı gelme şansı verdi
          Mulla'nın kıyısına;

    İspanyol konuşmasında kuşu selamladı,
      İspanyol konuşmasındaki kuş cevapladı;
    Kafesin etrafında neşeli çığlık attı,
          Düştü ve öldü.

T. Campbell.

       * * * * * *

Ortak soru.

    Akşam yemeğimizde arkamızda
      Gri kuş onun dolgusunu yedi,
    Tek bir pençe tarafından aşağı doğru sallandı,
      Ve kancalı faturasını sildi.

    Kanatlarını ve kırmızı kuyruğunu salladı,
      Ve başını aslan olarak ayarla
    Ve keskin, sabırsız bir şekilde,
      "Charlie ne istiyor?" Diye sordu.

    "Fie, aptal kuş!" Cevapladım, "Tuck
      Kanadının altında kafan
    Ve uyu; "-ama o'er ve o'er
      Kendini sordu.

    Sonra gülümseyerek, kendime dedim ki:-nasıl
      Erkekler ve kuşlar gibi!
    Hepimiz ne dediğini söylüyoruz
      Eylemlerde veya kelimelerle. Kırbaç ve üst ve davul ile çocuk,
      Çember ve bebek ile kız,
    Ve toprakları ve evleri olan erkekler, sor
      Zavallı anket sorunu.

    Ancak dolu, daha fazlası ile
      Biz çantanız tıkırız;
    Kalabalık ağlarımızın üstünde iç çekiyoruz
      Asla yüzmeyen balıklar için.

    Hoşgörü cennetin ödülü yok
      Belirsiz arzu kalabilir;
    Kendini sevme hala bir tartar fabrikası
      Duaları her zaman öğütmek için.

    Sevgili tanrı hepsini duyar ve zımparalar;
      Tüm isteklerimizi biliyor;
    Ve körü körüne ne istediğimiz
      Sevgisi saklıyor veya hibe.

    Ve bu yüzden bazen dualarımızı düşünüyorum
      Birinde birleştirilebilir;
    Ve yuva ve levrek ve ocak ve kilise
      Tekrar, "Senin bitecek."

John Greenleaf Whittier.

       * * * * * *

Neden yapmıyorsunuz efendim, güne?

        "Neden, o yüzden yapacağım, sen gürültülü kuş,
        Bu gün sana reklam vereceğim
        Belki de bazı meşgul olanlar sizi ödüllendirebilir.
      Şimdiye kadar duyulduğu gibi ince dilli bir papağan,
    Böylece söyleyeceğim-senin hakkındaki tüm takıları ortaya koyuyorum,
    Ve hiçbir ailenin sensiz olmaması gerektiğini söyle. "

      Şimdiye kadar bir beyefendi bir kuşa hitap etti;
    Sonra arkadaşına: "Eski bir erteleyici,
    Efendim, ben: ondan nefret ettiğimi merak ediyor musunuz?
        O ama yedi kelime söyleyebilir,
        Günde yirmi kez
    Tüm hayallerime müdahale ediyor
    Projelerim, planlarım ve havadar şemalarım,
    Üzüntüme karşı foible alay ediyorum:
    Bu kuşun yarın reklamını yapacağım. "

    Buna kuş yedi kelime şöyle dedi:
    "Neden yapmıyorsun efendim, günümüzde?"

Charles ve Mary Lamb.

       * * * * * *

Bir kırmızıya.

    Kırmızılı küçük kuş,
    Mütevazi kulübeme hoş geldiniz!
    Yüksek dereceli mahkeme kubbeleri
    Sana ve benim için yer yok;
    Gurur ve Zevk'in Karmaşık Talonu
    Hiçbir şey boş bir şarkıya aldırmaz.
      Her gün masamın yakınında çalın
    Ben yetersiz yemeğimi seçerken:-
    Şüphe hayır, çok az olsa da,
    Ama sana bir kırıntı vereceğim;
    İyi ödüllendirilir, eğer casus olursam
    Gözünüzdeki zevk;
    Seni gör, dolgunuzu yediğinde,
    Göğsünüzü tüylü ve faturanızı silin.
      Gel, tüylü arkadaşım yine mi?
    Kırık bölmeyi biliyorsun:-
    Bana günlük mağazanın sor.

J. Langhorne.

       * * * * * *

Phoebe.

    Sabah yıldızı cennette soluklar
    Bir kuş, türünün en yalnızlığı,
    Dawn'ın uzaktan uzak ayaklarını duyar,
    Tüm arkadaşları aptal ve kör.

    Bu çiş, üzücü bir şey,
    Hizmetçi kadar utangaç ve gizli,
    Bu, koroda Robins Ring,
    Korkmuş gibi kendi adını borular.

    Tekrarlamak için acı çekiyor gibi görünüyor
    Bazı eski hastaların hikayesi,
    Ama Phoebe! PHOEBE! Ne yazık ki tatlı
    Tek söylediği ve sonra hala.

    Arar ve dinler: toprak ve gökyüzü,
    Kaderinin pathos tarafından susturuldu,
    Dinle: Cevap fısıltısı yok
    Doom-Beastered Mate'den geliyor.

    PHOEBE! tekrar arar ve arar,
    Ve Ovid, duyabilirdi ama duymuş muydu,
    Efsanevi bir acıya asmıştı
    Kuşun anısı hakkında;

    Bir ağrı çok uzun süre ifade ediyor
    Biraz kalıplanmış suçun kefaretinde,
    Kimin hayaleti hala Furies'in tanga uçar
    Zamanın atık yalnızlıklarından aşağı;

           * * * * * *

    PHOEBE! tek söylemek zorunda
    O'er ve O'er,
    Yollarını kaybeden çocuklar gibi
    Ve isimlerini bil, ama başka bir şey yok.

    Doğanın lirinden beri tip olarak mı
    İnsandaki her nota titreşir,
    Bu doyumsuz arzunun
    Hayat başladığından beri öyle olması gerekiyordu?

    Ben, Gray of Dawn'daki garip topraklarda,
    Uyanık, o meyvesiz bir çıtır duydum
    Memory's Chambers aracılığıyla derin çekildi
    Yinelemelerini yenileyin.

    Çok! Henüz Rayut Ending yıllarından
    Sihrini çiziyor gibi görünüyor,
    Özlemler çıkmadan ve gözyaşları
    Yaşam kaynağından çekilir.

James Russell Lowell: _scribner_.

       * * * * * *

Leylek için. Hoş geldiniz, on leylek! o dost kanat
      Uzaktan uçuşunuz!
    Bize bahar belirtilerini getirdin,
      Üzücü kalplerimizi eşcinsel yaptın.

    İniş, o leylek! inmek
      Dinlenmek için çatımızda;
    Kül ağacımızda ey arkadaşım,
      Sevgilim, yuvasını yap.

    Sana, ey on leylek, şikayet ediyorum,
      Ey Leylek, sana veriyorum
    Bin üzüntü, acı
      Ve kalbimin ağrısı.

    Uzaklaştığında gittiğinde
      Bu ağacımızdan uzakta,
    Solduran rüzgarlar patladı,
      Ve tüm çiçekleri kurutdu.

    Karanlık parlak gökyüzünü büyüdü,
      Bulutlu ve karanlık ve drear;
    Karı yüksekte kırıyorlardı,
      Ve kış yaklaşıyordu.

    Varaca'nın kayalık duvarından,
      Varaca Rock'tan açıldı,
    Kar geldi ve hepsini kapladı
      Ve yeşil çayır soğuktu.

    Ey Leylek, Bahçemiz Karlı
      Gizli ve kayboldu,
    Ve içinde büyüyen gül ağaçları
      Kar ve don ile solmuştu.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Delft.


Ancak Delft (Holland) 'daki leylek geleneği hala hayatta,
Ve hiçbir gezgin şehir hakkında hatırlamadan yazmaz.

Gerçek, neredeyse tümü mahveten büyük ateş sırasında meydana geldi.
şehir. Delft sayısız leylek yuvaları vardı. Anlaşılmalı
Leylekin Hollanda'nın favori kuşu olduğunu; İyi servet kuşu,
Yutuk gibi; Herkese hoş geldiniz, çünkü kurbağalarla savaşır ve
kurbağalar; Köylülerin, üstte dairesel odun dairesel zemine sahip direkler dikmesi
onları yuvalarını yapmak için çekin ve bazı kasabalarda görülebilirler
sokaklarda yürümek. Delft'te çok sayıda vardı. Ne zaman ateş
3 Mayıs'ta olan, genç leylekler teşhir edildi, ancak
henüz uçamadı. Yangın yaklaşımını görünce, ana leylekler
gençlerini tehlikeden uzak tutmak; Ama çok ağırdı; Ve sahip olduktan sonra
Her türlü umutsuz çabayı denedim, fakir kuşlar onu vermek zorunda kaldı
yukarı.

Kendilerini kurtarmış ve küçük olanları terk etmiş olabilirler
Kaderleri, insan yaratıklarının genellikle benzer koşullar altında yaptığı gibi. Ancak
Yuvalarının üzerinde kaldılar, küçüklerini onlar hakkında topladılar,
Onları kanatlarıyla kapladı, sanki mümkün olduğunca geciktiriliyormuş gibi
Ölümcül an ve bu sevgi dolu ve asil tavırla ölümü bekledi.

Ve kim diyecek olan, korkunç dehşet ve alevlerden uçuşta,
Kendine fedakarlık örneği, bu gönüllü anne şehitliği, olmayabilir
terk etmek üzere olan zayıf bir ruha güç ve cesaret verdim
ona ihtiyaç duyanlar.

De amicis '_holland_.

       * * * * * *

Sülün.

    Görmek! Frenden poşul sülün yayları
    Ve muzaffer kanatlara dayanan montajlar.
    Kısa onun neşesidir; Ateşli yarayı hissediyor,
    Kanda çırpınır ve nefes nefese yere atar.
    Ah! Parlak, değişen boyaları ne işe yarar,
    Mor tepesi ve Scarlet-Smorted Gözleri,
    Canlı yeşil parlayan tüyleri ortaya çıkıyor,
    Boyalı kanatları ve altınla alev yapan göğüs!

Papa.

       * * * * * *

Elmwood'un balıkçılları.

    Sessiz günün tüm sesleridir;
      Kriket cıvıltısı dışında duyduğum hiçbir şey yok,
    Ve yollarını kanatlayan balıkçılların çığlığı
      Elmwood çalılıklarındaki şairin evi.

    Onu ara, heron, yavaşça geçerken
      Sürgün pamukçuklarının uğrak yerlerinde tüneklerinize,
    Ona Yeşil Bacın Şarkısını Söyleyin,
      Ve sazları sulandıran gelgitler.

    Ona Hern'nin mistik şarkısını söyle,
      Ve en üst düzey aradığımızı şaşırtan sır;
    Sadece bir ağıt sesi için ayırt ettiğimiz,
      Ve konuştuğunuz kelimeleri yorumlayamaz. Havanın Şarkı ve Vahşi Zevk
      Seni koruyan yükselen ve rüzgarlar,
    Özgürlüğün sevinci, uçuşun tecavüzü
      Sizi katlayan yüzen sislerin sapmasıyla;

    Çok aşağıda yatan manzaranın
      Kasabaları, nehirleri ve çöl yerleriyle;
    Ve yukarıdaki ışığın ihtişamı ve parıltı
      Sınırsız, mavi, eterik alanların.

    Troubadours'un şarkılarını sor,
      Veya eski siyah harfli minnesingers,
    Kulaklarındaki ses, seninkinden daha tatlı
      Ve eğer seninki daha tatlı ve daha vahşi ve daha iyi değilse.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Walter von der Vogelweid.

    Vogelweid the Minnesinger,
      Bu dünyamızı terk ettiğinde
    Vücudunu manastıra koydu,
      Wuertzburg'un Minster Kuleleri altında.

    Ve keşişlere hazinelerini verdi,
      Hepsini bu emeyle verdi:
    Kuşları Noontide'de beslemelidirler
      Her gün dinlendiği yerde;

    "Bu gezinen âşıklardan
      Şarkı sanatını öğrendim;
    Şimdi dersleri geri ödememe izin ver
      Çok iyi ve uzun öğrettiler. "

    Böylece Sevginin Bard'ı ayrıldı;
      Ve arzusunu yerine getirmek,
    Mezarında kuşlar şölen edildi
      Koronun çocukları tarafından.

    Gün geçtikçe, kulesi ve taret,
      Kötü havada ve adil,
    Gün geçtikçe, daha iyi numaralarda,
      Havanın şairlerini akın etti.

    Ağır dalları
      Her yeri gölgede bıraktı,
    Kaldırımda, mezar taşında,
      Şairin heykel yüzünde,

    Her pencerenin çapraz çubuklarında,
      Her kapının lentosunda,
    Wartburg Savaşı'nı yenilediler,
      Ozanın daha önce savaştığı.

    Orada neşeli şarkılarını söylediler,
      Her tarafta övgülerini söyledi;
    Ve seslerinin söylediği isim
      Vogelweid'in adıdır.

    Portly Abbot uzunluğuna kadar
      Mırıldandı, "Neden bu yiyecek israfı?
    Bundan dolayı somun olarak değiştirilse de
      Oruç kardeşliğimiz için. "

    Sonra boşuna o'er kulesi ve taret,
      Duvarlardan ve ormanlık yuvalardan,
    Minster çanları Noontide'yi çaldığında,
      İstenmeyen konukları topladım.

    Sonra boşuna, çığlıklarla uyumsuz,
      Gotik Spire Turnous Tur,
    Tüylü minnesingers çığlık attı
      Koro çocukları için.

    Zaman uzun zamandır yazıtları etkiledi
      Manastırın cenaze taşlarında,
    Ve gelenek sadece bize söyler
      Şairin kemiklerini sakladığı yer.

    Ama geniş katedralin etrafında,
      Tatlı yankılar çarptı,
    Hala kuşlar efsaneyi tekrar ediyor,
      Ve Vogelweid'in adı.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Çapraz faturanın efsanesi.

    Çarmıhada ölmekte olan kurtarıcı
      Heavenward göz kapaklarını sakinleştiriyor,
    Hissediyor ama neredeyse hiç hissetmiyor, titriyor
      Delinmiş ve kanayan avucunda.

    Ve tüm dünya tarafından terk edilmiş,
      Hemen nasıl gayretle bakıyor
    Demirin acımasız çivisinde
      Orada küçük bir kuş çabalıyor.

    Kanla lekelenmiş ve asla yorucu,
      Gagasıyla durmaz,
    Haçtan Kurtarıcıyı serbest bırakabilir,
      Yaratıcının oğlu serbest bırakıldı.

    Ve Kurtarıcı hafifçe konuşuyor:
      "Blest tüm iyisin!
    Bear, bu anın jetonu olarak,
      Kan ve kutsal çubuk izleri! "

    Ve bu kuşa çapraz fatura denir;
      Hepsi kanla çok net,
    Çam bahçelerinde şarkı söyler
      Efsaneler gibi şarkılar duymak garip.

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Güzel kuşlar.

    Meyve bahçeleri ve bahçeler arasında,
    Yaz günleri adil ve uzunken,
    Her ağacı ve çalıları aydınlatıyorsun,
    Havayı sevgi dolu şarkı ile dolduruyorsun.

Kreş.

       * * * * * *

Küçük kuş oturuyor. Ve Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?
      Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gel;
    O zaman cennet, eğer uyum içinde ise dünyayı dener,
      Ve üzerinde yumuşak bir şekilde sıcak kulağı yatıyor:
    Bakalım mı yoksa dinleseyiz, ister
    Yaşam üfürümünü duyuyoruz ya da onun parıldadığını görüyoruz;
    Her CLOD, bir Might Hissetiyor,
      İçinde ve kulelere ulaşan bir içgüdü,
    Ve ışık için körü körüne körü körüne,
      Çim ve çiçeklerde bir ruha tırmanır;
    Hayatın sifonu iyi görülebilir
      Tepeler ve vadiler üzerinde heyecan verici;
    Meadows Green'de inekli üreme,
      Buttercup, kadehinde güneşi yakalar,
    Ve asla bir yaprak ya da bıçak yoktur
      Mutlu bir yaratık sarayı olmak:
    Küçük kuş güneşte kapısında oturuyor,
      Yapraklar arasında bir çiçek gibi atilt,
    Ve onun aydınlatılmış O'errun olmasına izin veriyor
      Yaz Tufanı ile alır;
    Dostu, kanatlarının altındaki yumurtaları hissediyor,
    Ve aptal göğüsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler;
    Geniş dünyaya şarkı söylüyor ve yuvasına,-
    Doğanın güzel kulağında hangi şarkı en iyisidir?

James Russell Lowell.

       * * * * * *

Yaşayan kuğu.

      Sonra biri geldi, "Prenim vurdu
    Buradaki güller arasında düşen bir kuğu,
    Göndermen için dua etmeme teklif veriyor. Gönderecek misin? "
    "Hayır," Quoth Siddartha, "Kuş ölmüş olsaydı
    Slayer'a göndermek iyi olabilir,
    Ama kuğu yaşıyor; kuzenim ama öldürüldü
    Bu beyaz kanatta zonklanan Tanrı benzeri hız. "
    Ve Devadatta, "Vahşi Şey,
    Yaşayan ya da ölü, onu getiren onun;
    'Bulutlarda hiçbir adam yok, ama bu benimkine düştü,
    Bana ödülümü ver, adil kuzen. "Sonra Rabbimiz
    Kendi pürüzsüz yanağının yanına kuğu boynunu koydu
    Ve ağır bir şekilde spake, "Hayır söyle! Kuş benim,
    Benim olacak sayısız şeylerin ilki
    Merhamet ve Aşkın Efendisi hakkıyla.
    Şimdilik, içimde ne karıştığını biliyorum,
    Erkeklere şefkat öğreteceğim
    Ve suskun bir dünyanın tercümanı olun,
    Bu suçlu kederli sele,
    İnsan yalnız değil; Ancak, prens anlaşmazsa,
    Bu konuyu bilge göndermesine izin ver
    Ve onların sözünü bekleyeceğiz. "Öyle yapıldı;
    Divan'ın tam olarak tartışması vardı,
    Ve birçoğu bu şeyi ve birçoğunu düşündü,
    Oraya kadar bilinmeyen bir rahip ortaya çıkana kadar,
    "Eğer hayat bir hayatın kurtarıcısı ise
    Sahip olabileceğinden daha fazla canlı olan
    Kimin öldürmeye çalıştığı-Slayer ganimet ve atıklar,
    Cherisher devam eder, ona kuş ver: "
    Hangi yargılama sadece buldu.

_ ASIA._

       * * * * * *

Fırtınalı Petrel.

    Karadan bin mil uzakta biz
    Kükreyen denizde savurmak ...
    Batalılardan Sınırlı Billow Cast'a,
    Fırtınalı patlamada püskürtme kar gibi.
    Yelkenler yabani otlar gibi yurtdışına dağılmıştır;
    Güçlü direkler titreyen sazlık gibi sallanır;
    Güçlü kablolar ve demir zincirleri;
    Tüm dünyevi gücün küçüldüğü gövde,-
    S zorlar ve çatlarlar; ve taş gibi kalpler
    Doğal, sert, gururlu güçleri reddedilir.

    Yukarı ve aşağı!-Yukarı ve aşağı!
    Dalganın tabanından Batalılar Taçına,
    Ve yanıp sönen ve tüylü köpük ortasında,
    Fırtınalı petrel bir ev bulur. Bir ev, böyle bir yer olabilirse
    Geniş, geniş denizde yaşayan onun için,
    Craggy buz üzerinde, donmuş havada,
    Ve sadece kayalık ini arıyor
    Gençliğini ısıtmak ve onları baharı öğretmek için
    Bir kerede fırtınalı kanatlarındaki dalgalar!

    Derin!-Derin!
    Balina ve köpekbalığı ve kılıç balığı uykusu
    Patlamayı ve sürüş yağmurunu aşmak,
    Petrel masalını söyler-boşuna;
    Mariner için uyarı kuşunu lanetliyor
    Bu ona Fırtına Haberleri Duyulmamış!
    Ah! Böylece iyi ya da hasta peygamberi
    Hala hizmet ettiği yaratıklardan nefretle tanışın;
    Yine de o faltlar-yani, petrel, bahar
    Bir kez daha fırtınalı kanattaki dalgalar!

Barry Cornwall.

       * * * * * *

Guguklu.

    Dolu, Grove'un güzel yabancı!
      Baharın elçisisin!
    Şimdi cennet kırsal koltuğunu onarıyor,
      Ve Woods senin hoş geldiniz şarkı.

    Bezelye ne zaman çiçek açar?
      Vokal Vale'nin en iyisiniz,
    Diğer topraklarda yıllık konuk
      Hail için başka bir bahar.

    Keyifli ziyaretçi! seninle
      Çiçeklerin zamanını selamlıyorum
    Ve müzik sesini duy tatlı
      Bowers arasındaki kuşlardan.

    Tatlı kuş! Bower senin her zaman yeşil
      Gökyüzün hiç net;
    Şarkında üzüntü duymuyorsun
      Yılda kış yok!

    Oh, uçabilir miyim, seninle uçardım!
      Neşeli kanatla yapardık,
    Yıllık Ziyaretimiz O'er The Globe,
      İlkbaharda görevliler.

John Logan.

       * * * * * *

Şafakta kuşlar.

    Güzel gün kırılıyor
      İlk hafif ışık çizgisi
      Gecenin gölgelerini parçalar,
    Ve bin kuş uyanıyor.
    Hairbird'in ince trillini duyuyorum,-
    Çok iyi ve mükemmel dolgu
    Heyecanıyla bütün tatlı sessizlik.

    Pembe bir sifon gökyüzünü sürünür,
    Kuşlar senfonelerine başlar.
    Açık, muzaffer sesi duyuyorum
    Robin, dünyaya sevinmek.
    Vireos şarkının temasını yakalayın,
    Ve Baltimore Oriole onu taşıyor,
    Sparrow, Pamukçuk ve Wood Pewee'den iken
    Ve çam ağaçlarının derinliklerinde, bülten,
    Bir uyumsuz bir uyum var.

    Linnet sihirli bir flüt gibi şarkı söylüyor,
    Toygar ve Bluebird Ut'a Dokunur,
    Parlayan sabahın starling boruları
    Neşeli boynuzun canlı notasıyla,
              Muhteşem jay
              Trompetçinin eşcinsel mi?
    Kingfisher, çıngıraklı ses çıkarıyor,-o
    Zillerdeki oyuncu olsun,
    Horoz, güneşin ilk ışını selamlıyor,
    Bugler bir Reveille geliyor.
    "Caw! Caw!" kargayı ağlıyor ve ızgara tonu
    Akoru derin bir trombon gibi tamamlar.

    Ancak, hepsinin üstünde, Robin şarkı söylüyor;
      Şarkısı günün ruhu,
      Ve tüm siyah gölgeler uzağa
    Saf ve taze olsa da, müzik çalıyor:
              "Işık burada!
                  Asla korkmayın!
                Gün yakın!
                  Canım!"

Bayan Harriet E. Paine.

       * * * * * *

Akşam şarkıları.

    Teknemdeki gün batımında süzülüyor,
    Veery'nin köpüren notasını duyuyorum;
    Ve geç uçan bir robin,
    Eşine ev çağrısı geliyor.
        Sonra güneş alçak
        Batı ışıltısında,
    Ve kuşlar dinlenmeye gidiyor. Ama sus!
    Uzakta tatlı ahşap şurayı söylüyor.
    Şarkı söylüyor-ve bekler-ve tekrar şarkı söylüyor,
    Bu kutsal gerginliğin sıvı notaları.

    Duruyor ve tüm dünya hala:
    Ve sonra ay tepeye tırmanıyor,
    Ve kırbaç-güdümlü iradenin çığlığını duyuyorum.

    Sakin, beni uyumak için yatırdım
    Yaz, bir nöbet tutarken;
    Ve serçeden nazik bir trill duyuyorum
    Yani,
      "İyi geceler; barış ve iyi niyet."

Bayan Harriet E. Paine.

       * * * * * *

Küçük kahverengi kuş.

    Bir küçük kahverengi kuş bir taşa oturdu;
    Güneş parladı, ama yalnızdı. "Ey güzel kuş, yorgun değil misin
    Bu eşcinsel yazın çok uzun ve kasvetli? "

    Küçük kuş siyah parlak gözlerini açtı,
    Ve bana büyük bir sürprizle baktı;
    Sonra neşeli şarkısı patladı, söylemek gerekirse,
    "Ne yorgun? Bütün gün şarkı söyleyebilirim."

_ Çocuklar için Posies._

       * * * * * *

Hayatın işareti.

    Ruhların hayatını fark eder misin?
      İnsan bilgeliği ne de ilahi değil
    Yanında öğrenmeye yardımcı olur,
      _Love_ hayatın tek işaretidir.

Keble.

       * * * * * *

Bir kuş bakanlığı.

    Doğu bungalovundaki evinden,
    Sonsuz karda
    Grand Himalayalar, Sıra Sıra,
    Böylece arkadaşım yazdı:-
                        "Çok seyahat ettim
    Candahar'ın Afgan kulelerinden,
    Sinde-Sagar'ın kum-beyaz ovalarından;

    "Ve bir kez, günlük yürüyüş o'er olduğunda,
    Yorgun olarak çadır kapıma oturdum
    Umut daha önce hiç başarısız olmadığı için beni başarısızlığa uğrattı.

    "Swarming City'de, Wayside Fane'de,
    İndus bankası tarafından kavurucu ovada,
    Öğretmiştim,-ve öğretim boşuna görünüyordu.

    "Işık parıltısı (iç çektim) görünmez;
    Müslümanın kaderi ve Budist'in korkuları
    Bu bin yıl boyunca ibadetlerini göz kamaştırdılar.

    "'Mesih ve onun gerçeği için yalnız kalıyorum
    Milyonların ortasında: Kum tanesi havaya uçurulmuş
    Antik Taş Tapınağına Karşı

    "'Sevir gelmez!'" İnanç forsook
    Ruhum, bakmak için yığını açarken;
    Sonra yükseliş, benim üzücü yolum benim

    Soğutucu hava için yüce çatısına:
    Baktım ve hayret ettim;-ne kadar ufalandı
    Çok sağlam ve adil gördüğüm duvarlar!

    Çünkü, büyük taş bir çatlakla sıkışmış,
    En çok sadece kökleri ile kira,
    Güzel bir peepul ağacı büyümüştü:

    Kademeli stresi hala genişleyecek
    Çatlak ve kumun üzerine devir
    Tapınak, enkazı durmalı

    Ağaç Yaşayan ORdure'da!-Kim
    Düşünceyi pusula edebilir mi?-uçan kuş
    Bu, büyüyen bir tohum bırakarak,

    Bu antik duvarı titremek için daha fazlasını yaptı
    Depremden daha fazla
    Yüzyıllar, onların atlamalarında ve düşüşlerinde!

    Sonra oradaki Riven Granit tarafından diz çöküyorum,
    Ve ruhum bakım ağırlığını salladı,
    Sesim tropik havada netleştikçe:-

    "Düştüğüm yaşayan tohumlar
    Yarıkta: Lord, çiy ve yağmurla hızla,
    _Then_ Tapınak ve Cami Twain'de kiralanır! "

Margaret J. Preston.

       * * * * * *

Kuşların.


Bakın, Mesih kuşları ustalarımız ve öğretmenlerimiz yapar! böylece bir zayıf
Sparrow, büyük ve sürekli utancımıza, İncil'de doktor olarak duruyor
ve erkeklerin en akıllıca vaiz.

Martin Luther.

       * * * * * *

İlkbaharda kuşlar.

    Dinlemek! Ne aniden hışırtı
          Havayı doldurur!
    Bütün kuşlar telaşlı
          Her yer.
    Ne kadar durmak bilmeyen bir croon ve twitter
          Havai!
    Parıldayan böyle bir kanat parıltısı
          Geniş bir dışarıya!
    Çok uzakta bir davul duyuyorum,-
          Dokunun, dokunun, dokunun!
    Ağaçkakan geliyor olabilir mi
          SAP'den sonra mı?
    Kelebekler üzerine geliyor
          (Sürülerdeki sürüler)
    Yonder Meadow-Patch Clover,
          Kar fırtınaları gibi.
    Canlı hava a-tingle ile
          Vızıltı,
    Throbs ve O'er Me Single Single
          Bumble-Bee.
    Lissom salonları söğütleri yapar
          Bir parlak parlaklık,
    Breaks'ın şişirdiği esinti
          Köpüklü yeşil.
    Sigara içen bataklık dereden
          Sis içinde
    Crool'u yakalayabilirim ve çatlak
          Bir kurbağa.
    Kızılcık Yıldızları Yamaçlar çalışıyor,
          Ve anlıyorum
    Mor kandaşmaya çiçek açar
          Yahuda ağacı. Aspen püskülleri kalın düşüyor
          Her şey hakkında
    Ve kızılağaç yaprakları kırpılıyor
          Daha geniş;
    Fare-ear Tufts The Hawthorn serpin,
          Rose ile kenarlı;
    Park yatağı periwinkle
          Daha taze büyür.
    Yukarı ve aşağı Midges dans ediyor
          Çimlerde:
    Grubez kanatları nasıl bakıyor
          Onlar geçerken!
    Bütün bu acele ve acele ediyor
          Demek, dua ediyorum--
    Tüm bu dış kapılı floş ve telaş
          Günümüzde gördün mü?
    Bu varsayılan karıştırma ve uğultu,
          Heyecan ve arayın?
    _Mean? _ Baharın geldiği anlamına gelir;
          Hepsi bu!

Margaret J. Preston.

       * * * * * *

Kafesindeki Kanarya.

    Şarkı söyle, ay, şarkı söyle,
      Neşeli küçük kuş,
    Her zaman en gey, eşcinsel,
    Woodland Roundelay olmasına rağmen
      Söylemiş ne de duydun;
    Gençlikten yaşına kadar hayatınız olsa da
    Dar bir kafesten geçer.

    Pencerenin yakınında yabani kuşlar uçuyor,
      Ağaçlar sallanıyor;
    Her yerde adil şeyler casusluk
    Cam bölmesinin gizeminden,
      Küçük hayatın küçük sınır:
    Hiçbir şey arzunuzu engellemez
    Ama biraz yaldızlı bir tel.

    Göründüğün bir insan ruhu gibi
      Altın çubuklarda kapanır:
    Dünya'nın güneş ışığı akışında yer aldı,
    Sabah kirişine şarkı söylemek,
      Yıldızların yağı rüya görüyor;
    Hayatın tüm zevklerini net görmek,-
    Ama asla yaklaşamazlar.

    Asla! Şarkı söyle, kuş şair mayın,
      Çoğu şair olduğu gibi;-
    İçgüdüsel para cezası ile tahmin etmek
    Bazı mutluluklarda ilahi
      Hiç bilmiyorlardı.
    Yalnız bir hapishanede parlak
    Dünyanın zevkine karşı ilahi.

    Yine de, kuşum, memnunsun
      Küçük kafesinizde:
    Bir carol değil, bu yüzden gönderilmez
    Ama mutluluk için demektir ki
      Bilgelik adaçayı olarak saf:
    Saf şairin bölümünü öğretmek
    Neşeli kalple şarkı söylemek.

    Öyleyse uzan, kalem kalem;
      Gözler, tüm gözyaşlarını sallayın;
    Ve benim çiş kuşum, tekrar şarkı söyle:
    Şarkınızı erkeklere çevireceğim
      Bu gelecek yıllarda.
    "Lot senin atandı,
    Neşeli bir zihinle buluş. "

BAYAN. Dinah Maria (Mulock) Craik.

       * * * * * *

Kuş yuvasını çaldı.

    Te-whit! Te-whit! Te-whee!
    Beni dinleyecek misin?
    Dört yumurtayı çaldım, koydum
    Ve yaptığım güzel yuva?

    Ben değil, dedi inek, moo-oo!
    Asla yapamayacağım böyle bir şey.
    Senin için bir saman verdim
    Ve yuvanızı almadım.
    Ben değil, dedi inek, moo-oo!
    Asla yapamayacağım böyle bir şey.

    Ben değil, dedi köpek, yay!
    Şimdi o kadar kaba olmazdım, şimdi,
    Saçlara yapacağım yuva verdim
    Ama almadığım yuva.
    Ben değil, dedi köpek, yay!
    Şimdi o kadar kaba olmazdım, şimdi.

    Değil, dedi koyun, oh hayır!
    Zavallı bir kuşa böyle davranmazdım!
    Yünü yuvayı çizgiye verdim
    Ama yuva benim değildi.
    Baa! Baa! dedi koyun; Oh hayır,
    Zavallı bir kuşa öyle davranmazdım.

    Bir kuş soymazdım
      Dedi küçük Mary Green;
    Sanırım hiç duymadım
      Herhangi bir şey, bu kadar kaba.
    'Bu da çok acımasız
      Dedi küçük Alice Neal;
    Acaba biliyor mu
      Kuş ne kadar üzücü hisseder?

    Küçük bir çocuk başını astı,
    Ve gitti ve yatağın arkasına saklandı,
    O güzel yuvayı çaldı
    Zavallı Küçük Sarı-Beyaz'dan;
    Ve çok utanç dolu hissetti
    Adını anlatmaktan hoşlanmadı.

_ Anne ve çocuklar için

       * * * * * *

Yumurtaları kim çaldı?

    "Ah, Robin'in sorunu ne,
      Bu onu bütün gün burada ağlatıyor mu?
    Bence büyük belada olmalı "
      Dedi küçük mavi jay.

    "Robin'in neden ağladığını biliyorum,"
      Dedi Wren, göğsünde bir hıçkırık ile;
    "Yaramaz bir cesur soyguncu çaldı
      Yuvasından üç küçük mavi yumurta. "Onları cebine götürdü;
      Onu bu ağaçtan gördüm:
    Ah ben! Küçük kalbim nasıl çırpındı
      Korku için gelip beni soyurdu! "

    "Ah! Hangi küçük çocuk bu kadar kötüdü?"
      Dedi Swallow, ağlamaya başladı;
    "Soymaktan suçlu olmazdım
      Sevgili küçük bir kuş yuvası-I. değil. "

    "Ben de!" Korodaki kuşlar dedi:
      "Zalim ve yaramaz bir çocuk!
    Babasına ve annesine acıyorum;
      Kesinlikle onlara fazla sevinç veremez.

    "Sanırım ne büyük bir zevk unuttu
      Sevgili Küçük Robins'in hepsi getiriyor,
    İlkbaharın başlarında ve yaz aylarında,
      Söyledikleri güzel şarkılarla.

    "Sanırım kuralın olduğunu unuttu,
      Her zaman yapıldığınız gibi yapmak;
    Sanırım bunu cennetten unuttu
      Her şeyi gören bir göze bakıyor. "

BAYAN. C.F. Berry.

       * * * * * *

Kuşların ne dediği.

    Birlikte sohbet ettiklerinde,-Robins ve Serçeler,
      Bluebirds ve Bobolinks,-Tüm gün boyu;
    Ne konuşuyorlar? Gökyüzü ve güneş ışığı,
      Hava durumu, son güzel şarkı;

    Sevgi ve dostluk ve tüm tatlı önemsizler
      Kuş yaşamını bu kadar dikkatsiz ve özgür kılmak için;
    Apple-Tree yonder'deki kurtların sayısı,
      Büyük kiraz ağacında meyve vaadi;

    Prospect'te maçların;-Robin ve Jenny
      Bir yuva inşa etmek için birlikte planlıyorlar;
    Bobolink Bayan Bobolink Moping'i nasıl bıraktı
      Evde ve geri kalanıyla bir toyguya gitti.

    Böyle hafif küçük iftiralar! Böyle masum dedikodu!
      Güzel ve parlak böyle bir eşcinsel küçük coquetries!
    Böyle mutlu aşk kazançları! Meyve bahçesinde bu tür görüşmeler!
      Daybreak'de böyle gevezelikler! Geceleri böyle fısıltılar!

    Ey ağaç üstlerindeki kuşlar! Ey Robins ve Serçeler!
      O Bluebirds ve Bobolinks! Mayıs ne olurdu
    Sevinmiş varlığınız olmadan,-bize söylediğin şarkılar,
      Ve söylemenden hoşlandığımız tüm tatlı sözler?

Caroline A. Mason.

       * * * * * *

    Tatlı merhamet asaletin gerçek rozetidir.

_Titus andronicus_, Yasa 1, sc. 2.

       * * * * * *

Wren's Nest.

          Wren'in yuvasını aldım:
          Cennet beni affet!
    Mutlu mimarları çok küçük
    Çiş salonlarını neredeyse bitirmemişti
    Bu hala boş ve temiz ve adil,
    Yaz havasında boş asılı.
    Yosunlu duvarlar, zarif kapı,
    Aşkın nereye girip keşfetmesi gerekiyor,
    Ve aşk dışarıda oturmak
    Ve cıvıltı içindeki aşk çoğaldı;-
          Wren'in yuvasını aldım;
          Cennet beni affet!

    Kaç saat mutlu acı
    Erken donlar ve Nisan Yağmurları,
    Eve ve Morn'da Kaç Şarkı
    O'er yaylı ot ve yeşillik, mısır,
    Güneş ve gölge yoluyla ne iş yapıyor
    Güzel ev yapılmadan önce!
    Küçük bir dakika, sadece bir,
    Ve o geri uçacak ve bulacak-gole!
          Wren'in yuvasını aldım:
          Kuş, affet beni!

    Sen ve senin eşin, izin ver, korku,
    Senden önce varsın
    Ve her odun senin için köşe tutuyor
    Hangi şarkı söylemek, inşa etmek ve woo;
    Kuştan bir ağrı çığlığı-
    Ve hayatına tekrar başlayacaksın
    Oldukça kayıp, kayıp evi unutmak
    Birçok yoğun bir evde gelecek.
    Ama ben? çiş evin tutmalıyım
    Toz haline gelene kadar.
          Wren'in yuvasını aldım:
          Tanrı beni affet!

Dinah Maria (Mulock) Craik.

       * * * * * *

Başkalarının üzüntüsünde. Başkasının kederini görebilir miyim
    Ve da üzüntü içinde değil mi?
    Başkasının kederini görebilir miyim
    Ve nazik rahatlama istemiyor musunuz?

    Düşen bir gözyaşı görebilir miyim
    Ve üzüntümün payını hissetmiyor musun?
    Bir baba çocuğunu görebilir mi
    Ağlamak, ne de üzüntü dolu mu?

    Bir anne oturup duyabilir mi
    Bir bebek inilti, bebek korkusu mu?
    Hayır, hayır! Asla olamaz!
    Asla, asla olamaz!

    _ Ve hepsine gülümseyen olabilir
    Wren'i küçük üzüntü ile duy,
    Küçük kuşun kederini ve bakımı duy, _
    Bebeklerin taşıdığı sıkıntıları duyun

    Ve yuvanın yanında oturmayın,
    Göğüslerine acıma dökmek,
    Ve yakındaki beşikte oturmayın,
    Bebeğin gözyaşı üzerinde ağlayan gözyaşı mı?

    Ve hem gece hem de gündüz oturmayın,
    Tüm gözyaşlarımızı silmek mi?
    Oh hayır! Asla olamaz!
    Asla, asla olamaz!

William Blake.

       * * * * * *

Çoban'ın evi.

    Bankalarım arılarla döşenmişler,
      Mırıltılı bir kişiyi uyumaya davet eder;
    Grotto'larım ağaçlarla gölgeli,
      Ve tepelerim koyunlarla beyaz.
    Nadiren bir kayıpla karşılaştım,
      Böyle bir sağlık çeşmelerimi ihraç ediyor;
    Çeşmelerim yosunla sınırlandı,
      Harebells ve menekşelerin patladığı yer.

    Grove'da bir çam değil, orada görülmez,
      Ancak odun dalları bağlıdır:
    Bir kayın daha güzel yeşil değil,
      Ama tatlı bir brier onu iç içe geçirir.
    Yılın başında tarlalarım değil,
      Sığırlarımdan daha fazla takılar ortaya çıkıyor;
    Limpit ve net bir dere değil,
      Ama altın balıklarla parlıyor.

    Fuarım için bir hediye buldum
      Ahşap pigeonların nerede ürediğini buldum;
    Ama böyle yağmalama izin ver,
      'Barbar bir tapu twas;
    Çünkü doğru olamazdı, o yargıladı,
      Kim gençliğinin fakir bir kuşunu soyurdu;
    Ve duyduğumda onu daha çok sevdim
      Böyle bir hassasiyet dilinden düşer.

Shenstone (d. 1673).

       * * * * * *

Wood-Pigeon'un evi.

    Benimle gel, ama fantezi içinde
      Ahşaba, yeşil yumuşak gölge:
    'Bu bir cennet, saf ve sevimli,
      İnsanlığın iyiliği için yapıldı.

    Dinlemek! Cooing'i duyabilirsiniz,
      Yumuşak ve yatıştırıcı, nazik sesler,
    Güvercinlerin
      Her yerde dallarda.

    Şehirde ve açık,
      İnsan toprağı inşa etti veya döşedi;
    Ama ahşap güvercin evi
      Tanrı'nın kendi elinin dokunuşunu taşır.

Anon.

       * * * * * *

SHAG.

    "O büyük kuş nedir, kardeş, söyle bana
      Crag'ın tepesinde yüksek tünemiş mi? "
    "Bu karabatak, sevgili küçük kardeş;
      Balıkçılar buna şaşkınlık diyorlar. "

    "Ama orada ne yapıyor kardeşim, söyle bana
      Kara gökyüzüne karşı yalnız mı oturuyorsun? "
    "Dinlenmek için yerleşti, küçük kardeş;
      Yabani gale yüksek ağladığını duyuyor. "

    "Ama bundan korkuyorum kardeşim,
      Deniz ve kara için
    Bakıyor, çok siyah ve çok sessiz! "
      "Küçük kardeş, elime hızlı tut."

    "Ah, o neydi, kardeş mi Thunder?
      SHAG fırtınayı ve bulutu getirdi mi?
    Rüzgar, yağmur ve şimşek? "
      "Küçük kardeş, gök gürültüsü yüksek sesle kükrüyor.

    "Hızlı koş, çünkü yağmur okyanusu süpürüyor;
      Bakmak! Deniz feneri üzerinde akarsu yapar;
    Ve yıldırım kırmızıya atar ve üstümüzde
      Martılar havayı çığlıklarıyla doldurur. "

    Plaja, kayalar, hızlı koşuyor,
      Kazandıkları küçük beyaz yazlık;
    Ve güvenle pencereden izliyorlar
      Dans ve yağmurun acele.

    Ama tüyler yerini başlıkta tuttu,
      Ve kısa fırtına geçtiğinde,
    Gevşek tüylerini salladı ve onu gördüler
      Gökyüzünde muhteşem ve güçlü yükselin.

    Kız kardeşinin elbisesine hızlıca yapışıyor,
      Küçük çocuk uçarken güldü:
    "Rüzgar ve yıldırımla gitti!
      Ve-ben korkmuyorum,-değil mi? "

Celia Thaxter.

       * * * * * *

Kayıp kuş. Kuşum uçtu
    Görünen uzakta uçtu, nerede olduğunu bilmiyorum.
        Çimine bak, dua ediyorum
        Siz tür ve adil,
    Ve sevgili kuşumun orada olup olmadığına bakın.

        Gözleri ışık dolu;
    Kayanın kartalının böyle bir gözü var;
        Ve tüyleri aşan tüyler,
        Pürüzsüz tapınakları yalan söylüyor
    Ve onun sesi ve iç çekiş olarak ihale.

        Bakın çimlerin eşcinsel olduğuna bak
    Yaz çiçekleri ile, orada Cowers;
        Ve spreyden püskürtmeye arayın,
        Yapraklı Laurel Bowers,
    İyice defne ve çiçekleri seviyor.

        Onu bul, ama yaşama,
    Gözler çok düşkün, gördüğünüz adil formda,
        Ne de şarkısını çok iyi seviyor;
        Onu hemen bana gönder
    Ya da onu havaya ve özgürlüğe bırak.

        Sadece elimden
    Tohumu altın gagasına götürür,
        Ve tüm bilmeyen duracak
        Yanağımı ıslatan gözyaşları,
    Aradığım gezgini bulana kadar.

        Görüşüm karardı
    Ne zaman gözlerini özlüyorum, ki benim günüm
        Ve daha fazla duymadığımda
        Lay'in müziği,
    Kalbim mutlak üzüntü içinde bayılıyor.

_ Carolina Coronado de Perry'nin İspanyolcasından.

_Translated by_ W. C. Bryant.

       * * * * * *

Kuşlar bilmeli.

    Kuşlar bilmeli. Akıllıca kim şarkı söylüyor
        Onlar gibi şarkı söyleyecekler;
    Ortak havanın cömert kanatları vardır,
        Şarkılar yoluna girer.
    Daha önce koşacak haberci yok,
        Tasarlama planı;
    Yer veya saatten bahsetme
        Herhangi bir erkeğe;
    Bazı ses ihanet edene kadar beklemek yok
        Dinleme kulağı;
    Farklı ses yok, yeni gecikme yok,
        Adımlar yaklaşırsa.
    "Bu ne kuş? Şarkısı iyi."
        Ve istekli gözler
    Gözlüklü ahşabın içinden bak,
        Çok mutlu.
    Sonra gece geç saatlerde, ateşiyle
        Gezgin oturuyor
    Alevin daha parlak büyümesini izlemek, daha yüksek,
        Tatlı şarkı flört ediyor
    Yorgun beyninden kopararak
        Dinlenmesine yardımcı olmak için;
    Sırada yine o yola gider
        Boş bir yuva
    Yapraksız dal onu iç çekecek
        "Ah ben! Geçen bahar
    Sadece burada duydum, geçerken,
        O nadir kuş şarkı! "

    Ama iç çekerken hatırlayarak
        Şarkı ne kadar tatlı,
    Yorulmaz kanattaki küçük kuş,
        Yanında doğar
    Diğer havada; ve diğer erkekler
        Yorgun ayaklarla,
    Diğer yollarda basit bir zorlama
        Tatlı buluyorlar.
    Kuşlar bilmeli. Akıllıca kim şarkı söylüyor
        Onlar gibi şarkı söyleyecekler;
    Ortak havanın cömert kanatları vardır,
        Şarkılar yoluna girer.

H. H.

       * * * * * *

Kuş kralı.

    Monarch kartal arıyor musun?
      Onu fırtınada bulursun,
    Kasırgalı Thundes'in konuştuğu yer,
      Ve ormanlar saman gibi uçar;
    Veya yıldırım parçalanmış bir zirvede,
      Desolation Yasası ile Sccetred,
    Gagasında çalma dağı,
      Pençesinde çorak çöl.

Alger'in _Oriental Şiiri_.

       * * * * * *

Kuşların gölgeleri.

    Karanlık havada, yalnız ağrı ile,
    Yatırım. Ağır zincirin bağlantıları gibi
    Dakikalar geliyordu, ölçüm günü,
    Ve cansızca uzaklaşıyor.
    Sessiz odamın karşısında aniden
    Kasvetinden daha koyu bir gölge
    Swift süpürdü; bir gölge ince ve küçük,
    Hangi duvarda hazır ve dart,
    Ve geldiğinde hızla kayboldu.
    Bir gölge, ama alev gibi aydınlandı;
    Bir gölge, ama şarkı söylediğini duydum
    Ve kanadının hışırtısını duydu,
    Sevinçle her nabız karıştırılana kadar;
    Bir kuşun gölgesiydi!

    Sadece gölge! Yine de yaptı
    Tam yaz her yerde başıboş;
    Ve tanıdığım her kuş
    Yaz aylarında ileri geri uçtu,
    Ve esintiler üzerime girdi
    Her çiçek ve ağacın kokusu;
    Acıyı ve kasveti unutana kadar
    Ve karanlık odamın sessizliği. Şimdi, muhteşem açık havada
    Kuşların burada ve orada uçmasını izliyorum;
    Ve merak ediyorum, her hızlı kanat ayrılırken
    Gökyüzü, eğer üzülen fakir bir ruh varsa
    Yalnız, karartılmış, sessiz duvarlarda,
    Gölgeyi düşerken yakalayacak!

H. H.

       * * * * * *

Kuş ve gemi.

    "Nehirler denize koşar,
      Kale ve kasaba tarafından giderler;
    Arkalarındaki rüzgarlar neşeyle
      Gürültülü trompetleri patlıyor.

    "Bulutlar çok fazla geçiyor,
      İçlerinde küçük kuşlar oynuyoruz;
    Ve şarkı söyleyip uçabilecek her şey,
      Bizimle ve çok uzakta.

    "Seni selamlıyorum, bonny tekne!
      Çırpınan altın bandıyla? "
    "Seni selamlıyorum, küçük kuş! Geniş deneye,
      Dar topraktan acele ediyorum.

    "Tam ve şişmiş her yelkendir;
      Artık bir tepe görmüyorum
    Her şeye güvenmiş gale,
      Ve hareketsiz durmama izin vermeyecek.

    "Ve sen, küçük kuş, bizimle mi git?
      Mainmast uzunluğunda durabilirsin
    Tam batmak benim evim
      Merry arkadaşları ile hepsi. "

    "Şirkete ihtiyacım yok ve aramam,
      Bonny tekne, yalnız şarkı söyleyebilirim;
    Mainmast için uzun boylu çok ağırım
      Bonny Boat, kendi kanatlarım var.

    "Yelkenlerin üzerinde yüksek, direk üzerinde yüksek,
      Bu sevinçleri kim kazanır?
    Naheş arkadaşlarınız hala, sonunda,
      Sesimin sesini duyacaksın.

    "Ne dinlenebilir ne de dinleyebilir,
      Tanrı onları her birini korusun!
    Parlak mavi günde dartım,
      Ve güneşin altın tarlaları.

    "Böylece yorgun şarkımı söylüyor muyum
      Dört rüzgar her nereye giderse patlar;
    Ve aynı şarkı, tüm hayatım boyunca,
      Ne şair ne de yazıcı bilmiyor. "

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

Bir efsane.

    Yoksulluk
      Uyku denizi karşısında,
    Bütün gece şarkı söyleyen bir kuş duydum
      Topmast ağacının üzerine.

    "Ah, Yunanistan Adaları'ndan gel,
      Yoksa Seine kıyısından mı?
    Veya ormanlarda bazı ağaçların serbest bırakılması
      Bu batı ana saçak mı? "

    "Eski dünyadan gelmedim
      Ne de yeniden;
    Ama ben Tanrı'nın kuşlarından biriyim
      Bütün gece şarkı söylüyor. "

    "Ah, şarkı söyle ve uyandırmayı uyandır!
      Oh, rüzgar için ıslık!
    Gece uzun, şu anki güçlü,
      Teknem geride kalıyor. "

    "Mevcut eski dünyayı süpürüyor,
      Mevcut yeni süpürüyor;
    Rüzgar patlayacak, şafak parlayacak,
      Onlara yelken açtınız. "

C. Kingsley.

       * * * * * *

Köpek.

       * * * * * *

Köpek üzerinde cuvier.


"Yerli köpek" diyor Cuvier, "en eksiksiz, en tekil,
ve insanın hayvan dünyasında kazandığı en yararlı fetih. .
Bütün türler bizim mülkiyetimiz haline geldi; Her birey tamamen aittir
Efendisi, eğilimini edinir, mülkünü bilir ve savunur ve
Ölüme kadar ona bağlı kalır; Ve tüm bunlar, kısıtlama yoluyla değil
veya gereklilik, ama sadece minnettarlık ve gerçek etkileriyle
EK. Köpeğin hızlılığı, güç, keskin kokusu var
onu alt kabilelere karşı insana güçlü bir müttefik haline getirdi; Ve,
Belki de insanlığın egemenliğinin kurulması için gerekli
tüm hayvan yaratımı. Köpek takip eden tek hayvandır
tüm dünyadaki adam. "

       * * * * * *

Bir Hindoo efsanesi.


Mahabharata'da, iki büyük Hindoo şiirinden biri ve bilinmeyen
antik çağ, insanın bağımlı bir yükümlülüğünün tanınması vardır
Tüm literatürde pathos'ta yaratık aşılamadı.

Efsanenin sadece bu bölümlerini bu noktada Bear olarak kopyalıyoruz. Kahraman Yudhistthira, Meru Dağı'na gitmek için evini terk etti.
Himalayalar, Indra'nın cennetini ve geri kalanını bulmak için çok istediği; ve ile
o,

     "Beş kardeş ortaya çıktı ve Draupadi ve yedinci
     onları takip eden köpek. "

Yolda Prenses Draupadi öldü ve ondan sonra bir erkek kardeş
Birbiri ardına, her şey ölene kadar ve kahraman yolculuğunun sonuna ulaştı
sadece köpeğinin eşlik ettiği.

    ! Aniden, cennet ve dünyada çalan bir sesle,
    Indra savaş arabasına binmeye geldi ve krala "Ascend!"
    _Then_, gerçekten, adalet efendisi düştüğüne mi baktı?
              Kardeşler,
    Ve böylece Indra'ya konuştu, kederli bir kalple:
    "Bırakın düşmüş olan kardeşlerim benimle git;
    Eğer orada olmasaydı, cennete bile girmezdim.
    Ve bir kralın adil yüzlü kızı, her şeyi hak eden Draupadi,
    Bırakın _her_ bizimle de girsin! Ey Indra, duamı onayla! "


    Indra.

    Cennette kardeşlerini bulacaksın,-onlar zaten oradalar
              senden önce;
    Draupadi ile hepsi var; O zaman ağ değil, Bharata'nın oğlu!
    Her zaman girdiler, prens, ölümlülerini attılar
              yabani otlar;
    Ama yalnız kalacaksın hala bedenini giyiyor olacaksınız.


    Yudhistthira.

    Ey Indra ve bu köpeğin ne olduğunu? Beni sadakatle takip etti;
    Benimle cennete gitsin, çünkü ruhum şefkatle dolu.


    Indra.

    Benimle ölümsüzlük ve arkadaşlık ve sevinç ve saadetin yüksekliği,
    Bütün bunlar günümüze ulaştınız; Öyleyse, senin arkasındaki köpek bırak.


    Yudhistthira.

    İyi bir şey kötü bir parça hareket eder, ama asla böyle bir rol oynar;
    O zaman, fiyatı sadık olanı terk etmek olan bu saadet ile!


    Indra.

    Cennetim köpekler için yer yok; tekliflerimizi çalıyorlar
              toprak:
    O zaman, senin köpeğini senin arkasında bırak ya da kalbinde olduğunu düşün
              acımasız.


    Yudhistthira.

    Sadık ve özverili terk etmek,
              bir brahmin cinayeti;
    Bu yüzden asla gelin ya da kederli, sadık köpeği terk etmeyeceğim.
    _Yon zavallı yaratık, korku ve sıkıntı içinde, benim gücüme güveniyor
              Kaydetmek için:
    Bu nedenle, E'en Life'ın kendisi için çekim kelimemi kırmayacağım.


    Indra.

    Eğer bir köpek ama bir fedakarlık görürse, erkekler ona kutsal olmayan ve geçersiz saygılar;
    O zaman, köpek, kahraman ve cennet bir ödül olarak kendinizdir.
    Zaten sevgiyle sevilen kardeşlerinizi terk etmekten kaynaklanıyorsun ve
              Draupadi;
    Öyleyse neden en çok köpek değilsin? Bu yüzden şimdi kalbin başarısız oluyor?


    Yudhistthira.

    Öldüklerinde ölümlüler, sevmek veya nefret etmek için ölürler,-bu yüzden
              dünyanın inancı;
    Onları hayata döndüremedim ama yaşarken asla gitmedim
              onlara.
    Tedarikçiyi ezmek, bir eşi öldürmek, bir brahmin soymak ve
              arkadaşına ihanet et
    Bunlar dört büyük suç; ve _ bağımlı bir bağımlı olmak için sayıyorum
              onlara eşit.

Alger'in _Oriental Şiiri_.

       * * * * * *

Ulysses ve Argus.

Odyssey'den gelen bu hikaye de bilinmeyen bir antik çağda. Ulysses,
Yıllarca süren yokluktan sonra, kendini bulmak için evine döner
ailesi tarafından tanınmayan. Eumaeus Ulysses ile tanıdık olanlar hakkında yürüdü
Gerekçesiyle:

      Böylece kapıların yakınında, çizdikleri gibi verilen,
    Argus, köpek, eski efendisi biliyordu;
    O, sesin ve sırtın bilinçsiz değil,
    Kulağını seslendirir ve başını yetiştirir;
    Ulysses tarafından yetiştirilen, yönetim kurulunda beslenen,
    Ama Ah! Rabbini memnun etmek için uzun süredir değil!
    Ona göre, onun hızlılığı ve gücü boştu;
    Glory'nin sesi ona ana dedi. O zamana kadar, ünlü her Sylvan Chase'de,
    Argus, Argus ile birlikte ormanlar:
    Onunla gençler keçiyi veya açıklamayı takip etti,
    Ya da çimden mazy leveret izledi;
    Şimdi insanın içtenliğine bıraktı,
    Dishing, halka açık bir şekilde ihmal edildi.

      Rabbini biliyordu: biliyordu ve buluşmaya çalıştı;
    Boşuna sürünmeye ve ayaklarını öpmeye çalıştı;
    Yine de kuyruğu, kulakları, gözleri.
    Efendisini selamlayın ve sevinçlerini itiraf et.
    Yumuşak yazık, güçlü ustanın ruhuna dokundu;
    Yanağını bir gözyaşı çalma çaldı,
    Alımsal olarak çalındı: başını çevirdi ve kurutdu
    Damla insancıl: Sonra ateşli ağladı:

      "Bu terk edilmiş durumda ne asil canavar
    Burada Ulysses'in kapısında çaresiz mi yatıyor?
    Toplu ve güzelliği kaba bir övgü yok:
    Eğer göründüğü gibi, daha iyi günlerde olsaydı,
    Yaşının hak ettiği biraz önem; Yoksa ödüllendirildi mi
    Değersiz güzellik için? Bu nedenle şimdi hor görüldü:
    Bu tür köpekler ve erkekler var, sadece devlet şeyler,
    Ve her zaman arkadaşları tarafından büyük olan. "

      Argus değil (eumaeus bu şekilde yeniden katıldı),
    Ama asil bir tür usta hizmet etti,
    Asla asla, ona daha fazla bakmaz!
    Uzun, uzun zamandan beri uzak bir kıyıda öldü!
    Oh, onu gördün mü, güçlü, cesur ve genç,
    Stag olarak hızlı ve güçlü bir aslan olarak:
    Ona ovada vahşi düşme yok,
    Hiçbiri onu kasvetli ahşaba koydu;
    Gözü ne kadar delici ve kokusu ne kadar doğru,
    Lekeli çiğdeki buharı sarmak için!
    Böylece, Ulysses doğum kıyısından ayrıldığında:
    Şimdi yıllar onu rahatsız ediyor ve Rabbi kayboldu.

_Odyssey, Papa'nın çevirisi._

       * * * * * *

Tom.

    Evet, Tom bildiğin en iyi adam.
          Sadece bunu dinle:-
    Eski değirmen ateş ettiğinde ve döşeme düştüğünde,
    Ve ben onunla çaresizim, benim görüşüme göre
    Sence gözlerimin ateşten ne gördüğünü düşünüyorsun
    Bu süründü, süzüldü, nigher ve nigher,
    Ama Robin, bebek çocuğum, görmek için gülüyor
    Parlayan? Benden sonra oraya gelmiş olmalı
    Yüzeyden yalnız başına yürümeye başlayan

    Herhangi biri onu özlüyor. O zaman, ne bağırır
    Ah! Nasıl bağırdım, "Cennet aşkına, erkekler,
    Küçük Robin'i kurtar! "Tekrar tekrar
    Denediler, ama yangın onları bir duvar gibi geri tuttu.
    Onlara gittiklerini duyabiliyordum, ve arayın,
    "Boş ver bebeğim, hala bir erkek gibi otur!
    Seni olabildiğince hızlı almaya geliyoruz. "
    Onu göremediler, ama yapabilirdim. O oturdu
    Hala bir kirişte, onun küçük hasır şapkası
    Dikkatlice onun yanına yerleştirildi; Ve onun gözleri
    Bir bebeğin sürpriziyle aleve baktı,
    Sakin ve bilinçsiz, daha yakın olduğu gibi.
    Yukarıdaki yangının kükremesi tutmuş olmalı
    Annesinin sesinin sesi çığlık atıyor
    Çocuğa ulaşmaktan. Ama duydum. Geldi
    Tekrar tekrar. Ey Tanrım, ne ağlıyor!
    Eksenler daha hızlı gitti; Kıvılcımların uçtuğunu gördüm
    Erkeklerin kaplanlar gibi çalıştığı veya ısıyı düşündüğü yer
    Bu onları kavurdu,-aniden, ayaklarında,
    Büyük kirişler eğildi-onu gördüler-sonra kaza,
    Aşağı Duvara geldi! Adamlar bir çizgi yaptı,-
    Yoldan çıkmak için atladım,-ve düşündüm,
    "Zavallı küçük Robin ile her şey yolunda!" Ve getirildi
    Saklanması en az zarar veren kolu yavaş yavaş
    Orada çocuğun görüşü,-Swift olduğunda, yanımda,
    Bazıları acele etti ve alevden geçti,
    Düz bir dart-çocuğu yakaladı-ve sonra geldi
    Onunla geri dön, boğulma ve ağlama, ama kazandı!
    Güvenli ve sağlam bir şekilde kaydedildi!
                         Oh, adamlar nasıl övdü,
    Diye bağırdı, ağladı ve hurrahed! O zaman hepsi
    Arka duvarı tekrar işte tekrar koştu
    Yalan söylediğim yerde, ateşten uzakta,
    Düşüp beni gömmeli.
                               Ah! Hayran olursun
    Robin'i şimdi görmek için: Dime kadar parlak,
    Çoğu zaman da bazı yaramazlıkların derinliklerinde.
    Tom, onu kurtardı. Şimdi doğru değil mi
    Tom tanıdığın en iyi adam mı?
    Şimdi Robin var! Bak, bir kütük olarak güçlü!
    Ve orada da geliyor--
                               Evet, Tom bizim köpeğimizdi.

Constance Fenimore Woolson.

       * * * * * *

Turuncu William köpeği tarafından kurtarıldı.


11 ve 12 Eylül 1572 gecesi, altı kişilik seçilmiş bir grup
Yüz İspanyollar Hollanda Ordusu'nun çizgisinde bir saldırı yaptı. .
Sentineller kesildi, bütün ordu şaşırttı ve bir an için
güçsüz. Portakal Prensi ve gardiyanları derin bir uykudaydı; "Ancak
küçük bir İspanyol köpeği, "diyor Bay Motley," her zaman geceyi geçen Motley
Yatağı, en sadık bir nöbetçiydi. Yaratık ileri fırladı, havlıyor
düşmanca ayak seslerinin sesiyle ve efendisinin çizilmesini
Pençeleriyle yüzleşin. Prensin bir at monte etmesinin zamanı vardı
Bu hazırdı ve kaçışını karanlıktan etkilemek için,
Düşmanları çadırın içine fırladı. Hizmetçileri kesildi, onun
atın efendisi ve eyerlerini kazanan iki sekreteri
Bir an sonra, hepsi hayatını kaybetti ve ama küçük köpeğin
gözlük, portakal william, omuzları tüm ağırlığı
Ülkesinin servetine bağlı, bir hafta içinde bir
iğrenç ölüm. Ölümüne, prens daha sonra bir İspanyol tuttu
aynı yarıştan yatak odasında. "

Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti _RISE_.

       * * * * * *

Sessiz William'ın Türbesi Delft'dedir. Bir çeşit küçük
Siyah beyaz mermer tapınak, süslemelerle yüklü ve
Liberty'yi temsil eden dört heykel aralarındaki sütunlar, Providence,
Adalet ve din. Sarkofagus üzerine prens figürü yatıyor
Beyaz mermerde, ve kurtaran küçük köpeğin efsanesi ayakları
Malines Kuşatması'ndaki hayatı_.

De amicis '_holland_.

       * * * * * *

Bloodhound.

    Gel, herod, tazı, yabancının zeminden!
    Eski dost-Dünyayı bir kez daha dolaşmalıyız!
    Çünkü kimse bizi tekrar karşılamaya devam etmiyor;
    Öyleyse, gel!-Kader parçamızda hız yapalım.
    Bölge ne önemli,-hava ne önemli,
    Yani sen ve ben, ölüme kadar seyahat mi?
    Ve ölümde?-neden, e'en _there_ hala bulunabilirim
    Güzel siyah kanımın yanında.

    Çölden geçtik, denizi geçtik,
    Ve Kartalların bulunduğu yüksekliklerde bulunduk;
    Tartar, Arap ve Swart Hindoo'yu gördü;
    (Mavi gökyüzündeki geyikleri nasıl aşağı çekiyorsun;)
    Bizi bölmedi; Hiçbir tehlike ayrılamaz
    Asil kalbin arkadaşından adam;
    Evet, onun _friend_; Nerede, nerede bulunacak
    Kararlı, Fond Bloodhound'u gibi bir arkadaş mı?

    Ne, Herod, eski tazı! Dost günü hatırla
    Kurtları körfezde bir geyik gibi öngördüğümde?
    Aşağı doğru durduğumuz yere dörtnala,
    Karanlık çam ağacında korku ile sendeleydim?
    Dost onların ulumalarını hatırlıyor musun? Korkunç hızları?
    Tanrım, Tanrım! İhtiyacı olan bir arkadaş için nasıl dua ettim!
    Ve-geldi! Ah, 'Twas o zaman sevgili Herod, buldum
    Tüm arkadaşların en iyisi benim cesur kanımdı.

    Erkekler bize sevgili dostum, asil tazı söyler
    Değersiz zeminde sonsuza kadar kaybolmalıdır:
    Yine de "cesaret", "sadakat", "aşk" (diyorlar),
    Bear _Man_, kanatlarda olduğu gibi gökyüzüne.
    Peki, Herod-git onlara ne olursa olsun söyle,
    Umarım senin tarafından bulunabilirim.
    Uykunuz varsa,-uykuda; Etrafta gökyüzü ile
    E'en'i takip edersin, sevgili kanım!

Barry Cornwall.

       * * * * * *

Helvellyn.

Bu güzel şiir, izlemeye devam eden bir köpeğin sevgisiyle önerildi
Üç aylık arkadaşlar tarafından bulunana kadar efendisinin ölü gövdesi üzerinde
daha sonrasında. Genç adam Helvellyn'de yolunu kaybetmişti. Zaman, 1805. Mighty Helvellyn'in karanlık kaşına tırmandım,
      Altım göller ve dağlar puslu ve geniş parladı;
    Her şey hala, kartal bağırdığında, uyuyordu.
      Ve etrafımdan başlayarak yankılar yanıtladı.
    Sağda, kırmızı ekin bükülüyordu, striden kenarı bükülüyordu.
    Ve catchedicam sol eşiği savunuyordu,
    Önde büyük bir isimsiz kaya yükseliyordu,
      Gezginin öldüğü üzücü noktayı işaretlediğimde.

    Koyu yeşil o noktaydı, kahverengi dağın ortasında,
      Doğanın hacı çürümede uzanıyor,
    Havaya terk edilmiş bir dışlanmış ceset gibi
      Dağ rüzgarları kiracısız kilini boşa harcayana kadar.
    Ne de çok terk edilmiş olsa da, yalnız genişlemiş olsa da
    Çünkü, ölümde sadık, sessiz favorisi katıldı,
    Efendisinin çok sevilen kalıntıları savundu,
      Ve tepeyi ve kuzgunları kovaladı.

    Sessizliğinin uykusunu ne kadar süreyle düşündün?
      Rüzgar giysisini salladığında, nasıl başlamış mıydı?
    Kaç gün ve uzun haftalarda sayı attınız,
      Kalbinin arkadaşı, senden önce soldu mu?
    Ve oh! Buluştu muydu, bu-gereksinim onu ​​okumadı-
    Ağlamak için hiçbir anne ve onu yok etmek için hiçbir arkadaş yok,
    Ve sen, küçük koruyucu, tek başına onun önünde uzandı ...
      Hacı hayattan ayrılmadan ayrılmalı mı?

    Köylüün kaderine bir prens verildiğinde,
      Goblen, ışıklı salonun etrafında karanlıkta dalgalanır;
    Scutcheons Gümüş ile tabut korumalı,
      Ve sayfalar Canopied Pall tarafından sessiz durur:
    Mahkemeler aracılığıyla, gece yarısı derinlikte, meşaleler parlıyor;
    Gururla kemerli şapelde pankartlar ışıltı,
    Uzun Adown The Long Isle The Sacred Music akıyor,
      Halkın bir şefini ağıt yakmak düşmelidir.

    Ama senin için buluşan, doğanın nazik sevgilisi,
      Meek Dağ Kuzu gibi kafanı uzatmak için,
    Ne zaman, daha vahşi bir uçurumdan büyük bir uçurumdan düşer,
      Ve son hıçırdığını barajının yanından çeker.
    Ve bu çöl gölü tarafından daha görkemli kanepen, yalan söylüyor,
    Gri plover uçan tarafından söylenen objenler,
    Sadık bir arkadaşla ama öldüğüne tanık olmak,
      Helvellyn ve Catchedicam'ın kollarında.

Walter Scott.

       * * * * * *

Llewellyn ve köpeği.

    Spearmenler bugle sesini duydu,
      Ve neşeyle sabah gülümsedi,
    Ve birçok brach ve birçoğu bir tazı,
      Llewellyn'in boynuzuna katılın.
    Ve yine de daha yüksek bir patlama patlattı,
      Ve daha yüksek bir neşe verdi;
    "Gel, Gelert! Neden son sırada sensin,
    Llewellyn'in Korna Duymak?

    "Ah, sadık Gelert nerede dolaşıyor?
      Tüm ırkının çiçeği!
    Çok doğru, çok cesur-evde bir kuzu,
      Kovalamada bir aslan! "
    O gün Llewellyn Little Sevdi
      Hart veya Hare kovalaması;
    Ve ganimet kanıtladı,
      Çünkü Gelert orada değildi.

    Meclissiz, Llewellyn Homeward Hied,
      Portal koltuğunun yakınında,
    Asıl atı, attı,
      Rabbini selamlamak için sınırlamak.
    Ama kale kapısını kazandığında,
      Şefin durdu:
    Hound, Gore damlalarıyla bulaştı;
      Dudakları ve dişleri kan koştu.

    Llewellyn vahşi sürprizle baktı,
      Kullanılmayan böyle bir görünüm;
    En sevdiği neşeli kisvesini kontrol etti,
      Ve çömeldi ve ayaklarını yaladı.
    Acele Llewellyn geçti,
      (Ve onda da jelert gitti;)
    Ve yine de, gözleri nerede döküldü,
      Taze kan damlaları görüşünü şok etti.

    Boyu bulduğu yatağının yatağı,
      Kan lekeli kapak kirası
    Ve tüm duvarların ve zeminin etrafında
      Son kanla besprent ile.
    Çocuğunu aradı-ses cevap vermedi;
      Terör vahşi ile aradı;
    Kan! kan! Her tarafta buldu
      Ama hiçbir yerde çocuğu bulamadı!

    "Canavar, senin tarafından çocuğum yuttu!"
      Çılgın baba ağladı,
    Ve onun intikamcı kılıcını kablolamak için
      Gelert'in tarafında daldı. Tedarikçisi, Dünya'ya gelince,
      Hiçbir acıma veremez;
    Ama yine de onun jelertinin ölmekte olduğu bağırıyor,
      Kalbinden ağır geçti.

    Gelert'in ölmekte olan bağırmasıyla uyandı,
      Bazı uyukcular neredeyse uyandı:
    Ebeveynin sevincinin ne söyleyebileceği sözler
      Bebek ağlamasını duymak için!
    Gizli bir yığın altında gizli
      Acele araması kaçırmıştı:
    Hepsi pembe uykusundan parlıyor,
      Onun melek çocuğu öptü.

    Ne de çizik, ne zarar, ne dehşete sahipti;
      Ama altındaki aynı kanepe
    Büyük bir kurt bırak, hepsi yırtılmış ve ölü ...
      Hala ölümde muazzam.
    Ah, o zaman Llewellyn'in acısıydı!
      Şimdilik gerçek açıktı;
    Kurt katledilmiş cesur tazı
      Llewellyn'in varisini kurtarmak için.

    Boşuna, boşuna Llewellyn'in kedisi vardı
      "Türünün en iyisi, Adieu!
    Seni alçaktan koyan çılgınca tapu
      Bu kalp hiç çekilecek. "
    Ve şimdi cesur bir mezar yetiştiriyorlar
      Pahalı heykel ile güverte;
    Ve mermerler, övgüyle katlanmış,
      Zavallı Gelert'in kemikleri korur.

    İşte Spearman asla geçemezdi,
      Veya ormancı hareketsiz;
    Burada gözyaşı sıkışık çim
      Llewellyn'in üzüntüsü kanıtladı.
    Ve burada boynuzunu ve mızrağını astı;
      Ve sık, akşam düştüğünde
    Fancy's Piercing Seslerinde duyulur
      Zavallı Gelert'in ölmesi.

SPENSER.

       * * * * * *

İnci arıyor.

Oryantal bir efsane.

    Üstat bir akşam kapıya geldi
    Uzak bir şehrin; Geç büyüyordu
    Ve öğrencilerini yiyecek almak için göndermek,
    İyilik yapma niyetini ortadan kaldırdı
    Onun olmadığı gibi. Ve pazarda
    Bir kalabalık gördü, yakın bir alanda toplandı,
    Yerde istekli gözlerle bakma.
    İsa yaklaştı ve burası buldu
    Gürültülü bir yaratık, bedraggled bir enkaz,-
    Boynunda yular olan ölü bir köpek.
    Ve oradaki nesneyi alay edenler,
    Ve biri "havayı kirletiyor!" Dedi.
    Bir diğeri Jeering, "Geceye ne kadar sürer
    Böyle bir yanlış yaratık Cur, görüşümüzü rahatsız edecek mi? "
    "Yırtık derisine bak," diye küçümsedi bir Yahudi zekâ,-
    "Ondan bir ayakkabı bile kesemedin,"
    Ve geri döndü. "Kanayan kulaklarına bak,"
    Dördüncü bir chimed; "Gerçekten kirli bir sefil!"
    "Hırsızlık için asıldı," diye bağırdı hepsi
    Ve iğrenç canavarı bir yandan diğer yana attı.
    Sonra İsa, sokakta onların yanında dururken
    Yoksul harcanan yaratıklara ayağa kalktı,
    Ve onu bükerek, erkeklere at,
    "_Pearls dişlerinden daha beyaz değildir." Ve sonra
    Birbirlerine baktılar, sordular,
    "Bu yabancı, aşağılık olana acıyor?"
    Sonra haykırdı, huşu uyandıran nefesle,
    "Bu kesinlikle Nasıralı'nın adamı;
    Bu İsa olmalı, başka hiçbir şey değil, o
    Ölü bir köpekte övülecek bir şey görebiliyordu! "
    Ve utanarak, her Scoffer başını eğdi,
    Ve İsa'nın görüşünden döndü ve kaçtı.

Alger'in _Antern Şiiri_.

       * * * * * *

Gezici.

    "Nazik gezgin, beni geçme,
      Ve böylece fakir yaşlı bir köpek forsake;
    Ama yolunda bir an durun
      Ve acıma uğruna kederli duyun!

    "Benim adım Rover; Yonder House
      Bir zamanlar bir yıl boyunca evimdi;
    Efendim beni sevdi; Her el
      Uzak ve yakın okunaklı genç gezici.

    "Çocuklar sırtımın üzerine çıktı,
      Ve övgülerimin söylendiğini duyabiliyordum;
    Sevinçle güzel ayaklarını yaladım
      Saçık taraflarımın etrafında yapıştılar.

    "Onları oynarken veya uyurken izledim;
      Onlara vermem gereken her şeyi verdim:
    Benim gücüm sabahtan geceye kadar onların idi;
      Onlar için sadece yaşamaya umudum.

    "Şimdi yaşlıyım, körüm ve topal,
      Beni yalnız ölmeye çevirdiler
    Kafam için bir sığınak olmadan,
      Ekmek veya kemik hurdası olmadan.

    "Bu sabah zorlanamıyorum,
      Karda titreyerek ve dolu iken;
    Dişlerim tek tek düşüyor;
      Kıdemli kuyruğumu sallamak için gücüm var. "Ölümcül ağrılarla yetişen felçim,
      Solmuş uzuvlarım şimdi işe yaramaz;
    Sesim neredeyse gitti görüyorsun
      Ve yayımı zorlaştırabilirim.

    "Belki beni bir kulübeye götüreceksin
      Biraz dost saman bulabilirim
    Ağrıyan uzuvlarımı bırakacak,
      Ve çaresiz bırak, kırık pençe.

    "Yabancı, bu hikayeyi uzun süre affedin,
      Ve af, dua et, son itirazım;
    Kendin bir köpeğe sahipsin, belki de
      Ve köpeklerin, erkekler gibi hissedebileceğini öğrendim. "

    Evet, zavallı yaşlı gezici, benimle gel;
      Sıcak barınak ile yiyecek, tedarik edeceğim;
    Ve cennet acımasız ruhları affet
      Açlıktan ölmek ve ölmek için seni kim itti!

J. T. Fields.

       * * * * * *

Köpeğime "Blanco".

    Sevgili aptal arkadaşım, orada düşük yalan söylüyor
      Ayaklarımda istekli bir vasal,
    Evimin ve ücretimin mutlu partneri,
      Sokaktaki gölgem.

    Harika kahverengi gözlerine bakıyorum
      Aşk ve sadık saygı parlıyor,
    Ve farkın nerede olduğunu merak et
      Ruhun ve benimki arasında!

    Bulduğum tüm iyilikler için
      İçimde ya da insanlıkta,
    Hath telif hakkı bilgilendirdi ve taçlandırdı
      Nazik kalbiniz ve zihnin.

    Bütün geniş dünyayı tararım
      O tek kalp için, Leal ve True,
    Son veya bağlı olmadan dostluk taşır,
      Ve ödülü içinde bul.

    Yıldızlara güvendiğim için sana güveniyorum;
      Ne de acımasız kayıp ne de gurur saldı,
    Ne dilenci, ne de zindan çubukları
      Seni benim tarafımdan hareket ettirebilir!

    Hasta yaralanması altında
      Eski herhangi bir Hıristiyan aziz olarak,
    Benimle bir kuzu kadar nazik,
      Ama kardeşlerinizle cesur;

    Bir Frolic çocuktan daha eğlenceli,
      Bir nöbetçiden daha dikkatli,
    Gündüz ve gece sürekli sevincin
      Korumak ve beni iyi memnun etmek için:

    Başını göğsümün üzerine sıkıyorum ...
      Ve sen sızlanırken ve elimi yalarken--
    Ve böylece dostluğumuz itiraf ediyor
      Ve böylece anlıyoruz!

    Ah, Blanco! Tanrı'ya ibadet ettim mi
      Gerçekten bana ibadet ettiğin kadar
    Veya Master Trod'umu nerede takip et
      Alçakgönüllülüğünüzle;

    Ayaklarına sevgiyle oturdum mu?
      Senin gibi sevgili Blanco, benimkine otur,
    Ve onu tatlı bir aşkla izle
      Hayatım ilahi büyüyecekti!

J. G. Holland.

       * * * * * *

Dilenci ve köpeği.

    "Hound'um için üç dolar ödeyin!
    Şimşek beni yere vurabilir!
    Polisin Messieurs ne demek?
    Ve bu alaycı ne zaman ve nerede duracak?

    "Ben fakir, yaşlı, hasta bir adamım,
    Ve bilge yapamadığım bir kuruş kazanın;
    Param yok, ekmeğim yok
    Ve bunun yerine açlık ve istemek.

    "Hasta ve fakir büyüdüğümde beni kim çırptı,
    Ve komşular beni kapılarından mı çevirdi?
    Ve kim, yalnız kaldığımda
    Tanrı'nın geniş dünyasında, servetlerimi kendi yaptı mı?

    "Zayıf ve yaşlı olduğumda beni kim sevdi?
    Ve beni soğukken uyuştuğumda ısındı mı?
    Ve kim, yoksulluk içinde olduğumda,
    Açlığımı paylaştı ve asla sızlanmadı mı?

    "İşte ilmik ve burada taş,
    Ve orada su-yapılmalı!
    Gel, zavallı ponpon ve bana bak,
    Bir vuruş-bitti-ve sanat özgürsün! "

    Başının üstünde olduğu gibi grubu kaldırdı,
    Kavşak köpek efendisinin elini yaladı;
    Bir anda çizdiği ilmik,
    Ve parıldayan bir fırlattı.

    Köpek arkasından derinleşti,
    Onun uluyanları denizcileri uykudan şaşırttı;
    İnilti ve seğirme onlara yer gösterdi:
    Dilenciyi buldular, ama hayat değildi!

    Onu sessizce yere koydular,
    Onun tek yaslı mourner the fısıldayan tazı
    Kendini mezarda uzattı ve ağladı
    Yetim bir çocuk gibi-ve böylece öldü.

_Chamisso, tr. By_ C. T. Brooks.

       * * * * * *

GİYMEK.

    Bu Don, Köpeklerin Köpeği, Efendim,
    Tıpkı aslanların kurbağaları çektiği gibi efendim,
    Tıpkı Kartalların üstün olduğu gibi
    Buzzards'a ve o kabileye daha aşağı. O bir çoban delikanlı-bir güzellik--
    Ve onu övmek bir görev gibi görünüyor,
    Ama kalemimi utandırıyor efendim,
    Onun erdemleri adını verdiğimde efendim.
    "Don! Buraya gel ve şimdi başını bükün
    İyi yetiştirilmiş en iyi yayınızı görelim! "
    Hiç böyle bir yaratık var mıydı!
    Her özellikte sağduyu!
    "Don! Kalk ve etrafına bak!"
    Seni bulduğumuz gün kutsamalar.

    _SELL_ O! Sözüm üzerine efendim,
    Bu çok saçma bir kavram, efendim.
    Küçük müttefikimizi satar mıyım
    Takas tom, Sally'yi atın mı?
    Müzakere edeceğimi düşünüyorum
    _Wife_ için, herhangi bir oranda?

    _SELL_ DON! Kesinlikle şaka yapıyorsun
    Ve 'Bu bize eğleniyorsun!
    Denediğimiz yirmi yolculuk, efendim,
    Uyumak, uyanmak, yan yana, efendim,
    Ve Don ve ben bölmeyeceğiz, efendim;
    O benim _friend_, bu yüzden onu seviyorum,-
    Ve onun üstünde hiçbir ölümcül köpek yok!

    Bir yaşamı tercih ediyor,
    Ama asla köpek daha az dogmatik değildi.
    Yıllar önce usta olduğum zaman
    Hint denilen sıkı bir brig,
    Don ve ben Cadiz'e bağlıydık,
    En güzel bayanlarla
    Ve oğlu-bir tutucu, doyurucu,
    Bir Yıllık Bebek Partisi'ni büyütmek,
    Çocukluğun sayısız süslemeleriyle dolu,
    Yüzlerimizde köpüren güneş ışığı
    Biz çok istikrarlı bir şekilde bowling yaparken
    Yarım ev veya daha fazlası, zaten.

    Denizciler sevgilimizi nasıl sevdi!
    Artık küfür yok, daha fazla hırsızlık yok;
    Sırtlarında, görevde değilken,
    Yuvarlak mavi gözlü güzelliği taşıyorlar,-
    Şarkı söylemek, bağırmak, sıçramak, şaka yapmak,-
    Tüm mürettebat dansa dönüştü;
    Punchinello oynayan her katran
    Güzel, gülen adamla;
    İkinci eş bile kurnazca göz kırptı
    Gürültülü gün ortası yüksek jinks.
    Mürettebat asla bu kadar mutlu olmadı
    Kıvırcık başlı bir chappy ile,
    Asla bu kadar devasa olmamıştı
    Asla köpek daha fazla antik ile köpek.

    Bu şekilde neşeli olsa da, hep birlikte,
    Orada bir hava değişikliği patladı,
    Fırtınalı bir şey yok, ama oldukça havadar,
    Ve rüzgar nemli ve hırıltı büyüdü,
    Çok düşük ruhlarda bir gale gibi
    Yarısının yarısını ortaya koymak,
    Ancak, perchance, kuru bir alan korucusu
    Bir tür tehlikeden şüphelenebilir.

    Yakında stanch ve cesur gemimiz
    Dalgalar güreşmeye başladı,
    Ve bir önemsememek için atlamak için,
    Bazen bir tüfek gibi tekmelemek
    Biraz aşırı yüklendiğinde,
    Ama hiçbir şekilde neredeyse patlamadı.

    'Twilight'ın gelmesi iki
    Biz dururken çatı penceresi,
    Bebeği memnun etmek için tur atıyor,
    (Eski Bill Benson onu tuttu, belki)
    Genç parmaklarını gerdiğinde
    Gün batımının kaldığı noktaya doğru,
    Ve güçlü ve ani hareketle
    Ağır okyanusa sıçradı!
    "Don ne yaptı?" Tahmin edemez misiniz efendim?
    O da fırladı-Express, efendim;
    Bebeğin küçük elbisesini ele geçirdi efendim,
    Bebeğin kafasını cesurca tuttu
    Çok soğuk bir şekilde koşan dalgalardan;
    Ve yaklaşık bir dakika içinde
    Teknemiz onları içinde güvenli yaptı.

    _SELL_ O! Kardeşini satar mısın?
    Don ve ben birbirimiz.

J. T. Fields.

       * * * * * *

Geist'in mezarı.

    Dört yıl!-Ve yukarıda kaldın mı
    Şimdi seni gizleyen zemin, ama dört?
    Ve tüm bu hayat ve tüm bu sevgi,
    Kalabalık, Geist! artık yok mu?

    Sadece dört yıl kazanan yollar,
    Bu beni varlığınız için yapıyor,
    Bizi evcilleştirmeye ya da övmeye çağırdı
    Sevgili Küçük Arkadaş! her fırsatta?

    O sevgi dolu kalp, o hasta ruhu,
    Gerçekten artık yayılmazlardı,
    Kurslarını yürütmek ve hedeflerine ulaşmak için,
    Ve evlerini insana mı okudun?

    O sıvı, melankolik göz,
    Acıklı, ruhla beslenen yaylardan
    Virgilya ağlamasını yükseltiyor gibiydi. [1]
    Ölümlü şeylerde gözyaşı duygusu--

    Bu kararlı, yas tutulmuş gerginlik, teselli
    Spirits tarafından görkemli eşcinsel,
    Ve kahraman kalıpçının öfkesi--
    Kısa günleri dört yıl mıydı?

    Evet, sadece dört!-ve kurs değil
    Gelecek tüm yüzyıllardan
    Ve sonsuz kaynak değil
    Doğanın sayısız toplamı ile.

    Figürlerin, dolgunluğu ile geniş
    Her zaman yeni yaratılış,
    Geçmişi oldukça tekrarlayabilir,
    Ya da sadece küçük kendiliğinden restore.

    Her ölümcül partinin kıç yasası!
    Hangi adam, gururlu adam, taşıması çok zor buluyor,
    Ve kendini inşa eder, ne olduğunu bilmiyorum
    Second Life'ın nerede olduğunu bilmiyorum.

    Ama sen, gitmeye başladığında,
    Bize, umutsuz duran,
    Son sevginin son bakışını attı,
    Ve alçakgönüllülükle ölmek için yattı.

    Yine de seni kalbimizde tutar mıydık ...
    Sahnede favorimizi düzeltir,
    Ne de tamamen ayrılsın
    Ve sanki öyleymiş gibi ol.

    Ve böylece bu ayet çizgilerini yükseltmek
    Şimdi onları nadiren oluşturan dudaklarda;
    Birbirimize prova yaparken:
    _SUCH YOLLAR, bu tür sanatlar, böyle görünüyorsun! _

    Geniş, kahverengi pençelerini tekrar okuyoruz,
    Seni boş sandalyeye teklif ediyoruz
    Seni pencere camından selamlıyoruz
    Merdivendeki kavgasını duyuyoruz;

    Büyük kulaklarının kanatlarını görüyoruz
    Hangi yöne gittiğimizi sormak için hızlı yükseldi:
    Dondurulmuş gölü geçmek görünür
    Karda küçük siyah figürün!

    Ne de sadece sanatın canım
    İngiliz evinde seni yas tutan;
    Master'ın gözyaşı yoksun,
    Uzak Avustralya köpüğü tarafından düşüyor.

    Hafızanız hem burada hem de orada sürüyor,
    Ve biz bizim kadar uzun yaşayacaksın.
    Ve bundan sonra-umursamıyor mu?
    İçimizde tüm dünyaydı.

    Yine de şöhretin için sevgiyle gayretli,
    Kendi ötesindeki bir tarihe kadar
    Adını taşımaya çalışıyoruz
    Hayan çim ve graven taş tarafından.

    Seni uzattık, erişimimize yakın,
    Burada, çimlerin pürüzsüz ve sıcak olduğu yerlerde,
    Holly ve kayın arasında,
    Nerede senin kanepeli formunu izledik

    Uykuda, ancak yarım kulağa ödünç vermek
    Portsmouth Yolu'ndaki gezginlere--
    Orada seni seç, ey koruyucu canım,
    Bir taşla işaretlenmiş, son mesken!

    O zaman bazıları, bahçe geçidi yoluyla,
    Biz de, kendin gibi, kil,
    Mezarını çimlerin üzerine görecek,
    Ve taştan önce dur ve şunu söyle:-

    _ Uzun zaman önce burada yaşayan insanlar
    Bu taştan yaptı, öyle geliyor ki, niyet
    Gelecek zamanların bilmesi için isim vermek
    Dachs-Hound, Geist, küçük arkadaşları_.

Matthew Arnold.

    [1] Sunt Lacrimae Rerum.

       * * * * * *

Favori eski bir İspanyol'un ölümü üzerine.

      Zavallı eski dost, ne kadar ciddiyetle
    Sana yalvarır mıydım! Sen oldun
    Hala çocuksu sporlarımın arkadaşı;
    Ve O'er Avon'un odunsu uçurumlarını dolaşırken,
    Birçoğundan bir günden kısa, hızlı kabuğunuz var
    Gezici ruhumu hatırladı. BeGuiled
    Genellikle okuldaki melankolik saatler,
    Düşünce ile küçük bir tiran tarafından kaynaklandı
    Uzak evin ve o zaman hatırladım
    Sadık sevginiz; Sevinç demek değil,
    Mutlu Tatillerde Dönmek,
    Senin aptal hoş geldinizden hissettim. Pencial olarak
    Bazen yavaş çürümeni belirttim,
    Kendimi de değiştirdiğini ve çok ilgilendiğini hissediyorum
    Birçok üzücü yaşamın.
    Ah, zavallı arkadaş! Son izlediğinde
    Üstatın ayrılık ayakları kapıya
    Sonsuza kadar kapanan, kaybettin
    En gerçek arkadaşın ve hiçbiri yalvarmaya kalmadı
    Kaba sadakatin yaşlılık için.
    Ama sana iyi davran! Benimki dar bir inanç değil;
    Ve sana varlık veren kişi çerçeve yapmadı
    Spor olmak için hayatın gizemi
    Acımasız adam. Başka bir dünya var
    Tüm bu canlı ve hareket için-daha iyi bir şey!
    Gururlu Bipeds, kimin sınırını tutacak
    Küçük sınırlara sonsuz iyilik
    Kendi hayır kurumlarının seni kıskanabilir. Robert Southey.

       * * * * * *

Gri Friars Churchyard'da Epitaph.


Anıt Edinburgh'da "Gray Friars 'Bobby" anısına dikildi
Barones Burdett-Coutts, Profesör Blackie tarafından bir Yunan yazıtına sahiptir.
Çeviri aşağıdaki gibidir:

  Bu anıt
  asil bir bayan tarafından inşa edildi,
  Barones Burdett-Coutts,
  anısına
  Gray Friars 'Bobby,
  Sadık ve sevecen
  Küçük köpek,
  sevgili efendisinin kalıntılarını kim takip etti
  kilise bahçesine,
  1858 yılında,
  ve mezara sürekli bir ziyaretçi oldu,
  noktadan ayrılmayı reddetmek
  O ölene kadar
  1872 yılında.

       * * * * * *

Newfoundland köpeğinin anıtındaki bir yazıttan.

    İnsanın gururlu bir oğlu Dünya'ya döndüğünde,
    Glory tarafından bilinmiyor, ancak doğumla desteklendi,
    Heykeltraşın sanatı, kederin ihtişamını tüketiyor.
    Ve aşağıda dinlenen katlı urns kaydı;
    Her şey bittiğinde, mezar üzerine görülür,
    Ne olduğu değil, ne olması gerekiyordu:
    Ama zavallı köpek, hayatta en sağlam arkadaş,
    İlk hoş karşılanan, en başta savunmak için,
    Kimin dürüst kalbi hala efendisinin
    Yalnız onun için emek veren, kavga eden, hayatta olan, nefes alanlar,
    Ton edilmemiş düşmeler, tüm değerini fark etmeden,
    Yeryüzünde tuttuğu ruhu cennette reddetti.

           * * * * * *

    ! Bu basit urna kimin
    Geç,-Yas almak istemediğiniz hiçbirini onurlandırmaz;
    Bir arkadaşın kalıntılarını işaretlemek için bu taşlar ortaya çıkar;
    Hiç bir şey bilmiyordum,-ve burada yatıyor.

Lord Byron, 1808.

       * * * * * *

Köpek.

    Zavallı arkadaşı ve insan sporu, onun gibi, akılsızca,
      Uzak! Kalbine çok yakınsın,
      Dikkatsiz dinlenme veya sağlıklı tezahürat için çok yakın;
    Neredeyse sana sevinçli doğa ölüyor.
    Git Washful Enterprise'da tarlaları temizle,
      Ücretsiz kovalamaca, sıçrama, sadece içine dalın,
      Arkadaşlarınızla sürü, artık burada kal,
    Erkeklerin gözlerinde hukuk ve müjde arayışı.

    O gidemez; Aşk onu sana hızlı tutar;
      Onun sözünün seslerinden daha fazlası
    Kalbinde yaşıyor; Onun için çok çubuk
    Çiçekleri var: O sadece senin iradesi ücretsizdir.
      Onu dışarı at, sahipsiz vahşi sürü
    O dönüp onu tanrısı için çırparak.

Emily Pfeiffer.

       * * * * * *

Johnny'nin özel argümanı.

    Bir gününün zavallı küçük bir serseri, bir gün,
      Düşük ruhlu, yorgun ve üzgün,
    Kaba kestane kalabalığından kaçarak koştu,
      Ve sevgili küçük bir delikanlı takip etti.
    Tur, tombul yüzü, neşeli gözleri mavi ile,
    Doggie, "_Here_ _Good_ Boy ve True!"

    Yani, kuyruğunu sallayarak ve görüşlerini ifade ederek
      Bir çeşit sevecen sızlanma ile,
    Johnny, "Sevgili çocuk, istersen,
      _Any_ köpeğin ustası olmak, _mine_ ol. "
    Ve Johnny'nin mavi gözleri zevkle açıldı,
    Ve köpekleri okşadı ve ona çok sıkı sarıldı.

    Ama ne yazık ki! Johnny'ye üzücü bir günde
      Okuduğu bir gazete bildirimi
    "Bir köpeği kaybettim: biraz topladı ve ayrıca
      Başının üstünde bir nokta.
    Onu bana kim döndürürse inanabilir
    Kesinlikle alacağı adil bir tazminat. "

    Johnny _money_ istemiyordu, o değil; 'Twas değil _that_
      Bu onu sadece düşünmek için indirdi_,
    Ve pembe yüz yağına ciddi bir bakış yaptı,
      Ve göz kırpmasının mavi gözlerini yaptı
    Akmaya hazır gözyaşlarını geri tutmak için,
    Kendi kendine düşündüğü gibi, "_must_ sevgili köpek mi gidiyor?"

    Johnny'nin orada tuttuğu bir tartışma
      Kendi küçük vicdanıyla çok doğru. "Açık," diye fısıldadı vicdan, eğer adil olursan,
      Yapabileceğiniz tek bir şey var;
    Köpeğine geri dönme; Gecikme,
    Ama bir kerede görevinize katılın ve günümüzde! "

    Bu kadar sessiz ve hareketsiz oturmasına şaşmamalı
      Evcil hayvanını okşamayı unutmak
    _Will_ ile _hard_ düşünen zavallı küçük çocuk;
      Doggie düşünürken, "onu unutturan şey,
    Acaba, şimdi benimle eğlenmek ve oynamak için,
    Ve _Why_ Böyle kederli bir kaş mı giyiyor? "

    Peki, nasıl sona erdi? Johnny'nin savaşı yapıldı,
      Ve ona verilen zafer:
    Sahibine çok sevilen evcil hayvan getirildi,
      Küçük Johnny'nin gözlerini söndürdü.
    Ama kuyruk köpeklerinin bir salgılaması bugüne
    Johnny'miz bu şekilde geçtiğinde.

Mary D. Selin.

       * * * * * *

Harper.

    Sheelah yakınken Shannon'ın yeşil bankalarında,
    Hiçbir İrlandalı delikanlı ben kadar mutlu değildi;
    Benim gibi hiçbir arp çok neşeli oynayamazdı
    Ve nereye gidersem gideyim zavallı köpek tepsemdi.

    Sonunda sheelah'ımdan bölüme zorlandım,
    Dedi (üzüntü kalbinde büyükken),
    Oh, Sheelah'ınızı çok uzakta hatırla!
    Ve nazik ol sevgili Pat, zavallı köpek tepsimize.

    Zavallı köpek! Emin olmak için sadık ve nazikti;
    Zavallı olmama rağmen beni sürekli sevdi;
    Ekşi görünümlü insanlar beni kalpsiz çevirdiğinde,
    Zavallı köpek tepsisimde her zaman bir arkadaşım vardı.

    Yol çok karanlıkken ve gece çok soğukken,
    Ve Pat ve köpeği yorgun ve yaşlı büyüdü,
    Eski gri katımda ne kadar rahat uyuduk!
    Ve beni nezaket için yaladı,-zavallı köpek tepsim.

    Cüzdanım yetersiz olmasına rağmen, onun davasını hatırladım,
    Ne de son kabuğumu zavallı yüzüne reddetti;
    Ama soğuk bir kış gününde ayaklarımda öldü,
    Ve zavallı köpek tepsim için üzücü bir ağıt oynadım.

    Şimdi nereye gideceğim, fakir, terk edeyim ve körüm?
    Bana rehberlik edecek bir tane bulabilir miyim, bu kadar sadık ve kibar?
    Tatlı yerli köyüme, şimdiye kadar, uzakta,
    Zavallı köpek tepsimle asla geri dönemem.

Thomas Campbell.

       * * * * * *

"UÇUŞ."

    Bir daha asla sıçramayacak
      Eventide'de geldiğimi dolu;
    Bir daha asla göz atmayacak
      Nadanı yan yana uzatın.
    Yağmur damlaları altında, kar taneleri altında,
      Dar ve karanlık bir yatakta,
    Üzüntü, korku ya da sevgiden korunmak
      Benim güzel, hareketsiz ve ölü.

    Gümüş ağzı ve saten derisi,
      Bir okun uçuşu kadar filo,
    "Sabit" çağrısında heykel fırlatma
      Gecenin yıldızları kadar net gözler.
    Sarı anızın gülen genişlikleri
      Şimdi uzaylı sırtına hışırtı yapacak,
    Ve çiy-dim yonca içinde koşan tavşanlar
      Güvenli-benim güzel lieth Dead'im için.

    "Sadece bir köpek!" Sir eleştirmen mi diyorsunuz?
      Sadece bir köpek, ama gerçek olarak ödüllendiriyorum
    Yaşamak için kazandığım en gerçek aşk
      Limpit gözlerinin derinliklerinde uzanıyordu.
    Kış donları veya yaz sıcağında
      Ayak izlerim önderlik ederse onu başarısızlığa uğratabilir;
    Ve bellek hazine katında tutuyor
      Ölü olan sevgilimin adı.

S. M. A. C.

       * * * * * *

İrlandalı Kurt Hound.

    Gölgeleri uçarken çimden
      Step ile ışık ve elbette uçar.
    Tostan Pass ile kurdu avlar,
      Ve geyikleri Lisanoure tarafından başlatır.
    Şabat Bells'in müziği,
      Ey con! daha tatlı bir sesi yok
    Vadi boyunca şişer
      John McDonnell'in tazı.

    Boy boyu, vücudu uzun,
      Gece gibi sırtı, göğsü kar gibi,
    Ön bacak sütunu benzeri ve güçlü,
      Arka bacağı bir yay gibi eğildi;
    Kaba, kıvırcık saçlar, uzun ve ince kafa,
      Kulağı çok küçük ve yuvarlak bir yaprak;
    Fin'in favori köpeği Bran değil,
      John McDonnell'in tazı rakip olabilir.

Denis Florence Maccarthy.

       * * * * * *

Altı ayak. Benim küçük kaba köpeğim ve ben
      Oldukça nadir bir hayat yaşa
    Almak için çok iyi yürüyüşlerimiz var
      Ve taşınacak çok az kötü şey;
    O kadar çok sevinç ve yeniden yaratır,
      Çok az aşınma ve gözyaşı.

    Bazen esiyor ve yağmur yağıyor,
      Ama yine de altı feet kat;
    Aşağıdaki dörde hiç önem vermez
      Önde gelen ikisi nedenini biliyorsa,
    Altı metrenin düşündüğü bir zevk,
      Benim küçük kaba köpeğim ve ben

    Ve biz tek yönlü seyahat ediyoruz;
      Asla yapmamamız gereken bir şey
    Dört olmadan ikisini hesaba katmak,
      Ya da ikisi olmadan dördü;
    Herhangi biri denerse doğru olmaz,
      Çünkü doğru olmaz.

    Ve kim bakıp söyleyecek,
      Öyle olmamalı,
    Onun için yeterince cennet olan dünya,
      Benim için bundan daha az
    Küçük bir kaba köpek için bir neşe uyandırabilir
      Bu sonsuzluğa girer.

_Humane Journal._

       * * * * * *

Herkes için yeterince yer var.

    Ah, Rover, o parlak gözlerle
      Bu beni özlemle takip et
    Bu bazen çok insan gibi görünüyor,
      İnsan konuşması ve yollarını arıyorum.
    Hızlı içgüdünüz, eşsiz aşkınızla,
      Hoş geldiniz, sessiz okşama,
    Tüm kalbimin duyguları hareket ediyor,
      Ve en yalnız ruh halleri ve saatler korusun,
    İnanıyorum köpeğim, sen
    Biraz ötesinde, biraz gelecek.

    Neden? Cennetin Mirasında
      Dünya ışığın olduğu yerde alan ucuz olmalı
    Sınırsız, sınırsız genişlikte
      Büyük ölçüde insan görüşünden uzaklaşır.
    Böyle bir hasta bakımı veren,
      Böyle bir sabitlik, böyle bir ihale güveni,
    Böyle ateşli gayret, bu tür içgüdüler nadir,
      Ve seni tozdan daha fazlasını yaptı
    Henüz suskun thrall'ı serbest bırakabilir
    Ölümde-herkes için yeterince yer var.

_ Kıta._

       * * * * * *

Sadık köpeği.

    Lo, zavallı Hint! Kimin Untuted Zihni
    Tanrı'yı ​​bulutlarda görür ya da onu rüzgarda duyar;
    Onun ruhu gururlu bilimi asla başıboş olmayı öğretmedi
    Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar;
    Yine de umuduna basit bir doğa,
    Bulut tepesinde bir humbler cennetinin arkasında;
    Woods'un derinliklerinde daha güvenli bir dünya kucaklandı,
    Sulu atıkta daha mutlu bir ada,
    Kölelerin yerli topraklarının bir kez daha baktığı yer
    Şeytan işkence yok, Hıristiyanların altın için susaması yok.
    Olmak için, doğal arzusunu içerik,
    Hiçbir Angel'ın kanadı sormaz, Seraph'ın ateşi yoktur;
    Ama düşünür, bu eşit gökyüzüne itiraf etti,
    Sadık köpeği ona şirket taşıyacaktır.

Papa.

       * * * * * *

Sadık tazı.

    Sadık Hound tarafından bir gezgin,
    Karda yarı nezaket bulundu,
    Hala buz elinde kavruyor
    Garip cihazla bu afiş,
            Excelsior!

H. W. Longfellow.

       * * * * * *

ÇEŞİTLİ.

       * * * * * *

Örümceğin dersi.

    Robert, Bruce, zindanında durdu,
      Kıyamet saatini beklemek;
    Arkasında Holyrood Sarayı,
      Ondan önce-isimsiz bir mezar.
    Ve dudağındaki köpük kırmızı ile benekli,
    Geçmişe kadar hafızası hızlandı,
    Geçmiş ününün gününü aşmak,
    Kazandığında ve İskoç tacını giydiğinde:
        Yine de oraya gölge ya da oraya gel, parla
        Örümcek ipliğini çok iyi döndürüyor.

    "TIDE'yi defalarca öngördüm
      Tiranın geniş dizisinin
    Ama sadece koyu kırmızı gelgiti görmek için
      Umutlarım çok uzakta süpürüldü;-
    Şimdi topraksız bir şef ve taçsız bir kral,
    Geniş, geniş dünyada yaşayan bir şey değil
    Beni mahkemede tutmak için, bu böceği küçük kurtar,
    Duvardan duvara ulaşmaya çalışıyorum: "
        Oraya gel için gölge ya da oraya gel,
        Örümcek ipliğini çok iyi döndürüyor. "İş! Bir aptal gibi çalışın, belirli bir kayıpla,
      Benim gibi, zaman ve acının gibi;
    Alan köprülemeyecek kadar geniş,
      Sen ama gücünü boşuna harcıyorsun! "
    Ve şu an Bruce kederini unuttu,
    Ruhu şimdi kesin inançla dolu
    Bu, sorun ne olursa olsun,
    Kötülük ya da iyilik için gönderildi:
        Ve oraya gel veya oraya gel, parla
        Örümcek ipliğini çok iyi döndürüyor.

    Bir kumarbazın döndürme kartını izlerken
      Her şeyin üzerinde bıçaklandığı--
    Bir anne umutlu kelimeyi beklerken
      Ruhunun ağrtığı için-
    Böylece Bruce, her anlamda izledi
    Bu yoğun görünümde tek başına merkezlenmiş;
    Tüm katı, dağınık nefesle durdu ...
    Şimdi beyaz, şimdi kırmızı, ama hala ölüm gibi:
        Yine de oraya gölge ya da oraya gel, parla
        Örümcek ipliğini çok iyi döndürüyor.

    Altı kez yaratık denedi,
      Yedinci sıradayken, "Bakın, bkz.
    Onu kapladı! "Diye bağırdı esir;
      "Lo! Bana bir umut köprüsü;
    Seni, Tanrım, teşekkür ederim, bu ders için burada
    Ruhumu ısrar etmek için özel ders verdi! "
    Ve ona iyi hizmet etti, erelong için giydi
    Özgürlükte İskoç Taç Bir kez daha:
        Ve oraya gel veya oraya gel, parla
        Örümcek ipliğini çok iyi döndürüyor.

John Brougham.

       * * * * * *

Örümcek ve leylek.

    Tarlanın ve selin yerlilerini kim öğretti
    Zehirlerinden kaçmak ve yiyeceklerini seçmek mi?
    Önsöz, dayanacak gelgitler veya fırtınalar,
    Dalga üzerine mi yoksa kumun altında mı?
    Örümcek Paraleller Tasarımını Kim Yaptı
    De Moivre olarak, kural veya çizgi olmadan?
    Stork Columbus benzeri keşifleri kim teklif et
    Gökler kendisi değil ve dünyalar daha önce bilinmiyor mu?
    Konseyi çağıran, belirli bir günü belirtiyor,
    Falanks'ı kim oluşturur ve yolları kim gösterir?

Papa.

       * * * * * *

Akşam çiftliği.-Evangeline'nin güzel düve.

      Şimdi dinlenme, sevgi ve durgunluk saltanatını tavsiye etti.
    Yükü ve ısısı ile gün ayrıldı ve alacakaranlık iniyor
    Akşam yıldızını gökyüzüne geri getirdi ve sürüleri
              çiftlik evi.
    Geldikleri yere pençeler ve boyunlarını birbirlerine dinlemek,
    Ve burun delikleri ile akşamın tazeliğini teneffüs etti.
    En başta, zili taşıyan Evangeline'nin güzel düve,
    Kar-beyaz saklanmasından ve ondan sallanan şeride gurur duyuyor
              yaka,
    Sanki insan sevgisinin bilincinde olduğu gibi sessizce tempolu ve yavaş.
    Sonra çoban, deniz kenarındaki lekeli sürüleriyle geri geldi,
    En sevdikleri mera neredeydi. Arkalarında saat köpeğini takip etti,
    Hasta, önem dolu ve içgüdüsünün gururunda büyük,
    Lordly bir hava ile yan yana yürümek ve mükemmel bir şekilde
    Gür kuyruğunu sallamak ve stragglers'ı ileriye çağırmak;
    Çoban uyuduğunda sürülerin naipiydi; onların koruyucusu,
    Geceleri ormandan, yıldızlı sessizlikten, kurtlar
              uludu.
    Geç, yükselen ay ile, bataklıklardan gelen wains'i geri döndürdü,
    Kokusu ile havayı dolduran Briny Saman ile yüklü,
    Steeds'e neşeyle komşu, çiğlerinde ve onların
              Fetlocks,
    Omuzlarında havada ve şakalı eyerler,
    Parlak boyalarla boyanmış ve kıpkırmızı püsküllerle süslenmiş,
    Parlak dizide başını salladı, Hollyhocks gibi çiçeklerle ağır.
    Bu arada inekleri sabırla durdu ve memelerini verdi
    Milkmaid'in eline; yüksek sesle ve düzenli kadansta
    Sesli kovalarda köpüren akışlar indi.
    Çiftlik bahçesinde sığır ve kahkaha peals alçalması duyuldu,
    Ahırlar tarafından tekrar tekrar. Anon durgunluğa battılar;
    Ağır kapalı, sarsıcı bir sesle, ahır-kapı vanaları,
    Ahşap çubukları salladı ve bir mevsim için hepsi sessizdi.

H. W. Longfellow: _evangeline_.

       * * * * * *

Yüz çiftliğin sığırları.

    Ve şimdi, birçok hastalığa yakalan,
      Takip ettiğim zahmetli bir hayat;
    Tepelerden taşımaya zorlandı,
    Bu sabırsız değirmenlere yapılan kütükler,
      Aşağıda içi boş.

    Yine de bir şey tezahürat ve takılar
      İşçilerimin kabalık;
    Günlük bu kollarla su ediyorum
    Yüz çiftliğin sığırları,
      Ve komşular için kuşları olsun.

H. W. Longfellow: _Mad Nehri_.

       * * * * * *

Kedi sorguları.

    Doz, Dozun ve Dozlama!
      Yeterince hoş,
    Tatlı krem ​​ve fare eti hayal etmek,-
      Hassas şeyler!

    Somerset tarafından uyandı, dönen
      Yastıktan yere;
    Güvenlik için vahşi bir acele uyandı
      Pencereden kapıya.

    Bizi ilk yumuşatan ellere uyanmak,
      Ve sonra kuyruklarımızı çekin;
    Onları gösterdiğimizde tokatlarla cezalandırıldı
      Tırnaklarımızın uzunluğu!

    Bu büyük ölümcül zalimler bizi bile kınıyor
      Matta bir yer.
    Müziğimizden hoşlandığımızı düşünüyorlar mı
      "Scat" staccatoes?

    Tıpkı bize davrandığınız gibi, tedavi edilmek için,-
      Soru Pat,-
    Sadece yaşam şansımızı almak için,
      _You_ kedi olur mu?

Lucy Larcom.

       * * * * * *

Newsboy'un kedisi.

    Herhangi bir kağıt ister mi bay?
      Keşke onları satın alsaydın--
    On yaşında, 'bir fam',
      Bir 'sıkıcı, görüyorsunuz.
    Gerçek, patron! Tom, bir 'tibby,
      Bir 'baba, bir' mam, bir mam kedisi,
    Para kazanan hiçbiri
      Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

    _ Baba çalışmaz mı? Neden evet patron,
      Şimdi Gov'ment için çalışıyor,-
    Ona hiçbir şey için yönetim kurulunu veriyorlar,-
      Sarhoş bir sıranın her yerinde.
    _An 'mam_? O, zavallı evde,-
      Bir yıl kadar orada;
    Bu yüzden diğerleriyle ilgileniyorum
      Bildiğim kadar iyi yapıyorum.

    _ So_ So_ -So_? Neden bayım,
      Yapılacak bir arkadaş ne?
    Bazı geceler, yorgun olduğumda 'aç,
      Sanki her biri biliyormuş gibi görünüyor ...
    Üçü de etrafımda kucaklaşacaklar
      Ben neşeli olana kadar:
    Peki, p'raps kız kardeşim bir kardeşim,
      Bir gün de 'para' bir kıyafet.

    Ama eğer zengin yaparsam patron,
      (Bir gece bir 'bir ders' Chap
    Said Newsboys başkan olabilir
      Keşke doğru davrandılarsa);
    Öyleyse, eğer başkan olsaydım, bayım,
      Yapacağım ilk şey
    Zavallı Tom'a bir 'tibby alırdım
      Bir akşam yemeği-Mam'in kedisi de!

    Yok o '
      Ama üçü için iyi bir kare yemek;
    Arkadaşlarımı inceleyeceğimi düşünüyorsan patron,
      Bu beni tanımadığını gösteriyor.
    Yani 'kağıtlarınız-gelin bir tane al,
      Yapabiliyorsan bir asansör şımartın--
    Şimdilik hikayemi duydun
      Gördüğüm gibi bir adamım!

E. T. Corbett.

       * * * * * *

Çocuk ve kedi.

    Küçük kedi severim, ceketi çok sıcak
    Ve eğer ona zarar vermezsem, bana zarar vermez;
    Bu yüzden kuyruğunu çekmeyeceğim ya da onu uzaklaştırmayacağım,
    Ama kedi ve ben çok nazikçe oynayacağız:

    Yanımda oturacak ve ben ona biraz yiyecek vereceğim;
    Ve o beni sevecek, çünkü nazik ve iyiyim.
    Küçük kedi patlatacağım ve sonra mırıldanacak
    Ve böylece ona nezaketim için teşekkür et.

E. Taylor.

       * * * * * *

Alp Koyun. Vadinin barınma bakımında,
      Yakında çayırın ihale asalını kırpın,
    Ve çim kahverengi ve çıplak büyüdüğünde,
      Çoban onları tırmanmaya çalışır

    Yeşil meraların havadar raflarına
      Dağın tarafında asılı,
    Çim ve çiçeklerin birlikte eğildiği yer
      Ve sislerden aşağı güneş ışınları slaydı:

    Ama boşa çeken şeyleri cezbedebilir
      Denemek için dik ve sağlam yollar,
    Tatlı olsa da çoban arar ve şarkı söyler,
      Ve meraların altında yatan yalan,-

    Kollarına kadar kuzuları alıyor
      Baş dönmesi boyunca gitmek için,
    Sonra yarıklardan ve molalara dikkat etmeden
      O'er Rock and Snow'u takip ediyorlar.

    Ve bu meralarda fuarı kaldırdı,
      Ova mead'den daha nemli yumuşak,
    Çoban ihale bakımını düşürür,
      Ve koyun ve kuzular birlikte beslenir.

Maria Lowell.

       * * * * * *

Küçük kuzu.

    Küçük kuzu, seni kim yaptı?
    Seni kim yaptığını biliyor musun?
    Sana hayat verdi ve sana yem yaptı
    Akarsu ve mead tarafından;
    Sana zevk kıyafetleri verdi,-
    Yumuşak kıyafetler, yünlü, parlak mı?
    Sana böyle hassas bir ses verdi
    Tüm valilerin sevinmesini sağlamak;
    Küçük kuzu, seni kim yaptı?
    Seni kim yaptığını biliyor musun?

    Küçük kuzu, sana söyleyeceğim;
    Küçük kuzu, sana söyleyeceğim;
    O senin isminizle callen
    Çünkü kendine kuzu diyor.
    O uysal ve hafif;
    Küçük bir çocuk oldu.
    Ben bir çocuk ve bir kuzu sensin
    Biz onun adıyla çağrılır.
    Küçük kuzu, Tanrı seni korusun!
    Küçük kuzu, Tanrı seni korusun!

William Blake.

       * * * * * *

Cowper's Hare.

    Eh-en azından güvenli. Bir korunaklı tavşan
    Sanguinary bağırsağını hiç duymamış
    Zalim adam, onun sıkıntılarıyla.
    Huzurlu evimin masum ortağı,
    Kimin bakımımla ilgili on yıl deneyimi
    Sonunda tanıdık geldi, kaybetti
    Uyanık içgüdüsel dehşetinin çoğu,
    Burada ihtiyaç duyulmaz, benimki gibi bir çatının altında.
    Evet-ekmeğini yiyebilir ve elini yalayabilir
    Seni besleyen; Yerde eğlenebilirsin
    Akşam ve geceleri güvenli emekli olun
    Saman-kanalına ve alarm vermediğine;
    Çünkü güvenini kazandım, söz verdim
    Korumak için içimde insan olan her şey
    Şüphesiz minnettarlık ve sevginiz.
    Eğer senden kurtulursam mezarını kazacağım
    Ve seni içine yerleştirdiğimde iç çekerek,
    Bir arkadaşı olan en az bir tavşan biliyordum.

Cowper.

       * * * * * *

Aceleci ayağını bir kenara çevir.

    Dön, aceleci ayağını bir kenara çevir,
      Ne de bu çaresiz solucanı ez!
    Çerçeve Deride görünüyor
      Bir tanrının oluşmasını istedi.

    Tüm bu hareketin ortak efendisi,
      Kimden akıyor
    Sınırsız aşkının bir kısmı
      O zavallı solucanda verildi.

    Küçük günlerinin tadını çıkarmalarına izin ver
      Mütevazi mutlulukları alır;
    Ah! Hafifçe götürmeyin
      Hayat vermeyeceksin!

T. Gisborne.

       * * * * * *

Solucan döner.

    Seni hor gördüm, yaşlı solucan, çünkü bence itiraf edeceksin
      Gençlikte bile hiç güzel olmadığınızı;
    Seni kancalara kazdım ve biraz hissetmedim;
      Ama Darwin bize gerçeği söylediğinde her şey değişti
    Gayretli yaşamın ve sizi şöhretle donattı:
      Bana nazikçe saygıyla ilham vermeye başlıyorsun.
    Kendi arkadaşlarım var, zeki solucan, isim verebilirim
      Hayatlarında kimler olanlar çok zor işte.

    Görünüşe göre size toprağımızı borçluyuz,
      Bahçenin sensiz asla var olamayacağını
    Gittiğiniz çağlardan itibaren, zahmetli sabırlı,
      Bir Darwin yaptığınız tüm iyiliği açıklayana kadar.
    Şimdi bir intikamla döndün ve herkes itiraf etmelisiniz
      Davranışınız fakir insanlığı kıvrımlı hale getirmelidir;
    Çünkü bu gezegende birçok adam var sanırım,
      Kim senin kadar yarısı değil, Bay Worm.

YUMRUK. * * * * * *

Çekirge ve kriket.

    Güneşli çimlerde yeşil küçük vaulter,
    Haziran ayının ayaklarında kalbini yakalamak,
    Tembel öğlen arasında duyulan tek ses,
    Arılar çağıran pirinçte geciktiğinde;
    Ve sen, sıcak küçük temizlikçi,
    Mumların çok erken geldiğini düşünenlerle
    Ateşi seviyorum ve hileli melodinizle
    Giderken sevinçli anları çikolatır.

    Ey tatlı ve düzenli kuzenler,
    Biri tarlalara, diğeri ocaklara,
    Her ikisinin de güneş ışığınız var: her ikisi de küçük olsa da güçlü
    Açık kalplerinizde; Ve her ikisi de dünyaya verilen görünüyor
    Düşünceli kulaklarla çalmak için bu doğal şarkı
    İç ve dışarı, yaz ve kış, neşe.

Leigh Hunt.

       * * * * * *

Bal arıları.

          Bu nedenle cennet bölünmesi
    Dalgıç işlevlerinde insanın durumu,
    Sürekli hareket halinde çaba belirlemek;
    Bir amaç veya popo olarak sabittir,
    İtaat: bunun için bal arılarını çalış;
    Yaratıklar, doğada bir kuralla öğretmek
    Halk Krallığı için düzen.
    Bir kralları ve memurları var:
    Sulh hakimleri gibi bazılarının evde doğru;
    Askerler gibi diğerleri, sokmalarında silahlı,
    Yazın kadife tomurcuklarında önyükleme yapın;
    Mutlu yürüyüşle hangi yağmasızlar eve getiriyorlar
    İmparatorlarının çadır kraliyetine:
    Majesteleri içinde olan, anketler
    Şarkı Söyleyen Masonlar Altın Çatılar Binası;
    Balı yoğuran sivil vatandaşlar;
    İçinde kalabalık olan zavallı mekanik hamallar
    Dar kapısındaki ağır yükleri;
    Üzücü adalet, somurtkan uğultu ile,
    Cellatın solukuna O'er'i teslim etmek
    Tembel, esneyen drone.

Shakespeare: _Henry V._, Yasa 1, sc. 2.

       * * * * * *

Kurnaz arı.

    Dedi biraz dolaşan kız
    Ballı yüklü bir arıya,
    "Arı, çalıştığın tüm çiçeklerde,
    Yine de bazılarında zehir. "

    "Biliyorum, benim küçük kızım,"
    Ballı Laden ile Bee dedi;
    "Ama zehirden vazgeçiyorum,
    Ve bal sadece alır. "

    "Ballı yüklü kurnaz arı,
    Bu doğru, "diye yanıtladı kızlık;
    "Ben de tanıştığım her şeyden
    Sadece iyi ve tatlı çizin. "

Anon.

       * * * * * *

Bir böcek.

    Sadece bir böcek; Yine de biliyorum
    Güneş ışığının altın parıltısını hissetti
    Ve tatlı sabah bunu mutlu etti
    Sahip olduğu tüm küçük kalp ile.

    Gölgelerin hareket ettiğini gördü; biliyordu
    Çim bıçakları ışıltılı, çiy ile ıslak;
    Ve Gay O'er Gitti;
    İçeriğin dolgunluğu vardı.

    Biraz zarif morsel o zaman casusluk yaptı,
    Ve hazine bir kenara döndü;
    Sonra, küçük bozulmasıyla yüklü,
    Yuvasına geri dönmeye başladı.

    Daha büyük çerçeveden oluşan bir böcek,
    Adam olarak adlandırılan yol boyunca geldi.
    Acımasız bir ayak, itti
    Ve böceğini tozun içine yerleştirin.

    Perchance Cilding Yok Kaçırılıyor
    Var olan hayat var;
    Pasif yaratık olan Perchance biliyordu
    Yanlış değil, tapuyu gereksiz hissettirdi;

    Yine de küçük yaşam payı verildi
    Cennet emriyle aynı elle.
    'Söyleyecek başka bir güç için twas,
    Yoksa gitmeli mi yoksa kalmalı mı?

Anon.

       * * * * * *

Sinesi. Ahşapta yaşayan yaşlı bir çift tanıyorum-
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Ve bir ağaç üstünde konutları durdu ...
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Yaz geldi ve yaz gitti
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Ve orada yaşadılar ve asla kira ödemediler.
      Chipperee, Chipperee, Chip!

    Salonları en yumuşak yün ile kaplanmıştı-
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Mutfakları sıcaktı ve kiler doluydu.
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Ve gökyüzüne dört küçük bebek gözetlendi ...
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Sevgilileri hiç bu kadar güzel ve utangaç görmedin
      Chipperee, Chipperee, Chip!

    Şimdi kış don ve karıyla geldi.
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Rüzgar darbesini duyduklarında biraz umursamadılar ...
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Çünkü, kürklerine sarılmış, hepsi uyumak için uzanıyor ...
      Chipperee, Chipperee, Chip!
    Ama oh, ilkbaharda, parlak gözlerinin nasıl gözetleneceği--
      Chipperee, Chipperee, Chip!

Bilinmiyor.

       * * * * * *

Dağ ve sincap.

    Dağ ve sincap
    Kavga vardı;
    Ve birincisi ikincisini "küçük prig" olarak adlandırdı.
    Çörek cevapladı,
    "Şüphesiz çok büyüksin;
    Ama her türlü şey ve hava durumu
    Birlikte alınmalı
    Bir yılı telafi etmek
    Ve bir küre;
    Ve bence utanmaz
    Yerimi işgal etmek için.
    Eğer senin kadar büyük değilsem
    Sen kadar küçük değilsin
    Ve yarısı o kadar spry değil.
    Yaptığını inkar etmeyeceğim
    Çok güzel bir sincap parçası.
    Yetenekler farklılık gösterir; Her şey yolunda ve akıllıca koyuyor;
    Sırtımda orman taşıyamazsam,
    Bir fındık da kıramazsın. "

Emerson.

       * * * * * *

Bir alan faresine.

    Wee Sleekit, Cow'rin ', Tim'rous Beastie,
    Oh, ne panikte ne panik!
    Awa sae aceleyle başlamaya ihtiyacın var
        Wi 'Bicking Brattle!
    Seni rin ve kovalamak için laith olacağım
        Wi 'murd'ring pattle!

    Gerçekten üzgünüm adamın hakimiyeti
    Doğanın sosyal birliğini kırdı
    Ve bu kötü düşünceyi haklı çıkarır
        Seni ürkütücü yapar
    Bana, zavallı zavallı arkadaşın
        Ve Mortal!

    Tarlaların çıplak olduğunu ve israfı gördün
    Ve yorgun kış hızlı geliyor,
    Ve burada Cozie, patlamanın altında,
        Yaşamayı düşündün,
    Till, Crash! Zalim coulter geçmiş
        Hücrenizden dışarı çıkın.

    Ama, mousie, sen senin şerit yok [2]
    Öngörünün kanıtlanmasında Bain olabilir:
    Fareler ve erkeklerin en iyi şemaları
        Çete kıç A-Gley,
    Ve bize boşa çıktı ama keder ve boşuna
        Vaat edilen sevinç için.

Yanar.

    [2] Yalnız değil.

       * * * * * *

Bir deniz kabuğu.

    Bak ne güzel bir kabuk,
      İnci olarak küçük ve saf,
    Ayağıma yakın yatıyor.
      Zayıf, ama ilahi bir iş,
    Çok iyi yapılmış
      Hassas Spire ve Whorl ile.
    Ne kadar zarif dakika
      Bir tasarım mucizesi!

    Küçük hücre,
      Küçük yaşayan iradeden geçersiz
    Bu onu kıyıya karıştırdı.
      Elmas kapısında durdu mu
    Bir gökkuşağı fırfırında evinin mi?
      Kırıldığında itti mi?
    Altın ayak veya peri boynası
      Loş su dünyası aracılığıyla mı?

    Hafif, bir muslukla ezilmek
      Kumdaki parmak çivim;
    Küçük, ama ilahi bir iş:
      Zayıf, ama dayanacak güç,
    Her yıl, şok
      Katarakt denizlerinin
    Üç katlı Oaken Omurga,
      Atlamaların çıkıntılarını,
    Burada Breton Strand.

Alfred Tennyson.

       * * * * * *

Oda Nautilus.

    Bu, şairlerin kandırdığı inci gemisi,
      Shadowed Main'e yelken açıyor,-
      Flüzenli venturöz kabuk
    Tatlı yaz rüzgarında saf kanatları
    Sirenin şarkı söylediği Gulfs Enchanted'de,
      Ve mercan resifleri çıplak yatıyor,
    Soğuk deniz hizmetçilerinin akarsu saçlarına güneşlendiği yer. Yaşayan gazlı gazlı ağları artık ortaya çıkmaz;
      Enkaz Pearl'in gemisi!
      Ve her odalenmiş hücre,
    Loş rüya hayatının yaşayacağı yerde,
    Kırılgan kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
      Senden önce ortaya çıkmadan önce,-
    Iriz tavan kirası, güneşsiz kripti açılmamış!

    Her yıl sessiz zahmete girdi
      Parlak bobini yayan;
      Yine de spiral büyüdükçe,
    Geçen yılın yeni konutunu bıraktı,
    Yumuşak basamaklarla çaldı.
      Boş kapısını inşa et,
    Son bulunan evinde gerildi ve eskisini artık bilmiyordu.

    Senin tarafından getirilen göksel mesaj için teşekkürler,
      Gezici Denizin Çocuğu,
      Kucağından döküm, Forlorn!
    Ölü dudaklarından daha net bir not doğar
    Triton her zamankinden daha kuşatılmış boynuzdan patladı!
      Benim kulaktayken çalar,
    Derin düşünce mağaralarıyla şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:-

    "Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
      Swift mevsimleri yuvarlanırken!
      Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
    Bırakın her tapınak, bir öncekinden daha asil,
    Seni daha geniş bir kubbe içinde cennetten kapat
      Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
    Hayatın terk edilmeden deniz tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak! "

O. W. Holmes.

       * * * * * *

Hiawatha'nın kardeşler.

    Gece yarısı baykuşları duyduğunda,
    Hooting, ormanda gülüyor,
    "Bu nedir?" Terörle ağladı;
    "Bu nedir?" "Nokomis?" Dedi.
    Ve iyi nokomis cevap verdi:
    "Bu, baykuş ve owlet,
    Ana dillerinde konuşmak,
    Konuşmak, birbirine azarlamak. "
      Sonra küçük hiawatha
    Her kuşu dilini öğrendi,
    İsimlerini ve tüm sırlarını öğrendim,
    Yuvalarını yaz aylarında nasıl inşa ettiler,
    Kışın kendilerini sakladıkları yer,
    Onlarla tanıştığında onlarla konuştum,
    Onlara "Hiawatha'nın tavukları" dedi.
      Tüm canavarlardan dili öğrendi,
    İsimlerini ve tüm sırlarını öğrendim,
    Kunduzlar nasıl localarını inşa ettiler,
    Sincapların meşe palamudularını sakladığı yer
    Ren geyiği nasıl bu kadar hızlı koştu,
    Tavşan neden bu kadar çekingenti
    Onlarla tanıştığında onlarla konuştum,
    Onlara "Hiawatha'nın kardeşler" dedi.
      Sonra Iagoo, Büyük Boaster,
    O muhteşem hikaye anlatıcısı,
    O gezgin ve konuşmacı,
    O eski Nokomis'in arkadaşı,
    Hiawatha için bir yay yaptı;
    Ash'in bir dalından yaptı,
    Meşe şundan oklar yaptı,
    Çakmaktaşı ile uçlu ve tüylerle kanatlı,
    Ve geyik derisinden yaptığı kordon.
      Sonra Hiawatha'ya dedi:
    "Git oğlum, ormana,
    Kızıl geyiklerin bir araya geldiği yer,
    Bize ünlü bir Roebuck öldür
    Bizim için boynuzlarla bir geyik öldür! "
      Düz ormana doğru
    Yalnız yürüdü Hiawatha
    Gururla, yay ve oklarıyla;
    Ve kuşlar onu fırlattı.
    "Bizi vurma, Hiawatha!"
    Robin'i söyledi, opechee,
    Bluebird, Owaissa, şarkı söyledi
    "Bizi vurma, Hiawatha!"
      Meşe ağacının yukarı, yanına yakın,
    Sincap fırlattı, adjidaumo,
    Şubeler arasında içeri ve dışarı,
    Öksürdü ve meşe ağacından gevezelik etti,
    Güldü ve gülmesi arasında dedi ki,
    "Beni vurma, Hiawatha!"
      Ve onun yolundan tavşan
    Bir kenara atıldı ve uzaktan
    Onun saçlarına dik oturdu,
    Yarısı korku ve yarısı Frolic,
    Küçük avcıya söylemek,
    "Beni vurma, Hiawatha!"
      Ama dikkat etmedi ya da duymadı, onları duydu,
    Çünkü düşünceleri kızıl geyikle birlikteydi;
    Pistlerinde gözleri sabitlendi,
    Nehre aşağı doğru ilerleme,
    Nehrin karşısındaki Ford'a,
    Ve uykulu biri yürürken o.

H. W. Longfellow: _hiawatha_.

       * * * * * *

Yürütülmeyen yaratıklar. Bulutlarda ve havada olan varlık,
    Bu, bahçeler arasındaki yeşil yapraklarda,
    Derin ve saygılı bir bakımı sürdürür
    Sevdiği rahatsız edici yaratıklar için.

    Bir ders, çoban, ikiye bölünelim,
    Hem gösterdiği şeyle hem de gizledikleri şeyle öğretti,
    Asla zevkimizi veya gururumuzu harmanlamayacağım
    Hisseten en kötü şeyin üzüntüsüyle.

Wordsworth.

       * * * * * *

EYLÜL.

    Ve SOOTH Söylemesi, Yon Vocal Grove
    Aşktan esinlenmemiş olsa da,
    Öğretilen aşkla,
    Ölümlü kulağa iyi bakabilir
    Bir dürtü daha derinden canım
    Baharın müziğinden daha.

    Ama liste! Kış fırtınaları yakın olsa da
    Kontrolsüz, yumuşak uyum:
    Sağlayabilecek hayatlar var
    Tüm yaratıkları için: ve içinde,
    Radyant Seraphim gibi bile,
    Bu korolar güveniyor.

Wordsworth.

       * * * * * *

Şaka.

          Mutlu, mutlu karaciğer,
    Bir dağ nehri kadar güçlü bir ruhla,
    Yüce vericiye övgü dökmek.

Wordsworth.

       * * * * * *

Yutma.

    Yorgun, yorgun kış ne zaman
      Hath havaya eridi
    Ve Nisan Yaprak ve Çiçek
      Hath dalları çıplak giydirdi
    İngiliz konutumuza geldi
      Yaz tezahüratının sesi:
    Twas Thine, geri dönen yutma,
      Karşılama ve sevgili.

    Kadip okyanusuna çok uzak
      Bin ligiz
    Yine de burada, kabuğumuzu üzen üzücü,
      Ne görüyoruz?
    Sevgili eski tanıdık yutma,
      Ne memnuniyet duyuyorsun:
    Burada akan yelkenimize dayanıyor
      Yorgun, dolaşan kanat.

BAYAN. Howitt.

       * * * * * *

Geri dönen kuşlar.

    Kuşlar, gezgin kanadın neşeli kuşları
    Baharın çiçekleri ile neredesin?
    "Yeşil yaşlı Nil kıyılarından geliyoruz,
    Sharon güllerinin gülümsediği topraktan,
    Hint gökyüzünde sallanan avuç içlerinden,
    Parlayan Araby'nin Myrrh ağaçlarından. "

BAYAN. Hemans.

       * * * * * *

Kuşlar.

    Aşk Elejleri ile
    Vokal'i her spreyi yapın.

Cunningham.

       * * * * * *

PAMUKÇUK.

    Ahşap pamukçuk uçtu
      Greenwood Bowers'ımızdan mı?
    Bu nedenle bir daha inşa etmez
      Vahşi diken çiçekler nerede?

    Ona gel! kanatlarında
      Getirdiği güneşli yıl,
    Ve kalp yaylarının kilidini açar
      Nerede şarkı söylüyor.

Barry Cornwall.

       * * * * * *

Linnet.

    Çalı içinde gizli yuvası
      Biraz linnet sevgiyle perman,
    Çiy göğsüne soğuk oturdu
      SAE sabah erkenden.

    Yakında onun ihale kuluçkasını görecek
      Gurur, ahşap zevk,
    Bedewed taze yeşil yapraklar arasında,
      Sabahın erken saatlerinde uyan.

Yanar.

       * * * * * *

BÜLBÜL.

    Ama sana kış gökyüzü zarar veremez
      Sadece şarkı söylemesi gerekiyor
    Ocak cazibesini bile yapmak için
      Ve her mevsim bahar.

Cowper.

       * * * * * *

Songsers.

    Havanın küçük tüylü şarkıları
    Woodlands ayarlı woo ve sevgiyle çift.

VAHŞİ.

       * * * * * *

MÜSLÜMANLIK.

Sığır. [3]

    "Sığırların Bölümü:" Cennettir.
    Ve dünya kim? Allah'ın deyin, bu seçti
      Merhamet yasasını bırakma kendi başına.
    Dirilişte kaybetmeyecek

    Kendisinden biri. Ne düşme, gece veya gündüz,
    Yüce kelimesiyle her zaman düştü. Allah'tan başka bir Rabbi olacak olacak
    Kim beslenmez, ama tüm eti besler? Söylemek!

    Çünkü seni kederle ziyaret ederse, hiçbiri yapmaz
    Onu kurtarmak için kesici; Ve eğer alırsa
      Sana zevk göndermek için zevk, o usta
    Tüm hediyeler üzerinde; ne de düşüncesi forsake

    Alanın yaratıkları, ne de uçan kümesler;
    Onlar da "bir insan": "Bunlar da ben
      Kayıt kitabımda "Lord Saith";
    Bunlar bana ve tarafından toplanacak. "

    Onunla her şeyden gizli anahtarlar;
    Başka hiçbiri onları yok, ama o; ve görüyor
      Karada, havada veya suda ne olursa olsun,
    Her çiçek açan her çiçek, her bir köpük çubuğu denizlerde.

E. Arnold: _ İnanç'ın _Pearls_.

    [3] _koran_, chap. VI.

       * * * * * *


Herhangi bir yaratığın telafi edilmemiş sefalet için yaratıldığına inanamıyorum; BT
Tanrı'nın merhametine ve adaletine aykırı olurdu.

Mary Somerville.

       * * * * * *

Örümcek ve güvercin.

    Örümcek ve güvercin,-ne zayıf
    Allah bunu güçlü yaparsa?
    Örümcek ve güvercin! Eğer korursa,
    Foeman'ın yanlış olmadığından korkuyorum.

    Mekke'den Medine'ye Rabbimizden kaçtı,
    Atlılar hızlı takip etti;
    Öldürücü öfkelerini engellemek için bir mağaraya,
    Muhammed, yorgun, geçti.

    Quoth aba bekr, "Eğer beni ölüyorsa!"
    Quoth Eba Foheir, "Uzak!"
    Abdallah rehber, "Kum derin,
    Bu ayaklanmalar ihanet edecek. "

    O zaman Rabbimizi Spake "Dört değil Beş değiliz;
    Koruyan kişi burada.
    'Gelmek! Al-Muhaimin 'şimdi gözlerini kör edecek;
    Girin ve korkmayın. "

    Grup neredeyse çizdi; Koreish ağladı
    "Sizi arayın yarık,
    Dönen kumlu ayakların baskısını görüyorum
    Her zaman, solda! "

    Ama mağaranın ağzına çekildiklerinde,
    Lo, girerken,
    Yumurtalarına oturdu halka boyunlu bir çöl-dove;
    Mate içeride yumuşak.

    Ve tam atla mağaranın gölgesini
    Bir örümcek ağı yayıldı;
    Yaratık Watch'ta ağına asıldı;
    Kırılmamış her iplikti;

    "Thammuz'un kanıyla," diye bağırdı inançsız,
    "Tutuşumuz ve zamanımız kayboldu;
    Güvercinler havada ve örümcek trampetini döndürür,
    Hiçbir insanın ayağı geçmedi! "

    Böylece çöl kuşu ve örümcek koruyucusu yaptı
    O zaman kutsanmış peygamber;
    Her şey için yapımcılarına ve tanrılarına hizmet ediyor
    Nankör erkeklerden daha iyi.

_ İnançların

       * * * * * *

Genç güvercinler.

    Rabbimizden önce belli bir tane geldi
    Kim dedi ki, "Ey Peygamber! Ahşı geçerken
    Ağlayan Youngling güvercinlerinin sesini duydum,
    Yuvaya yakınken inci boyunlu anneleri cooed.

    "Sonra bezimde o kuşkuyla bağladım Twain,
    Ama anne neredeyse çırpındı;
    Görmek! O zaman takip etti. "Rabbimizi Spake:
    "Düğümlü bezini aç ve sende dur."

    Ama yuvalarını gözetlediğinde, avuç içi
    Down Güvercin'i uçtu, Tehlike Edilmemiş,
    Bu yüzden bunları başarabilir. "Seest değilsin,"
    Rabbimiz, "Bu fakir kuşun kalbi nasıl

    "Aşkından büyür, ondan daha büyük olan
    Mızrak bıçaklarına karşı tam yüz mü? Sence sen
    Böyle bir yangın ilahi söndürülmesi için nazikti mi?
    Sana söylüyorum! Dalgaya koy

    "Böyle iddia ettiği yuva: Sana söylüyorum!
    Allah'ın benliğinden bu harika aşkı tanıtıyor:
    Evet! Ve beni buraya gönderen O'na yemin ederim
    Bir hemşirelik güvercininden daha hassas,

    "Erkekler için ondan daha zavallı.
    Bu nedenle Tanrı'dan Korkun
    Kanat ve toynakların aptal halklarıyla. "

           * * * * * *

_ İnançların

       * * * * * *

Affedildi.


Şüphesiz, iyilikten aptal hayvanlarımız için ödüller var ve
içmek için su. Kötü bir kadın affedildi, bir köpeği görerek
Onu öldürmeye yakın olan susuzluktan dilini tutarak
botundan ve giysisinin sonuna bağladı ve içinde su çizdi
köpek için ve ona içmesini verdi; Ve bunun için günahını affetti
davranmak.

_ Mohammed_.

       * * * * * *

Dualar.


Peygamberden kaydedilir, bir yolculukta olduğunda,
Herhangi bir yerde, devesini açana kadar dualarını söylemedi.

Poole's _mohammed_.

       * * * * * *

Aptal ağızlar.

    Bu aptal ağızlarla affedilsin,
    Cennete yalvaran duyuluyorsunuz.

_ İnançların

       * * * * * *

Parsees.

Zend Avesta'dan.


Yaratıklara karşı işlediğim her türlü günahın
ORMAZD, yıldızlar, ay, güneş ve kırmızı yanan ateş olarak, _dog_,
_Birds_, Ormazd'ın malı olan diğer iyi yaratıklar, eğer ben
bunlardan herhangi birine karşı günahkar oldu, _i tövbe_.

       * * * * * *


"Bir adam çoban bir köpeğe kötü yemek verirse, hangi günahın suçlu olduğunu?"

Ahura Mazda [4] cevap verdi:

"Bir ustaya kötü yiyecek sunması gerektiği gibi aynı suçluluktur.
_First Rank_ Evi. "

       * * * * * *


"Köpek, ben, Ahura Mazda, kendi kendine ve kendi kendine sıyrılmış, dikkatli hale getirdim,
uyanık ve keskin dişli, yemeğini insandan almak ve izlemek için doğdu
insanın malları üzerinde.

"Ben, Ahura Mazda, köpeği kötülük yapıcıya karşı güçlü hale getirdim ve
Sesli bir zihin olduğunda mallarınıza dikkat edin. "

    [4] Ahura Mazda veya Ormand Işık Kralıdır; iyi. Zend
        Avesta büyük ama belirsiz bir antiktir; Üç olduğuna inanılıyor
        bin yaşında.

       * * * * * *

Hindoo.


Kendi mutluluğunu arayan, aynı zamanda cezalandırmaz veya öldürmez
Mutluluk uzun, ölümden sonra mutluluk bulacak.

_Dhammapada_.

Bu dünyada kim yaşayan varlıklara zarar verirse ve
Canlı Varlıklar için şefkat, onu dışlanmış olarak bilmesine izin verin.

_Sutta nipata_.

       * * * * * *

Kaplan.

    Kaplan, kaplan, parlak yanıyor
    Gecenin ormanlarında,
    Hangi ölümsüz el veya göz
    Korkulu simetrinizi çerçeveleyebilir mi?

    Hangi uzak derinlerde veya gökyüzünde
    Gözlerinin ateşini mi yaktı?
    Hangi kanatlarda cesarete cesaret edersin?
    Elle ateşi ele geçirmeye cesaretin nedir?

    Ve hangi omuz ve hangi sanat
    Kalbinin sinüslerini bükebilir mi?
    Ve kalbin atmaya başladığında
    Hangi dehşet eli Dread ayaklarını dövdü?

    Çekiç ne? Zincir ne?
    Beynin hangi fırında idi?
    Örs ne? Ne korkunç kavrayış
    Ölümcül terörleri tokatlamaya cesaret edebilir mi?

    Yıldızlar mızraklarını attığında,
    Ve cennetleri gözyaşlarıyla sulandırdı
    Görmek için işini gülümsedi mi?
    Kuzu yapan seni yaptı mı?

    Kaplan, kaplan, parlak yanıyor
    Gecenin ormanlarında,
    Hangi ölümsüz el veya göz
    Korkulu simetrinize çerçeve cesareti var mı?

William Blake.

       * * * * * *

Hayvanların değeri.


Kimse güneş ışığının değerinden şüphe etmediği için kimse genel değerlerinden şüphe duymaz;
ancak bizse, daha pratik bir takdir hissedilebilirdi.
Sorunun bu yönüne bazı ayrıntılarında bakın.

South Kensington Müzesi için yayınlanan bir el kitabından alıntı yapıyoruz:-

"Sınıf I.-_ Tekstil üreticileri için kullanılan hayvan maddeleri ve
Giyim. Bölüm II. Saç,
Kıllar ve balina kemiği. Bölüm III. İpek. Bölüm IV. Kürkler. Bölüm V.
Tüyler, aşağı ve tüyler. Bölüm VI. Jelatin, deriler ve deriler.

"Sınıf II. --_ Yurtiçi ve süs amaçlı kullanılan hayvan maddeleri._
Bölüm I. Kemik ve Fildişi. Bölüm II. Boynuzlar ve toynaklar. Bölüm III.
Bağa. Bölüm IV. Kabuklar ve Deniz Piyadeleri. İçin hayvan ürünleri
Üretim, süs eşyaları, vb. Bölüm V. Hayvan yağları ve yağlar.

"Sınıf III.-_ Hayvanlar tarafından verilen pigmentler ve boyalar." _-Bölüm I.
Cochineal ve Kermes. Bölüm II. LAC ve uygulamaları. Bölüm III.
Nutgalls, safra boyaları, kan, vb. Bölüm IV. Sepya, Tyrian Mor, Purree,
vesaire.

"Sınıf IV.-_ Eczane ve Parfümeride Kullanılan Hayvan Maddeleri." _
Bölüm I. Musk, Miket, Castorem, Hyraceum ve Ambergris. Bölüm II.
Cantharides, sülükler, vb.

"Sınıf v. --_ Atık Maddelerinin Uygulaması_. Bölüm I.
Mesaneler. Bölüm II. Albümen, Kazein, vb. Bölüm III. Önsöz
Potas ve Kemik Kimyasal Ürünleri, vb. Bölüm IV. Hayvan
Gübreler-Guano, Koprolitler, Hayvan Karkaları, Kemikler, Balık Gübreleri, vb. "

İçine getirilen hayvan kökenli ithalat değerinin değerindeki bir tablodan
Birleşik Krallık 1875 yılında, birkaç eşya alıyoruz:-

"Canlı Hayvanlar, L8,46,226.
Her türlü üreticiler, l12.264.532. İpek, çiğ ve atıldı, l3.546,456.
Tereyağı, l8,502,084. Peynir, L4,709,508. Yumurtalar, l2,559,860. Pastırma ve jambon,
L6,982,470. Çeşitli Saçlar, L1,483,984. Gizeler, ıslak ve kuru,
L4.203.371. Bronzlaşmış veya başka bir şekilde hazırlanmış gizler, l2,814,042. Guano,
L1,293.436. Balık, tedavi veya tuzlu, l1,048.546. "

Büyük Britanya ve Kanal Adaları'ndaki yerli hisse senetlerinin değeri
1875, şu belirtiliyor:-

"Atlar, L16'da 1.349.691, L21.587.056. Sığır, L10'da 6.050.797,
L60,507,970. Koyun, 29.243.790 L1 10s., L43.865.685. Domuz, 2.245.932
L1 5s., L2,807,415. Toplam, L128,768,126. "

"Bulduğumuzda," diyor sahip olduğumuz istatistiklerin derleyicisi
"Rakamların tahmini bir para değeri verdiği alıntı
L331.000.000 sterling ve buna tüm süt ürünleri eklenmeli
üretmek; kümes hayvanları ve büyük Britanya için ürünleri; Yıllık klip
en azından değerinde 160.000.000 lbs olarak tahmin edilebilecek İngiliz yününün
L8.000.000; Geri ve deriler, donyağı, boynuzlar, kemikler ve diğer offal,
At ve inek kılları, yünlü paçavralar, oyun ve tavşanlar, deniz
ve nehir balıkçılık; Yünlü, deri, eldivenimizin ürünlerinin yanı sıra,
İpek, sabun ve tarak, ev tüketimi, kürkler için tutulan üretirler,
Fırçalar ve diğer birçok makale, milyonlarca insan eklemeliyiz
Toplam değeri veya toplam için daha fazlası. "-Simmonds: _animal ürünler_, s.
xix.

       * * * * * *

Hayvanlara Zulüm Önleme Toplumları.


Bu isim altında veya bu nesne için kurulan ilk toplum
1825'te Londra'dan "Royal".

Amerika'da birincisi 1866'da New York'du; Pennsylvania'nın
1867'de; ve 1868'de Massachusetts'inki.

Hepsi aynı Hıristiyan kökünden diğer büyük gönüllü ile fırladı
Dini ve ahlaki amaçlar için kuruluşlar
Yüzyıl yeni geçti. Hepsi dünyanın bilincini genişletmeye yardımcı oldu,
ve o zaman düşünülmeyen reformların yolunu hazırlamak.

Gönüllü toplumların bu iyi şirketinde,
Hayvanlar onurlu bir yere hak kazanır. Bunu söylemek çok fazla değil
Herhangi bir liste onlarsız eksik olacaktır.

Ama Avrupa ve Amerika'nın ötesine geçtiler ve üzerine yayılıyorlar
dünya. Sadık üyeleri arasında birçoğunun profesörleri bulunur
dinler.

Bu "sesler", umuluyor, nerede olurlarsa olsunlar okuyucularını etkileyebilir,
Bu tür toplumlar aracılığıyla,
Tanrı'nın alçakgönüllü yaratıkları. Birçok ülkede genç çocuk bulabilir
Okullarda ve mahallelerde nedeni teşvik edecek toplumlar.

Ancak organizasyonların içinde veya dışında olsun, Bay Longfellow'un sözleri
evrensel bir görev önerin,-

    "ACT, yaşam şimdiki zamanda hareket et,
    İçeride ve Tanrı O'erhead. "




Konu ve başlık dizini. * * * * * *

Aşil, atlar
Aksiyon
Ahura-Mazda
Aix, iyi haber
İskender
Allah
En asiller arasında
Eski denizci
Hayvanlar ve İnsan Konuşması
Hayvanlar, hissetmek
Hayvanlar, Mutluluk
Hayvanlar, masum
Hayvanlar, ürünler
Hayvanlar, acı çekiyor
Başkasının üzüntüsü
Araplar
Argus ve Ulysses
İstek
Asoka yazıtları
Abruzzo'da Atri
Aziola

Bebek, insan
Bavieca
BAY BILLY
Kunduz
Bedevi'nin azarlaması
Arılar,
Böcek
Dilenci ve köpek
Kibar olmak
Bess, fakir
İncil
Kuş ve Gemi
Kuş Kralı
Kuş, Kayıp
Vahşi Kuş
Kuşlar
Kuşlar ve Muhammed
Şafakta Kuşlar
Kuş Akşam Şarkısı
İlkbaharda Kuşlar
Uçmayı öğrenen kuşlar
Kuşlar gevşedi
Kuş Bakanlığı
Kuşlar bilmeli
Kuşlar, öğretmenlerimiz
Geri dönen kuşlar
Kuşlar, gölgeler
Doğum günü adresi
Atın doğumu
Blanco
Kanlı
Mavi kuş
Bob-o'-link
Gelin
Kardeşlik
Budizm
Butrago, efendisi

Kafes
Kanarya
Acı çekebilirler mi?
Kedi
En düşük değere bak
Civciv
Çocuk, Lydia Maria
Yonga
Koro, Hymeneal
Koro, görünmez
CID ve Bavieca
Horoz tiz clarion
Merhamet
Uyuşturucu
Karabatak
Vinç
Kriket
Karga
Zulüm, insan üzerindeki etkisi
Guguk kuşu

Şam
Darwin, Charles
Delft
Köpek
Köpek "Blanco"
Köpek "Don"
Köpek "uçuş"
Köpekler, ölü
Köpekler, yerli
Köpekler, Epitaph
Köpekler "Sadık"
Köpeğin Mezarı
Güvercin
KENDİNİZİN İLE DOĞRU
Biliyor musunuz?
Sıyrık
Ördekler
Sersem
Aptal ağız
Görev
Görev ve Şöhret
Koşum takımı

Kartal
Yumurta
Mısır ritüeli
Ağıt
Filler
İmparator'un yuvası
Kitabe
Erskine, Tanrım
Delir Sings

Başarısızlık
Şöhret ve görev
Kuş cinsi
Hayvanlar için Duygu
Tarla serçesi
Ateş
Kesinlik ve Sadakat
Baskın,
Canavarlara Özgürlük
Her arkadaşsız canavarın arkadaşı
Arkadaşlar
Gelecek,

Gamarra
Geist'in mezarı
Jelert
Cömertlik
Yumuşaklık
Dev'in gücü
Parıltı
Tanrı'nın Çocukları
AIX'e iyi haber
İyi Samiriyeli
İyi niyet
Çekirdek
Mezarlar, Collins, Bine
Gray Friars 'Bobby
İnsancıl fikirlerin büyümesi
Martılar

Hayvanların Mutluluğu
tavşan
Koşum takımı, ölmek
Harper,
Kalp servisi
Helvellyn
Tavuk ve bal arı
Herbert, George
Herod, benim tazı
Kahramanlar
Elmwood'un Heron
Hiawatha'nın Kardeşleri
Tepe Star's Nest
Su aygırı
Onur ve revere
Atış. Bkz. _Rides_. Atış
At, doğumu
At, kan
At, düşmüş
Aşil atı
At Usta Bekliyor
At, savaş
Terketmek
Howard, John
Hindoo Şiiri
Hindooizm
İnsanlık
Sinek kuşu
Yüz çiftlik
İlahiler

Ölümsüzlük
Hindistan
Hint
Kutsal Kitaplarda
Yazıt
Böcek
İçgüdü
giriiş
İrlandalı Kurt Hound

Jay
Haziran Günü
Adalet

Killingworth, kuşları
Nezaket
Yaşlı yaratıklara nezaket
Danimarka Kralı
Uçurtma

L'legro
Kuzu
Şaka yapmak
Lark (gökyüzü)
Lark (Ahşap)
Liderler
Yaratıklardan öğrenin
Çapraz Fatura Efsanesi
Lexington
Hayat Memnun
Lincoln, Robert
Linnet
Küçük Kahverengi Kuş
Yavaş yavaş
Yaşayan kuğu
Llewellyn ve Gelert
İnci Arıyor
Butrago'nun efendisi
Kayıp
Aşk
Bağlılık

Magpie
Adamın yargılanmasında ahlakı
Adamın Kuralı
İnsanın üstünlüğü
Evlilik şölen
Martin
Türel
Ölçülmeyen Körfezler
Merhamet
Sefalet
Maymun
Ahlaki dersler
Annenin Bakımı
Dağ ve sincap
Fare, bir alan
Efsane

Nautilus
Doğal haklar
Doğa, animasyonlu
Doğanın Öğretileri
Yuva
Newfoundland Köpek
Gazeteci
Bülbül
Asalet
Tören yok
Kum tanesi yok
Müdahale etmeme
Ölüm için doğmadı
Hor görme
Yalnız Hiçbir Şey

Odyssey
Eski değirmen
Eski İspanyol
Yüz yıl önce
Açık gökyüzü
Orakçı
Evcil hayvanlarımız
Baykuş
Öküz

Hayvanlara Ağrı
Kağıtlar
Papağan
Parneler
Tavus kuşu
Peepul ağacı
Pegasus pound
Israr etmek
Petrel, fırtınalı
Evcil hayvanlar, bizim
Sülün
Foebe
Piccola
Acımak
Plutarch
Zavallı köpek tepsisi
Dualar
Güzel kuşlar
Kedi

Bıldırcın
Soru
Yuvadan Çıkın

Sebep
Geri Dönen Kuşlar
Collins Graves Ride
Danimarka Kralı Ride
Paul Revere Ride
Sheridan Ride
"Albay" ın yolculuğu
AIX'e binmek
Haklar Kazanmalı
Haklar, doğal
Sıyrılmak
Robins
Dolambaçlı
Tuhaflık
Yeterince oda
Gezici

Hayvanlar uğruna
Kum, tahıl yok
Zımpara
Korkuluk
Deniz kuşu
Deniz kabuğu
Eylül
Kuşların Gölgeleri
Shaftesbury, Earl
Saçma
Koyun
Çoban'ın evi
Dişi kurt
İnci gemisi
Siddartha
Günah
Altı ayak
Skylark
Hayvanların korunması için toplumlar
Yalnızlık
Şarkılar
Üzüntü
Sesler ve şarkılar
Serçe
Örümcek
Sincap
Katedral kapısı üzerinde heykel
Aziz Francis
Yumurtaları çaldı
Yuvayı çaldı
Leylek
Hayvanların incelenmesi
Acı çek, yapabilirler mi?
Cefa
Sultan
Yutmak
Kuğu
Sempati

Hayvanlar
Köpek dişleri
Hassaslık
Te whit, te kim
Metinler. Bkz. _Bible_.
Pamukçuk
Kaplan
Kaplan güvesi
Tom
Çırpmak
Trotwood, Betsy
Baş belası
Güven
Gerçek

Ulysses
Yukarı doğru

Hayvanların İnsana Değeri
Venedik, güvercinler
Köy Sesleri
Viros
Erdem
Görüş
Canlandırma
Vogelweid, Walter von der

Üstat'ı Bekliyor
Savaş atı
Su kuşları
Şarkı Söylemenin Yolu
Düğün Konuğu
Düğün, peri
Kuşlar ne diyor
Whippoorwill
Kuşun yumurtalarını kim çaldı?
Kuş yuvasını kim çaldı?
Kim öğretti?
William of Turuncu
Williamsburg
Winchester
Dilek, bir
Kurt
Kurt
Ahşap şaka
Ahşap güvercin
Tanrı'nın işçisi
Solucan
Solucan döner,
Çalıkuşu

Yudhistthira

       * * * * * *




Yazarların endeksi.

Akenside, Mark
Alger'in Oryantal Şiiri
Amicis, de E.
Andros, R.S.
Anonim. Bkz. _Unknown._
Aristo
Arnold, Edwin
Arnold, Matthew
Asoka, İmparator

Barbauld, Bayan
Bates, Bayan C.D.
Bentham, Jeremy
Berry, Bayan C.F.
İncil
Blackie, profesör
Blake, William
Blanchard, Laman
Bostwick, Helen B.
Bremer, Frederika
Parlak, John
Salamura, Mary D.
Brooks, Rev. C. T.
Brougham, John
Browning, Bayan E. B.
Browning, Robert
Bryant, W.C.
Budizm. Bkz. _Hindoo_.
Burns, Robert
Butler, piskopos
Byron, Lord

Caird, Rev. Dr.
Kaliforniyalı
Campbell, Thomas
Carlyle, Bayan Thomas
Carpenter, Rev. H. B.
Carpenter, Rev. J. E.
Oda Dergisi
Chamisso
Çocuk Şiir Kitabı
Cincinnati İnsancıl İtiraz
Clayton, Sir Robert
Clough, Arthur H.
Cobbe, Bayan F. P.
Coleridge, Hartley
Coleridge, S.T.
Corbett, E.T.
Cornwall, Barry
Cowper, William
Craik, Bayan Dinah M.
Cunningham, Allen
Cuvier, Baron

Davids, T.W. R.
Dickens, Charles
Dryden, John

Mısır ritüeli
Eliot, George
Emerson, R.W.

Faber, F.W.
Fields, James T.

Gassaway, F.H.
Gisborne, Thomas
Gol atmak
Goldsmith, O.
Gri

H. H.
Hathaway, E.
Hedge, Rev. Dr. F. H.
Yardım et, Arthur
Hemans, Bayan
Herbert, George
Hindoo
Hogg, James
Holland, J. G.
Holmes, O.W. Homer
Howitt, Mary
İnsancıl dergi
Hunt, Leigh
Anneler için ilahiler

Ingelow, Jean

Jackson, Bayan Bkz. H._
İş
Johnson, Laura W.

Keats, John
Keble, J.
Kingsley, Charles

Lamb, Charles ve Mary
Langhorne, J.
Larcom, Lucy
Lathbury, Mary A.
Lawrence, Kate
Lewes, Bayan Bkz. _George Elliot._
Lillie, Arthur
Lockhart, J. G.
Logan, John
Longfellow, H.W.
Tanrım, Bayan Emily B.
Lowell, James R.
Lowell, Maria
Luther, Martin

Mahabharata
Mackenzie
MacCarthy, Denis F.
Mason, Caroline A.
Şair maskesi
McLeod, Norman
Mill, John Stuart
Milton, John
Muhammed
Moore, Thomas
Motley, J.L.
Mueller, Max
Muloch. Bkz. _MRS. Dinah M. Craik._

Norton, Bayan C.E.

Odyssey
O'Reilly, John Boyle

Paine, Bayan Harriet E.
Parseeizm
Perry, Carolina Coronado DE
Pfeiffer, Emily
Plutarch
Poole, Stanley
Papa, Alexander
Preston, Margaret J.
Procter. Bkz. _Barry Cornwall._
Yumruk

Oku, T. B.
Ruskin, John

Savage, Richard
Saxe, John G.
Schiller
Scott, Walter
Scudder, Eliza
Shakespeare, W.
Shelley, P.B.
Shenstone, W.
Sheppard, Mary.
Simmonds
Somerville, Mary
Southey, Robert
Spenser, W.R.
Stanley, A.P.
Sterling, John
Swing, David

Taylor, Bayard
Taylor, Emily
Taylor, Henry
Tapınak çubuğu
Tennyson, Alfred
Thaxter, Bayan Celia

Bilinmeyen

Verplanck, Julia C.

Walton, Izaak
Whittier, J. G.
Wilcox
Wither, George
Woolson, C.F.
Wordsworth, W.

Zend Avesta



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VOICES FOR THE SPEECHLESS***


******* This file should be named 12879.txt or 12879.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/7/12879



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

