*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New North (Yeni Kuzey)
Yazar: Agnes Deans Cameron
Yayın Tarihi: July 10, 2004 [EBook #12874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New North, by Agnes Deans Cameron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New North

Author: Agnes Deans Cameron

Release Date: July 10, 2004 [EBook #12874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE NEW NORTH

_Bir Kadının Kanada'dan Arktika'ya Yolculuğunun Bir Hikayesi_

AGNES DEANS CAMERON TARAFINDAN

_YAZARIN FOTOĞRAFLARINDAN ÇOK SAYIDA RESİMLE_

_Kasım 1909'da Yayımlandı_

[Resim: Muhteşem Bir Kupa]

ANNEMİN ANISINA

JESSIE ANDERSON CAMERON

VE

ONUN BASİT KURALINI YAŞAMAYA ÇALIŞAN HERKESE "ELİMİZDEN GELENİN EN İYİSİNİ
YAPMAYA ÇALIŞMALIYIZ"

ÖN SÖZ

Bir önsöz yazmak gelenekseldir. Benimki kısa olacak. Tüm kalbimle, bana bu kadar özgürce bilgi, fotoğraf ve kendi hayatlarından bölümler vererek bu hikayenin yazılmasını kolaylaştıran Kuzey'in tüm muhteşem insanlarına teşekkür etmek istiyorum. Bana ve benimkilere karşı gösterdikleri spontan nezaket için burada yapabileceğim hiçbir teşekkür yeterli değil. En güçlü şekilde hissettiğimiz şeyleri kelimelerle ifade edemeyiz.

AGNES DEANS CAMERON.

Ağustos, 1909.

İÇERİK

BÖLÜM I

Dilenciler Winnipeg'e Ulaşıyor

Dilenciler Chicago'dan ayrılıyor--Kartalın tünediği ve kunduzlara şehvetli bakışlar attığı 49'un görünmez paralelinde--Birleşik Krallık bayrağı bir öküz arabasının üzerinde
süzülüyor--Kutsal bir bagaj odası--Winnipeg, Buğday Kemerinin Tokası--Tuzakçı ve doktor--Bayan Humphry Ward konuşuyor--Çocuk
İmparatorluk Yaratıcıları--St. Boniface'in akşam duaları

BÖLÜM II

WINNIPEG'DEN ATHABASCA İNİŞİ

1.000 millik buğday tarlası--Dağ eteklerindeki Calgary--Çeliğin sonu
Edmonton--Bir Trans-Kıtanın Beyinleri--Saskatchewan'da Browning--Çadırlardaki Doğu Londralılar--Bizim teçhizatımız--Vahşi doğada
bir Waldorf-Astoria--Galiçyalıların yalnız haçı--Toprakların
Yüksekliği--Çavuş Anderson, R.N.W.M.P., Lesser Slave'in dedektifi

BÖLÜM III

ATHABASCA İNİŞİ

Kuzeyin Kapısı Athabasca İnişi--İngilizce yerini
Cree'ye bırakıyor--Kuru Martini'nin Sınırı--Tavşanlar koşuyor?--Kadın
matbaacı--İlahi kitapları Cree hecesiyle--Beyzbol bile
burada--Yağmur ve anılar--Dünyanın En Eski Vakfı

BÖLÜM IV

ATHABASCA'DAN AŞAĞI YÜZ ALTMIŞ BEŞ MİL UZAKLIKTA BÜYÜK RAPIDS'E

"Elveda, Nistow!"--Bir "mersin balığı kafasının" yağmurlu güvertesi
bir branda altında--Yıldız ışığında sürüklenmek--Üstümüzdeki yaban kazları--Pelican'daki kırk fitlik
gaz hortumu--Sivrisinek bizi kan kardeşi yapıyor--Robinson Crusoe Adası'nda
dört gün, dönen Athabasca--Kuzeyin İsimlendirmesi--Sessizliğin Nöbetçileri

BÖLÜM V

DOKSAN MİL RAPIDS

_Go-Quick-Her_ işini yapıyor ağız--Yarım kabuklu
yaban ördekleri--Athabascan Thames'i ateşe verdik--Mersin balığı kafası
Büyük Şelale'de sırtını kırdı--Fort McMurray--Sahilde enkaz halinde
karaya oturmuş bir argosy--Serbest Tüccar Bayan Christine Gordon--Kömür, petrol, gaz ve katran, kereste ve kireçle
akan bir arazi

BÖLÜM VI

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ FORT CHIPEWYAN

Eski Fort Chipewyan--Mackenzie ve Sir John'un izinde
Franklin--Sir John papaz oluyor--Gri Rahibeler ve esmer bebekler--Philadelphia Yüzüncü Yılı'nın ödül buğdayının
yetiştirildiği yer--Militan misyonerler
ruhlar için
birbirleriyle savaşıyor--Güçlü adam Loutit--Wyllie
demirhanede--Elektrikli bir saatçi--Gambel serçesinin inşa ettiği yer--"Eski
kitaplar"

BÖLÜM VII

ATHABASCA GÖLÜ VE FOND DU LAC

Atlı Polise Veda--Güvertede battaniyelerimiz--Gezilmemiş yollardan gelen eğrelti otu kokuları--20 saatlik
gün ışığında daktilo ve kodak--Athabasca Gölü'nde insan gücüyle gezinme--23 inçlik
bir
alabalık--Fond du Lac'taki ilk beyaz kadınlar--Chipewyans arasında Carlyle, bir
Fond du Lac kütüphanesi--Münzevi papaz ve münzevi ardıç kuşu--Tuzakçının aşınmış kuzey
yolları--Yüz binlerce Ren geyiği--Falarope
ve kadın hakları savunucusu

BÖLÜM VIII

FOND DU LAC'TAN FORT SMITH'E

Athabasca'da kırılan dünya rekorları--Köle'den Smith'in
İskelesine--Rahipler Boğulmuşların Akıntısı--Sivrisinek
Taşıma--Yeni karargah Fort Smith--Terlikler ve
gece kuşları--Vahşi doğada inşa edilen vapur--Orman bizonunun son direnişi--Gri kurt varlığını sürdürüyor--Kürk ticareti ve gümüş tilki--Üreyen
pelikanlar. BÖLÜM IX

KÖLE NEHRİ VE BÜYÜK KÖLE GÖLÜ

"Kırmızı lemol-lade" yavruları--Tonlarca kristal tuz--Büyük Köle Gölü ve
verimli kıyıları--Yellow-Knife ve Dog-Rib, Yedinci Edward'ın konuları--Hay Nehri ve yıllık postası--Köpeklerle saban sürme--Bill
engelledi--Alexandra Şelalesi--Piskopos Bompas cerrah olarak;
beklerken
uzuv kesme.

BÖLÜM X

PROVIDENCE'DAN SIMPSON'A, MACKENZIE'NİN YÜZ ELLİ MİL AŞAĞISINDA

De-deed'in boğulması--Fort Simpson, eski karargah--Küflü bir
müze--Romda saklanmayan sivri fareler--En
kuzeydeki kütüphane--Altın arayanlar ve kazıklanmış gelinler--Kuzeyin
Havarisi Piskopos Bompas--Ağlayan Owindia--İyi Victoria'nın
ilk yılında Fort Simpson.

BÖLÜM XI

ARKTİK ÇEMBERİ'NDEKİ FORT GOOD HOPE

Tenny Gouley bize bir şeyler anlatıyor--Mackenzie Nehri, geçmiş ve şimdi--Fort Wrigley'deki
saçlı gentian--Mackenzie'nin gördüğü yangınlar--Ayı Kayası'nın
yıpranmış
toprağı--Büyük Ayı Gölü--Norman'daki Orangeman's Day--Mackenzie'nin
Surları--Arktik
Çemberi'nin altındaki Fort Good Hope--Mignonette ve Eski Dünya nezaketi--Hagar'la bir kez daha
karşılaşıyoruz--Çemberin üzerindeki patatesler--Açık Kapı'nın Küçük Kilisesi

BÖLÜM XII

ARKTİK KIZIL NEHRİ VE ESKİMO'SU

Arktik Kızıl Nehri--Wilfrid Laurier, birleşme--Bayan Ila-la-Rocko, dansçı--Oo-vai-oo-aks'ın gördüğü gibi evlilik--Su-pi-di-do'daki
portakal çiçekleri--Barter Adası'ndaki ticaret buluşması--Yüzen babalar--By-o
Bebek İspinoz--Yabani güller ve evcil Eskimo--Mors mesanesi ve coşkuyla gece yarısı futbolu--Erkekliği sağlayan eğitim

BÖLÜM XIII

FORT MACPHERSON HALKI

Sir John Franklin'in Point Separation'daki ıstakoz çubukları--Peel'deki
Fort Macpherson'a ulaşıyoruz--Çavuş Fitzgerald, R.N.W.M.P., Eskimo'yu övüyor--Bir Eskimo karısı su geçirmez botlar yapmalıdır--Hala geceyken
kalkar ve evinin
botlarını çiğner--Kribbage tahtaları Dick ile Swiveller ve
Eskimolar--Uzun süre devam eden bağlantılı tatlılık--Kogmollycs'in
Chauncey Depew'u

BÖLÜM XIV

GECE YARISI GÜNEŞİ ALTINDA AHLAKÇILIK

Geceyarısı Güneşi--Dostumuz putperest--"Cehenneme gitmek istiyoruz"--Duayla balık yakalamak--Eskimolar ve Tufan--Kutupta
pembe çay--Eskimo Bankasında her zaman bir denge--Daha iyisi için evlilik, daha kötüsü için değil--Burada bile Noel ilahileri

BÖLÜM XV

ESAS OLARAK YEMEKLE İLGİLİ

Buzdaki hukuk--Cömert Innuit--Ayrıcalıklı Emmie-ray, Delineator
deseni--Zayıf ırklar güneye doğru sıkıştırılıyor--Roxi, Sir
Philip Sidney'in reenkarnasyonu--Yağlı bon vivants--Eskimolar Fil'i tanıyordu--Hikayenin
son bölümünü yazıyoruz McClure, denizci--Daire'de
Yamyamlık

BÖLÜM XVI

BALİNİN HİKAYESİ

Kutup çevresi Grönland balinası son direnişini gerçekleştiriyor--Burada ve başka yerlerde balinalar--Kanada'nın arka kapısındaki
Yankee seyyar satıcı--Balina değerlerinde on üç buçuk milyon--Rüzgarla savrulan Herschel, Balinalar Adası--Bin yıl boyunca tek eş--Balina, İspermeçet ve Ambergris--Balinayı kurtarın

BÖLÜM XVII

ARKTİK'TEN GÜNEYE CHIPEWYAN'A

Beyaz bir boncuk uğruna kaybedilen hayatlar--Yıldızlar geri geliyor--Dolarsız
Bölge'den Keele
partisi--"Burada ve orada bir alabalık"--Büyük
Köle Gölü'nün
Karşısında--Fort Rae'deki ilk beyaz kadınlar--Misk öküzü
ülkesi--Hikayeleri 76 aşağıda--Bir haftada iki perşembe--Buzda tavşanlar

BÖLÜM XVIII

MC MURRAY'E VE BARIŞA GERİ DÖNÜŞ

'Norine'in düğünü--Bayanlar beylerin etrafında ve beyler gitmiyor--Fosil
toplayıcıları--Adımı bir Cree çocuğuna veriyorum--Kırmızı ahududuların olduğu sağlam bir mil--Daktilo tuhaf bir ilaç--Böcek Filosu Dışarıya doğru
--Bir battürde gemi kazası

BÖLÜM XIX

BARIŞTAN VERMILION'A

Ho! Barış için--900 mil seyirde bir mola--Bir gri
kurt--Ayı eti ve Se-weep-i-gons--Doksan fitlik ladinler--Tom Kerr
ve çocukları--Asla başarısız olmayan balık ağı--Kızıl Nehir'deki ıstakozlarımız--Barışın Kanalları

BÖLÜM XX

BARIŞ ÜZERİNDEKİ VERMİLYON

En kuzeydeki un değirmeni--Vermilyon yapan adam--Buğday
bir bushel'ı 1,25 dolardan--58 derece enleminde Deneysel Bir Çiftlik 30'--Belçika kadar büyük
bir işgal edilmemiş krallık--Vapur _Peace River_'ın
inşa edildiği yer--Wilsons'ın misafirperver yurdu--Vermilion,
Gerçekleşen Vaat Edilen Bir Toprak--Kültür ve Manastır--Canterbury'li Thomas, Stump'ta

BÖLÜM XXI

FORT VERMILION'DAN KÜÇÜK KÖLELERE

Mutlu kalbin Se-li-nah'ı--Baş geyiklerim--Kuzey'in nadir ve becerikli
kayıkçıları--Alexander Mackenzie'nin son kampı

BÖLÜM XXII

PEACE NEHRİ GEÇİŞİ KÜÇÜK KÖLE GÖLÜ'NE

Barış'ın hoş çayırları--Yüzlerce mil yürüyoruz--Küçük Köle'deki
Angelus--Poole paltoları ve Norfolk av ceketleri--Kızarmış ördek
bolluğu--Alec Kennedy Nil--Wetigo Louise, on dokuz

BÖLÜM XXIII

KÜÇÜK KÖLE GÖLÜ'NDEN EDMONTON'A

Jim kazanır: Allie Brick koşamaz--100.000.000 dönüm
buğday--Jilly-Loo kuşu hala bir kaburgadan yoksun--bir ayda 100 geyik--Gezici yargıçlar ama mahkum yok--Alberta Eyaleti'ndeki en iyi dövmeli adam--Etrafta-ve-Yardım Eden-Adam

BÖLÜM XXIV

SARI BUĞDAY ARASINDAKİ EVLER

Yine Edmonton--Wyllie Uzun Yolculuğa çıkar--Donaldson bir
mors tarafından öldürülür--Athabasca'da iki kişi boğulur--Çelik krallar ve demir
atlar--Yeni bir Millet

SEYAHAT ROTALARI

RESİMLER LİSTESİ

Muhteşem bir kupa
Yazarın Rotasını gösteren harita
Sir Wilfred Laurier
Kanada Genel Valisi Earl Grey
Buğday Kuşağının Tokası Winnipeg
Kanada Kadın Basın Kulübü
Edmonton'un bir bölümü
Saskatchewan'ın Altın Postu
Calgary, Alberta'daki sulama hendeği
Çayırın kenarındaki bir Waldorf-Astoria
Athabasca İskelesi
Athabasca'da zorunluluk kanun tanımaz
Kızılderililer için Misyoner İlahi Kitabı
H.B. Co. Komiseri C.C. Chipman
Athabasca'da bir "mersin balığı kafası"
"Elveda, Nistow!"
Grand Rapids, Athabasca Nehri üzerinde
Grand Rapids Adası'nda taşıma
Grand Rapids Adası'ndaki ulaşımımız
Grand Rapids Adası'ndaki peynir biçimli yumrular
Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin İzcileri
Enkaz halindeki mavnayı kıyıya çekmek
Mavna sırtını kırıyor ve dolduruyor
Fort McMurray tüccarı Bayan Gordon
Vapur _Grahame_
Athabasca'da bir petrol vinci
Athabasca'da katran bankaları
Fort Chipewyan, Athabasca Gölü
Üçlü bir tür
Uzak Kuzey'in kadın eseri
Kışın Athabasca Gölü
Piskopos Grouard
Modern not defteri
Bir Ren geyiği yiyen Kızılderilinin çadırı
Bir parça Fond du Lac
Fond du Lac'ta huş ağacı kabukları
Fond du Lac
Peder Beibler ölmekte olan bir Kızılderiliye su taşıyor
Smith's Landing
Fort Smith ile Smith's arasında bir ulaşım İniş
Lord Strathcona, Hudson Körfezi Şirketi Valisi
Dünyanın son bufalosu
Dağlık taşıma yolunda bir mavnayı takip etmek
"Kırmızı lemol-lade" çocukları
Tuz yatakları
Fort Resolution'da boşaltma
Büyük Köle Gölü'nde "Antlaşmayı almaya" gelmek
Köle'de
Patates yetiştiren köpekler
David Villeneuve
Hudson Körfezi Evi, Fort Simpson
Fort Simpson'da bir Slavi ailesi
Fort Simpson'dan bir Slavi tipi
St. David Katedrali'nin içi
Aurora ışığında Fort Simpson
Fort Norman'daki Kızılderililer
Fort Norman'daki Roma Katolik Kilisesi
Mackenzie'nin surları
Mackenzie ağzının yakınındaki Porcupine'deki Sur Evi
Bir Kogmollye ailesi
Roxi ve Oo-vai-oo-ak ailesi
En Uzak Kuzey futbolu
Maçta iki seyirci
Bir Eskimo sergisi
Komiser Walker ve Çavuş Fitzgerald Eskimo kıyafetleri
İki akıllı kişi
Bir Nunatalmute Eskimo ailesi
Mors dişlerinden yapılmış kribaj tahtaları
Eskimolar tarafından yapılmış faydalı eşyalar
Bayan'ın evi Macdonald
Arktik kıyısındaki Eskimo kayıkları
Dog-Ribs'in bilge bir adamı
İfade üzerine bir çalışma
Bir balinanın hikayesini anlatıyoruz
Herschel Adası'ndaki iki küçük çocuk
Fokların üreme alanları
Gravel Nehri'ndeki Keele partisi
Great Slave Gölü'ndeki ilk daktilo
Fort Rae misyonundaki çan
Misk öküzü
McMurray'de bir çayır
Athabasca'ya doğru yola çıkmak
Clearwater'da
Peace'te akşam
Peace'te ıstakozlarımız
Peace'in paraşütleri
_Mee-wah-sin_'i çekmek
Vermilion-on-the-Peace'teki un değirmeni
Kızılderililer tarafından yapılan eşyalar
Hudson Körfezi Mağazası
Papillon, cesur bir Kunduz
Kışın okula gitmek
Başarılı geyiğim
Paddle Nehri'ndeki Kunduz kampı
Eski Fort McLeod'un yeri
Peace'te pilot Jean Baptiste
Fort Dunvegan Peace'de
Fort St. John Peace'de
Kral'ın tutuklandığı yer
Alec Kennedy iki oğluyla
Yamyam Louise, küçük kızı ve Bayan Cameron
Bir Peace Nehri Öncüsü
Üç nesil
Lesser Slave'de bir aile
Tek gecelik ilişki
Brandon, Manitoba'da bir çavdar tarlası
Charles M. Hays, Grand Trunk Demiryolu Başkanı
William Mackenzie, Canadian Northern Demiryolu Başkanı
Donald D. Maun, Canadian Northern Demiryolu Başkan Yardımcısı
William Whyte, Canadian Pacific Demiryolu İkinci Başkan Yardımcısı
Buğday tarlalarında
Sayın Frank Oliver, İçişleri Bakanı
Tahıl harmanı
Doukhobors keten harmanı
Sir William Van Horne, Kanada Pasifik Demiryolu'nun ilk Başkanı

[İllüstrasyon: Yazarın Rotası Haritası]

YENİ KUZEY

BÖLÜM I

Dilenciler Winnipeg'e Ulaşıyor

"Bizler bekleyen dilenciler gibiyiz
Güneşin altında yol kenarında.
Dünün paçavraları ve yarının parçaları
Her birimizi giydiriyor.

"Ve bazıları bunaktır, inanır
Ve eski günlerle övünür;
Bazıları ise hayalperesttir, hala
Bilinmeyen bir altın çağı hakkında konuşurlar.

"Ah aptallar, kaygılarınızı bir kenara bırakın!
İsteklerin çok olduğu yerde, sevinçler azdır;
Ve barışın vahşi pınarlarında,
Tanrı sizin için açık bir ev tutar.

"Ama daha mutlu birkaç kişi daha vardır,
Tanrı'nın serseri oğulları,
Geçit yollarını ve çiçekleri bilirler,
Ve dünyanın nasıl ilerleyeceğini umursamazlar."

"Bir şey istiyorsanız ve onu iki gözünüz ıslakken
özlüyorsanız ve gözyaşlarınız onu getirmiyorsa, neden terlemeye
çalışıyorsunuz" diyen Riley değil mi? Eh, biz terlemeyi ve özlemi iki yıl boyunca denedik,
planlama, umut etme ve beş sent biriktirmeyle ve şimdi yola çıktık!

Shakespeare adamına, "Tanrı'nın herhangi bir yeri olduğu sürece koşacağım," dedirtiyor ve bu bizim hırsımız. Kuzeye seyahat edeceğiz ve Arktik'e ulaşana kadar devam edeceğiz, --doğruca Kanada'dan. Dominion, Doğu kapısından girer ve
Pasifik'e ulaşana kadar en az dirençli çizgiyi takip ederek
CPR'den batıya doğru seyahat eder. Sonra sevgili eski İngiltere'ye geri döner ve
dünyaya Kanada hakkında her şeyi anlatırlar, yarım kıta fikri Öklid'in düz bir çizgi, "genişliksiz uzunluk" kavramıdır.

[İllüstrasyon: Sir Wilfred Laurier]

Ancak Kanada'nın üçüncü bir boyutu vardır, Buğday Kuşağı ve Kürk Kuşağı'nı kesen bir çap, uluslararası sınırda güneyde başlar ve
Kış iglosunda Arktik Eskimo'nun yaşadığı ve kendi türünü sevdiği ve kendi kaderini çizdiği yerde sona erer. Bu çapı takip etmeliyiz. Ne amaçla? Umarız, Dan'dan Beersheba'ya gidip "Her şey çorak" diyen kişi gibi geri dönmek için değil,
Avrupa'dan daha büyük bir ülkenin bu enine kesitindeki insanlara, bizim İngiliz kardeşlerimize yaklaşmak için. Ticaretin bu öncülerinin ne yaptıklarını görmek istiyoruz, son bir vedette olarak sessiz yerleri tutuyorlar, yaklaşan ayak seslerini duymak için hiçbir peygambere ihtiyaç duyulmayan kalabalığı bekliyorlar. Büyük su yollarını kullanacağız, genel yönümüz tüm dünya göçlerinin yönü olacak. Amerika'daki sömürgeleşme büyük nehirlerin eğilimini takip etti ve her zaman kuzeye ve batıya doğru oldu, ta ki siz ve ben atalarımızın mezarlarını bulmak için güneye ve doğuya bakmak zorunda kalana kadar. St. Lawrence'ı fetheden ve Mississippi'yi inşa edenlerin oğulları ve torunları o zamandan beri Red, Assiniboine ve Saskatchewan kıyılarını işgal ettiler. Barışa güçlü bir şekilde el koyuyorlar ve on yıl içinde Athabasca, Mackenzie ve Slave'de kasabalar inşa edecekler.

Her zaman bir Batı olmuştur. Yunanlılar için Sicilya vardı; Kartaca, Tyre'nin batı karakoluydu; ve genç Romalı patriciler Galya'yı fethettiler ve Londra ve Liverpool'daki gayrimenkullerde spekülasyon yaptılar.
Ama girdiğimiz Batı, Son Batı, beyaz bir adamın göğü altındaki son işgal edilmemiş sınır. Bu belirlendiğinde, öncü olma durumu kalmayacak ya da Amundsen bizim için Beaufort Denizi'nde bir rüya kıtası bulmak zorunda kalacak.

Kipling "Cook'un bozulmamış bir rotasından" bahsediyor ve biz onu bulduk. Chicago'daki Thos. Cook & Son ofisine Akdeniz turu planlayan bir arkadaşımla gittiğimde, nazikçe, "Acaba bu yaz gitmek istediğim bir gezi hakkında bana bilgi verebilir misiniz?" dedim. Genç adam gülümsedi ve tonu, şımarık bir çocuğa yakıştırdığımız tondaydı, "Sanırım verebiliriz. Cook & Son _çoğu_ yer hakkında bilgi verir." "Pekala," dedim, "Mackenzie Nehri üzerinden Chicago'dan Arktika'ya gitmek istiyorum, Peace ve Lesser Slave üzerinden eve dönmek istiyorum. Bana ne kadar süreceğini, ne kadara mal olacağını ve bağlantılarımı nasıl yapacağımı söyleyebilir misiniz?" O da hazırdı; kaşını bile kıpırdatmadı, "ana adama", "baş sıkıştırmaya", "kafa itmeye", "büyük gürültüye" danışmak için arka ofisteki gizli köşelere gitti. Geri döndüler
ve samimi bir kahkaha attılar, "Eh, Bayan Cameron, sanırım bizi yakaladınız.
Aşçıların Arktika'ya gitmek için bir programı yok." Ancak, Hudson Körfezi'ne nasıl ulaşılacağı, seyahat yöntemleri, tarihler ve yaklaşık maliyet hakkında doğru bilgiler verebildiler. Ancak bu yolculuk
başka bir güne kaldı.

Mayıs ortasında kavurucu bir Pazar günü Chicago'dan ayrılırken, biz (yeğenim ve ben) Minnesota'daki Minnetonka Gölü'nde kuşların ve çiçeklerin tadını çıkarmak için bir günlüğüne durduk,
sonra gecenin karanlığında sessizce kartalın tünediği ve kunduzlara aşk dolu bakışlar attığı
49 derecelik görünmez paralelden geçtik.

Nihai hedef olarak Kutup Okyanusu'nu seçtiğimizde, son nesil boyunca Arctic Circle'ın nasıl giderek daha kuzeye itildiğini düşünmeden edemiyoruz. Kırk yıl önce Minneapolis ve St. Paul mücadele
veren ticaret merkezleriydi ve kuzeylerindeki tüm Amerika, bizon ve Kızılderililerin menziliydi. Sonra Fort Garry (Winnipeg) En Uzak Kuzey oldu. Başlamadan önce, Halk Kütüphanesinden, on beş yıl önce Chicago'da, "Kuzey eyaletlerimiz buğday yetiştirmek için çok kuzeyde" sonucuna varan (ve tutanaklarına da aynı şeyi yazan) bir Buğday Yetiştiricileri Kongresi'nin kaydını çıkarmıştım. Yıllarca Winnipeg, buğday yetiştiriciliğinin kuzey sınırı, çabanın Kuzey Kutup Dairesi olarak kabul edildi. Sonra bu sınır çizgisi daha da geriye itildi ve "En Uzak Kuzey" ilan edilene kadar
Saskatchewan'daki Edmonton oldu. Bugün, Edmonton'un iki bin mil kuzeyine ulaşması gereken bir yolculuğa çıkıyoruz!

Minneapolis ile Winnipeg arasındaki trende sakallı yaşlı bir adam değerli görünüyor. Nereye gittiğimizi söylüyoruz ve o da çok ilgileniyor. Montreal tüccarlarının Fort Garry'ye ulaşmak için St. Paul'dan geçmek zorunda kaldıkları zamanı hatırlıyor. Bunlar Kızılderili baskınlarının ve kanlı ihanetin olduğu günlerdi. "Ama," diyor yaşlı adam, "Hudson Körfezi halkı Kızılderililerle her zaman iyi geçinirdi. O günlerde bile Kızılderililer o çapraz bayrağı ve ne anlama geldiğini bilirdi. Montreal'den St. Paul'a öküz arabasıyla gelen bir İngiliz ve karısını hatırlıyorum. Savaş yolundaki tüm ovalar sinsice dolaşan kızıl küfürlerle kaplıydı. Ama o lanet olası İngiliz, o gece karısı ve çocuğuyla birlikte Fort Garry'ye doğru yola çıkmaya inatçıydı ve o herif, arabasına küçük bir Birleşik Krallık bayrağı çakmaktan, öküzüne bir iğne batırmaktan ve yola koyulmaktan başka ne yaptı! Aman Tanrım, o yaşlı öküzü, Britanya İmparatorluğu'nun o parçasıyla birlikte, gün batımında St. Paul'den
çıkarken hala görebiliyorum. Ve küfür de oraya geldi, her ne kadar hepimiz tatlı yüzlü karısı için önceden krep giysek de." Bu olay benzersiz değildi. 60'ların başında, daha sonra dünya tarafından Piskopos Bompas olarak tanınacak olan bir İngiliz papaz, İngiltere'den Arktika'ya giderken St. Cloud'dan kuzeye geçti. Siular'ın savaş yolunda olduğu bildirildiğinde, Bay Bompas renkli giysilerle bir Birleşik Krallık bayrağı doğaçladı ve onu süvari alayının ilk öküz arabasına bağladı. Bunu gören düşman Siular dizginleri çevirip uzaklaştı; ve kümelenmiş haçlardan oluşan
bayrakla korunan İncil arabası geçti.

[İllüstrasyon: Earl Grey, Kanada Genel Valisi]

Cook & Son'ın tedarik edemediği şeyi Winnipeg'deki Hudson's Bay Şirketi tedarik etti. Bu şirket, iki yüz yıldır Kanada'nın Kuzey Bölgesi'nin koruyucu annesi oldu ve otuz dokuz yıl. Temeli, İkinci Charles'ın İngiltere'de hüküm sürdüğü zamana kadar uzanır; insanların "Ne kadar
ucuz?" değil, "Ne kadar iyi?", "Ne kadar kolay?" değil, "Ne kadar iyi?" dediği bir çağ. Hudson's
Bay Şirketi bugün Kuzey'in Cook's Turist Şirketi,
Coutts' Bankacılık şirketi ve tatlı su Lloyd's'dur. Hiçbir erkek veya kadın, Eski Şirketin şefkatli himayesi altında olmadan
Kuzeybatı Amerika'da herhangi bir konforla seyahat edemez. Sizin için yolculuğunuzu planlarlar, size farklı görev yerlerindeki faktörleri hakkında tanıtım yaparlar ve
size acemilik belirtilerinden arınmış bir kıyafet satarlar. Üstelik, size pastırma, fasulye ve battaniyelere, mersin balığı başlı teknelere, rehber hizmetlerine ve sulu domuz göbeğine dönüştürülebilen bir kredi mektubu sağlayacaklar, Ungava Körfezi'ndeki Fort Chimo ile Hudson'ın Hope-on-the-Peace'i arasındaki herhangi bir noktada, Winnipeg-on-the-Red ile Martı'nın Herschel'deki balina gemilerinin üzerinde ıslık çaldığı Arktik'teki nokta arasında. Bir tren istasyonu için, Winnipeg'deki Canadian Northern'ın bagaj odasındaki duvar ilanları benzersizdir. Açıkça çalışanların yararına ilham edilmişlerdir, gelen yolcuya bir sürpriz yaparlar. İşte kopyaladığımız gibi:

Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın.
1 Kor. xiv, 40.

Dakik olun, düzenli olun, temiz olun. Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın.
Birbirinize karşı nazik ve kibar olun.
Aranızda öfkeli bir söz duyulmasın
Değişimden hoşlanmayın. (Sic.)
Alçakgönüllülükle giyinin, gösterişle değil.
Her şeyi yumuşak kulpundan tutun.
Herkese karşı nazik olun, ancak birkaçıyla tanışık olun.

Bu Amerikalı yerine Kanada'nın koyduğu şeye gülümserken,--

"El bagajınızı sıkı tutun. Paltonuzu
bırakmayın. Hırsızlar etrafta,"

güçlü bir İskoç aksanıyla bagaj sorumlusu omuzlarımızın üzerinden, "Özdeyişlere rehberlik edin ve biz de onlara göre yaşayalım!" diyor.

İri yarı bir İrlandalı polis memuru, kıtalararası bir trenden inen bir yolcuyla konuşuyor ve yolcu, "Winnipeg'i
ne
yaratır?" diye soruyor. Botunun topuğundan bir çamur parçası sıyıran Bobby, çamuru uzatıyor. "Bu, on dokuz imtiyazlı bankamızı ve yirmi bir banliyö şubesini ayakta tutan iğrenç dhross ve pis kazançtır. Sadece beyant yüz milyon dönümdür ve otuz
şey dönüm başına kırk ölçek buğday yetiştirir. İngiltere'den gelen para havalesi yapan adam gibi olmayın, üzgünüm," muhatabının kareli
takım elbisesine şaşkın bir bakış atarak, "elbiselerinin altını o kadar yükseğe
kaldırıyorlar ki dhross'un divil'i onlara yapışıyor!" Mulcahey diğer gözünü kırptığında, bu "Buğday Kemeri Tokası"na doğru sürükleniyoruz.

Polisin sert buğdayı Winnipeg için ne yaptı? Eh, bir yıl önce ona Amerika'daki nüfusuna sahip diğer tüm şehirlerden daha büyük bir bina genişlemesi sağladı. Batı Kanada'da bir yıl, kışlık buğdayın tek tahılı olan ürün alanında yüzde elliden fazla artış görüldü, dünya tarihinde kesinlikle benzersiz bir gelişme.

Büyüme alışkanlığını edinen Winnipeg, sıçramalarla genişledi. Son otuz üç yılda kıtadaki hiçbir şehir
böylesine olağanüstü bir büyümeye sahip olmadı. 1876'da nüfus 6.000'di; şimdi
150.000 kişi var. Bu şehir, Britanya İmparatorluğu'ndaki en büyük tahıl pazarıdır ve buradan yirmi iki ayrı demiryolu rayı
yayılır. Mimarlar, önümüzdeki yıl için on beş milyon dolar değerinde bina için planlar hazırlıyorlar. 1903'teki banka takasları 246.108.000 dolardı; geçen yıl 618.111.801 dolara çıktı;
ve bir Winnipeg bankası asla iflas etmedi. Batı Kanada, Winnipeg'in bir fayda
sağlaması olmadan büyüyemez, çünkü iç ve dış ticaretin çoğu buradan
geçer. İlkbahar aylarında günde üç yüz kişi Amerika Birleşik Devletleri'nden sınırı geçer. Yıl bitmeden önce, yüz bin kişi Batı Kanada'nın eritme potasına karışır, en güçlü cazibelerden biri olan toprağın cazibesine kapılır. Ve bu yüz bin kişi eli boş gelmez. Her birinin yerleşimci eşyalarını ve nakit parasını beraberlerinde getirdikleri tahmin ediliyor, böylece Batı Kanada'nın zenginliğine taşınabilir mülk olarak yüz milyon dolar
ekliyorlar. Ayrıca, rakamlarla ölçülemeyen bir varlık olan kişisel üretim faktörünü de getiriyorlar: "insanın gücü."

[İllüstrasyon: Buğday Kuşağının Tokası Winnipeg]

Winnipeg vatandaşları yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmiyor. Bu Ova Şehri, Eski Dünya'nın her ulusunun cilasını verdiği tamamlanmış bir desene sahip insan mozaiğidir. Winnipeg İncil Derneği, elli bir farklı dilde basılmış İnciller satmaktadır: Ermenice, Arapça,
Burmaca, Cree, Esth, Korece, Farsça, Sanskritçe, Slavca, Tinne, Urduca,
Yidiş ve otuz dokuz başka dil. Bazılarının İncillerini İncil olduğu için değil,
ana dilin tanıdık karakterlerine göz ziyafeti çekmek için satın aldıkları varsayılabilir. Robinson Crusoe, _London Times_'ın bir kopyasıyla gözlerini tıka basa doldurmuş olsaydı, keçi yosunların arasından bir tane çıkarmak gibi bir anakronizm yapmış olabilir miydi?
Bir balta ve bakır bir kazan almak için bir hırdavatçıya gittiğimizde,
dükkan sahibini konuşmaya ikna ediyoruz. Gelecek sezon çiftçilere teslim edilmek üzere altı yüz buharlı saban siparişi var. Tahminlerimize göre, bunların her biri Winnipeg'e dönmeyi umduğumuz altı ay boyunca en az bin beş yüz dönümlük araziyi
işleyecek. Bu, bu tek şirketin sattığı buharlı pulluklarla yaklaşık bir milyon dönümlük araziyi işleyecek ve neredeyse tüm sayı vahşi araziyi işlemek için kullanılacak. Bu tüccarın muhasebe defterine şöyle bir göz atıldığında, pulluk alıcılarının listesinde Rus isimleri ve Finn, Doukhobor ve Buckowinian'ın telaffuz edilemeyen soyadları
görülüyor. Bunların imzalarından daha düz görünen karıklar
açması umuluyor. "Ama hepsi iyi para getiriyor," diyor uygulayıcı. Kırmızı pulluklara baktığımızda, her birinde Kanada tarihinde yazılacak yeni bir bölüm görüyoruz.
Kitabın sayfası, henüz bozulmamış olan çayır ve ufuk çizgisine doğru çiçeklere doğru uzanıyor. Yazma işini yapmak için kullanılan araçlar şu
sabanlar, biçme makineleri ve harman makineleri, erkeklerin ve inançlı kadınların güçlü kollarıdır. Hepsi yeni, muhteşem, umut verici ve
oluşturucu!

Winnipeg'de başka bir resim görüyoruz, son Büyük Bölünmeye ulaşana kadar bizimle kalacak bir resim. Winnipeg Genel Hastanesi'nde, Dr. D.A. Stewart bize, "Gelin, size cesur bir adam göstermek istiyorum, yolda düşmüş birini." diyor. Bu adamı, Alvin Carlton'ı bir
yatakta uzanmış halde buluyoruz. "Ona kürk diyarına gideceğini söyle," diye fısıldıyor doktor, "o hayatı boyunca bir tuzakçıydı. "

Lake of the Woods'daki yumuşak buzu geçen Carlton,
kar ayakkabılarıyla onu sıkıca yakaladı. Sürüklendiğinde, yoğun soğuktan o kadar çok acı çekti ki kısmen felç oldu ve buraya hastaneye gönderildi. Kötü şans mı? Evet, ama talihsizlik merhametle dengelendi. Bu duvarların arasında Carlton, hayatın yumuşak suyuyla dolu bir doktorla tanıştı, bir erkeğin beynine, bir kadının sempatisine ve küçük bir çocuğun kalbine sahip bir doktor. Kendisine tanıtıldığı şekliyle tuzakçının bir bacağı ve iki eli felçli, diğer bacağında ise sadece algılanabilir bir hareket hissi var. Ses telleri o kadar etkilenmiş ki, çıkardığı sesler bizim için kesinlikle anlaşılmaz, bir adamın konuşmasından çok bir hayvanın mırıldanmalarına benziyor. Hasta ve doktor arasında, dramaya üçüncü bir adam girdi, Bay Grey, bir iyileşme hastası.
Özel olarak atanan avcının hemşiresi olan Grey, onu bir annenin
eksik çocuğunu incelediği gibi inceledi ve artık, bizim bitmek bilmeyen hayretimize rağmen,
Carlton'ın bu hüzünlü gevezeliklerini insan diline çevirmeyi başardı.

Bu hasta kim? Arkadaşı veya nüfuzu olmayan,
görünüşü çekici olmayan, dinlemesi rahatsız edici olmaktan öte, hayatın hızla dönen çarkının
dişlisinden atılmış bir işçi daha.
Danışman doktorlar, hiçbir becerinin bir tedaviyi gerçekleştiremeyeceği,
yaygın ölümü bile durduramayacağı konusunda hemfikirdi. Winnipeg büyük ve hareketlidir ve hiçbir köşesi
Genel Hastane'den daha kalabalık, hiçbir birlik ondan daha fazla aşırı çalıştırılmamıştır.
Dr. Stewart'ın yapması gereken iki adam işi vardı. Bütün gün çalıştı ve gece geç saatlere kadar meşguldü. Bir doktorun doğal eğilimi, her adamda sadece bir "vaka",
izlenmesi, tablolaştırılması ve yüzdelere bölünmesi gereken bir hastalığın tezahürü olduğunu görmektir. Fakat
Stewart-Carlton-Grey kombinasyonunda, Kader insan tarafının, insan unsurunun büyük göründüğü üç genç adamı bir araya getirmişti.

Doktor, o cesur cephenin altında avcının kalbinin
alacakaranlıkta geyiğin çığlığı, odun dumanının kokusu için
kendini yediğini tahmin etti. En mutlu olduğumuz zaman, yarattığımız zamandır. Bu yüzden Carlton'a, "Hiç
bir hikaye yazdın mı?" diye sordu. Başını salladı. "Peki, neden
denemiyorsun? Açık havadaki şeyler hakkında, başka hiç kimsenin bilmediği çok şey biliyor olmalısın, ihtiyar. Biraz düşün ve sonra da buraya, Grey'e dikte et."

Sonuç hayal kırıklığıydı. Grey'in tercüme ettiği kaba sesler
kel, çıplak ve kaskatıydı. Kısa süre sonra kaskatılık geçti. Carlton, yarı kapalı gözlerle tekrar ormanda yaşamaya başladı. Bir ağacın çiyli
dalını kaldırdı ve yavru geyiğinin tuvaletini yapan anne geyiği şaşırttı, kunduzun çamur ve çalılardan oluşan eviyle meşgul olduğunu gördü, çakalın çayır kenarından çığlık attığını duydu. Düşünce kolayca aktı ve
Grey'in teslim ettiği şeyler, nefes alan canlı bir hikayeydi. O
cesur yürekte yaratıcının sevinci kıpırdandı ve onunla birlikte tüm çabaları değerli kılan o his -birisinin umursadığı düşüncesi.
Oyunun bu aşamasında yakından gözlemleyen biri, Grey'in yüzünde kendimizi yeterince uzun süre unutup başka bir adamın bakış açısına ulaşma zahmetine girdiğimizde gelen o nazik bakışı da okuyabilir.

Bir yayıncıya gönderilen Carlton'ın kısa hikayeleri iyi ilan edildi, kabul edildi ve nakit parayla geri döndü. Doğa sahtekarlarının
kavgaları arasında yeni bir nota vurdular. Olumlu yorumlar, onları okuyanlardan geldi, okurken üç yazarları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bundan önce Carlton yayınlanmak üzere hiçbir satır yazmamıştı; ama o gerçek bir
gözlemciydi. Hissetmişti ve kendini
gördüğü ve avladığı canlıların
zihinlerine yansıtabilmişti.

Hastane yatağından boğazımda garip bir yumru oluşmuş halde ayrılıyorum,
her ne kadar etrafımdaki herkes ve en çok da hasta neşeli ve
neşeli olsa da. Carlton'a, "Keşke bilgini ve gözlerini yanımda Kuzey'e götürebilsem, bilgi eksikliğim yüzünden çok şey
özleyeceğim. "Grey'in nazik yorumuyla cevabımı alıyorum,
"Kendi zihnini, kendi gözlerini almalısın; kendiniz görmelisiniz."

Winnipeg'deki son gün, Çocuk (sadık
Ariovistus gibi) engelleri hallederken, Kadınlar Kanada Kulübü'nün Bayan Humphry Ward'a verdiği resepsiyonda Royal Alexandra'ya bakmak için yarım saat ayırıyorum. Yağmurdan sıçramış, kısa etekli ve Winnipeg çamuruyla
yapışmış itibarsız lastiklerle
bağlı, şeylerin kenarında oturuyorum, yola çıktığımız ve bu Kuzey yolculuğunun bir hayal olmadığı fikriyle
oldukça sarhoşum. Bayan Sanford Evans
her zamanki _savoir faire_ ile başkanlık ediyor ve günün konuğunu, güzelce giyinmiş ve zarif bir şekilde karşılıyor.

Başkanın çağrısı gökten inen bir şimşek gibi geldi ve ben,
çamurlu bir şekilde, güçlülerin koltuklarına çağrıldım. Daha
harika bir kadın topluluğu görmedim Winnipeg
Kanada Kulübü üyeleri, uzun boylu, güçlü, uyanık ve inisiyatif dolu. Onlarla yüzleşmek zihinsel ve ahlaki bir meydan okumadır. O çamurlu
ayakkabılarımı saklamaya çalışıyorum. Winnipeg kadınları hoşgörülüdür, benim
sahte
giyimime hoşgörü gösterirler ve yolculuğumun
başarısı için bana neşeli dilekler
gösterirler. Bayan Humphry Ward, İngiltere'deki oyun alanlarının
eksikliğine dikkat çekiyor. Eski Dünya'nın kalabalık insanlarına daha fazla temiz hava ve alan
getirmek istiyor. Benim dileğimin onunkinin
matematiksel tersi olduğunu ileri sürüyorum. En büyük arzum, Kanada'nın
büyük işgal edilmemiş topraklarına dikkat çekmek, Eski Dünya'nın kalabalık merkezlerindeki insanları Yeni'nin temiz havasını kullanmaya teşvik etmektir.

[İllüstrasyon: Kanada Kadın Basın Kulübü]

Trende bize veda edenlere, Çocuk ve ben coşkuyla, "Hepimiz Arktik Okyanusu ve limanlar için gemiye binelim!" diye bağırıyoruz.

Kaldırımda oturan bir grup Galiçyalı, iki anne ve yedi küçük çocuk, biri emzirilen bir bebek, tren hareket ederken gördüğümüz son resmi oluşturuyor. Winnipeg'deki ilk günlerinin sonuydu. Sürünün babaları açıkça iş arıyorlardı ve ailelerini garip yeni toprakların kapılarından içeri bakarak bırakmışlardı. Genç annelerin yüzlerindeki yarı hüzünlü, tamamen cesur çizgilerde ve küçüklere yönelmiş şefkatli bakışlarında tüm göçlerin sorumlusu olan nedeni okuyoruz: "Bebekler için daha iyi koşullar." Yedi veya sekiz yaşındaki küçük adamlarda, üzerilerine uymayan giysileri ve kararlı bakışlarıyla imparatorluğun yaratıcılarını görüyoruz. On yıl geçmeden kendi başlarına aktif buğday yetiştiricileri olacaklar, daha önce birinin yetiştiği yerde iki tane daha yetiştirecekler ve böylece "tüm politikacıların toplamından daha iyisini hak edecekler." Sanırım, "Her zaman bir çocuğa bir erkekten daha fazla saygı duyarım. O yırtık ceketin altında hangi olasılıkların saklı olduğunu kim bilir?" diyen Başkan Garfield'dı. Yabancıların başarılı olması uzun sürmedi. Binlerce Winnipeg öğrencisi arasından genç bir İzlandalı, Skuli Johnson, bu yıl akademik dünyanın en çok arzulanan onurunu kazandı: Rhodes bursu.

St. Boniface'in çanları iki kulelerinden akşam ayinini çalarken Winnipeg'den gizlice çıktık. Bu şirin katedrali hiç görmemiş olan Whittier,
bunu şiirle ölümsüzleştirdi. Hikaye, Winnipeg'in her düşüncesini
kütle ve külçelerle ölçtüğü bir günde elde edilmesi çok zor olan unutulmuş tarih parçalarından biri.

Günümüzdeki Winnipeg'in eteklerindeki Selkirk'e sadece yüz yıl önce gelen yerleşimciler, Davut'un Mezmurları ve Kısa Katekizm'le beslenen sağlam İskoçlardı. Burada İngiliz misyonerler ve Roma Kilisesi rahipleri vardı, ancak John Knox'un müritleri, Kader'i kendilerine açıklayacak birini istiyordu. Presbiteryen olmayan herhangi bir erkek tarafından yapılan dini bir tören, bağlayıcı görünmüyordu. Yaşlı bir kadın, kızının nikahından bahsederken, "Janet'in piskopos tarafından
evlendirilmesini istemiyorum. Uygun şekilde atanan bir meenister'ımız olana kadar beklemesi gerekiyor." dedi. Ve o geliyordu. Hatta şimdi bile Kızılderili ve melez kayıkçılarla birlikte Kızıl Nehir'de yüzüyordu, birkaç hafta önce İskoçya'dan Atlantik kıyısı üzerinden St. Paul'e ulaşmıştı.

Bir İskoç ve bir Kızılderili birlikte bir kayığa bindiklerinde, Will Carleton'ın bir ifadesiyle, "sohbet zarafetiyle dolup taşmazlar." Doğrudan Aberdeen'den Winnipeg'e gelen genç Dominee, Roma Kilisesi'nin Kızıl Nehir'deki Misyonunu onlarca yıl önce kurduğunu pek hayal etmemişti.
Aslında, Timbuktu hakkında ne kadar az şey biliyorsa Kanada hakkında da o kadar az şey biliyordu ve
sadeliğiyle kendini "o sessiz denize ilk giren" kişi olarak görüyordu.
Akşam esintisi kulağına boğuk bir ses getirdiğinde, bunu nasıl yerleştireceğinden emin değildi.

"Bu yaban kazlarının çınlaması mı?
Bu Kızılderilinin çığlığı mı,
Kuzey rüzgarının sesine,
Uzaktaki bir çanın tonlarını mı veriyor?"

Hintli kayıkçılar hiçbir şey _söylemedi_, ama İrlandalının papağanı gibi derin derin düşündüler.

"Yolcu dinlerken gülümsüyor

Hızla büyüyen sese;
Akşam duasının

Aziz Boniface'in çanlarının

çınlamasını iyi biliyor."

Genç İskoç sürüsüne ulaştığında, Amerika'daki bir arkadaşına

vahşi doğanın kıyısına nasıl geldiğini anlatan bir mektup yazdı

"Roma Misyonu'nun çanları,
İki kulelerinden gelen

Nehirdeki kayıkçılara,
Ovadaki avcıya sesleniyor."

O arkadaş, "Quaker Şair"in hemşehrisiydi.

Hikaye Whittier'a anlatıldı ve _The Red River Voyageur_ dizelerine ilham kaynağı oldu.

BÖLÜM II

WINNIPEG'DEN ATHABASCA KARŞISINA

"Uzaklardaki çitsiz çayırlara
Hızlı bulut gölgelerinin iz bıraktığı,
Uzaktaki komşumuzun ahırına
Ve yeni kesilmiş rayın hattına;
Fransa'nın fersah uzunluğundaki karığındaki sabana."

--_Rudyard Kipling_.

Bir ayağı Winnipeg'e, diğer ayağı Florida, Key West'e olmak üzere bir çift ayırıcı yerleştirin. Sonra alt ayağı kuzeybatıya doğru sallayın ve
iyi tarım arazisinin sınırına
ulaşamayacaktır.

Winnipeg'den Edmonton'a, kabaca konuşursak, bin mildir ve
iki demiryolu hattı bize açıktır, Kanada Pasifik ve Kanada Kuzey. İlk rotayı takip edip sonbaharda ikincisinden geri döneriz.

Winnipeg'den ayrılarak, bin mil uzunluğunda ve genişliği bilinmeyen bir çayır buğday tarlasına giriyoruz, dünyanın ulusları buraya akın ediyor. "Ötesinde uyuyan ulus", General Sherman'ın bir zamanlar öfke anında Kanada dediği şeydi. Uyuyan dev uyandı. Bizler, bu dünyanın gördüğü en büyük ekonomik yolculuğun peşindeyiz. Yarının tarihçisi, onu dünya göçleriyle aynı kefeye koyacak.

Portage la Prairie'nin gelişen merkezleri, Deneysel Çiftliğiyle Brandon, Regina, Atlı Polisin karargahı, Moose Jaw ve Medicine Hat geçti ve bunlarla birlikte katran kağıdı sahnesindeki yeni, ham kasabalar, talaş kokan kasabalar, çıplak boya. Dünya tarihinde hiçbir zaman kasabalar bu şekilde canlanmadı. Bugün çayırda rüzgar, yarın çivi başındaki çekicin keskin
sohbeti, gelecek hafta alet
deposu, çadır otel, küçük ev kümesi. İngiltere'de bir şehir kurmak için bir piskopos gerekir, ancak burada ihtiyaç duyulan çekirdek, batan güneşe karşı kırmızı olan bir buğday asansörüdür.

Winnipeg'de gördüğümüz sabanlar burada bufalo kemikleri ve bahar anemonları arasında iş başında. Gün doğarken, güneş başlığı takmış bir anne ve üç küçük yavrusunu görüyoruz. Bir öküz, kaba yardımcıları ve çiçek çimenlerinin arasından ilk karıklarını açıyorlar. Bu, yeni bir yuvanın başlangıcı. İnsanın aklı istemsizce, solgun yanaklı çocukları ve pis sokaklarıyla Eski Dünya'nın kalabalık şehirlerine gidiyor. Elbette, Eski Dünya'nın işsiz adamını Yeni Dünya'nın erkeksiz işine getirerek, Kanada Hükümeti ve ulaşım şirketleri Tanrı'nın işini biraz yapıyor. Winnipeg ile Pasifik arasında yarı yolda Calgary'ye varıyoruz, rüzgarlı, canlı Calgary, eteklerin ticari metropolü, halihazırda yoğun bir pazar ve birçok demir yolunun dağıtım noktası olmaya önceden karar verilmiş. Calgary'deki en büyük insan yapımı şey, bu kıtadaki en büyük olan C.P.R.
sulama tesisleridir. Sulama bloğuna dahil olan alan, Porto Riko Adası'nın iki katı ve İngiltere ve Galler'in sekizde biri büyüklüğündedir; ve girişim için nihai harcama beş milyona ulaşacaktır.

Calgary, kelimenin tam anlamıyla süt, bal ve yağlı şeylerle
akan bir ülkenin merkezidir. İkinci bir Pensilvanya olma yönündeki zengin vaatleriyle Pincher Creek'in petrol sahaları şehre bitişiktir. Güney Alberta'da yetiştirilen kışlık buğday, 1905'te Oregon'daki Dünya Fuarı'nda birincilik ödülü ve altın madalya ile ödüllendirildi. Son Montreal ve New York at fuarlarında birincilik ödülü alan at arabası atları, Calgary yakınlarında doğuruldu ve büyütüldü. Bu noktadan batıya doğru gitmeye devam edersek, Rocky Dağları'nın tüm doğal güzellikleri bizim olurdu - tek seferde yetmiş İsviçre. Ancak bu yolculuk, Grand Trunk Pacific'in okyanus
son noktası olan Prince Rupert'a olan yolculukla birlikte başka bir güne ertelenmeli. Kuzeye keskin bir dönüş yaparak iki yüz mil yol alıyoruz ve Alberta'nın başkenti Edmonton'un gümüş Saskatchewan kıyılarında gülümseyerek oturduğu yere varıyoruz. Çadırlarımızı ve ambaralarımızı çıkardığımızı görünce, hamal, "Öyleyse geri gelmiyor musunuz?" diye soruyor. "Hayır." "O zaman Kuzey Kutbu'na gidiyorsun, bağırıp çağırdığın yere!"

Victoria hariç, Edmonton Batı Kanada'nın tüm şehirleri arasında en büyüleyici konuma
sahiptir. High Hope sokaklarında dolaşır. Bu erkeksi kasabada bir inisiyatif ve eminlik ruhu, insanlarında bir kültür ve düşüncelilik, havada bir beklenti vardır. Zıtlıkların
şehridir; öküz arabası otomobilden kaçar; Fransız topuğunun yolunda
mokasen yürür; ipek şapka Stetson'ı selamlar.

Edmonton çeliğin sonudur. Burada üç hat birleşir: Kanada
Kuzeyi, Kanada
Pasifik ve Grand Trunk Pasifik. Kanada
Kuzeyi dört yıl önce gelerek ilk gelen oldu. Artık
Edmonton geldiğine göre, Saskatchewan'da bu zengin metropolün ortaya çıkması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor,
ticari Kanada'daki hiçbir şehre kıyasla
eşsiz bir gelecek genişlemesini bekliyor. Ancak Edmonton'ın başlamasından önce birinin inanç ve öngörüye sahip olması gerekiyordu ve makineden gelen tanrı Kanadalı Kuzey'di, başka bir deyişle William Mackenzie ve D.D. Mann. Bireyler ve uluslar bir hasat biçerken, inançla tohumu eken elleri unutmaya meyillidir, hiçbir şüphe duymadan. Bu demiryolu
Edmonton'a girdiğinde, Saskatchewan vadisi hakkında, şu anda Barış vadisi hakkında olduğu kadar az şey biliniyordu. İstisnasız, Kanadalı edebiyatçılar tanınmak için başka ülkelere gidiyor, ancak bizim tüm eylemcilerimiz öyle değil. Mackenzie ve Mann, "Trans-Kıtaların Beyinleri", Kanada'da kaldılar ve dehalarını burada işe koydular. Kanada Kuzeyi, Kanadalı zihinlerin ve Kanadalı paranın ürünüdür.

[İllüstrasyon: Edmonton'dan Bir Bölüm]

Edmonton sokaklarında on gün yürüyoruz ve ne yaşlı bir adam ne de yaşlı bir kadın görüyoruz. Hükümet ve ticari çıkarlar, modern iş yapma yöntemlerini benimsemiş gençlerin elinde; tek vergi, vergilendirmenin temelidir; şehir, şehirlerarası bir tramvay, elektrikli aydınlatma tesisi, su tesisatı ve otomatik telefon dahil olmak üzere kamu hizmetlerine sahiptir. Alberta Başsavcısı Bay C.W. Cross, bu yüksek makamı elinde tutan Kanada'daki en genç adamdır. Üç yıldan daha kısa bir süre önce bu küçük eyaletin ilk yasama meclisinin ilk oturumunda, bir üniversite için yetkilendirici bir yasa çıkarıldı.
Başka hiçbir yerde, burada olduğu kadar birleşik bir kamu ruhuna sahip olduğumu hissetmedim. Nehir vadisinde yüzlerce insan çadır bezinin altında yaşıyor, bunun nedeni fakir olmaları değil, inşaat müteahhitlerinin ev talebine yetişememesi. Bu çadırların önünden geçerken içeriye bakacak kadar kaba oluyoruz. Çoğunda telefon ve şehir suyu var; burada bir gelin bir chafing dish'in üzerine eğiliyor; bir başka bakışta bir zamanlar Kraliyet Akademisi'nde sergilenmiş bir yağlıboya tablo ortaya çıkıyor. Bir sonraki çadırdan Beethoven'ın Ay Işığı Sonatı'nın ezgileri geliyor ve dinlemek için durduğumuzda bir beyefendi ve karısı dışarı çıkıyor. Bir araba onları alıyor ve Jasper Caddesi'ne doğru
dönüyorlar. Shem Çadırlarının Efendisi
bankasında kayboluyor ve Milady Hükümet binasına doğru gidiyor ve Edebiyat Kulübü'nün önünde Browning'in _Saul_'u hakkında bir makale okuyor. Güney'den gelen acemiler için her şey çok hoş bir şekilde rahatsız ediciydi - öküzler, arabalar ve Saskatchewan'da Browning!

Edmonton'dan ayrılmadan önceki Pazar günü, Göçmenlik Dairesi tarafından kurulmuş, Doğu Yakası Londralıların karaya çıkmalarını bekleyen
barındırıldığı başka bir çadır seti buldum. Yaptığım ilk aramada Hester Beatrice Cran adına sevinen bir bebek buldum.
"H.B.C." dedim, "bu ticari markayı alarak bir hakkı ihlal etmiyor musunuz?" Hemen karşılık geldi, "Ho! Eğer o da karada 'Udson's Bay Company' kadar iyi bir
yaşlıya sahip olursa, o da olur!"

Bir sonraki çadırdaki başka bir kadın zeytin dallarını gururla sıraladı. "D'isy ve baiby Heast Hend'de doğdular. Onlar Henglish;
Tanrım, iyi Kanadalılar olsunlar. Bana, bayan,
Heast Hend'den Hedmonton'a gelecek beş bin kişi daha olacak, hepimiz bizim gibi fakir insanlar olacağız diyorlar.
Ülkeye biraz hayat katmak için neden birkaç dükü getirmediklerini sık sık merak ediyorum--burada her şey çok açık."

Haziran ayının ilk gününe kadar tüm ekipmanımız tamamlanmış oluyor ve gitmeye hazır oluyoruz. Her şeyi son zerresine kadar azaltmaya çalıştık, ama yine de
malzemeler oldukça zorlu bir dizi oluşturuyor. Neyimiz var? Çadır,
çadır direkleri, daktilo, iki kamera, iki küçük vapur sandığı, yatak takımı
(su geçirmez tabanı ve su geçirmez uzatma kanatları olan ince bir şilte
ve bunun içinde iki battaniyemiz), bir un torbası veya "Hudson's Bay
valizi" (çadır kazıkları, balta ve teneke yıkama leğeni içeren), iki
yağmurluk, fırça, tarak ve sabunla dolu küçük bir çanta--ve son olarak, ama yine de
önce, muşambaya sarılmış ve bisküvi kutularına paketlenmiş kodak filmler.
İlk envanterimizi çıkarırken impedimenta parçaları yabancı görünüyor,
ama onları karanlıkta hislerinden tanıyacağız,
birçok yalnız taşımada her birinin ağırlığını bir ons olarak tahmin edeceğiz.

[İllüstrasyon: Saskatchewan'ın Altın Postu]

Sabahın yedisinde sahne bizim için yanaşıyor ve yağmur yağıyor - hafif bir cızırtı değil, bir çim ıslatıcı, evet bir su birikintisi! Yağmurlukların suçlayıcı yeniliği hemen çıkacak. Genişleyen
Kennedy, tekerleğinin üzerinden tırmanan acemilere yan gözle bakıyor. Majestelerinin Kraliyet Posta Sahnesi, diğer kurbanları alarak kasabayı dolaşıyor. Biz iki büyük sahne yüküyüz, bagajlarımız Edmonton ile Arktik Okyanusu arasındaki her nokta için işaretlenmiş. Kendimiz hariç her yolcu, sessiz yerlerde belirsiz süreli göçü dört gözle bekliyor. Tek başımıza eğlenmeye gidiyoruz. Tek derdimiz, o değerli kameraları kuru tutmak. Bu, Chicago'ya tekrar ulaşana kadar altı ay sürecek bir kamera kabusunun başlangıcı.

Peki ya diğer yolcular? Hukuk, tıp ve
her şeye gücü yeten H.B. Şirketi temsil ediliyor. Bizimle birlikte, H.B.'nin tüm Mackenzie Nehri Bölgesi'ndeki çıkarlarından sorumlu olarak ilk resmi gezisine çıkan Bay Angus Brabant ve onunla birlikte Şirket'in iki askeri öğrencisi var. Arkamızdaki koltukta, Fransız romanı okuyan bir Fransız, Dakota'dan bir adam ve bir şekilde yolda düşen "elli sterlin değerindeki" bir kameradan şikayet eden üçüncü bir yolcu oturuyor. Çavuş Anderson,
R.N.W.M.P., karısı ve iki bebeğiyle diğer sahnede. Sürücü Kennedy bir karakter. Her yıl bu patikada girip çıkarak ve on iki bin mil kat ederek, Kuzey ve Kuzeyliler hakkında hikayelerle epeyce
iyice
ıslanıyor. Diğer sahneyi ise
Kennedy'nin oğlu sürüyor. Geleneklere göre, çocuk olmayı unutup adam olmaya başladığı sırada yıldırım çarpmış.
Zihni ve bedeni cüceleşmiş olan bu adam, Quilp'in yumuşak aromalı bir cep versiyonunu yapıyor.

Yollar bir bataklık. Kamerasını kaybeden adamın
huysuz sesi dikkatimizi çekiyor. "Dışarı çıkıp
arkasından koşup çiçek toplayabileceğimi düşündüm." Dönüp kendimizi tanıttığımızda,
sorunlu olanın, Kuzey Kutup Dairesi'nde hasta Kızılderililer için bir hastane kurma fikriyle kendi başına kuzeye giden bir İngiliz doktor olduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: Sulama Kanalı, Calgary, Alberta]

Sakız çizmelerle korkunç çamurda mücadele eden bir öğretmenin kız gibi figürü, küçük kırmızı okul binasının ötesine geçmediğimizi gösteriyor. Okula doğru sıçrayan başıboş minik figürler yeterince kasvetli görünüyor ve "yedi kere dokuz", "Asya'nın dağları", "tahta çıkma tarihleriyle Tudor hükümdarları" ve "geldiğim o imparatorluk sarayı" ile ilgili diğer şeylerin monoton vızıltısını duyuyor gibiyim. Sonrasındaki tüm yaz boyunca, sivrisinekler bolken ve yiyecek kıtken, bu öğretmenin kirlenmemiş İngilizce kuyusuna doğru çamurlu izler bıraktığını düşünmek, hoş bir memnuniyet getiriyor.

[İllüstrasyon: Prairie'nin Kenarında Bir Waldorf-Astoria]

Öğlen hava açılıyor ve vahşi doğanın "duraklama yerleri" veya Waldorf-Astoria'larının ilki olan Sturgeon Creek'te (Kızılderililerin Namao
Sepee'si) "çay yaparken", Doktor iradesini kullanıyor ve menekşeler, mokasen çiçekleri ve mor _dodecatheon_ topluyor. Lily
Gölü'nü geçerken, "Bu bana Arundel'deki Norfolk Dükü'nün yerini hatırlatıyor; tıpkı buna benziyor." diyor. South Dakoty, "Onu
tanımıyorum." diye geri dönüyor.

Arada sırada Galiçya kulübelerinin kümelerini geçiyoruz. Güneydeki verimli ovalardaki en az dirençli çizgiyi takip etmek yerine, bu insanlar, çayırların Mark Tapley'leri, burayı fethetmenin ve "güçlü bir şekilde çıkmanın" zevki için buradaki ucuz arazileri seçiyorlar. Tutumlu bir halktırlar, çalışmaya düşkündürler, borçtan sağlıklı bir korku duyarlar ve dinsel içgüdüleri güçlü bir şekilde ısrarcıdır. Her küçük yerleşimin yakınındaki bir yamaçta çıplak bir haç kollarını uzatır. Bunlar onların açık hava kiliseleridir ve her türlü havada erkekler, kadınlar ve çocuklar babalarının Tanrısına ibadet etmek için haçın dibinde toplanırlar. Zamanla, toprak emeklerine boyun eğdiğinde, kendi elleriyle bir kilise inşa edecekler ve borçsuz olarak adanacaktır. Görkemli bir kilise inşa edip Tanrı'ya ipotek sunma fikri Galiçyalılara çekici gelmez. İkinci durak olan "Eggie's"deki temiz çarşaflar çekicidir ve biz adil insanların uykusunu uyuruz. İki yıllık şehir hayatının bize chee-chaco'nun yumuşak kaslarını verdiğini içten bir utançla kabul ediyoruz; o uzak okyanusa ulaşmak istiyorsak biraz daha sertleşmemiz gerekecek. Ertesi gün, Edmonton ile Athabasca Landing arasında, Tautinau'da atlarımızı sularız. Saskatchewan ile Athabasca arasındaki su havzası olan Height of Land'da duruyoruz. Çançiçeklerinin yetiştiği bu küçük sırt, öğlen yağmurunun damlalarını böler. Bu damlalardan bazıları, Saskatchewan, Winnipeg Gölü ve Hudson Körfezi yoluyla Atlantik'e ulaşır. Athabasca'ya düşen diğerleri, Büyük Köle Gölü ve kudretli Mackenzie yoluyla Donmuş Okyanus'a olan saygısını taşıyan o sarımsı selin bir parçasını oluşturur. Bunlar takip ettiğimiz damlalardır.

Atları kurtarmak için tepelerde yürürüz ve ben Çavuş Anderson ile dev adımlarla ilerlemeye çalışırım. Kennedy, Junior, bize katılır ve "adamı öldüren beyefendi" konusunda çözülmesi gereken
bir düğüm noktası vardır. Bir Atlı Polisi konuşturmak zordur. Ancak, Hayward-King cinayet davasının kahramanıyla Athabasca
Trail'de yürümek kaybedilemeyecek kadar iyi bir fırsattır ve isteksizce anlatılsa da, hikaye parça parça ortaya çıkar.

Kuzeybatı Kanada haritasına bakan çoğu insan, canlı veya ölü bir adamın hiçbir soru sorulmadan kaybolabileceği güvenli bir vahşi doğa olduğunu düşünür. Gerçekte, Amerika'da suç işleyip cezasız kalmayı ummak için en kötü yerdir.

Eylül 1904'te Kızılderililer Atlı Polise yaz başında iki beyaz adam gördüklerini ve sonrasında bir adamın tek başına yürüdüğünü ve şu anda Lesser Slave'de olduğunu bildirdi. Gözlemci bir Cree çocuğu ekledi,
"Köpek artık o beyaz adamı takip etmeyecek." Son kamplarına giden Çavuş Anderson, külleri çevirdi ve üç sert et parçası ve küçük bir kafatası kemiği parçası buldu. Cinayetin işlendiğine ikna olan Anderson, şüpheli adamı tutukladı ve yargılanmak üzere Fort Saskatchewan'a gönderdi. Ne ölen adamın ne de yaşayanın kimliği bilinmiyordu. Eski kamp ateşinin önünde küçük bir bataklık veya göl vardı ve burası kanıt aramak için umut verici bir yer gibi görünüyordu. Çavuş Anderson, çamurda yürümeleri ve ayak parmaklarıyla sert bir madde olup olmadığını hissetmeleri için Kızılderili kadınları tuttu. Bu şekilde bir altın kutu ve alışılmadık bir
yapımda bir iğne elde edildi. Göl sistematik olarak boşaltıldı ve içine kırık gözlü bir iğne saplanmış bir ayakkabı çıktı. Kamp ateşinin küllerini eleyip mikroskopla inceleyen Anderson, kırık iğnenin gözünü keşfetti ve böylece yanmış etine sahip kamp ile gölden gelen sergiler arasında bir bağlantı kurdu. İngiltere, Londra'daki iğne üreticisine Kanada Hükümeti tarafından telgraf çekildi ve Bay Hayward, öldürülen kardeşinin
biblolarını teşhis etmek için oradan çağrıldı. Ölen Hayward'ın
King lehine
çeklediği bir çek, Britanya Kolombiyası'ndaki bir bankada ortaya çıktı. Kanıt zinciri halka halka büyüdü.

Çavuş Anderson'ın davasını şekillendirmesi on bir ay sürdü.

Sonra, Lesser Slave'den Edmonton'a iki yüz elli mil uzaklıktaki kırk Kızılderili tanığı, sessiz yerlerde işlenen suç hakkında bildiklerini anlatmaları için konvoy halinde gönderdi. Kanıtlar jüri önüne kondu ve Kızılderililer evlerine döndüler. Yasal bir teknik ayrıntı ortaya çıktı ve dava tekrarlanmak zorunda kaldı. Kırk Kızılderili bir kez daha hikayelerini tekrarlamak için Lesser Slave'den yola çıktı. Sonuç olarak Utah Kralı Charles, Edward Hayward'ın cinayetinden suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Bu dava Kanada Hükümetine 30.000 dolardan fazlaya mal oldu. Hepsi sınırın her köşesinde bulunan başıboş birliklerden birinin, bilinmeyen bir madencinin ölümünün intikamını almak içindi. Değer miydi? Karşılığını aldı mı? Evet, karşılığını aldı. Bu tür nesnel dersler sayesinde hem Kızılderililere hem de beyazlara Tanrı'nın yasası olan "Öldürmeyeceksin"in aynı zamanda Britanya ve Kanada yasası olduğu gerçeği zorla öğretiliyor.

Hala yayayken, Kid'in çığlığı bizi tepeye
hızla ulaştırıyor. Zirveye ulaştığımızda nefesimizi tutuyoruz. Aşağıda "The Landing" adlı küçük köy bulunuyor.
Ötesindeki o ışıltılı sel, Athabasca'nın canlı, kuzeye doğru akan bir nehir olduğunu, bizi
taşıyabilecek bir nehir olduğunu ve haritada sadece kıvrımlı bir çizgi olmadığını kanıtlıyor.

BÖLÜM III

ATHABASCA İNİŞİ

"Ben dinleyen toprağım, ben kuluçkaya yatan toprağım;
Ebedi güzellikle, kristal sularla ve ormanlarla dolu;
Beni kazanacak adamları bekliyorum ve bir günde kazanılmayacağım;
Ve zayıflar, kurnaz, nazik ve yumuşak başlılar tarafından kazanılmayacağım,
Ama vikinglerin kalplerine ve bir çocuğun saf inancına sahip adamlar tarafından."

--_Robert Service_

[İllüstrasyon: Athabasca İnişi]

Buğday kuşağı ile Arktik arasındaki tüm ticaretin geçtiği bir huni olan Athabasca İnişi, Kuzey'in gerçek kapısıdır. Bagajlarımızı Grand Union Hotel'in bar odasına sıkıştırılmış halde görüp aceleyle bir akşam yemeği yedikten sonra,
kenarları hala kış buz parçalarıyla kaplı olan nehre doğru yürüyoruz.
Benzersiz bir
günbatımı, ışık gerçek bir dağılmış spektrum,
kendini hızlı akan nehrin üzerine cömertçe
yayıyor.

Athabasca, güneye doğru daldıktan sonra, burada aniden kuzeye doğru
kıvrılıyor. Kaynağı, Rockies'in
Komite'nin Punch-Bowl'unda, kıtanın tepesinden çok uzakta, nehrin genel eğilimi
kuzeydoğu yönündedir. Güçlü Mackenzie'nin üç büyük
kolunun en güneydeki koludur ve Rockies'teki kaynağından Athabasca Gölü'ne kadar yaklaşık yedi yüz yetmiş beş mil uzunluğundadır; ormanlık bir vadiden iki mil genişliğinde, belki de ortalama iki yüz elli yarda genişliğinde geçiyor.

55 derece Kuzey enlemindeyiz ve aramızda, birkaç yüz Kızılderili avcısı ve Antik Şirket'in kürk tüccarlarını küçük karakollarında, kırlangıç ​​yuvaları gibi nehir kıyılarına tutunarak besleyen bilinmeyen bir ülke var. Güneyimizdeki buğday ovaları o kadar verimli ve erişilebilir ki, göç dalgası
durduğumuz yerin güneyinde durdu. Ama ötemizde, olasılıklarla zengin bir ülke uzanıyor ve bir gün bu topraklar, bilinmeyen
ve bilinmeyen olduğu için "kısır" olarak adlandırılıyor, milyonlarca insanı besleyecek.
Hayal ürünü mü? Neden?

Enlem paralellikleri büyük aydınlatıcılardır. Bu 55 derecelik çizgiyi batıya doğru çektiğimizde Asya'da neye rastlarız? Tobolsk Rus Eyaleti'nin güney sınırı. O Eyaletin haritasını Kanada haritasının üzerine koyduğumuzda, takip edeceğimiz büyük Mackenzie su yolunun Tobolsk'u neredeyse tam ortasından kestiğini görüyoruz. 1900 yılında, Rus Tobolsk'u yirmi bir milyon çuval tahıl üretti, iki buçuk milyon baş hayvan otlattı, bir buçuk milyon dolar değerinde tereyağı ihraç etti ve bir buçuk milyonluk bir nüfusu destekledi. Asya Eyaletinde, girmek üzere olduğumuz Kanada'nın bu benzer bölümünün sahip olmadığı tek bir iklim koşulu yok. Küçük bir iskelede birkaç çocuk balık tutuyor. Tüm balıkçılar arasında bir yoldaşlık var ve kısa süre sonra bir olta ve topluluk yemi olan geyik eti parçasına erişebiliyorum. Yarım saat içinde, on yedi kefal ve alabalık dizisini sevinçle izleyerek küçük köye geri dönüyoruz. Onu oluşturan unsurlar neler? Burada Hudson Körfezi Şirketi'nin büyük bir kuruluşu, bir Anglikan ve bir Roma Misyonu, küçük bir devlet okulu, Kuzeybatı Atlı Polisi'nin bir kışlası, bir postane, bir düzine mağaza, bir okuma odası, iki otel ve bir demirci dükkanı ve nüfus olarak bir sürü Cree-İskoç melezi yetiştiren birkaç beyaz var. Athabasca Landing, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıdır. Ancak burada İngilizce indirimlidir; Cree, Fransızca ve bunların bir karışımı her tarafta konuşulur. Esmer kayıkçılar bu yerin en ilginç özelliğidir; uzun boylu, sessiz, mokasenli adamlar, topuklarında hayalet gibi köpekler. Bu noktadan itibaren kuzeydeki köpekler yük hayvanlarıdır; deve çölün gemisi olabilir, ancak köpek sessizliklerin otomobilidir. Bilge misyoner İncil hikayelerini enlemin diline çevirir. Kont von Hammerstein'ın dediği gibi, "Bir Cree için deve ne anlama gelir? Ona bunun iğne deliğinden geçemeyen bir geyik olduğunu söylüyorum." Kutsal Kitap'taki koyunlar ve keçiler karibu ve çakallara dönüşür ve göksel Kuzu, parlak beyaz kürküyle bebek fok tarafından temsil edilir. Bu bölgenin kuzeyine kadar uzanan yasak bölgesine, Kanada Başsavcısı tarafından imzalanmış bir izin olmadan ve o zaman da yalnızca "tıbbi amaçlarla" içki alınamaz. Kolayca sıfatların aktarılmasıyla, "izin" terimi canlandırıcı suyun kendisini ifade eder hale geldi.

[İllüstrasyon: Athabasca'da Zorunluluk Hiçbir Yasa Tanımaz]

Burada bir yanılsama ortadan kalkıyor. Kuzeylilerin dışarıdaki dünyanın işleriyle yoğun bir şekilde ilgilendiğini görmeyi bekliyorduk, ancak kural olarak ilgilenmiyorlar. Amerikan bankaları hakkında hiçbir tartışma yok ve buğday mahsulünden de hiç söz edilmiyor. Barda ve evdeki tek varsayım, "Bu yıl tavşanlar ne zaman koşacak?" Kuzeydeki tavşanlar vaşağın yemeğidir; ucuz küçük tavşan, kendisiyle beslenen daha zengin kürklü hayvanların vücutlarındaki yaşam kıvılcımını canlı tutar. Her yedi yılda bir yabani tavşanlara bir salgın hastalık saldırır ve o yıl her tür kürkün kıtlığı anlamına gelir. Tahıl kuşağında buğday külçe anlamına geldiği gibi, küçük Molly Cottontail de Kuzey'in para birimidir. Tam bu noktada, Uzak Kuzey'deki karakollara yıllık nakliyesini yapan Hudson Körfezi Şirketi'nin Kürk Tugayı'na katılırız, ticaret malzemesi için malzeme alır ve önceki kış takasla elde edilen postları geri getiririz. Konvoyumuzu oluşturacak olan büyük açık mavnalar veya "mersin balığı kafaları" inşa edildi,
yükün tamamı The Landing'de, ancak üç gün boyunca melez kayıkçılar
yükleme sürecini sürükledi ve Cree karakterinin temel
kelimesiyle tanıştık: "Kee-am", serbestçe
çevirisiyle, "Boş ver", "Heyecanlanma", "Bolca zaman var", "Her şey yolunda", "Her şey yıkanıp gidecek".

Hudson Körfezi Şirketi'nin mevcut Komiseri göreve başladığında
kaosu metodik bir kesinliğe indirmeye karar verdi ve kuzeye doğru olan trafiğin her hareketini kapsayan bir zaman çizelgesi hazırladı. Yerel temsilci tarafından The Landing'deki Cree kayıkçılarına gösterildiğinde, kırk yıldır Athabasca'da nehir köpeği olan yaşlı Duncan Tremble, basılı fişe hayranlıkla baktı ve "Evet, evet; Komiser yasalar yapar, ancak nehre hükmeder." dedi. Tugay ancak buz dağıldığında ve akıntı olduğunda ilerler. Yaşlı Duncan yedi dil bilir: İngilizce, Fransızca, Cree, Chipewyan, Beaver, Chinook, Montagnais, yedi dil konuşur, Cree dilinde düşünür ve hepsinde gevezelik eder.

[İllüstrasyon: Kızılderililer İçin Misyoner İlahi Kitabı]

Tepenin eteğinde, bahçe kapısında eski zaman güneş saati bulunan İngiliz papaz evini ziyaret ediyoruz. İçeride, kesinlikle en kuzeydeki
baskı makinesini buluyoruz. Burada iki adanmış kadın, hayatlarının yıllarını Kızılderililerin aydınlanması için Cree dilinde heceli ilahiler ve İncil'in bölümlerini el baskısıyla basarak geçirdiler. Genç bir öğretmenin huzursuz öğrencilerine Mevcut Değer ve Bileşik Faiz'in inceliklerini açıkladığı okula giriyoruz. Bu çıplak ayaklı yarı Cree serserilerinin bankacılık bilgilerini ne amaçla kullanacaklarını boş yere merak ediyoruz. Etrafımızdaki her yerde yabani çiçekler büyük bir neşe; serbest bırakılmış çocukların sevinciyle, çocukluk çayırlarını tatlandıran buketleri selamlıyoruz - cüce kızılcık (Cornel Canadensis), karahindiba, çilek çiçekleri, yabani güller, uzun sapındaki soluk odun menekşesi ve bu dostların arasında yaban mersini asmaları ve birçok türde kartopu ile saskatoon veya servis meyvesi çalıları. Sokakta Atlı Polis'in şık üniformaları göze çarpıyor ve beyzbol buraya kadar
gelmiş. Postanede şunu okuyoruz,

"Temmuz ayının ilk günü spor yapılması kararlaştırıldı. Komite
muhteşem bir program vaat ediyor, at yarışları, ayak yarışları, futbol maçı,
beyzbol maçı. Ayrıca en iyi Kızılderili
fantezi eserine ödüller verilecek. Akşam danslar tüm hızıyla devam edecek. Herkes hoş geldiniz."

Otelin karşısında Metodist bir papaz tarafından inşa edilmiş bir okuma odası var, kendisi mobilyaları da kendi elleriyle yapmış; dergiler, kitaplar,
yazı malzemeleri, oyunlar herkese açık. Kardeşinin bakıcısı olma sorumluluğunu kabul eden bir adamın bu pratik çalışması bize çekici geldi. Otelin yakınındaki bir dükkanda bir Cree kayıkçısının sevgilisi için bir veda hediyesi aldığını görüyoruz. Süslü eşyaları çevirirken, seçimini gözlemlemek için yeterince kötü bir formumuz var. İnce dişli bir tarak seçiyor, bunun için elli sent ödüyor veya kendi deyimiyle "iki deri" ve ceketinin içine sokarken "eğer beğenmezse" değiştirip değiştiremeyeceğini soruyor. Akşam yağmur yağıyor ve bize tahsis edilen oda, yeni öğrendiğimiz "muskeg" yani bataklık kelimesinin canlı bir örneği oluyor. Değerli kameraları büronun üstüne koyup, diğer şeylerin istedikleri gibi yüzmesine izin veriyoruz. Athabasca Landing'in diğer bağımsız topluluğuyla birlikte bilardo salonuna inerken, üst salondaki büyük bir sobanın etrafında kendilerine ait küçük bir vaha bulmuş olan ve sandalyeleri geriye yatırarak aşağıdan taşınabilir bir misafirperverliğin tadını çıkaran Dr. Sussex ve Cree rahibini görüyoruz. Doktor bizi selden geçirmek için ayağa kalkıyor ve ben onu sıvı içeceği konusunda ikna ettiğimde, "Ah, limonata içtim." diyor.

"Anlıyorum. Peki ya rahip?"

"O da sevdiği şeyi içti."

Eğer kuzeye yerel renk ve yerel koku için geldiysek, onu burada
buluyoruz. Bay Brabant "Acaba o rahibeler grubu bizimle birlikte mavnaları
almak için zamanında buraya varacak mı?" diye soruyor ve bilardo odasına geçip oyunu izliyoruz. Mokasenlerle etrafta süzülen
oyuncuların hepsi melez. Ünlemler çoğunlukla Cree dilinde veya kötü Fransızcada ve ben birkaç yerel terim ararken, tek duyduğum anlaşılır şey "Çok yakın, sanırım ben." oluyor.

Otuz altı saat boyunca aralıksız yağmur yağıyor. O çatı sürprizlerle doluydu;
nereden yeni bir sızıntı olacağını asla bilemezdiniz. Bir oda diğerlerinden biraz daha iyidir ve hepimiz orada toplanıp en iyisini yaparız, sigara içerek, yazarak, hikayeler anlatarak. Koridorun diğer tarafından gelen bir çarpma sesi ve bir çocuğun ağlaması bizi ürkütür. Beşiği su üstünde yüzen Çavuş
Anderson'ın bebeği olduğu ortaya çıkar ve Musa'yı sazlıklarından kurtarmak için genel bir telaş başlar. Herkes neşelidir.

Bebeği sakinleştirirken, Güney Dakota "Bana İngiliz'i ve müzikli banyosunu hatırlatıyor." der. Hikayeyi talep ederiz. "Zengin bir Amerikalı, birlikte seyahat ettiği bir İngiliz'den çok hoşlandı ve ona doğum günü hediyesi olarak kır evine kurması için bir Yankee icadı gönderdi: müzikli bir banyo. Musluğu açtığınızda, yıkanırken bir melodi çalıyordu ve bir nevi çaydanlığı rahatlatıyordu. İki beyefendi gelecek Noel'de New York'ta buluştular ve Yankee, 'Peki banyoyu nasıl buldun?' dedi. 'Ah, çok teşekkür ederim, gerçekten çok naziktiniz ama sürekli ayakta durmayı biraz rahatsız edici buldum, bilirsin.' 'Ayakta, ne demek istiyorsun?' Yankee sordu.
'Şey,' dedi İngiliz, 'senin çaldığın ezgi, bilirsin,
bawth ile birlikte, _Tanrı Kralı Korusun_ idi ve başlar başlamaz, bilirsin,
ayakta durmak zorunda kaldım ve senin bawth'unu ayakta yapmak oldukça yorucu, bilirsin."

Çavuş Joyce, Fort Saskatchewan'daki bir Atlı Polis yemeğinde, bir papazın, bir kadeh kaldırmayı teklif ederken,
eğlencecilerine ne bir doktorla ne de bir avukatla hiçbir şey yapmamaları konusunda şakayla tavsiyede bulunduğunu anlatır.
Rahibin, her biri rütbeli bir polis memuru olan bir avukat ve bir doktor cevap vermek için ayağa kalktığındaki yüzünü izlemek ilginçti.

Athabasca Landing'li Bayan Leslie Wood, Tales of a Wayside Inn'e kotasını ekliyor. Onu bir hafta boyunca dinleyebilir ve
ne yağmurdan ne de bekleyen mavnalardan pişmanlık duyabilirdik. Küçük bir kızken, yeni kesilmiş bufaloların boğazlarına teneke bardaklar dayayıp, sıcak kanlarını iştahla içen erkekleri görünce şok olduğunu hatırlıyor.

"Dünyadaki en büyük iki şey nedir?" Bayan Wood, genç bir kızken, Pazar Okulu sınıfındaki esmer öğrencilere sordu. "Kraliçe ve Şirket," hazır cevaptı. "Ve bunlardan hangisi daha büyük?"
Küçük Marten-Tail bir mokasenini diğerinin üzerine sürttü ve cevap Cree dilinde düşünceli bir şekilde geldi, "Şirket. Kraliçe bazen ölür, ama
Şirket asla ölmez. "

Küçük kızın bahsettiği "Şirket", "Hudson Körfezi'ne Ticaret Yapan Maceracıların Valisi ve Şirketi", tüzüğünü 1670'te İngiltere'nin İkinci Charles'ından alan, dünyadaki en eski tüzüklü şirkettir ve günümüzde Büyük Britanya, Fransa, İspanya ve Almanya'nın birleşimi kadar büyük bir etki alanına sahiptir. Tek başına Labrador'dan Pasifik kıyısına ve Winnipeg'den Donmuş Okyanus'a kadar bu şirketin iki yüz elli kürk ticareti kalesi, iki bin güçlü sessiz hizmetkarının sorumluluğundadır. Geçtiğimiz yıl hissedarlarına yatırılan sermaye üzerinden yüzde kırk beş kar ödedi ve iki yüz otuz dokuz yıldır temettü beyan ediyor. Şirketin sloganı olan _Pro Pelle Cutein_, Athabasca İskelesi'nde belirgin bir şekilde sergileniyor. Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde, ifade "Deri için deri" anlamına gelir; ancak Promotörlerin neden Şeytan'ın Eyüp'ün ruhu için Rab'le savaşırken kullandığı kelimeleri savaş çığlığı olarak seçtikleri o kadar da açık değil.

Ticaret mallarının depodan mavnalara yağmurda taşınmasını izlerken, yüzyıllar boyunca Atlantik ötesi yolunu nasıl ördüğünü ve Stuart'ların peruklu günlerini bugüne nasıl birleştirdiğini, insan yapımı tek şeyin H.B. Co.'nun bu ticaret mekiği olduğunu düşünüyoruz.

Şirket'in doğduğu günlerde, kör Milton mesajını dikte ediyor ve özgürleşmiş Bunyan konuşulan sözü vaaz ediyordu, İngiltere'de zalim Kabal Bakanlığı oluşuyordu ve Panama korsan Morgan tarafından yağmalanıyordu. Manhattan'daki New York tüccarları, takas için her cuma öğlen saatlerinde Broad Street Kanalı üzerindeki köprüde buluştular, Güney Karolina Ashley Nehri'ne yerleşti, Virginia "Hristiyan olmayan, bu ülkeye gemiyle getirilen tüm hizmetkarların köle olacağını" yasalaştırdı ve Valisi Sir William Berkeley, "Umarım bu yüz yıl boyunca ne ücretsiz okullarımız ne de matbaamız olur, çünkü eğitim dünyaya itaatsizlik, sapkınlık ve mezhepler getirdi ve matbaa bunları ifşa etti. Tanrı bizi ikisinden de korusun!" diye dindar bir şekilde haykırmak için ilham aldı. Addison'ın doğması ve Marquette ile Joliet'in Mississippi'den aşağı yelken açması iki yıl sonra gerçekleşti, tıpkı şu anda Athabasca'yı denediğimiz gibi. Ticari tarihçelerde benzersiz olan, sayısı yirmiden az olan Gentlemen Adventurers Şirketi'ne, Avrupa kadar büyük bir ülke üzerinde "sonsuza dek" mülkiyet ve yargı yetkisi veren Kraliyet Tüzüğü'dür. Burada tam bir despotizm için özgürlük, aşırılıkların en genişi. İlk Ren Prensi Rupert'tan en son Lord Strathcona ve Mount Royal'a kadar, Antik Şirket Valilerinin Duncan benzeri tavırlarıyla büyük görevlerinde bu kadar uysal olmalarına hayret ediyoruz.

H.B. Şirketi'ni bir tarım oligarşisi olarak resmetmek moda olmuştur.
Habeas Corpus'tan önce "kürk yapma" amacıyla örgütlenmiş, İngiltere Bankası'ndan yirmi yıl önce, Benjamin Franklin'in "Zavallı Richard'ın Yıllığı"nı yayınlamaya başlamasından altmış iki yıl önce ve Watt'ın buharlı makinesinden bir asır önce, Şirket'in yıllar boyunca kendini postlara adadığı ve kasaba alanlarını parsellemeye
değil. Bu onun işiydi. Başından beri Kızılderililere karşı tutarlı bir şekilde sadakatini korudu; Şirket'in sözü, ödül veya ceza olsun, her zaman tam yüz değerine değer oldu. "Dürüstlük _en_ ​​iyi_ politikadır, şimdiye kadar denediğim en iyi politikadır." diye duygu dolu bir şekilde haykıran H.B. Scot değildi.

Şirkete olan bağlılık duygusu bugün her zamankinden daha güçlü. Mevcut Komiser göreve geldiğinde Kuzey'e bir teftiş turuyla girdi. Athabasca İskelesi'nde, Başkanın ne zaman geleceği bilinmediği için, yerel görevli tüm katiplerine ve uşaklarına düdük sesi duyulduğunda selam vermeye ve teftiş için sıraya girmeye hazır olmalarını emretti. Silahlara çağrı Pazar sabahı ilahi ayin sırasında geldi. Şirketin tüm ataşeleri bir istisna dışında
işarete uydu. Ücretli orgcu Genç Tom Helly görevine
devam etti; ve ertesi gün halının üzerine çağrıldı. "Bu özel bir
ayindi; ilahinin ortasındaydım, efendim ve Tanrı'nın Evi'nden
ayrılmak istemedim." "Biraz saygı gösteremez misiniz?" diye kükredi yerel memur. Adam Athabasca İskelesi'nde yakındaydı ve Tanrı çok uzaktaydı. Winnipeg'deki
büyük ofiste, Şirketin her hizmetkarının yaşam kaydının tutulduğu bir Kıyamet Günü Kitabı var, çünkü Şirket'e hizmet etmiş hiçbir adam gözden
kaçmaz. İyi bir kış olduğunda, Şirketin her çalışanına yıllık maaşının yüzde onu olan bir
ikramiye çeki içeren bir zarf verilir.

[İllüstrasyon: H.B. Komiseri C.C. Chipman Co.]

Hudson's Bay Şirketi Komiseri ve Kanada'nın büyük mağazalarından birinin müdürü Toronto Kulübü'nde birlikte yemek yiyorlardı.
"Saat altıdan sonra bir çalışanı görmek veya duymak istemiyorum - o benim için ertesi sabah sekize kadar
var olmayacak," dedi mağazanın müdürü. "Ben sizden daha meraklıyım," diye gülümsedi H.B. Şirketi Komiseri, "Halkımın her bir Jack'inin her zaman ne yaptığından makul ölçüde emin olmak istiyorum. Ne okuduğunu ve karısına iyi davranıp davranmadığını ve son bebeğinin nasıl geçindiğini bilmek istiyorum - bakın, o benim çalışma ortağım."

Geçtiğimiz yıl Kuzey Britanya Kolombiyası'ndan bir H.B. Şirketi Faktörünün Kızılderili karısı ve melez kızları geldi. Montreal'e gidiyorlardı ve "dışarıya" ilk yolculuklarıydı. Winnipeg'deki Komiser eski deyişi çürütüyor ve kesinlikle "kunduz postundan daha üstün bir ruha" sahip; Mulvaney gibi onun da "bağırsakları var." Hızla, ziyaret eden hanımların geçmek zorunda olduğu sınır kasabasındaki nazik bir kadına yazdığı mektubu ileri sürdü: "Onlarla tanış ve Montreal'deki toplum çevrelerinde giymeleri gereken uygun
kıyafetleri aldıklarından emin ol. Oraya vardıklarında kendilerini rahatsız hissetmelerini istemiyorum." Bu tür hikayeler bize Eski Şirket'in uyguladığı türden bir babacanlığa dair ipuçları veriyor, yoksulların yüzlerini asla yere sermeyen ve bugün insanlarında "Eski Dünya'ya sürekli hizmet" görünen tek güven.

Bir veya iki yıl önce Şirket'in büyük defterleri, açıkça yuvarlak bir şekilde, Blueskin'in yasal dul eşi olan bir Koşan Tavşan'ın kasadan temiz yanlı pastırma ve bir miktar un çekmeye hakkı olduğunu ilan etti. Ancak Winnipeg'e Fort Churchill'den geri dönen üç aylık bir maaş bordrosu, Running Rabbit'in yiyecek ödeneğine ek olarak kırk sent değerinde pamuk dağıtıldığını gösterdi. Bürokrasi ve Şirketin bir tabak büyüklüğündeki mührüyle desteklenen sert bir soruşturma Churchill Factor'a gönderildi. Bayan Blueskin'in (nee
Running Rabbit) ödeneği neden aşılmıştı? Dokuz ay sonra Factor "iade postasıyla" şunları bildirdi:

"Dul kadın gitti,
Çadırı terk edildi,
Artık un ve pastırma için
gelmiyor.
Not: Pamuk kefeni için kullanıldı."

Eski Şirket kuruş hesabı yapıyordu ama defter satırına rağmen,
temettü ödeme bordrolarının kesin olarak kanıtladığı gibi, pound hesabı yapmıyordu.

Kuzey'in bu sessizlerini yanılmaz ve kusursuz insanlar olarak gösterme arzusu yok. Çok hata yapıyorlar; onlar
çok hoş bir şekilde insandılar ve
ve onlardan birini
aziz bir haleyle hayal edemiyorduk. Fakat geçmişte olduğu gibi günümüzde de, onlar iri yarı
adamlardı; sözlerini tuttular ve onları satın alamazdınız.
İster kale duvarlarının içinde, ister Kızılderililerin çadırında pazarlık yaparken, ister
yalnız
sessiz patikalarda olsunlar, eylem adamları her birine hayatı
ilk elden yaşama fırsatı verilmiştir. Her girişimde başarının belirleyici faktörü
insanlardır, para veya tekel değil. Ve Kuzey hala H.B. tipinde adamlar yetiştirdiği için, Büyük Şirket'in gözü kararmamış, gücü
azalmamış.

Klondike hücumunun olduğu yıl, yani tam on yıl önce Kuzey'e gelen The Landing'deki en az üç adamla konuştuk. Kuzey Kanada'nın Büyük Yalnız Toprakları'nın insan örgüsüne ve dokusuna
Klondike altın hücumu yeni bir şerit soktu. Yukon tarlalarındaki grevin haberi
görünmez ve görünür tellerle dünyaya yayıldı,
bir dosttan diğerine ağızdan ağıza yayıldı ve mokasen telgrafla
kıtanın en ücra köşelerine kadar iletildi. Altın humması
teşhisi veya doktoru olmayan bir hastalıktır--bulaşıcı, bulaşıcı ve kalıtsaldır;
bir adamın kanında bir kez mikrop uyanırsa, ölüm gününe kadar
bir saldırıya karşı bağışık değildir. Dawson'da altın tozunun keşfi,
Arktik altı Kanada'nın su yollarına heterojen bir
kalabalık gönderdi--yüzlerce cehennemin kumarbazları, sessiz şöminelerin eski zaman madencileri, kitaplarından sakalsız çocuklar, iki kıtanın insan parazitleri ve Yedi Deniz'in hayalperestleri.

Kıyıdan Kuzey'e Frisco, Seattle ve Vancouver Adası'ndan gelen vapurlarla gittiler ve bunların sayıları hakkında nakliye ofisleri bazı kayıtlara sahip. Ancak doğudan ve güneyden altın hedefe doğru iç su yollarında seyahat eden o muazzam ordu hakkında hiçbir
tablo yapılmadı. Tek başlarına, gruplar halinde ve ikişerli ve üçerli ortaklıklarla gittiler. Hayal ettikleri ışıltılı akarsulara ulaşmak için belirlenmiş bir rota yoktu; kuzeyin ve batının genel yönü onları yönlendiren tek şeydi. Athabasca İskelesi, geçtikleri kapıydı ve her kuzeye doğru akarsuda seyahat ettiler, Athabasca'dan Mackenzie'ye doğru ve Athabasca'dan yukarı Barış'a doğru, her kıyıda mahsur kalmış adamlar ve mahsur kalmış tekneler bırakarak. Sal ve siper, mavna ve kanoyla, daha önce hiç tekne kullanmamış olan adamlar hızlı su yollarında seyahat etmeyi denediler ve Kızılderililer hala size Athabasca'daki Grand Rapids yakınlarında Çavuş Anderson'ın bir düzine acemiyi boğulmaktan kurtardığı Atlı Polis Karakolu'nun yerini gösteriyor. Bu geniş ülkenin Kızılderilileri için beyazların alışılmadık şekilde akın etmesi bir vahiy gibiydi. Bundan önce, Avrupalılar hakkındaki bilgileri Hudson Körfezi karakollarındaki adamlarla ve misyonların birkaç siyah cübbeli
Babasıyla sınırlıydı. Rahipler Kızılderililere dış dünyada Fransızcanın beyaz adamın kabul ettiği dil olduğunu ve yalnızca aşağılanmış ve alçaltılmışların İngilizce konuştuğunu söylemişlerdi. İngilizce konuşan Kuzey Kızılderililerinin çoğu size ilk derslerini Klondike madencilerinden aldıklarını söyleyecektir. Peki ya parıltıyı takip eden adamlar? Bazıları Dawson'a ulaştı. Bunlar
azdı. Servet kazananlar daha da azdı. H.B. Co.'nun eski kitaplarında Factor'un en sevdiği ifadelerden biri "doğudan gelen bir Kızılderili grubu", "Kuzeyden gelen Ekspres dün gece geç saatlerde yola çıktı"dır. Dawson'a giderken ve o noktadan geriye doğru süzülürken, yüzlerce altın madencisi her iç kıyıda "ortaya çıktı". Hudson Körfezi karakollarına bağlı olarak görev yapan, serbest tüccarlar olarak anlaşan, ruh arayan Protestan ve Roma Katolik misyoner teknelerini manipüle eden, kendi yarasalarını tuzağa düşüren ve en azından bir durumda misyonerle evlenen bu kişiler sürekli yanımızdan geçiyordu. Evin etrafında eşler onları merak ediyor ve yaşlı, eğilmiş anne hala kayıp oğlu için dua ediyor. Böyle bir sessizliğe bir kez girildiğinde kırılması zordur ve sessizlikteki gezgin, münzevi giysisine daha sıkı sarılır. Katmanlardan çarpıcı bir bireysellikle
çıkan bu insanlar, Hudson Körfezi karakollarının ağır ağır ilerleyen insanlarından farklı bir ırka mensuptur ve onlarla nerede karşılaşırsanız karşılaşın ilginç insanlardır.
Görüşü keskin, konuşması yavaş ve yalnızca Doğanın sırlarını sessiz yerlerde
görmüş olanların edindiği o düşsel bakışa sahipler; buzulların sürüklemesiyle aşağı indirilmiş ve Kuzey'in beyaz haritasının
burasında burada ve orada bırakılmış kayalar gibidirler. BÖLÜM IV

ATHABASCA'DAN AŞAĞI YÜZ ALTMIŞ BEŞ MİL UZAKLIKTA BÜYÜK AKINTILARA

"Beni, akan orduların
Kanatlarına doğru sürüklenme ve sürüklenme dürtüsüne bırak!
Kızıl göğüs, sarı boğaz,
Gürültülü meydan okuma, yumuşak kurlar--
Her göçmen benim yoldaşımdır,
Baharla birlikte kuzeye doğru yol alır."

--_Bliss Carman_.

Kuzey'de Kızılderili veya melez kayıkçılarla işiniz varsa,
akşam yolculuğunuza başlamayı planlarsınız, gece çökmeden önce sadece birkaç mil koşmayı umsanız bile. Bu, ertesi sabah iyi bir başlangıç ​​sağlar, oysa herhangi bir günün erken saatlerinde Athabasca İskelesi'nin et kazanlarından (bira kazanlarından) insanları koparmak insanca imkansız olurdu. Bu adamların vedalaşmaları tüm öğleden sonrayı aldı, çünkü köydeki her biriyle el sıkışmak, her köpeğin adıyla anılmak zorundaydı.

Bizim de neşeli bir parçası olduğumuz Athabasca Transport, müthiş bir filo oluşturuyor: yedi adet özel yapım mavna veya "mersin balığı kafası". Her biri on iki fitlik bir kirişle kırk ila elli fit uzunluğunda ve on ton taşıyor. Kürekler yirmi fit uzunluğunda. Kıç tarafına demir bir pivotla monte edilmiş kırk fitlik dümen süpürücüsünü idare etmek için güçlü bir adam gerekiyor.

Bizim özel şalopumuz diğerlerinden farklı değil, sadece kıç çarşaflarında hafifçe yükseltilmiş bir platform var, bu da açıkça H.B. Co.'nun yeni Kuzey Müdürü'ne bir ithaf.
Harika Köle Gölü'ndeki Fort Resolution'a evine giderken dördüncü bir yolcu olan Bayan Harding'in keyifli arkadaşlığını paylaşıyoruz. İkinci mersin balığı kafası, Royal Northwest Atlı Polisi'nin yedi üyesini taşıyor, neşeli kahkahalar atan
adamlar, çünkü onlar da bizim gibi görevde değiller mi? Müfettiş Pelletier ve üç adam, Kürk Taşımacılığımızla Resolution'a kadar gidecek ve sonra doğuya doğru ayrılıp oradan Hudson Körfezi'ndeki tuzlu suya doğru kıtalararası bir yolculuk deneyecekler. Bu amaçla iki tane muhteşem yapılmış Peterborough kanosu gönderiyorlar. Gücün diğer üç üyesi, Köle Nehri'ndeki Smith's Landing'e atanan genç adamlar, oraya o bölgenin orman bizonunu, dünyanın son vahşi bizonunu korumak için gönderilmişler. Üçüncü tekneyi "aşçı teknesi" olarak saygıyla izliyoruz. Geriye kalan dört mavna sadece kargo taşıyor, ticaret terimi "parçalar", her parça seksen ila yüz pound arasında, taşımalarda taşımak için uygun bir ağırlık. [Resim: Athabasca'da bir "Mersin Balığı Kafası"]

[Resim: "Elveda, Nistow!"]

6 Haziran'da saat yediye çeyrek kala Athabasca'nın tüm halkı nehir kıyısına çıktı - köpekler, bebekler, Hudson Körfezi yetkilileri, papaz, rahip, polis ve hatta barmen - ve köpeklerin ulumaları ve "Elveda, Nistow!" ile yola çıktık. Kıtanın en uzun su yolu olan 2500 millik bir yolculuğa çıktık, her yıl Avrupa kadar büyük bir ülkenin yiyecek, giyecek ve tutumlu erzakları buradan akıyor.

Nehir saatte beş mil akıyor ve küreklere gerek yok. Dümenci bizim hayranlığımız, çünkü o beceriksiz kıç süpürmesiyle kayalardan kaçıyor, sığlıklardan geçiyor ve virajlar alıyor. Mavna yeşil ağaçtan yapılmıştır ve dayanıklılığı, bir yılan gibi,
sıkışık kanallardan veya çirkin su parçalarından geçerken ona iyi hizmet eder.
Herkes
iyi bir ruh halindedir; bizler büyük hayaller kuran hayalperestleriz. Neden
mutlu olmayalım ki? Bayan Harding eve doğru yola çıktı, Bay Brabant terfi merdiveninin yeni bir basamağında, Müfettiş Pelletier ve ortakları
kendi arayışlarına başlıyorlar. Polis teknesinin "parçaları" arasında alçakta oturan, gün batımının parıltısında sadece başı görünen Dr.
Sussex, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki o hayırsever hastanesinin hava kalelerini inşa ediyor. Aşçı, yemek teknesinden ıslık çalıyor. Beş yıl önce bir işletme okulundan mezun oldu, ancak bannock ve domuz göbeği hazırlamak, deneme bakiyelerinden ve küçük kasa defterinden daha ısrarla kana hitap ediyor. Kendimize gelince, Kid'in gülümsemesi neredeyse duyulabiliyor

kameranın yağmurluk kılıfının üzerinde sevgi dolu bir el gezdirirken. Aşağıdaki enlemlerde dünya gülümsediğinde en sevdiğim ifade "Ah, hayatta ve beyaz olduğum için mutluyum!" idi. Bu ünlemde şimdi başlıyorum ama "beyaz" kelimesinde duruyorum. Athabasca İskelesi'nin kuzeyinde beyaz, daha açık kahverengi bir renge yer veriyor.

Yüz metre ötede, Polisler o parlak Peterborough'ları sadece denemek için suya indirecek kadar çocuksular ve büyük mersin balığı kafaları, zarif yunuslar arasında içeri ve dışarı fırlıyorlar. Sonra yağmur geliyor ve beceriksiz tekneler birer birer kıyıya doğru dönüyor. Meraklı zihnin bile kavrayamayacağı bazı şeyler var, sadece aniden olan şeyler. On beş ardışık bahar boyunca, mermer sezonu geldiğinde okula mermer getiren ilk çocuğu keşfetmeye çalıştım ve henüz o kaçamak tarih
yaratıcısını bulamadım. Bu yolculukta filo başlatılır ve durdurulur,
karaya çıkışlar yapılır, kamp yerleri belirlenir ve hiçbir kulak
komut sesini duyamaz.

Mavnalar bağlanır ve soyunmadan gemide uyuruz, üzerimize bir
branda çekeriz ve yağmurun yağmasına izin veririz. Ertesi sabah 5:30'da uyanmış kampın tanıdık "Nistow! Nistow!" sesini duyarız. Bu kelime
kelimenin tam anlamıyla "kayınbirader" anlamına gelir, ancak Cree'nin
kendisine karşı nazik hissettiği herhangi biriyle konuşurken kullandığı hitap şeklidir. Aşçı, pastırma ve bannock ile çift giriş yapar ve ruhumuzda coşkulu bir sevinç vardır. Peçeteler veya parmak kaseleri kimleri taşırdı? Onları fardellerle birlikte
çok geride bırakmıştık.

Uzayan günlerin ve solan gecelerin mevsimidir. Saat yedide
tekrar nehirdeyiz ve üç muhteşem saat boyunca, önce bir mavna önde, sonra diğeri, Cree dilindeki sosyal olanaklar tekneden tekneye bağırılarak
yüzüyor. Sonra, üç tekneden tek bir sesle,
"Mooswa!" ve beyaz adamın görüş alanının çok ötesinde, kayıkçılar bir geyik görüyor.
Haritada tarih yazacak olan o değerli
Peterborough'ları çıkarmanın etiği hakkında küçük bir bürokratik kural var ve gecikmede
geyik hoş meralara doğru dolaşıyor. Kayıkçılar çok
huzursuzdu, çünkü geyik hazine değerindeydi, dünyasının Kızılderililere sunduğu başlıca taze et. Buradan Arktika'ya kadar evcil hayvan yok, sığır eti, koyun eti, domuz eti veya tavuğun tadı bilinmiyor,
ekmek yerini bannock'a (sonrasında ortaya çıkan hazımsızlıkla birlikte
"bannockburn") bırakıyor ve kahve itibarsızlaştırılmış bir içecek. Tütün içmek için,
güçlü, siyah, tatlandırılmış çay bakır bir kazanda içmek için,--bu lüksün kucağı.

Okçu, küçük bir pistin
geldiği sağ kıyıda kaba bir haçı işaret ediyor, "Gon-sta-wa-bit" (boğulmuş adam), gönüllü oluyor.
Dün bir Atlı Polis memuru, bu baharda bir köpek kızağıyla buzun içinden düşen bir Kızılderili adamın,
karısının ve bebeğinin cesedini oraya gömdü,--üç kişi aynı mezarda, Lamartine'in üçlüsü, Baba, Anne ve Çocuk.

Pazar günü ve Lac Ste. Anne'de bir kadın tarafından yapılmış küçük bir kemanın müziği var. Lac la Biche Nehri'ni ve Calling Nehri'ni geçiyoruz ve akşam saat beşte Swift Current'teyiz, Peachy Pruden'in yeri ve
sonra Red Mud. Pazar gecesi berrak ve güzel ve bütün gece
yüzüyoruz. Hay Nehri'ndeki misyonere teslim edilen bodur bir paketleme kutusunu yastık yapıp, içinde ne olabileceğini boş boş düşünerek, bir
tuval çarşafı çekiyorum. Ama uyumak için fazla harika bir gece. Sırtüstü uzanıp yukarı bakarak, yıldızlarla dolu alçak gökyüzüne bakıyoruz, büyük, parlak, o kadar alçakta asılı duruyorlar ki neredeyse uzanıp onları koparabiliyoruz. İki ayak ötede, iki elinde kıç tarafını tutan Cree dümencisinin silueti var, düşünceli yüzü kesik kıyıların gölgesine karşı
bir kameo. Ayaklarının dibinde bir başka melez battaniyesine sarılmış ve buradan pruvaya kadar tekne bu insan kozalarıyla
dolu. Yatan arkadaş, dümenciye alçak sesle Cree dilinde bir iki kelime söyleyerek sessizliği bozar, bir baykuş bağırır, yükseklerden aşağı doğru, serseri kanını harekete geçirmeyi asla başaramayan o sesi
--"güçlü orduların giderken kehanetlerde bulunduğu görünmeyen uçuş"--yağmurlu kazlar. Biz
hissettiğimizde bile eski bahar telaşını hisseden yabani kazlardır.
Hayal gücümle
uzakları delip geçerim ve o uzun boyunlu gezginin uzun, göğe tutunan V'sine gürültülü bir şekilde cesaretlendirmek için geri bağırırken kırmızı soluklu boğazını görürüm.

Biz yüzerken, bu Kuzey'in bu kadar çok bilim adamı ve olgunlaşmış bilgin barındırması artık bizim için bir mucize değil--sömürgeci Esav
aşçı, köpek sürücüsü, paketleyici, iz sürücü, petrol sondajcısı olarak hizmet ediyor. Bir sonraki köşede ne olduğunu bilmemek, yeni yerlere ve keşfedilmemiş yollara duyulan eski kalp açlığı, kim tüm bunları şişman medeniyetin kolay yollarıyla değiştirir! Sabahın beşinde filo Pelican Portage'a çekiliyor. İki saat geçmeden çekirge bir yük haline geliyor ve gölgede 102 derece ve gölge yok. Şu anda Athabasca İskelesi'nden yüz mil uzaktayız. Sol kıyıda yirmi veya otuz fit yükseklikte bir alev fışkıran muhteşem bir gaz kuyusuyla karşılaşıyoruz.

Görünüşe göre on bir yıl önce, petrol arayan Dominion Hükümeti buraya bir kuyu
açtırmış; delme aletleri ağırmış, ek parçasıyla birlikte piston neredeyse bir ton ağırlığındaymış. Sekiz yüz fitte operatör bir gaz okyanusuna girmiş ve basınç onu bir top namlusundan çıkan bir top gibi
püskürterek havaya fırlatmış. Gaz akışı o kadar yoğundu ki matkaplarını maltha ve kumla tıkadı ve o zamandan beri gaz kaçıyor. Bugün kaçış sesi palisadlı kanalda yukarı aşağı sekerek gidiyor, böylece birbirimizin konuşmasını duyamıyoruz. Burada, eğer borulayıp kontrol altına alabilirsek, Kanada'nın her
şehrine ücretsiz aydınlatma sağlayacak kadar gaz var. Yirmi yardalık bir yarıçaptaki tüm bitki örtüsünü yok etti; ancak garip bir şekilde, bu sınır aralığının dışında büyüme daha gür ve çevredeki ülkeden daha erken gelip daha geç kalıyor. Gazdan ve gazın yollarından habersiz kızıl saçlı bir Klondiker, on yıl önce bu kaçan akıntıya bir kibrit çaktı, ötedeki çalılıklara savruldu ve saçsız, kaşsız ve kızıl sakalsız olarak çıktı - şimdiye kadarki en hızlı ve en yakın tıraşı oldu. Kuş yumurtalarının kabukları, birçok neşeli bakır çaydanlıktan çıkan çay yaprakları, tavşan kılı tutamları ve geyiğin çatlak kaval kemikleri, burada yağlı bir elmas dokuzu, Athabasca'nın bu Stromboli'sinin yukarı ve aşağı nehir gezginlerinin buluşma yeri olduğunu gösteriyor. Bu gaz jetinde altı dakikada bir kazan kaynatabilir veya bir geyik bifteği
ızgara yapabilirsiniz ve sevincinizi
bozacak hiçbir suçlayıcı metre düşüncesi yoktur. Doktor, yüksek kıyıdaki bir kulübede bir hasta bulmuştur ve sevinir. Kızılderilinin
tüberkülozu vardır. Doktorun ulaşabildiği tek şeyler ravent hapları ve
morina karaciğeri yağıydı, ancak bunlar inançla uzun bir yol kat eder. Bunlar zavallı Lo'nun zihnini rahatlatmış olabilir, ölmekte olan ranzasının etrafında akrabalarının paslı tüfek, çok tamir edilmiş balık ağı ve üç zayıf köpekten oluşan
artık mülkünü didik didik aradığını duyuyoruz.

House Nehri'ni geçiyoruz ve dindarlar haç çıkarıp bir dua mırıldanıyorlar.
Bu nokta, brandayla örtülü bir grup mezarla işaretlenmiş.
Yıllar önce burada tek başına seyahat eden dört kişilik bir aile difteriye yakalanmış ve yardım ulaşamadan ölmüş.
Kayıkçıların istemeyerek anlattığı bir başka efsane daha var, _Wetigo_ veya yamyam olmuş Kızılderilinin hikayesi, bu ıssız noktada bir rahibi öldürmüş ve kurbanının cesedini yemiş.
Philip Atkinson'ın bize temin ettiğine göre, insan etine olan düşkünlük,
kullanımla birlikte artıyor ve bu deli uzun zaman önce kamplara geri dönmüş, bir Kızılderili kızını gelin olarak almış,
onu bu noktaya taşımış, canına kıymış ve etinden yemiş. Bu
iğrenç bir hikaye. [İllüstrasyon: Athabasca Nehri'ndeki Grand Rapids]

Şimdi, koşacağımız doksan mil uzunluğundaki akıntılara başlayalım. Athabasca'daki bu sert
su, Athabasca Landing ile Polar Okyanusu arasındaki uzun rotada navigasyonun önündeki tek iki engelden biridir. Açıkçası, bu ilk akıntılar hayal kırıklığıdır. Su yüksektir, on yıldır olduğundan daha yüksektir, bu nedenle kayaların üzerindeki kaynama çok belirgin değildir. Pelican Rapid ve Stony'de kılını bile kıpırdatmadan çekim yapıyoruz; Joli Fou biraz daha ısrarcıdır, ancak aşçının dediği gibi "yazılacak bir şey yok."

Uykulu bir zevk rüyasında sürükleniyoruz ve akşam Grand Rapids'in başına varıyoruz. Geçtiğimiz sert suya hafifçe baksaydık, şimdi gördüğümüz şey en açgözlüleri bile tatmin ederdi. Bağlanıp önümüzde ne olduğunu iyi bir şekilde görebiliyoruz ve ayrıca sivrisinekle ilk gerçek tanışmamızı gerçekleştiriyoruz. Akıntının ortasında bizi fazla rahatsız etmemişti ama akşam yemeğinden sonra biraz yağmur yağdı, hava sıcaktı ve ziller,
sancaklar ve bando takımlarıyla bizi karşılamak için gruplar halinde geldi. Mavnalar
burunlarını kıyıya doğru uzatmış, adamlar ön tarafta is ateşleri yakmış ama sivrisinekten kaçmanın en iyi yolunun yatağa girmek olduğuna karar veriyoruz. Üzerimizde giysilerimizle kıç çarşaflarına uzanıyoruz, Stetson şapkalarımızdan gecelik
başlıkları yapıyoruz, peçeleri boynumuza kadar çekiyoruz ve
uyumaya çalışıyoruz ama nafile. Bu sivrisineklerin her biri bir Presbiteryen sivrisineği ve bu gece beyaz kanın tadına bakması emredilmiş. Durmadan yağmur yağıyor ve içinde yattığımız o sıcak delik tek bir kahverengi sivrisinek bulutu. Kıyıdaki adamlar
sonunda bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktılar ve ateşlerin etrafında sigara içip
vurarak, vücutlarının farklı yerlerine tokat atarak, İngilizce küfürler savurdular. Çünkü Cree dili hakaretten uzaktır. Sabahleyin
üzgün bir kalabalığız, sohbet tek heceli ve çok yerindedir. Bireysel iyi mizah için ilk ciddi denemedir.
Dört milyon gözeneklerinizin her biri sivrisinek virüsünün tahriş kanalı olduğunda
birisine bir şey hakkında homurdanmak rahatlatıcı olurdu.
Ama güneş ve gülümsemeler aynı anda ortaya çıkar ve birlikte
kanadıktan sonra, dostluk bağlarını güçlendiririz. Beşinci Henry
Agincourt arifesinde ne demişti, "Çünkü bugün benimle kanını döken
benim kardeşim olacak"?

Ayaklarımızın dibinde Grand Rapids'in o muhteşem manzarası varken sivrisineklerden kim endişelenirdi ki? Büyük sel (Kitchee Abowstik) muhtemelen yarım mil uzunluğunda bir ada tarafından iki kanala bölünmüştür, uzun ekseni nehrin akışına paraleldir ve bu ada ilerleme sorununu çözer. Soldaki ana kanal geçilmezdir; bu şekilde kesin ölümdür. Ada ile sağ kıyı arasında, ada tarafında, güzel bir manipülasyonla, boş tekneler için uygulanabilir bir geçit vardır. Sonra önümüzdeki sorun, adanın yakın ucundaki dalgalı suyu akıtmak, orada bağlamak, boşaltmak, parçaları el arabasıyla adanın diğer ucuna taşımak, boş mavnaları halatlarla kanaldan dikkatlice aşağı indirmek ve diğer uçtan yeniden yüklemektir.

Bulunduğumuz kıyı ile önümüzdeki ada arasında, yeterince tehlikeli görünen kükreyen bir su şeridi vardır. Ancak, bundan önce, sıkı oturmayı ve olayları izlemeyi öğrendik. Dikkatsiz Kızılderililer, her kası gergin, her duyusu tetikte, keskin bakışlı, sorumlu gezginlere dönüştüler. Önce bizim teknemiz gidiyor, kocaman bir sırıkla bir melez okçu olarak kendini destekliyor, en yetenekli adam kıç tarafını süpürüyor, diğerleri küreklerde duruyor. On beş dakikalık iyi bir kafa çalışması bizi adaya getiriyor ve rahatlayarak dışarı çıkıyoruz. Diğer tekneler takip ediyor ve demirliyor ve Atabask zincirinin bu en
kötü akıntılarını yakından inceleme fırsatımız oluyor. Adanın batı tarafındaki akıntı masum görünüyor ve çaylağın bu geçidi nasıl seçeceğini, kendi yıkımına neden olacağını anlıyoruz. [Resim: Grand Rapids Adası'nda Taşıma]

Parçaların taşınması dört gün sürdü ve her anının tadını çıkardık. Grand Rapids Adası yabani çiçeklerle doludur; fiğler,
ormanlar, mor ve pembe akasma çiçekleri, yabani güller, çeşitli
sahte Süleyman mührü çeşitleri, ısrarcı arkadaşımız cüce kızılcık ve hazine sandığı, ilk anemonumuz, gümüş kılıfından
çıkan o güzel düğün çiçeği--
"Ve bir gözyaşının düştüğü yerde bir rüzgar çiçeği eser."

Bir ot sapını ölçtüm ve geçen yılki yere serilmiş büyümenin ortasında yükselen iki fit üç inç yüksekliğinde olduğunu gördüm.

[Resim: Grand Rapids Adası'ndaki taşımamız]

Grand Rapids Adası'nda, The Landing'den önce gelen ve mürettebatı taşımada yardımcı olmak için burada bekleyen iki mavnayı geçtik. Bize Lac la Biche'den bu altmış temsili melezi gözlemleme fırsatı verdi. Uzun boylu, güçlü, kaygısız, yapılarında
pis bir gerginlik olmayan, sempati duymadan edemeyeceğiniz adamlar. Doğu ile Batı, Kanada'nın Güneyi ile Kuzey arasında doğal bir bağ olan bu insanlar, Kırmızı ırkın Beyaz ırka yaklaştığı
düşmanlık ve beceriksizliğin üzerinden köprü kurmuşlardır.

[İllüstrasyon: Peynir Şeklindeki Nodüller, Grand Rapids Adası]

Kampımız bir korulukta kurulu, çadırlarımızın içinde
sivrisinek barını (iyi büyüklükte bir köpek kulübesine benzeyen çadırın içinde bir çadır) düzenliyoruz ve burada battaniyelerimizin içinde yatıyoruz. Sivrisineğin vızıltısı ruhlarımız için kutsal bir lütuftur. Ayrıca, doksan altı saat içinde ilk kez günlük giysilerimizi çıkarmak da bir rahatlamadır.

Buradaki Athabasca, yumuşak, sarımsı, homojen bir kretase kumtaşından geçer. Grand Rapids Adası'nı geçerken 90 fitlik bir düşüş olur. Nehir kıyıları dört veya beş yüz fit yüksekliğinde dikey uçurumlara dönüştürmüştür, bunların içine bazıları beyzbol topu büyüklüğünde, bazıları değirmen taşı kadar büyük olan harika peynir şeklindeki nodüller yerleştirilmiştir. Nehir yatağı, hızlı akıntının daha yumuşak matrisi aşındırdığı bu konkresyonlarla kalın bir şekilde dağılmıştır ve taşların çoğu elle tornalanmış gibi küreseldir. Adanın karşısındaki kumtaşı kıyıları, serbestçe yanan ve kabul edilebilir yakıt üreten üç veya dört fit kalınlığında bir linyit tabakasıyla kaplıdır. Fosil ağaç bölümleri de görülür ve her şey büyüleyicidir, insanın en büyük isteği, taştaki bu garip tarih sayfasını doğru okuyabilmek için jeoloji hakkında daha fazla bilgi sahibi olmaktır. Athabasca boyunca uzanan kereste orman yangınlarından çok zarar gördü. Gördüğümüz şey büyük ölçüde ikinci büyümedir,--Banksian çamı, köknar, ladin, huş ağacı ve titrek kavak. Titrek kavak, yaprak döken ilk ağaçtır. Uzun, ince, narin, gövdesi bir org borusu kadar temiz ve teraslı tüylü dalları havada süzülüyor gibi görünüyor.

Kükreyen su kırlangıçları killi kayalıklarda yuva yapıyor:--

"Bu yaz konuğu,
Tapınak meraklısı kırlangıç, onaylıyor,
Sevdiği malikanesiyle, cennetin nefesi
Burada baştan çıkarıcı bir şekilde kokuyor: çıkıntı, friz,
Paynak veya avantaj çıkıntısı yok, ama bu kuş
Sarkıt yatağını ve üreme beşiğini yaptı:
En çok üredikleri ve dolaştıkları yerde,
Havanın narin olduğunu gözlemledim."

Melezlerin, kıyı kırlangıçlarını rahatsız etmenin uğursuzluk getirdiğine dair İskoç batıl inancını paylaştığını öğreniyoruz.

Göçmen konakçıların diğerleri, bizim sudakinden daha hızlı üst havada seyahat ediyor ve bizi çok geride bıraktılar: kuğular, Kanada kazı, büyük
kara kaz sürüleri, milyonlarca dalgalı ördek, ardından da ördek kabilesinin kuzenleri geliyor: kaşık gagalı, bez sırtlı, yeşilbaş, uzun kuyruklu, halkalı boyunlu,
ağaç ördeği ve merganser. Kazlar, Kuzey Kutup Dairesi'ni geçene kadar durmayacaklar. İnsanların "kaz" kelimesini aptallığın eşanlamlısı olarak kullanmasının nedeni sıradan bir gözlemcinin anlayışının ötesindedir. Ders kitapları bize kazın yüz yıl yaşadığını basit bir şekilde söyler. Eğer yaşarsa, kilise mensuplarıyla birlikte, "Yıllarım yine de emek ve kederden ibarettir. "Doğum günü partilerini
alt-Arktik sazlıklarında yapan küçük çocuklar, bebek kabuklarını
kırdıkları ilk günden itibaren düşmanlarla çevrilidir. Vaşaklar ve rakunlar karadan avlanır, kartallar
ve baykuşlar yüzerken üzerlerine atlar; ve tek gözleriyle
üstlerindeki gökyüzünü tararken, açgözlü bir turna kuşu
altlarındaki perdeli ayaklarını
kırıp onları su dolu bir mezara sürükler.

Hudson Körfezi Şirketi'nin öğrencileri, her biri kendisini diğerinden belirgin bir şekilde üstün görerek
Atlı Polisle nezaket alışverişinde bulunur.
Görevi çılgın Rus Doukhobortsi'yi "hep birlikte" hac yolculuklarından birinde refakat etmek olan bir Atlı Polis memuru, çemberin karşısından selamlanarak, "Al, bıçağını bize ver, Douk'ların dadısı." diye bağırır. "Kim konuştu?" diye esnedi Polis. "Bu, Hudson'ın
o tüylü köpeği miydi? Bay?" "Evet," diye karşılık verdi ilki, "ve ben olduğum için mutluyum; bana kırmızı bir ceket giyip lanet olası küçük bir Fransız'a 'Efendim' demem için para veremezsiniz, Hudson Körfezi'ne kadar bir iz bırakacak olsanız bile." 

Birisi Çavuş Joyce'dan İncil hikayesini anlatmasını ister. O da, "Ah,
Kömür-Yağ Johnnie hakkında! Yavrunun hizmetteki ilk yılıydı ve
birkaç siville birlikte oldu ve bir hafta boyunca sarhoş oldu. Muhafız Odası'nda mahkeme-savaşını beklerken 'oturmak, dünyanın nasıl yaratıldığına hayran olmak' için bolca vakti vardı. Aynı şekilde çok kuruydu. Kendisini eğlendirecek
bir şey yoktu, sadece bir iğne kağıdı. Yatağının yastığını aldı ve iğnelerin hepsini kullanarak
tek kelime olan 'Hagar'ı, altı inç yüksekliğindeki harflerle yazdı. Denetçi memur
içeri girdi ve pin işareti gözüne çarptı. Harf harf yazdı, 'H-a-g-a-r,--onun nesi vardı?' Johnnie karşılık verdi,
'O bir kadındı ve çölde susuzluktan öldü.' Denetleme memuru Johnnie'ye, 'Bu asla senin başına gelmez' diyor."

Kıyı şeridinden tuhaf bir davul sesi geliyor. "Pa-pas-ku," diyor Cree çocuklarından biri, piposunu ağzından çıkarıp dinliyor. Genç
Hudson Körfezi, meraklı bakışlarıma geri dönüyor, "Kanadalı kızıl orman tavuğu,"
ki Sussex bunu açıklamıştı, "_Bonasa umbellus logata_," ki hepimiz çok rahatladık.

Çocuk numuneleri bastırıyordu ve yanındaki Atlı Polis, bir dal tutarak, "Genç karaçam, sanırım." dedi. "Bu, Kozalaklı
Aile'ye ait," diye düzeltiyor Doktor. "Ah!" diyor Atlı Polis,
bir dahaki sefere Kozalaklı çocuklardan biri geldiğinde onlara geri vereceğiz." Nehir ve orman adamı, Latince bir isimden nefret eder ve Sahip olduğunuz herhangi bir klasik bilgiyi
bir peçetenin altında saklamak en iyisidir. Erkeklerin burada kullandığı betimleyici terimler net ve konuya yöneliktir. Kuşlara kötü isim takmak gibi kötü bir alışkanlık giderek artar ve
bilimsel olanın ne zaman kesin bir sonuca varacağını asla bilemezsiniz.
Örneğin, küçük Robin Red-Breast _("Kızıl göğüslü dindar kuş_", bugün Kid'in dört yumurtalı yuvasını keşfettiği),
ardışık olarak üç etiketten geçmiştir: "_Turdus migratorius_,"
"_Planesticus migratorius_," ve "_Turdus canadensis_." Eğer özellikle cesur küçük bir dilenci olmasaydı
çoktan iftiralar altında ölmüş olurdu. Kendi adıma, damarlarında iyi kırmızı kan olan bir adamın, tombul bir gençken kuşu tanıdığı ve Robin Red-Breast olarak sevdiği halde, nasıl olur da küçük bir kızılgerdana gözlerinin içine bakıp ona "_Planesticus migratorius_" diye seslendiğini anlayamıyorum. İnsan şüpheyle "İsim vermek kayıp bir sanat mı?" diye sormaya meyilli oluyor. Günümüzde keşfedilen her yeni çiçek, makine dünyasındaki her akıllıca icat, hemen imkansız bir isimle yükleniyor. "Otomobil" terimini "oto" çalışma şekline indirgemek kolay olmasaydı, makine asla sokaklarımızda koşmazdı. Tekrar, ondalık sistemin "beş buçuk metre bir çubuk, sırık veya tünek eder" şeklindeki aptalca ifadeden çok daha ileride olduğu kabul ediliyor; Sağduyulu olanın aptalca olanın yerini almamasının tek nedeni, mantıklı ölçümün üzerinde aptal etiketi olmasıdır. Kim bir mağazaya girip
yedi desimetre ve dokuz santimetrelik resim kalıbı istemeyi veya
bir hektolitre yeşil soğan almak için
köşedeki bakkala uğramayı hayal edebilirdi ki? İnsan
topraktan altın, demir ve kalay çıkardığında onlarla bir şeyler yaptı. Şimdi
yeni bir mineral keşfettiğimizde ona "molibden" adını veriyoruz ve zararsız bir
kolaylıkla paslanmasına izin veriyoruz. İnsan sinirsel konuşma sanatını kaybettiğinde, eylem
gücü de onunla birlikte gider. Ve biz derin düşüncelere daldıkça, _Bonasa umbellus togata_
da davul çalmaya devam eder.

55 derece kuzey paralelini geçtiğimizde çok zengin bir yeni
kelimelerle karşılaşırız, hiçbir sözlüğe girmemiş ama
tüm insanlar tarafından kabul edilen bir kelime dağarcığı. Karşımızdaki dik kıyı bir "kesik kıyı"dır,
bir nehirdeki bir ada veya kumluk bir "batture"dir. Dar bir kanala "she-ny" denir, açıkça Fransızca _chenal_ kelimesinin bozulmuş halidir. Hiçbir yere
çıkmadığında ve dışarı çıkmak için geri çekilmeniz gerektiğinde, bir
"kör she-ny" ile karşılaşmışsınızdır. Geldiğimiz topraklar "Dışarı" veya "_Le
Grand Pays_" olarak bilinir. Oturduğumuz yerin dışında kalan her yer "o taraf"tır, açıkça tüm dünyanın önünde uzanan nehrin bu tarafında veya o tarafında olduğu bir adamın bakış açısından kaynaklanır. Bir
Hudson Körfezi mağazasından kredi aldığınızda, "borç alırsınız." Bir Faktörün size krediyle mal verme konusundaki isteksizliği şu şekilde ifade edilirdi,
"Şirket bu kış bana borç vermeyecek." Buradan kuzeye doğru "dolar" ve "sent" terimleri duyulmaz. Bir makale "üç deri" veya "sekiz deri" veya "beş deri" olarak değerlendirilir ve bu, kunduz derisinin para birimi olduğu zamanlara geri döner. Günümüzde döviz kuru bir dolar için dört deriden iki deriye kadardır. Hayvanları tuzağa düşürmek "kürk yapmaktır." "Geçen kış kürk yapmadım ve Şirket bana borç vermedi", zor zamanların acı dolu bir resmidir. Bir Kızılderilinin yetersiz bir kileri olduğunda, "açlıktan ölüyor" demektir ve siz ölmeden veya ölmeyi düşünmeden aylarca "açlıktan ölüyor" olabilirsiniz. Kuzey'deki "Babiche", bağlayan bağdır ve "sinir" ise ipliktir, babiche sadece geyik veya ren geyiğinin işlenmiş çiğ derisidir, sinir aynı hayvanların omurgasının her iki tarafından alınan uzunlamasına tellerdir. [İllüstrasyon: Royal Northwest Atlı Polisi İzcileri]

Bu gezegende ekvatordan daha uzun tek bir şey vardır ve o da
İngiliz adaletinin koludur ve Atlı Polis, ayaklarımızın dibine uzanan bu adamlar, onu uygulayan adamlardır. Diğer
toprakların tarihi, sınır için kararlı bir mücadeleyi, santim santim ilerlemeyi gösterir; eski bir medeniyet yerlileri geri püskürtür,
savaşlar, kan davaları ve kanlı baskınlar vardır. Burada öyle değil. Çiftçi
bizim geçtiğimiz nehirden aşağı indiğinde ve bir selde sömürgeleşme onu
takip ettiğinde, İngiliz yasalarının yerleştiğini ve evinin hazır olduğunu görecektir.
Bu sınır ülkesinde onur ve nezaketi sağlayan en zorlayıcı faktör, sayıları bini bile bulmayan küçük kırmızı ceketli atlı grubudur. Winnipeg'den ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz ovalarda tek başlarına mahmuzlayarak, Kuzey'de tek bir nehir yolunda veya göl kıyısında, tam da en çok istedikleri anda beliriyorlar.

Bu adamın görevi gerçekten de çeşitlidir, "Doukhobor'un dadılığı" tam anlamıyla doğru bir
sözdü. Onun da ovalardaki görevi, Mormon'un çok fazla evlenmemesini sağlamaktı.
Başıboş sığırları damgalıyor,
bir çayır vagonundaki her yeni geleni sorguluyor,
her şüpheli hayvan başını daldırıyor,
orman yangınlarını önlüyor, hava durumu kayıtları tutuyor, bir deliyi sekiz yüz mil uzaklıktaki bir akıl hastanesine götürüyor,
Slave'de orman bizonlarını güdüyor,
Büyük Köle Gölü'nden Hudson Körfezi'ne kıtalararası bir koşu yapıyor,
Arktik kıyısındaki Amerikan balina avcıları ile Eskimolar arasındaki güç dengesini koruyor!

Bir zamanlar Atlı Polis'in bir birliğinin yoklamasında, İngiliz hizmetinde görev almış üç adam, eski bir deniz harp okulu öğrencisi, bir Sömürge Valisi'nin oğlu, bir Tümgeneral'in torunu, Dublin'den bir tıp öğrencisi, Yaşam Muhafızları'ndan iki asker, Oxford'dan bir M.A. , ve her yerde bulunan yarım düzine İskoç. Son zamanlarda De Wet'ten eski bir haberci Regina'daki birliğe katıldı ve bir iki gün boyunca soğuk davranılmasına rağmen kısa sürede toparlandı.
Gençlerden biri önümüzde uzanıyordu, şimdi orman bizonlarını toplamak için Fort Smith'e gidiyordu, Tazmanya'da doğmuştu, on dört yaşında okuldan kaçmıştı, koyun kırkmış ve kanguru avlamıştı, Avustralya'dan İngiltere'ye ve İngiltere'den Afrika'ya giden bir vapuru ateşlemişti ve bisikletin ilk günlerinde profesyonel bir yarışçıydı.

Sırtüstü tembelce uzanmış, havaya mavi spiraller
üfleyen Polis Memuru Walker, uzun kış gecesinde, köpeklerle birlikte, Yukon'dan Mackenzie ağzına (bilinmeyen bir patikadan bin mil) kadar tehlikeli bir yolculuk yapmış ve kapalı balina avcılarına kış postalarını
taşımıştı. Bu kara yolculuklarından birinde dört ayak parmağının uçlarını kesti. Rehberi bayıldı, ancak Walker babiche aldı ve
iğne kullanmadan yarayı dikti. Bu yolculukta elli yedi gün boyunca yoldaydı, beş gün boyunca termometre altmış iki ile altmış sekiz derece arasında seyretti.

BÖLÜM V

DOKSAN MİL AKIŞ

"Lac St. Pierre'de soluk karanlık bir gecede,
Rüzgar esti, esti, esti,
Ve ahşap mavnanın mürettebatı '_Julie Plante_'
Korktu ve aşağı koştu--
Rüzgar esti, bir kasırga esti,
Bir süre sonra biraz daha esti,
Ve mavna otobüsü Lac St. Pierre'e doğru kıyıdan uzaklaştı."

--_Dr. Drummond_.

Bu sabah Ada'dan ayrılacağız; 12 Haziran ve Cuma. Gün ışığı günden güne uzuyor ve dün gece saat on buçukta çadırın içindeki sivrisinek çubuğunun altında iğneyi geçirecek kadar aydınlıktı. Her gece tamir etmemiz gerekiyor ve giysileri teknenin arkasına sürüklemek
tatmin edici bir şekilde kademeli çamaşır yıkamayı sağlıyor.
Alacakaranlıkta, Athabasca İskelesi'nden sürüklenen boş bir mavna gördük.
Grand Rapids'in ortasında geminin ortasından ayrıldı,
ama karanlıkta bizim görüş alanımızdan çıkana kadar bir arada kaldı.

Bizi kendi başımıza bela bekliyor. Kimse fark etmeden, maceraperest bir mavna,
tüm değerli kargosuyla birlikte, demirlerinden kurtuldu.
Cree bekçisi "_Go-Quick-Her_"in dişlerini sıktığını keşfettiğinde, kuyruğunu sallayan kaçak, Athabasca'nın bir sonraki köşesini dönmüştü. Büyük heyecan! Billy Loutit ve Emile
Fosseneuve Polis kanosunu ödünç alıp kovalamaya başlarlar. O kadar engebeli bir su parçasıdır ki nefesimizi tutarız, çünkü yanlış bir vuruş ikisinin de ölümü demektir; ancak o yanlış vuruş gelmez. Billy Loutit bu nehri bizim bahçe yatağımızdaki sınırları ve çalıları bildiğimiz kadar iyi bilir.

[İllüstrasyon: Enkaz Teknesini Kıyıya Çekmek]

Bu kaza herkesin ciddi görünmesine neden olur.
Yükün Edmonton değeri iki bin doların üzerindedir, ancak bu dolar ve sentle ölçülemeyecek bir kayıptır. Athabasca'da neşeyle yelken açan bu enkaz mallar, köşedeki uygun bir markette tekrarlanamaz.

Herhangi bir olumsuz olayın yarım günlük bir gecikme anlamına geldiğini öğrendik.
Philip Atkinson beni bir kenara çağırıp "geldiğimiz gün sana gösterdiğim ördek yuvasının" yumurtalarını geride bırakmanın "açık bir israf" olacağını söyledi. Atkinson, Herkül gibi görünen, kırk beş yaşında görünen ve altmışa kadar sahibi olan melez bir hayvan. O ve ben, yaban ördeği yumurtaları ve yabani çiçek koleksiyonum hakkında sohbet ettik, o koruyucu
sanata saygı duyuyordu ve ben de onun embriyo halindeki yaban ördeğini, fourchette olmadan, tuz olmadan, tören olmadan yutan gastronomi sanatına hayrandım.

Bu melez hayvanlar ilginç bir çalışma; babasının Manş Denizi'nin hangi tarafında
doğum yaptığı her biri için çok şey ifade ediyor.
Bir Fransız, bir Kızılderili kadınla evlendiğinde onun medeniyet ölçeğine geri döner; bir İskoç, bir yerliyle evlendiğinde onu kendininkine çeker.
Mürettebatımız Lac la Biche'de yaşıyor ve geçen kış, pansiyon ve mokasenlerle birlikte ayda yirmi ila kırk dolar arasında değişen ücretlerle sezonluk işleri için
işe alındık. Yaz işlerine bağlanmak için Athabasca Landing'e yüz mil yürüdüler ve düzenli yemeklerin kesinliği
şimdilik cazip geliyor. Akıntıyla günde üç öğün yemek yiyorlar ve
geri dönerken dört öğün yiyorlar, sıra dışı bir şey olduğunda veya bir geyik öldürüldüğünde yemekler de dahil oluyor. Bu esnek "kalıtım yasası" teriminin, babalarının sürdürdüğü hayatlardan ve medeniyet öncesi Kızılderililerin özgür orman hayatından kopmuş bu insanlarda nasıl işlediğini merak etmemek elde değil.

Ördekle doldurulmuş ama "yedikten sonraki o tokluk hissi"nden rahatsız olmayan Philip, piposunu yakıyor ve yıllara geri dönüyor. "Babam
Şirket'e aitti, annem Lake of the Woods bölgesinden bir Ojibway'di. Babam ben yedi yaşındayken Eski Ülke'ye geri döndü,
eğitim almam için beni bir amcaya bıraktı ve 'B' harfini boğa ayağından ayırt edemiyorum. Beni sabahtan akşama kadar odun yığınında çalıştırdı.
Babam on iki yıl sonra geri döndüğünde ve beni cahil bulduğunda,
bir bebek gibi ağladı. Eğitimsizim ama," düşünceli bir
üflemeyle, "nereye gitsem arkadaşlarım var." Philip'e bakmak güzel ve o bir dilbilimci, Cree, Fransızca ve mükemmel İngilizce konuşuyor, hoş bir İskoç aksanı var. H.B. Şirketi'nin ateşli bir hayranı.
"Bir adama verdikleri sözü her zaman tutarlardı ve onunla işleri bittiğinde, onu hiçbir masraf ödemeden eski evine geri gönderirlerdi." Philip ve iki oğlu
Grand Rapids'i ilk vuranlardı ve bize Athabasca Nehri'nin bu bölümünün sadece yirmi yıldır kullanıldığını söylüyor. O zamandan önce
Kuzey'den insanlar Clearwater üzerinden Winnipeg'e ulaşıyordu.
Philip bir Sadık. 1885'teki melez isyan sırasında Middleton ve Otter'a
gönderiler götürmüş, bir gün yetmiş beş mil yürüyerek gitmiş. "Karga kadar siyah bir at" olan atı iki kez elinden alınmış, hatları geçip bir tane daha çalmış ve gururla, kahramanlık gösterisi için kendisine bir Assomption kemeri verildiğini anlatıyor.

Sonunda yola çıkıyoruz, kayıp mavnaya karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyoruz. Geceyi geçirmek için geldiğimiz Buffalo Nehri, tanınmış bir kamp yeridir. Erkekler eski zaman çadır direklerine ellerini nereye koyacaklarını biliyorlar, çocuklar geyiğin kaval kemiğini çıkarıyorlar, eski bir ziyafetin kalıntıları, bir köpek yavrusunun eski bir kemiği mırıldanması gibi kemiriyorlar.

Gazın bir başka tezahürü burada. Kıyıda ve teknenin pruvasındaki suda köpürüyor ve bir kibrit çaktığımızda tüm yüzey Noel erikli pudingindeki brendi gibi alev alıyor. Nehrin karşı tarafında bizim için yeni bir kelime ve yeni bir şey olan "ıstakozlar" var. Canlı bir totem direği olarak durmak için Kızılderililer çarpıcı bir burunda uzun bir ladin ağacı seçiyor ve gövdenin bir bölümünden kanat olarak bırakılan iki dal hariç tüm dalları kesiyorlar. Istakozun belirli bir adam veya parti için bir anıt olması gerekiyorsa, onurlandırılacak kişilerin isimleri ekli bir levhaya Cree dilinde yazılıyor. Yolculuğumuzun geri kalanında noktadan noktaya ıstakozlar fark ettik, bazıları kıyıdan geriye doğru iyi avlanma veya balık tutma alanlarını gösteriyordu, ancak çoğu nehirdeki olayların anıtlarıydı.

Küçük Bufalo, gürültülü akıntısını iki yüksek yamaç arasında Athabasca'ya taşıyordu ve ana akıntının kıyılarından geriye doğru uzanan
kıyıda muhteşem bir şekilde bereketli toprakların geniş bir yaylası bulunuyordu. Yanımızdaki mavnada akşam yemeğimiz "et-su" için yiyecek hazırlayan iki genç Cree, dişi domuzun karnını keserken dini bir tartışmaya giriyordu. Birinin Protestan katına alındığını ve diğerinin rahipleri takip ettiğini anlıyoruz. Duncan Tremble aşağı iner ve ikisini de sağlam bir şekilde kelepçeler, "Hepsi diğeriyle aynı, tıpkı Hudson Körfezi Şirketi ve serbest tüccar gibi. Her biri size kendi malının en iyisi olduğunu ve diğerinin
_nee-moy-yuh mee-wah-sin_ (iyi değil) olduğunu söyler. Beyaz adamların Tanrı malları için de durum aynıdır. Her kilise size kendisininkinin en iyisi olduğunu söyler, ancak hepsi aynı mavnada bize doğru gelir, hem rahip hem de misyoner."

Ertesi sabah hepimiz akıntılara karşı hazırız ve yaklaşık altı mil
aşağıda ilk olan Brule ile karşılaşıyoruz ve onu tam
kanalın ortasından alıyoruz. Biraz su taşıyoruz, ancak çok erken geçiyoruz,
çünkü Brule'nin zorlayıcı ihtişamı insanı sarıyor. Buradaki nehir
en kırmızı kumtaşının
dik duvarları arasında tutuluyor ve
bu duvarlara karşı yemyeşil bitki örtüsü çarpıcı bir kontrast oluşturuyor. Yirmi mil aşağıda
Kazan Deresi var. Adını çalkantılı suyundan değil,
Wrigley vapurunun kazanının burada kaybolmuş olmasından ve hala
havuzun dibinde kalmasından alıyor. Bu derenin duvarları
tıpkı çekiç ve keskiyle pürüzsüzleştirilmiş gibi keskin.
Katranla ıslanmış kumlar, McMurray. Sırada
sağ kıyısına yakın koştuğumuz
Uzun Akıntı _(Kawkinwalk Abowstick_) var.

Uzaktan Büyük Şelale'nin uğursuz kükremesi duyuluyor. Saat dört çeyrek
geçerken dönen şelalenin başına ulaşıyoruz. Büyük Şelale'nin altında yatan sebep, kanalı çapraz olarak kesen ve çirkin görünümlü su oluşturan bir kireçtaşı çıkıntısı. Akıntıyı bir seferde bir tekneyle
geçirmeyi planlıyoruz. Mürettebat iki katına çıktı. Dümencimiz uyanık,
beklentili ve bir kedi kadar çevik, siyah saçları rüzgarda uçuşuyor.
Bizim yaptığımız gibi, pruvanın ortasında oturmak, bir kanoyla akıntılarda koşarken yaşanan histen çok farklı.
Sonra her şey hız ve el becerisi, çünkü tekneniz hafif ve uzman ellerde bileğinizi tek bir akıllıca çevirerek kolayca zeplinlenebilir. On tonluk bir
maçayla koşullar değişir ve siz de buna bağlı olarak daha çaresiz hissedersiniz.

Büyük akıntı kıyıdan kıyıya uzanır ve düşüş diktir.
Okçu büyük bir heyecanla, ona güvenli görünen
kanali işaret eder. Kimse konuşmaz ve büyük beceriksiz tekne atlamak için
yukarı getirilir. Bu, bir su bariyerini almak için ayaklarını bir araya getiren bir fildir. Dünyada sahip olduğumuz her şey için, oturduğumuz yerden başka bir yerde
olamayız. Eğer son dakikamız olacaksa, eh, Kısmet!
bırak gelsin. En azından evcil bir çıkış yolu olmayacak.
Hayatım boyunca bir sevinç çığlığına dayanamam. Sonra, bir çocukken
bir yamaçtan aşağı yüzüstü yatarken ve küçük kırmızı kızak bir taşa çarptığında yaşadığınız ayaklarınızın altındaki his vardır. Biz de bir şeye çarpmışızdır, ancak
engelin ne olduğunu sormak için durmayız.

[İllüstrasyon: Scow Sırtını Kırıyor ve Doluyor]

Akıntıların dibinde, kayıkçıları kıyıya doğru acele ettiriyoruz. Bir sonraki
scow'un düşüşü çekerken fotoğrafını çekmek istiyorum. İyi bir
bakış açısına ulaşıyoruz ve gelen tekneyi bulucuya taktıktan sonra, yolcularının Müfettiş Pelletier ve Dr.
Sussex olduğunu fark etmek için tam zamanım oluyor, sonra keskin bir çatırtı bir tabanca sesi gibi yankılanıyor. Tam
düğmeye bastığımızda, bir şey oluyor. Bir anlık görüntü istiyorduk ve
bir anlık görüntü elde ettik. Scow sırtını kırmış ve dolmaya başlıyor.

Pilot Isadore Tremble'ın mavi-beyaz yeleği, iki yolcusuna teknenin yük
taşımasının tepesine doğru sürünmelerini söylerken güneşte dans ediyor. Yazmaktan daha kısa bir sürede, mavnamızdaki adamlar polis kanolarını suya indirip Pelletier ve Doktor'u
almak için kaynar suyun içinden geçiyorlar. Müfettiş, "Çabuk gelin, Doktor, vakit kaybedecek zaman yok." diyor.
Sussex'in yerel nezaketi, bu krizde bile onu yarı yolda bırakmıyor,
"Sizden önce, Müfettiş." Sonra Pelletier sert bir şekilde, "Atlayın, size söylüyorum,
atlayın; burada Gaston ve Alphonse işi için zaman yok." diyor.

Her zamanki gibi, işleri kimin yönettiğini söylemek imkansız, ama hızla
şeyler oluyor. Enkazdan kıyıya kadar hatlar çekiliyor, diğer mavnalar
yüklerini kıyıya boşaltıyor ve enkazdan suyla dolmuş
malları almak için dışarı çıkıyorlar. Hafifletilmiş tekne kıyıya çekiliyor. Can kaybı
olmasa da, kıyıda biriken zavallı görünümlü bir kargo var, üç dakikada beş bin dolar değerindeki mallar yok oldu!

Üzücü bir alay, teknelere biniyoruz ve akıntıya karşı McMurray'e doğru iniyoruz. Gece güzel. Güneş bir saat önce kızıl bir ihtişamla
battı. Alçakta asılı duran bir ay çıkıyor ve kıyı şeridindeki yüksek tepeden ve araya giren
çukurdan geçerken dönüşümlü olarak görünüyor ve gizleniyor. Diğerleri uyurken üzerime bir battaniye atarak küpeşte boyunca uzanıyorum ve güzelliği ruhuma işliyor. McMurray'e girmeden hemen önce, uzun bir petrol kulesinin hayaleti, vahşi doğadaki bir öncünün
girişimini anlatıyor.

Fort McMurray'in konumu ideal. Bu noktada nehir, yüksek kıyılı ve sık ağaçlıklı bir
adayı çevreleyen iki kola ayrılıyor. Clearwater Nehri'nde birkaç yüz metre daha ileride;
burada üç deremiz var. Kalenin temeli kırk yıl öncesine dayanıyor. Bu kürk karakolu Alberta ve Great Waterways Demiryolu'nun son durağı olacak ve büyük bir şehir için bundan daha güzel bir yer hayal edilemez. İçeri girdiğimizde geniş düzlükte bir avuç Kızılderili evi ve kürk tüccarlarının küçük dükkanları görünüyor.

Dışarıdan gelen mektuplar beklendiği kadar hevesle beklenmiyor. Kuzey'de yaşayan insanlar için Kuzey onların dünyası ve onlar için nehrin aşağısındaki bir sonraki karakolun sorumluluğunu kimin üstleneceği haberi Türkiye'nin bölünmesinden veya Avrupa tahtlarının yeniden dağıtılmasından daha önemli. Bay Brabant, "Bu arada Bob, mavnada bir yerlerde senin için bir paket mektup var. Onları senin için çıkarayım mı?" diyor. "Önemli değil,"
diyor Bob, "Yarın alırım. Viskiniz var mı?"

Pazar günü, 14 Haziran. Uzun kumsalda, harap olmuş mavnanın suyla ıslanmış kargosu, ıssızlığın iğrençliği dağılmış.
Bayan Harding, tüm kişisel eşyaları ve "özel
siparişleri" mahvolmuş olmasına rağmen, cesurca gülümsüyor. Kuzey'de, ne olursa olsun, sızlanmamak bir onur meselesidir.
Bütün gün, harap olmuş kargonun bir kısmını kurtarmaya çalışarak çalışıyoruz. Mal balyaları çözülüyor ve güneşte yüzlerce metre uzanıyor.
Çalılarda bandana mendiller uçuşuyor.
Tuvalet sabunu, botlar ve ayı tuzakları ayaklarımızın altında.
Bölgenin İtfaiye Sorumlusu Bay Biggs, arpa ve pirincini bir örtüye sermiş ve ters çevirip cesurca, "Sanırım kurur," diyor. Arktik kıyısındaki bir bilim adamına emanet edilen matematiksel ve astronomik aletler merkezden
çıkarılmış ve çoktan paslanmaya başlamış durumda ve
millerce ve millerce ip ve ağ, örgüler ve dikiş ipekleri ve
Hudson Körfezi battaniyeleri var!

Enkaz haline gelmiş ilaçları ve değerli kişisel eşyaları arasında
Doktor acınası bir görüntü. Hem sahnede hem de kıçta, bize, hacimden tasarruf etmek için ilaçlarının Londra kimyagerleri tarafından kendisi için özel olarak
yüksek yoğunlukta hazırlandığını itiraf ediyor. Küçük bir hap kutusu toz, bir düzine quart şişe etkili ilaç yapmak için
yeterince güçlü. Ve şimdi tüm bu değerli tozlar
birbirine eridi ve Dickens'ın Jolly Sand-boys Hanı'ndaki "hepsi tek bir lezzetli sos içinde" güveci gibi görünüyor. Doktor sersemlemiş durumda ve hem beyaza hem de kahverengiye "Bir pastil al, yap" yazan bir teneke kutu teklif ediyor. Melezlerin arasında dolaşıyor, zayıf sırtlar için sıvalar sunuyor ve onlar da bunları, kızıl adamın özellikle takdir ettiği iki şeyi birleştirmek olarak
hevesle kabul ediyorlar: bedava bir şey ve tıbbi bir şey. Üzgün ​​bir
yüzle, Doktor bana bir düzine eşkenar dörtgen biçimli diskin bulunduğu bir cam kutu getiriyor
ve her birinin üzerinde sonsuz küçük bir tahta parçası duruyor. "İşte birkaç
doğrulanmış kalıntı var, ama ne yazık ki su onları akıtmış ve
bunları birbirinden ayıramıyorum. Arkalarında Kartuziyen Manastırı'nın mührü var. Bunlardan biri gerçek Haç'ın bir parçası, ama
hangisi olduğunu asla söyleyemem. "Doktor, enkazdan tek tek suyla ıslanmış hazinelerini çıkarır, "Munster Kontesi'nin Hayatı" adlı bir sunum, ayrıca ondan bir haç ve "Fatih kadar eski" olduğunu ilan ettiği Fransız tasarımında güzelce oyulmuş bir kutsal su maşrapası. Londra Şehri'nin özgürlüğünü taşıyan Saygıdeğer Cutlers Şirketi'nin bir madalyası vardır. Başka bir emir, Doktor'un Primrose Birliği'nin bir Şövalyesi olduğunu gösterir; ve bir pastırmanın altından çıkarılan "İskorbüt için bir tedavi
keşfeden büyük büyükbabam"ın bir baskısı vardır. Uzak Kuzey'deki bazı Noel ağaçları için bir misyonerin oyuncak kutusu açılır ve burada bir yerli, kumda pembe ve mavi bir timsahı gezdirmek için işini bırakır.

[İllüstrasyon: Miss Gordon, Fort McMurray Tüccarı]

Enkaz halindeki mavnanın grotesk bir görünümü olmasına rağmen özellikler, manzara üzücü
ve biz onu bırakıp nehrin karşısına Fort
McMurray'e gitmekten mutluluk duyuyoruz. Genç bir İskoç kadın ve kendi başına bir serbest ticaretçi olan Bayan Christine Gordon'ı çağırıyoruz, eğer isterseniz, büyük ve tek Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı faaliyet gösteriyor. Athabasca'nın beş yüz millik bir bölümündeki tek beyaz kadın, yıllardır burada Kızılderililerle birlikte yaşıyor, günleri onların göçleri ve kabile şölenleriyle geçiyor. "Yalnız değil misin, özellikle kışın?" diye soruyoruz. Ama gülümsüyor ve kahraman olarak görülmeyi reddediyor. "Kışın sık sık bir avcı geçiyor ve Kızılderililer sürekli gelip gidiyor ve ilgi dolular."

Kızılderili çadırları arasında yarım saat bile yürümeden, onun neşesinin ve memnuniyetinin sırrını keşfediyoruz. Mutluluğumuz sahip olduklarımızda değil, zihnimizin tutumunda yatıyor. Dünya
keskin bir şekilde iki sınıfa ayrılmıştır. Sınıflar, ortodoksların bize inandırmak istediği gibi beyaz ve siyah, iyi ve kötü, koyun ve keçi değildir. Hepimiz iyi ve kötüyüz, siyah veya beyaz değiliz, ama grinin çeşitli tonlarıyız. Biz koyun veya keçi değiliz, ama ahlaki
alpakalarız, hepimiz, koyun ve keçi arasında bir şey. Ama daha az değil, iki net sınıfa ayrılmış durumdayız. Her birimiz kendi isteğiyle kendini bencil veya kendini unutanların sınıfına koyarız ve bu eylemde kendini mutlu veya mutsuz olarak işaretler.

Bayan Gordon çadır kapaklarını kaldırdığında, her evden gülümsemeler onu karşılar. Yosun torbasındaki bebek muayene için yukarı kaldırılır ve yaşlı kör
Paul Cree, Şef, onun mokasenli adımlarını bilir ve
ladin dallarından oluşan yatağından dirseği üzerinde
kalkarak onu hevesle selamlar ve
arkadaş olarak sunabileceği herkesi selamlar. Şef doksan altı yaşındadır ve
arkadaşlığı ve yemeği için tesadüfen gelen ziyaretçilere güvenir. Yine de
güvenli bir onur havası, Paul Cree'nin McMurray'lerin Şefine gösterilmesi gereken saygının farkında olduğunu gösterir. Bize Cree dilinde hitap eder ve bunu Bayan
Gordon tercüme eder. "Bayanların beni görmek için bu kadar uzun bir mesafeden gelmelerine çok sevindim. Beyaz adam benim arkadaşım. Bence tüm beyaz kadınlar iyi olmalı. Anneleri onlara yaşlılara karşı nazik olmayı
öğretmiş. Kör olduğum için üzgünüm. Suyu,
gökyüzünü, kuşları, çiçekleri ve küçük çocukların yüzlerini görebildiğin için mutlu ol," ve
yorgun yaşlı kafa köknar dallarına gömülüyor ve biz kovuluveriyoruz. "Hayatta olduğun için mutlu ol ve bu görüşe sahipken onu kullan." Bu, Winnipeg Hastanesi'nde sırtüstü yatan diğer güçlü adam Carlton'ın verdiği tavsiyedir.

Paul Cree'nin kardeşi de bize katılıyor. Uzun saçları var ve bir İngiliz beyefendisinin monoklunu taktığı gibi bir çift pince-nez takıyor --sadece etki yaratmak için,
çünkü o keskin gözlerin görüşünde hiçbir sorun yok.
Bir çadırda genç bir anne beş yaşındaki küçük kızına Roma Kilisesi'nin ayin kitabını okuyor. Platonun üzerinden tepenin gölgesinde, Bayan Gordon'un yaralı bir eli olan bir hastasının bulunduğu bir kampa giriyoruz. Kesik çirkindir ve etrafı gururlu etle çevrilidir ve Bayan Gordon'un günde iki kez ev işlerini ve küçük dükkanını bırakıp bu yarayı sarmak için karşıya geçtiğini görürüz.

Bir okul çocuğu koynuna bir _fidus Achates_ aldığında yaptığı ilk şey kuş yuvalarını göstermektir; bu yüzden Bayan Gordon bizi
bulduğu şeyle tanıştırır: Gambel serçesinin yuvaları. İki görüş alırız, biri beş yumurtalı bir yuvanın, diğeri ise yuvalayan annenin.

Geçtiğimiz kış Bayan Gordon, Kızılderilileri ailelere besledi, çünkü onlar "küçük kürk yapmışlardı", onları tıpkı özel arkadaşlarınızı pembe çay ve pembe düşüncelerle geçirdiğiniz bir öğleden sonrada ağırladığınız gibi nezaketle ağırladı. Hastaları ziyaret ederek, kürk ticareti yaparak, küçük bahçesini ekip biçerek,
kurt yavrularını ve ayı yavrularını elle büyüterek, bu cesur kadın günlerini böyle geçirir. Bu nişe uyum sağlamak için bir İskoç'un uyum sağlama yeteneği ve asık suratlı kararlılığı gerekir. İrlandalı kadınınız McMurray'de sadece
yaklaşık üç gün dayanabilirdi.

Bayan Gordon yeni bir görev üstlendi, Kanada Hükümeti tarafından yeni kurulan
yağmur ölçerin okunması. Kayıtlarına gizlice bir göz attığımızda, oraya vardıklarında Ottawa'nın enlemine göre ayarlanmaları gerekeceğini hissediyoruz, çünkü kesirlere karşı gerçek bir Kuzey nefretiyle tüm ondalıkları tam kesirler olarak okutmuş. Mavi kitaplarla beslenen dış dünya, gelecekte Fort McMurray'e verilen cömert yağış karşısında şaşırmaya meyilli! Bayan Gordon'un hırsları matematiksel olandan farklı. Vedalaşırken iki elimizden tutarak,
"Ah, keşke tekrar genç olsaydım, öğrenirdim, öğrenirdim, öğrenirdim. Bu zavallı yaratıklara yardım edebilmek için
tıp öğrenirdim." dedi. Onun özverili samimiyet tonunu, Gordon bahçesinden gelen iyi niyetin bir göstergesi olarak, akşam salatası için turp ve marulla birlikte,
scow'lara geri dönerken yanımızda taşıyoruz.
Ertesi sabah kendi hesabımıza kuş avına başlıyoruz ve Bayan Gordon'a teşekkür ettiğimiz kadar çarpıcı iki resim elde ediyoruz: yuvada bir
Kuş serçesi, sonra bir günlük yavru serçeler. Eğer
biri sivrisinek zamanında Atabask kıyılarındaki
antik ormanın kalbinde kuş yuvalarını bulmanın ve fotoğraflamanın kolay olduğunu düşünüyorsa, "başka bir tahmin geliyor." Buradaki sivrisinek bir şaka değil, bir teorem değil,
sokucu bir varlık. Fort McMurray'de olduğumuz beş gün boyunca Bayan Gordon'un bahçesindeki
patatesler tam anlamıyla günde bir inç kadar uzadı. Her yerde orman menekşeleri, yabani güller, sahte Süleyman mührü ve yabani sarsaparilla var; hava büyüyen şeylerin kokusuyla dolu.

[İllüstrasyon: The Steamer _Grahame_]

Fort McMurray, Hudson Körfezi Şirketi'nin _Grahame_ adlı vapurunun Kuzey'den giden yolcularının hikayesini getirdiği yol ayrımıdır. Bu insanların Fort
McMurray'den The Landing'e olan yolculuğu, bizim keyfini çıkardığımız
akıntıyla kolayca yüzdürülmekten çok farklı bir şey olacak. Tüm kuzey nehirleri
akıntıya karşı "viraj alarak", yani tekneleri çekerek, yorgun millerce, "insan gücüyle", melez kayıkçılar
kırık kıyıda, suda, ağır yüklü tekneleri arkalarından çekerek seyrederler. Bu, ne yazılı
kelimelerin ne de kameranın hakkını veremeyeceği bir ulaşım biçimidir. Medeniyete gidenlerle el sıkışırız ve yüklerimizi vapura alırız. _Grahame_'in avantajları var, temiz yataklar, gerçek tabaklarda servis edilen beyaz adam yemekleri ve en iyisi, bir banyo!

_Grahame_'de, gelen nakliyeyi karşılamak için buraya kadar gelen ve onunla geri dönen Fond du Lac'lı Bay Harris ile tanışıyoruz.
Akademik ve çok yönlü olan Bay Harris'te çok zengin bir Kızılderili geleneği ve orman bilgeliği ve şimdiye kadar karşılaştığım en harika anıyı bulacağız. Kuzey hayatının tüm iniş çıkışları, okul günlerinden Virgil ve Horace'ın tek bir satırını silmeyi başaramadı, bunların tüm bölümlerini, tek bir yanlış nicelik olmadan, yankılanan bir sesle tekrarlıyor. Macaulay'in yapabildiği
kabul edildiği gibi, "Kayıp Cennet"in tamamını kusursuz bir şekilde okuyabiliyor. Bay Harris, Kuzey hakkında bir hikaye yazmaya ikna edilebilseydi, bu, zorunlu olarak sadece yüzeyi gören ve derinlikleri tahmin etmek zorunda kalan tek mevsimlik ziyaretçilerin tüm zayıf çabalarını utandırırdı.

Çıkarken, parmaklarımızı zihinsel olarak 56 derecelik 40' Kuzey paralelinde gezdiriyoruz, Chicago'da dedikleri gibi, "nerede olduğumuzu" karşılaştırma yoluyla bulmak için. Avrupa'da Ben Nevis'in tepesinde olurduk ve Aberdeen kadar kuzeyde olmazdık. Batıya doğru uzanan enlem çizgimiz Sitka'yı ve "küçük mavi tilkinin derisi için yetiştirildiği ve fokların kendileri için yetiştirildiği" tek Pribilof'u kesecek. Clearwater ile Athabasca'nın birleştiği yeri geçerken, ilk kez Portage la Loche'den gelen ve 1789'da adını taşıyan büyük nehri denize kadar izleyen Sir Alexander Mackenzie'nin izine rastlıyoruz. Clearwater ile birleştiği yerde Athabasca belki de üç çeyrek mil genişliğindedir ve 58 derece 36' Kuzey enlemindeki Athabasca Gölü'ne döküldüğü noktaya kadar biraz daralan bir kanalla sabit bir akıntıyı korur. [İllüstrasyon: Athabasca'da Bir Petrol Vinçi]

Kanada'nın tamamında, girdiğimiz yerden daha ilginç bir su yolu yoktur. Burada meydana gelen bir toprak hareketi, nehir kıyısı boyunca yetmiş veya seksen mil boyunca açıkça görülebilen bir fay hattı
oluşturmuştur ve buradan sık sık petrol sızmaktadır. Dere boyunca noktadan noktaya kuleler inşa eden Kont von Hammerstein, burada petrol geliştirmeye çok
zaman, emek ve para harcamıştır. Athabasca Rapids'in doksan milini geçmemiz, bu vahşi doğada bu dev kuleleri
kurmuş olan emek ve kararlılığa saygı duymamızı sağlamıştır. Onlara baktığımızda, cesur madencinin ödülünü alması ve bol miktarda petrol bulması için bir dilek
duyuyoruz. Kont bize, petrol kuyularından birini
yerden "delirken" yüz elli fit kaya tuzu çıkardığını
anlatıyor. Burada, kireçtaşından sarkan setler var; ve kireç ve kilden muhteşem çam, kavak ve ladin ağaçları
çıkıyor.

[İllüstrasyon: Athabasca'daki Katran Bankaları]

McMurray'den otuz mil aşağıda, Fort McKay'de, nehir kıyısında ince bir kömür damarı açığa çıkmıştır. Bitümlüdür ve demircilikte kullanılabilir, ancak muhtemelen kaynak yapmak için kullanılamaz. Bu kıyılarda, cam yapmak için en iyi kalitede kumla birlikte toprak bulunurken, Fort McMurray ile göl arasındaki nehrin doğu tarafında geniş kükürt yatakları keşfedilmiştir. Clearwater'da, çıkışları Hunyadi suyuna çok benzeyen şifalı su kaynakları vardır.

Orada da bol miktarda katran vardır. Sarkan kıyılardan her çatlakta sızar ve bazı bitümlü katran kuyularına yirmi fitlik bir sırık sokup hiçbir dirençle karşılaşmayız. Bu katran kumları litolojik olarak yumuşak bir kumtaşı olarak tanımlanabilir, çimentolama malzemesi bitüm veya petroldür. Bunların beş yüz mil kareden fazla bir dağılıma sahip olduğu tahmin edilmektedir. Bir bölümün açığa çıkarılmasının mümkün olduğu yerlerde, örneğin bir nehir kıyısında, oluşum yüz yirmi beş ila iki yüz fit derinliğe kadar uzanır ve bitüm kumların arasında dağılır. Katran kumlarının son açığa çıkmasının on iki mil altında ve Red Earth Creek'in ağzının yaklaşık iki mil yukarısında bol miktarda tuzlu su kaynağı
çıkmaktadır ve tekneyi yarım mil boyunca takip eden belirgin kokusu olan kükürtlü hidrojen kaçmaktadır. Kipling, "Kokular seslerden veya görüntülerden daha kesindir." dediğinde haklıydı.

Bu harika nehirden aşağı inerken yalnızca bir teknenin güvertesinden gözlemlediklerimizden bahsediyoruz. Gizli olan, yalnızca
demiryolunun gelişinin gün ışığına çıkarabileceği daha zengin bir hikayedir. BÖLÜM VI

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ FORT CHIPEWYAN

"Hırs onların yararlı emeklerini alaya almasın,
Alçakgönüllü sevinçlerini ve kaderlerini karartmasın."

--_Gray'in Ağıtı_.

21 Haziran Pazar sabahı saat yedide Athabasca Gölü'ne giriyoruz
ve Fort Chipewyan'ı ilk kez görüyoruz. "Gel, bacağını salla" davetini kabul etmek, adamları alt güvertede "parçalar" arasında bir dizi sıcak Red River jig'i ile gecenin yarısı boyunca meşgul etti
ve bu muhteşem gezinti neredeyse bize kaldı.

Güneş vurduğunda ve yüzey güney rüzgarına maruz kaldığında büyük göl manzarası mavi, yeşil, gri ve opaldir. Bizimki bu iç denizdeki tek teknedir, ancak başımızın üzerinde bir bulut donanması manevra yapıyor, hayalet geminin gemileri gölde kendilerini ikiye katlıyor. İçeriye doğru ilerledikçe köy şekil alıyor. Beyaz evlere, o pembe kumlu hilal şeklindeki plaja bakarken bizi rahatsız eden şey nedir? Bizde var! Bu bir baskı, un çuvalından yapılmış "önlükler" giydiğimiz ve "mendillerin" yemek torbalarından yapıldığı
günlerde üzerinde durduğumuz eski bir "Rus Amerika" tahta baskısı.

Köyün bir ucunda Hudson Körfezi Şirketi'nin küçük demirhanesi ve kuruluşlarının gösterişli binaları var.

Athabasca'nın bu Atina'sının diğer kambur boynuzunda, Colin Fraser'ın serbest ticaret karakoluyla birlikte
Roma Kilisesi'nin
çantaları ve manastır okulu yükseliyor. Arada küçük İngiltere Kilisesi ve daha yukarıda ve daha geride Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi Kışlası var. Şirket çalışanlarının beyaz badanalı evleri, güneşte parıldayan küçük kibrit kutuları, plajın bir ucundan diğerine kadar uzanıyor. Melez halkın arasında polis ve rahipler, koyu tenli insanları bu dünyada doğru yolda tutan kırmızı ceket ve gelecek dünya için koşulları belirleyen siyah cübbeler var. Chipewyan'ın kaderi de zorlama ve çıkarcılığın _kırmızı ve siyah_ renkleriyle damalı.

[İllüstrasyon: Fort Chipewyan, Athabasca Gölü]

Fort Chipewyan, Kuzey'deki en eski karakol ve eğer sorgulayabilseydik, kırmızı gnays kayasının her bir kayasının anlatacak bir hikayesi var. Kuzey-Batı Şirketi'nden Peter
Pond, 1778'de gölün otuz mil güneyindeki Athabasca Nehri üzerinde bir karakol inşa etti. İleri görüşlü Alexander
Mackenzie, aynı şirketin çıkarları doğrultusunda, on yıl sonra kuzeni
Roderick'i gölde Fort Chipewyan'ı inşa etmesi için gönderdi ve bir asırdan fazla bir süre boyunca burası tüm Kuzey'in antreposu ve ticaret merkezi oldu.
Bu arada Hudson Körfezi Şirketi, Potato Adası'nda çok da uzak olmayan Fort Wedderburne adlı bir karakol tutuyordu ve 1821'de Şirketlerin birleşmesiyle şimdiki Fort Chipewyan'ı ele geçirdiler.

Bu metropol yüz yirmi yaşında. Chipewyan, Toronto Yukarı Kanada'nın başkenti olmadan önce aynı eski stantta iş yapıyordu, Ottawa henüz duyulmamışken ve Chicago'nun Fort Dearborn çekirdeği bile henüz inşa edilmemişken. 1788! "Kasetimizi" ve "parçalarımızı" Şirket'in dörtgeninin büyük girişine kadar taşıyan yaşlı öküzün o tarihte bir odun çekmecesi ve su içicisi olup olmadığını merak ediyoruz. Sanki öyleymiş gibi görünüyor. George III, Fort Chipewyan inşa edildiğinde İngiltere'de hüküm sürüyordu, Arkwright eğirme makinesini yapıyordu ve Watts buhar makinesiyle deneyler yapıyordu. Sir Joshua Reynolds resimlerini çiziyordu, yirmi dokuz yaşında genç bir adam olan Burns baladlarıyla meşguldü. Londra'da küçük bir bebek gün ışığını gördü,
sonradan dünya onu Lord Byron olarak selamladı. Üç İngiliz çocuğu, birbirlerinin omuzlarına kollarını atmış, "çok büyük hayaller kurarken" görülebilirdi - Coleridge on altı yaşında, genç Walter Scott on yedi yaşında ve Wordsworth henüz on sekiz yaşındaydı. Kanalın karşısında Fransız Devrimi zirvedeydi. Shelley ve Keats henüz doğmamışlardı. Amerika'nın Atlantik kıyısında, daha on iki yıl önce yeni bir halk, ulus olma sancılarını
çekmişti. Çok uzak bir çağrı.

Eski güneş saatinin üzerindeki sarı likenleri kazıyarak yönümüzü ayarlıyoruz. Greenwich'in 111 derece batısında ve 58 derece 45' Kuzey enlemindeyiz.
Paralelimiz doğuya doğru taşındığında Orkneyan kayalıklarına çarpacak ve
Stromness'ten geçecektir. Yaşam süresi içinde büyüyen güneydeki o yoğun
kıtanın gelişiminden etkilenmemiş olan Chipewyan,
erken Georges'un peruklu günlerinden kalma küçük bir incidir.
Kırmızı kumlarından, karaçam bataklıklarından ve yosunlu bataklıklarından,
burada teçhizatlanan eski büyüklerin formlarının ortaya çıkmasını neredeyse beklersiniz ve bu da Chipewyan'ı kuzeye doğru keşiflerinin üssü haline getirir. Hayalet topluluk
iyi bir topluluktur--Sir Alexander Mackenzie, Sir George Simpson ve Sir John Franklin (onlara fahri önekleri daha sonraki günlerde emeklerinin ödülü olarak gelir), Back ve Richardson ve Rae ve daha sonraki
günlerde edebiyat dünyasında Piskopos Bompas, "Kuzeyin Havarisi" olarak tanınacak olan o genç rahip. Sonra kuzeye doğru yolculuklarında yorgun uzuvlarını dinlendiren, her biri kendi görevinde olan isimsiz büyük bir kalabalık vardır--kürk tüccarları ve büyük av hayvanı avcıları, sadık rahibeler ve sessiz rahipler, seyrek bilim insanları ve kalpleri altın açgözlülüğüyle
ateşlenen yüzlerce Klondiker. Bunlar, tüm yüzyıl boyunca, Britanya'nın bu küçük parçasının, kale duvarlarından Birleşik Krallık bayrağını dalgalandıran ve kahverengi ve beyaz tenli halkının, Büyük Victoria'nın kuzeydeki karakoluna ulaştığında, sahilde toplanıp kişisel kayıplarını yüksek sesle haykırdığı gibi, şu anda da bizim sahip olduğumuz gibi, spontane misafirperverliğinin tadını çıkardılar. O Noel Günü kış buzunun üzerinden gelen melez koşucuların, "Kraliçe öldü! Kraliçe öldü!" diye uzaktan gelen haykırışını tekrar duyar gibiyiz. Mackenzie, Chipewyan'ı sekiz yıl boyunca karargahı yaptı. Buradan 1789'da Arktik Denizi'ne yolculuğuna ve üç yıl sonra da uzak Pasifik'e yaptığı diğer tarih yazan yolculuğa başladı. Sir John Franklin, Temmuz 1820'de Dr. Richardson ile ve ardından 1825'te olmak üzere iki kara yolculuğu için burada teçhizatlandı. Chipewyan ilgi çekici bir madendir. Ev sahibimiz Bayan William Johnson'ın zarif yemeklerine ve lavanta kokulu çarşaflarının arasında geçirilen saatlere neredeyse gıpta ediyoruz.

H.B. Şirketi'nin ofisinin üstündeki çatı katında, eski çakmaklı tüfekler ve atılmış öküz boyundurukları arasında, Şirket'in günlük kayıtlarına, Faktörlerin yıllar boyunca günlük çalışmalarının sonunda yazdıkları ve meraklı gözlerimiz için burada saklanan eski günlüklere göz atıyoruz. Yerde oturup bu ciltlerden alıntılar yaparken, bir mezarı karıştırırken yakalanmış olmanın yarı suçluluk duygusuna kapılıyoruz.

Bu sayfada mürekkep ince ve yaşlı yazarın yorgun bir günün sonunda donmuş taş mürekkep kabını erittiğini ve basit
hikayesini yazmak için oturduğunu görebiliyoruz. Burada bir bufalonun kanının kenar notası verdiği parmak izleri var. Gazeteci, taze et tartmak ve ödemek için yazılarından
uzaklaştırılmıştı. Bir donyağı mumundan düşen damlalar, diğer günlerin ışığını gösteriyor. 1790'lı yıllara ait preslenmiş bir sivrisinek çok düşündürücü. Yazan adamın önemsiz, yuvarlak ve ortak görevini
gözümüzde canlandırıyoruz, uzun, soğuk kışlarda kulaçlarca tütünü kunduz postlarıyla değiştirdiğini görüyoruz ve onunla birlikte buzun dağılıp baharın geldiğini haber veren
işaretlere karşı hevesle açlık duyuyoruz. Kısa Yaz'ı onunla birlikte takip ediyoruz ve onun
sürekli gün ışığında
tadını çıkarıyoruz. Onunla birlikte sonbahar balıkçılığına çıkıyoruz ve
kışın dalgalı ve güneye uçan turna kuşlarını vuruyoruz. Onun merak ettiği gibi biz de bir sonraki paketin Orkneyler'deki veya Hebridler'deki yaşlılardan ne gibi haberler getireceğini merak ediyoruz. Biz de onun çalıştığı gibi, hizmetkarlarını yönetme, Kızılderilileri yatıştırma ve Londra'daki "Deri için deri" sloganlı amansız Yönetim Kurulu'nu tatmin edecek kadar kürk yapma sorununu inceliyoruz. Bu günlüğün yazarının kaydettiği gibi, hayat yeterince kasvetli olmuştur. Kaderini yönlendirenlerden uzaktır ve tanınma ve ödül
gelmesi yavaştır. Arkadaşlık ve "dışarıdaki" nazik sanatlar ona reddedilmiştir. Kendi dünyasını yaratmalı ve içinde esmer yavrularını yetiştirmeli, böylece onurlu bir hizmette "doğru ve boşa harcanmamış günlerin" döngüsünü takip edebilirler. Bu hayatı bu adamlar için çekici kılan şey neydi? Bunu görmek zordur. Görevin efendisi aynı zamanda durumun da efendisiydi ve toplumunda bir otokrat, küçük bir Kürk Kralı, bir Sanayi Kaptanıydı. Bir şey, söylediği için yasaydı. Ve "Küçük bir İber köyünde birinci olmak, Roma'da ikinci olmaktan daha iyidir?" diyen kişi Sezar'ın kendisi değil midir?

23 Mayıs 1827 Çarşamba günü Sir John Franklin'in ikinci yolculuğunun sonunda İngiltere'ye geri dönerkenki girişte hoş bir resim görüyoruz.

"Bugün William McGillivary ve Alexander Stewart'ın kızı Katherine Stewart,
Kraliyet Arktik Seferi Komutanı
Kaptan John Franklin, R.N. tarafından kutsal evlilikle birleştirildi."

Örnek teşkil eden güç büyüktür, çünkü beş gün sonra şu giriş belirir

"Bu akşam evlilik töreni Robert McVicar, Esq. ve Christy McBeath arasında gerçekleşti.
Kaptan Franklin
bu vesileyle din adamı olarak görev yaptı. Törenin ardından
akşam aile meclisinde hoş bir şekilde geçirildi."

Bu kayıtlara baktığımızda, Franklin'in üçüncü ve talihsiz yolculuğuyla bağlantılı olan pek de iyi bilinmeyen bir uluslararası nezaket
hikayesini hatırlarız. O zamanlar altmışıncı yaşında olan Yaşlı Sir John,
İngiltere'den Kuzeybatı Geçidi'ni geçmeye çalışmak için yola çıkmıştı. Yıllar geçti ve kâşiften hiçbir haber gelmedi ve 1852'de buz çölü
hala sessizdi.

Bu yıl, Sir Edward Belcher _Resolute_ ile birçok Arctic Relief Expeditions'tan birine başkanlık etti ve daha sonra teknesini Melville Adası'nın buzlarında terk etti. Ertesi yıl Amerikalı balina avcısı _Henry George_, Cape Mercy'den yaklaşık kırk mil uzakta terk edilmiş _Resolute_ ile sağlam durumda karşılaştı; Barrow Boğazı, Lancaster
Sound ve Baffin Körfezi'nden geçmiş olmalı. Gemi kurtarıldı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onu satın aldı ve uluslararası iltifatlarla 1856'da Kraliçe Victoria'ya mükemmel durumda sundu. Eski gemi yaklaşık otuz yıl önce parçalandı ve en sağlam kerestelerinden Kraliçe Victoria'nın talimatıyla sağlam bir masa yapıldı ve Kraliçe Victoria da onu o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sundu. Bu, bugün Başkan Taft'ın kabul odasında duran masadır ve üzerinde sekiz yönetimin kağıtları yazılmıştır. Chipewyan'da hem yaşayan hem de gömülü bir tarih vardır. Göl sokağının bir ucundan diğer ucuna doğru bir yürüyüş ilgi çekicidir.
Babası Sir George Simpson'ın flütçüsü olan Colin Fraser'ı çağırıyoruz.
Colin, o küçük Kuzeyli diktatör, Avrupa kadar büyük bir bölgeden zaferle geçerken yeni bir kaleye girdiğinde, Simpson'ın yaklaştığını duyuran flütlerin bir şakımasını bize ziyafet çektiriyor.

Kulaklarımızda "_Gay Gordons_" yankısıyla, Montreal'in Gri Rahibeleri tarafından yönetilen Kuzey ülkesinin en büyük
manastırına geçiyoruz. Rahibe Brunelle 1866'da Kuzey'e geldi.
Kuzey ülkesindeki bir manastır okulunda kırk iki yıl! İnsanın nefesini kesiyor.

Kanada Hükümeti tarafından desteklenen bu Kızılderili okulları, kamplardaki küçük Kızılderilileri yakalıyor ve avlarını dört ila on dört yaşları arasında okul sıralarında tutuyor. Bir çocuk dilsiz, diğeri kambur. Bir
köşede kamplardan
yoksul, yaşlı bir terk edilmiş, felçli ve zihinsel olarak dengesiz bir Cree kadınla karşılaştık, bu sessiz duvarların arasında bir liman
bulmuştu. Çocuklara bir gün Fransızca, ertesi gün İngilizce öğretiliyor; ancak beyaz ziyaretçiler hakkında konuşmak için heceleyicilerinin arkasına saklandıklarında, fısıltılar Chipewyanca oluyor. Ne öğreniyorlar?
Okuma, (dikey) yazma, aritmetik, ilahiler ve patates çapalama,
dil bilgisi, dikiş ve ayakkabıcılık ve Güney okullarında hiç öğretilmeyen bir dal daha. Sonbahar balıkçılığı geldiğinde, rahibeler eteklerini yukarı kaldırır,
kayraklar masaların arkasına itilir ve çoban kız ve koyunlar (genç kahverengi geyik!) birlikte önümüzdeki on iki ay boyunca yemek sağlayacak olan beyaz balıkları temizler. Eğer balık beyin gıdasıysa, o zaman bu Chipewyan manastırı madalyalar, dereceler ve ödüller toplamalı,
kara gözlü çocuklarına _ad lib_ Rhodes bursları vermelidir.

[İllüstrasyon: Üçlü]

Manastırın arkasında tarihi bir kaydı olan bir çiftlik uzanır.
Rahipler ve onların himayesindekiler tarafından işlenen bu muhafaza alanından, Philadelphia'daki Centennial Exposition'da dünyanın buğdaylarıyla rekabet ederek bronz madalya alan buğday örneği geldi. Bu buğdayın bir buşelesi altmış sekiz pounddu.

Manastırda oyalanıyoruz, her biri küçük mavi örtüyle kaplı, tertemiz ve kusursuz küçük yatak sıralarına bakıyoruz. Rahibe Jigot, bir devlet sırrını ifşa ediyormuş gibi, güzel yatak örtüsünün un çuvalı olduğunu, Chipewyan ormanlarından getirilen bir
tarifle tesiste boyandığını söylüyor. Uzun kış akşamlarında, vahşilerin bu iyi üvey anneleri tüm okuma ve dikiş işlerini saat altıdan önce bitiriyorlar. Kış ortası güneşi saat dörtte batıyor ve tutumlu hazinenin karşılayabildiği tek şey iki saatlik mum ışığı. "Saat altıdan sonra ne yapıyorsun?" diye cüret ediyorum; çünkü o meşgul parmakların boşta kucaklarda dinlenmekten memnun olmadığını gayet iyi biliyoruz. "Ah! Örgü örüyoruz, bize ışık vermek için sobanın kapaklarını açıyoruz." Yıllar boyunca geriye dönüp Atabask kıyılarındaki bu sadık ruhlara bir göz atıp, eski bir soy üzerine yeni bir medeniyet
eklemeye ve bu süreçte eski Alfred gibi mumlarını tasarruf etmeye çalışırız.

Hem Protestan hem de Roma misyonerleri amatör doktorlardır ve bedensel ve ruhsal hizmetlerde teşvik edici bir rekabet buluruz. İngiltere Kilisesi Misyonunda bize yaralı bir Kızılderilinin bacağından kurtarılan bir kemik parçası zaferle gösterilir. Daha sonra, gezici hastanın gündüz İngiltere Kilisesi tedavisini kabul ettiğini ve akşam gölgelerin üzerinden Roma tapınağına taşındığını öğreniriz.
Zavallı adam, bu süreçte öldü! Ama yaşarken ticareti teşvik etti ve hafızası ahlaki bir ders vermek ve bir hikayeyi süslemek için kalır. Eğer yakınlarda bir Presbiteryen Kilisesi olsaydı, her şeyin rahatça önceden belirlenmiş olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatabilirdi.

İngiliz Misyonu'nun yanında ilginç bir aile yaşıyor: Loutits.
Baba, genç bir adamken Şirket'e hizmet ettiği günleri anlatıyor
ve "yürüyüşte kahvaltıda size bir sopa verip bir
tavşan yolu gösteriyorlardı." Chipewyan'da Loutits, eski dergilerin ulaştığı en eski zamandan beri vardı. İskoç kanı, Cree ve Chipewyan kanı ile karışmış ve bu günkü neslin sonucu, çarpıcı genç insanlardan oluşan bir ailedir--kızlar bakmaya değer ve boncuk işlemede ve tüy süslemede zeki, oğlanlar nemoral sanatlarda yetenekli ve Kuzey'in güçlü erkek rekorlarını elinde tutuyor.

George Loutit, yardım almadan, Athabasca İskelesi'nden Chipewyan'a doksan mil uzunluğundaki akıntılar boyunca dört bin poundluk bir mavna getirdi. Kardeşi Billy, Atlı Polis'in özel bir haberini taşıyarak, üç gün içinde Chipewyan'dan Fort Smith'e ve geri dönerek (ve köpeksiz) bir el kızağıyla koştu - en az iki yüz mil mesafe. Bir keresinde, nehir gece aniden yükseldiğinde, Billy bir mavnadan diğerine dokuz ton yük boşalttı ve Billy gecenin karanlığında yukarı doğru çalışırken horlayan gemi sahiplerini şaşırttı. Nehir sakinleri, George Loutit'in bir öğleden sonra Edmonton'daki bir meyhanede bir adamla tartıştığını ve rakibini pencereden attığını anlatır. Onun çöktüğünü duyduğunda, George hemen Kuzey'i en çok arzu edilen yer olarak düşündü ve yüzlerce mil uzaklıktaki Athabasca İskelesi'ne doğru yola koyuldu. Ertesi gün öğle yemeğine yetişecek şekilde oraya vardı. Köyün H.B. Co. ucunda Pierre Mercredi'yi sorumlu olarak buluyoruz. Bir Fransız Piskopos bir zamanlar onu rahiplik için eğitmek istemişti, ancak Pierre'in peşinde olduğu şey ruhlar değil, postlardır. Ataları İrlandalı McCarthy'lerdi, ancak bu isim Fransız rahiplerinin dilinden
düşmeyi başaramadı ve şu anda imzaladığı şekliyle Mercredi'ye dönüştü.

Son kırk yılın günlüklerinde şu tür kayıtlara rastlıyoruz:--"Wyllie demircide," "Wyllie çivi yapıyor," "Wyllie
tavuk takımlarını düzeltiyor," "Wyllie kızak kızakları yapıyor," "Bugün Wyllie bir Kızılderili için bir tabut yaptı." Yaşlı adamın demirhanesine giriyoruz ve bize uzanmış elini ve en zengin Dor alfabesiyle "Günaydın," diyerek selam veriyor. Ocağının ahşap temeline kazınan 1863 tarihi, Wyllie'nin Chipewyan'a geldiği yılı işaret ediyor. Orkney'lerde doğmuştu ve Eski Dünya'da hiç şehir görmemişti. Hudson Körfezi üzerinden The Company'nin yelkenli gemisiyle Amerika'ya
geldiğinde, Amerika'da bir şehir görmeden Chipewyan'a
getiren iç su yolunu
aştı. Torontonlular evrenin merkezinin Ontario Gölü'ndeki başkentleri olduğunu düşünüyorlar. Toronto'dan zeki bir genç adam bir gün Chipewyan'a
girdi ve yaşlı demirciye, "Eski Ülke'den
geldin, değil mi? Toronto hakkında ne düşündün?" diye sordu. "Hayır, orayı
görmedim."

Bay Wyllie hiç elektrik ışığı, tren, iki katlı bina, telgraf teli veya telefon görmedi. Bu ocağın başkanlığını yaptığı
kırk beş yıl boyunca,
dolaşımlarının sınırları güneyde McMurray, kuzeyde Fort Smith, doğuda
Fond du Lac, batıda Chutes of the Peace olmuştur. Ona göre
bunlar, tüm zayıflatıcı etkisiyle lükse
düştüğümüz zararsız rahatlık günleridir. "Eskiden sadece kurutulmuş et ve balık yağımız
olduğu zamanlar çok daha iyiydi. Günümüzde, un, konserve et ve konserve meyvelerimiz
olduğu zaman, bütün dişlerim
çıkıyor!"

Yaşlı Bay Wyllie ile konuşurken hiç kimse üstünlük taslayan bir gülümseme
söylemek istemiyor. Silahçılık ve demircilik gibi nazik sanatları kendi kendine öğrenmiştir. Etrafımızda gördüğümüz aletler mekanik becerinin
harikalarıdır ve modern bir Sanat ve El Sanatları
Sergisi'nin neşesi olurdu. Kızakları, kehanet aletleri, rendeleri ve keskileri, Hudson Boğazı'ndan Fort Churchill'e giren eski yelkenli gemilerin ambarlarında balast olarak kullanılan domuz demirinden yaşlı adam tarafından yapılmıştır. El yapımı aletler, geyik boynuzu ve kemikten yapılmış kullanışlı saplara yerleştirilmiştir. Wyllie'nin onlarla yaptığı işçilik gerçekten akıllıcadır. Bu eşsiz ocağın son zaferi, küçük römorkör _Primrose_'un kırık şaftının kaynaklanmasıydı. _Grahame_ adlı vapur, Chipewyan'da biçilmiş keresteden inşa edilmişti ve çelik ve demir işçiliğinin çoğu Wyllie'nin ocağında işlenmiştir.

Wyllie, İskoç Adaları'nı henüz çocukken terk etti, ancak oralar onun için hala
"Ev" ve bu sonbaharda tekrar ziyarete gideceğini söylüyor. Bu, Wyllie'nin

"Yalnız gemiden ve sisli adadan,
Dağlar bizi ayırıyor ve denizlerin çoraklığı,
Ama yine de kalp, kalp Highland'dır,
Ve biz _rüyalarda_ Hebridleri görüyoruz,"

dua eden "Ey Tanrım, Sana yalvarıyoruz, Muckle Hebridleri, Küçük Hebridler ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın bitişik adaları üzerine
ahitli bereketini gönder." Yaşlı beyefendiyle konuşurken, zanaatkarın mekanik becerisinden ziyade
doğal ahlaki gücünün farkına varıyorsunuz. İçgüdüsel olarak onun varlığının muhteşem gücünü hissediyorsunuz ve ocağından "Tanrıya şükür bugün bir
_adam_ gördüm." diye mırıldanarak çıkıyorsunuz. Wyllie, eski günlüklerin çağına, Joe Gargerys ve "antik dünyanın sürekli
hizmetinin" ortaya çıktığı yaşlı Adams'ın yetiştiği günlere ait.

[İllüstrasyon: Uzak Kuzey'deki Kadın İşlerinden Örnekler.

TABAK AÇIKLAMASI

A ve C--_Muski-moots_ veya ördek avcısının avı için kullandığı çantalar.
Köpek-Kaburga kadınları tarafından, _babiche_ veya geyik veya karibu hayvanının çiğ derisinden yapılmıştır. B--Mrs. (Başdiyakoz) Macdonald, safkan bir Loucheaux kadını tarafından yapılmış, menekşe renkli boncuk işlemeleriyle zengin bir şekilde işlenmiş kadife tayt.

D--İpekle işlenmiş beyaz geyik derisinden duvar cebi.
Kuzey Kutup Dairesi'nin altındaki Fort Good Hope'ta
Tavşan Derisi bir kadın tarafından yapılmıştır.

E--Büyük Köle Gölü'ndeki Fort Resolution'da Sarı Bıçaklı Kızılderili bir kadın tarafından yapılmış, kirpi dikeni işlemeleriyle süslenmiş duvar cebi.

F--Siyah ayının iki pençesinden yapılmış_Ateş torbası_ veya tütün kesesi.
Vermilion-on-the-Peace'de bir Kunduz Kızılderili kadının işi.

G--Athabasca Gölü'ndeki Fond du Lac'ta Chipewyan bir kadın tarafından yapılmış, ipek işlemeleriyle süslenmiş kadifeden_Ateş torbası.

H--İpekle işlenmiş kadife saat çantası, Mackenzie Nehri'nin başındaki Fort Providence'da Slavi Kızılderili bir kadın tarafından yapılmıştır.

I--İpekle işlenmiş, Athabasca'daki Fort McMurray'da Cree bir kız tarafından yapılmış, füme geyik derisinden saat cebi.

J--Kirpi dikenleriyle süslenmiş, Liard Nehri'nde (Mackenzie'nin bir besleyicisi) melez bir kadın tarafından yapılmış kolluklar.

K--Üç şapka bandı--ilk ikisi kirpi dikenleriyle süslenmiş,
sonuncusu ise ipek işlemeli--Çipewyan bir kadın tarafından Fond du Lac, Athabasca Gölü'nde yapılmıştır.

L--Kirpi işlemeli güzel kemer, Liard'daki Fort Nelson'da (Mackenzie'nin bir besleyicisi) melez bir kadın tarafından yapılmıştır.

M--Fort Chipewyan'daki melez bir kız tarafından yapılmış kirpi dikeni işinden kolluklar.]

Bay ve Bayan William Johnson, cömert bir nezaketle, kaldığımız süre boyunca bizi misafir ettiler ve zarif evleri açıkça bir zevk.
Bay Johnson, Bay Wyllie kadar zeki bir adam, ancak başka alanlarda.
Hiç elektrik ışığı görmemiş olmasına rağmen, çalışma ve araştırma yoluyla, Elektrik Eğitim Okulları'na giden on kişiden dokuzunun bildiğinden daha fazlasını öğrendi. Böylece edindiği bilgiyle, Mackenzie üzerindeki Fort Simpson'da bir elektrik ışığı tesisi inşa etti ve çalışır hale getirdi. Haritada çok yukarıda, sevgiyle "Yargıç" olarak adlandırılan kişi, saatler hakkında her şeyi kendi kendine öğrendi ve şimdi tüm Mackenzie Bölgesi için Zaman Babası oldu, ülkedeki her saati ayarlıyor ve onarıyor. Düzeltilmiş saatler,
sahibi beklerken
bir sonraki yardımsever kişi tarafından
sahiplerine taşınır.
Sahibin beklediği sırada
bir çubuk parçasına günleri çentiklediği, üç eski saatin
çalışmaları çıkarılıp
bir kasada birleştirilen bir saat,
Chicago'ya kadar yolunu buldu.
Saatin eline düştüğü kuyumcu,
tüm işçileri arasında
bu işi tekrarlayabilecek hiç kimsenin olmadığını
beyan etti.

Chipewyan bir kuş cennetidir; bugün tüm ormanlar seslidir.
Sonbaharda, güneye doğru uçan turnalar, kazlar ve
dalgalı kuşlarla harika avlar yapılır, bu büyük kuşlardan binlercesi öldürülür, tuzlanır ve
kış kullanımı için buz odalarına konur. Sivrisinekler bu kadar kötü olmasaydı,
burada ormanda "Tanrı'nın neşeli küçük kümes hayvanlarıyla" saatler geçirirdik.
Bu tatlı şarkıcılar, güneyde daha büyük iki ayaklılara dair tüm şüpheleri geride bırakmış gibi görünüyor. Yakut taçlı çalıkuşunun (_regulus calendula_) notasını duyuyoruz, birinin "Chappie, chappie,
jackfish" gibi ses çıkardığını söylediği. Amerikan kızılgerdanı tam ayaklarımıza geliyor, sarı
bülbül, Tennessee bülbülü, kırmızı gözlü vireo ve sonuncusu, genç bir Cree'nin bize söylediğine göre, "Tüm küçük kuşların Yüksek Şefi" olan manolya
bülbülü. Paslı kara kuşlar, arduvaz renkli junco ile birlikte buradalar ve bir çift mor ispinoz görüyoruz. Gambel serçesinin yuvasının ve yuvalayan beyaz boğazlı serçenin iki fotoğrafını çekme şansına erişiyoruz. Bunlar, Cree adının "Gezici bir gece şimşeği!" olduğunu söyleyen bir kızın keskin gözleri tarafından bizim için ortaya çıkarılıyor. Ayaklarımızın dibinde beşparmakotu,
ölmezotları, yatak samanının narin çiçekleri.

Yoğun bir gündü ve bu arada yerleşim yerindeki "izinler" açılıyor
geri döndüğümüzde, tam bir gece olacağı vaat ediliyor. Bu adamlar
bir içki için bir yıl beklediler ve şimdi kapaklar yeterince çabuk açılamıyor. "Hadi, acele et, Flynn, hepimiz tahta tanrılar kadar kuruyuz,
o kadar kuruyuz ki kırılganız -- bize vurursan kırılırız." "Ben de
acele ediyorum; sizin kadar acelem var; o kadar çarpıkım ki
çemberler düşüyor."

İzinleri uygun şekilde (ya da uygunsuz şekilde) bitirmek uzun sürmüyor.
Sabah olduğunda "tıbbi amaçlarla" ithal edilen tüm bu içkiler bitmiş oluyor.
Chipewyan'da önümüzdeki on iki ay boyunca hastalanacak kadar düşüncesiz olan herkes
İngiliz Misyonu'nun ya da Gri Rahibeler'in ilaç sandığına geri dönmek zorunda. Yılın kalan üç yüz altmış dört günü boyunca neşe yaratmak için güçlü olan her şey işe yarar --Jamaika zencefili, lavanta suyu, aroma özleri.

Ertesi sabah Chipewyan'ın bon vivantları, özel olarak uyarıcı içecekler olarak ithal edilen limon, vanilya ve zencefil özlerine iniyorlar. İyi olup olmadıklarını soruyoruz. "İyi mi? Öyle demeliyim ve bir şişe sadece bir içecek oluyor. Bayanlara vanilya ile neşelendirmek için" (kibarca) "bir teklifte bulunabilir miyim?" Kutlayanların en neşelisi kırmızı mürekkebi erken içişini anlatıyor. "Her yıl kıyafetimle birlikte bir galon kırmızı mürekkep alırdım ve bu size iyi bir his verir, ancak bu yeni Komiser geldiğinde, 'Bir yılda görev yerinizde bir galon kırmızı mürekkebi nasıl kullanabileceğinizi anlamıyorum' diye yazar ve ben de ona, 'Kullanmadığımız şeyleri kötüye kullanırız' diye yazarım ve sonraki yıl bana, 'Şikayet ettiğimiz şey kötüye kullanım' diye yazar ve pişmanlık dolu anılarla, "Artık kırmızı mürekkebim kalmadı." der. Sarhoş eden karmin sıvısının yerine bürokratik işlemlerin kullanılması takdir edilmeyen bir yeniliktir.

Eski kayıtlar bizi büyülüyor. Anlaşma tarafı gelmeden önceki her boş anımızı onlardan seçilmiş parçaları kopyalamakla geçiririz. O eski günlerde içkiler ve içki içenler vardı.

"_1830, Cuma 1 Ocak_. Her zamanki gibi tüm eller gelip bize
sezonun iltifatlarını ilettiler ve her birine kek, bir pipo ve iki ayak tütün ikram edildi. Akşamları dans etmek için salonu
kullandılar ve bir içecekle ağırlandılar."

"_1830, 30 Nisan. Chipewyan melezi Poitras_ geldi ve
tüm kış boyunca hasta olduğunu
söylemesine rağmen, birinci sınıf kürklerle yapılmış 81 kunduz getirdi. Bu nedenle ona tam bir giysi
ve bir Tüy verdim."

"_1830, 16 Mayıs_. Kızılderililerimizden biri Isle a la Crosse'dan Kızılderililerle birlikteyken onların genç kadınlarından biriyle
evlendi,
sonuç olarak kayınpederini takip etti ve avını bizden aldı."

"_1830, 13 Ağustos_. Bir Kızılderili, _The Rat_, Portage'da yanımızdan geçti,
'Eski Tanıdık' hatırına bir kadeh içki ikram edildi."

Yılbaşı gecesi yaşlı tarihçi şiire dalıyor. Uzun, ince
harflerle soluk mürekkeple şunu okuyoruz:

"Yılbaşı gecesi rüzgar güneye eserse,
Sıcaklık ve büyümeyi simgeler;
Batıya doğru eserse, denizde çok süt ve balık;
Kuzeye doğru eserse, çok fırtına ve soğuk olur;
Doğuya doğru eserse, ağaçlar çok meyve verir;
Kuzeye doğru eserse, insan ve hayvan ondan kaçın."

"_1831, 1 Ocak_. Bu sabah termometre cypher'in 29 derece altındaydı."

_1831, 22 Mayıs_. _Mousi-toosese-capo_'nun çadırlarında olduğunu, yakın zamanda iki kadından oluşan ailesi ve kış aylarında ölen iki çocuğu olmadan onlara katıldığını bildiriyorlar. Diğer Cree'ler tarafından sorgulandığında sık sık yaptığı kaçamak cevaplardan, onları öldürüp yediğinden şüpheleniyorlar."

"_1831, 30 Mayıs._ Bu adamın bir Fort Hunter için çok büyük bir ailesi var, onları sınırsız Hoşgörüyle besleyemez ve aynı anda bize de yiyecek sağlayamaz." [Bay Roosevelt bunu destekler miydi?]

"_1831, 19 Haziran_. Long Point'ten iki Chipewyan geldi ve bize _Big Head'in_ oğlunun öldüğünü, _Big Head'in_ oğlunun kaybı nedeniyle malını
elinden çıkardığını ve onlara bir gömlek ve tütün
dilenmelerini söylediğini bildirdi. Elbette, gömleği ben göndermedim, o alçak buna
layık değil. Ona sadece isteksizce altı inç tütün gönderdim. O lanetli aile bu yer için tam bir beladır ve
benim mütevazı fikrime göre, İlahi Takdir onlara kötü işleri için
şu anki felaketi gönderiyor."[!]

"_1834, 27 Kasım._ Eski
_Nulooh_ ve _Gauche_ ile birlikte Isle a la Crosse Kızılderililerinden oluşan bir grup. Bu tarafa
dolaşmak için gelmediler, akrabalarından bazıları öldü ve kendi ifadelerine göre, Kuzey Kızılderilileri arasında alışılmadık bir
âdet değil, kederi öldürmek için garip topraklarda seyahat ediyorlar."

"_1865, 23 Ekim_. Dün İngiltere'den Protestan bir misyoner olan Bay Bompas'ın gelişiyle şaşırdık; Portage'dan Sylvestre ve _Vadnoit_ ile birlikte bir kanoyla geldi."

"_1866, 1 Ocak_. Tüm Kurum Salon'da kahvaltı etti
ve akşam büyük bir coşkuyla bir Balo gerçekleşti. Bugün ayrıca iki evlilik daha oldu, Francis Villebrun Marie Cyre'a ve Baptiste St. Cyre, Jr. Justine McKay'a--böylece her şey düşünüldüğünde Yeni Yıl müthiş bir kavgayla
başladı! Gerçekten de Kuzey'de zamanlar iyileşiyor."

"_1866, 2 Ocak_. Dünkü müthiş tekmelemelerinden sonra bugün adamlar oldukça bakımsız."

"_1840, 25 Ocak_. _Lafleur_'ü Küçük Ada'ya göndermenin amacı, Kanadalıların 'Courmier' adını verdiği, kabuğu kazınıp suda kaynatıldığında Hassel'in şikayetine
çok faydalı olacağını düşündükleri bir tür söğüt elde edebilmek. Herhangi bir şeye güvenmek tedavinin yarısıdır."[!]

"_1840, 1 Şubat_. Hassel hala iyiye yönelik pek görünmedi ve onun samimi isteği üzerine kanadı."

"_1841, 31 Aralık_. Balıkçılık'tan gelen adamlar her zamanki gibi bu saatte göründüler ve her zamanki gibi, sahip olduğumuz en iyi şey (ki bu arada bu dergide görüleceği gibi
çok da iyi değil) onlara
servis edildi. Diğer adamlar yarının tatiline hazırlanmak için kendilerine zaman ayırdılar, çünkü _Jour de Tan_ bu uzak Kuzey karakollarındaki Kanadalıların en büyük günüdür. İşleri düzgün bir şekilde
bitirmek için hala ünlü aqua vitae'ye ihtiyacımız var, ki bunu
sağlamak için
mamız
üzücü bir şekilde belirtiyoruz. Elveda bin sekiz yüz kırk bir yılı!"

"_1842, 13 Şubat_. Rahip Bay Evans yarın Isle a la Crosse'a gitmeyi teklif ederek bizi bir veda töreniyle aydınlattı, kadınlardan ve çocuklardan birkaçı vaftiz edildi ve Flett ile
Hassel eşleriyle evlendi."

Kayıtlardan derlediğimiz bu Chipewyan takvimi:--

17 Mart, Ev sinekleri. 8 Nisan, Boz kaz görüldü. 11 Nisan,
Kedicikler. 12 Nisan, Havlayan kargalar. 19 Nisan, Kara kuşlar ve
sivrisinekler. 21 Nisan, Kıyı kuşu, iki şahin ve bir kelebek. 22 Nisan,
Martılar, beyaz dalgalı kuşlar, kızılgerdanlar. 28 Nisan, Beyaz turnalar. 30 Nisan,
Kurbağalar, karın çoğu gitti. 2 Mayıs, Koyu kelebek, dört mor çiğdem. 4 Mayıs, Gürültülü kurbağalar, yaban arıları. Mayıs 5, Neredeyse buzdan temizlendi. 8 Mayıs, Peace Nehri'nden göle akan su. Bir Kartal. 10 Mayıs, Kum
kırlangıçları. Kalenin önündeki kanalda sürüklenen buz. 20 Mayıs, Kuğular
kuzeyden geçiyor. 21 Mayıs, Ağaçlar yapraklanıyor. 11 Temmuz, Çilekler ve ahududular. 18 Ağustos, Turnalar güneyden geçiyor. 11 Ekim, Küçük kuşlar güneyden geçiyor. 12 Ekim, Kalenin etrafında
ilk keklik görüldü. 24 Ekim, Öndeki göl bu sabah kapandı.

BÖLÜM VII

ATHABASCA GÖLÜ VE FOND DU LAC

"Sokakların hareketinden uzakta,
Şehrin tozu ve gürültüsü,
Ne şifalı sessizlik buluşuyor
Ve süzülerek içeri girmemizi selamlıyor!

"Gürültülü çekişme
Ve acı sazan sesleri sona eriyor. İşte hayatın kucağı,
İşte barışın dudakları."

--_C.G.D. Roberts_.

Bu Cuma, 26 Haziran'da yeni ormanlar ve otlaklar için! Küçük
"grubumuz" dağılıyor. Bay Brabant ve Bayan Harding, Hudson Körfezi
Şirketi birliği, _Grahame_ ile Smith's Landing'e gidiyor ve onlarla birlikte
R.N.W.M.P.'nin iki müfrezesi. Polis
grubuyla el sıkışırken, Kaderin her birimiz için ne sakladığını merak ediyoruz. Fort Resolution, Great Slave Gölü'nden ayrılıp, kanoyla
doğaya doğru ilerleyerek
bilinmeyen yollardan geçerek, umut ettikleri gibi Hudson Körfezi'ndeki tuzlu suya ulaşacaklar mı?

İkimiz için de büyük bir şans.
Kumandada Bay Conroy, sekreter olarak Bay Laird,
Dr. Donald ve komiserlikten sorumlu Bay Mooney'den oluşan Kanada Hükümeti
Kızılderili Antlaşması partisi,
Refakatçi olarak Constable Gairdner, R.N.W.M.P. ile birlikte, az önce
Barış'tan geldi. Bugün Chipewyan'da antlaşmayı ödüyorlar ve bu öğleden sonra
Athabasca Gölü'nün doğu ucundaki uzak Fond du Lac'a doğru yola çıkıyorlar.
Küçük H.B. römorkör _Primrose_ onları ve ekipmanlarını bir York teknesi ve bir mavna ile çekecek ve kaptan battaniyelerimizi alıp güvertede uyumamıza izin vermeye ikna edildi. _Primrose_ baştan kıça kadar bir kediyi sallayacak kadar büyük değil ama kim bir kediyi sallamak ister ki? Görmeyi özlediğimiz mavi Athabasca Gölü; henüz hiçbir beyaz kadın doğu ucuna kadar geçmedi ve mavnanın
süpürgelerinde geçişimizi yapmak zorunda kalsaydık giderdik.

[İllüstrasyon: Kışın Athabasca Gölü]

Athabasca Gölü (adı "Muskeg'de Bol" anlamına gelir) iki yüz mil uzunluğundadır ve en geniş yerinde otuz beş mildir. Genel olarak doğu ve batı yönünde uzanır. Göl hakkında hiçbir araştırma yapılmamıştır; okyanus seviyesinden yüksekliği yedi yüz fittir ve belki de üç bin mil karelik bir alanı kaplar. Başlıca besleyicisi güneyden geldiğimiz Athabasca Nehri'dir. Peace'in de yardımıyla bu akarsu, Athabasca Gölü'nün batı kısmını hızla döküntülerle dolduruyor. Gölün üst ve alt kıyıları arasında belirgin bir tezat var. Kuzey kıyısı, seyrek ağaçlıklı Laurentian gnaysından oluşuyor; güney kıyısı çoğunlukla alçak, oluşum kretase kumtaşı. Buz, bu güzel tabakayı her yıl altı ay boyunca sıkıca tutuyor. Eşsiz mavisinin yüzeyinde ilerlerken, Peace ve Athabasca Nehirleri buzlu ağızlarını Mayıs günü açmalarına rağmen, gölün bazı kısımlarının Mayıs ortasına kadar seyahate açık olmadığını fark etmek zor. Göl, Kasım ayında Fort Chipewyan'da hızla donuyor. Römorkun güvertesinde yatarak aşağı bakıp garip çekmemizin envanterini çıkarıyoruz. Hemen arkamızda mavna geliyor. Motor için odun, uzun bir kızak, bir kano, bir "skift", Fond du Lac için bu yılın tüm ticaret
malzemeleri ve yarım düzine zincirlenmiş husky köpeği tutar.
Mürettebatı ve Bay Harris'i taşıyan bir York teknesi takip eder.
Chipewyan'dan ayrıldığımızda öğleden sonra geç saatlerdir, ancak güneş
hala göktedir ve açık deniz havası canlandırıcıdır. Saat yedide
Colin Fraser'ın teknesi, pruvada dik duran Piskopos Grouard ile yanımızdan geçer.
Gökyüzüne karşı net bir şekilde belirgin olan bu görkemli figür, Kuzey Toprakları'nın öncü Kilisesi'nin tipi olarak görülebilir. Küçük güvertede, akşam saat onda kamerayı ve tüm gece daktiloyu rahatlıkla kullanabiliriz. Işık tezahürü bir harikadır ve bizi uykudan uyandırır. Uyku için son günlerin tüm uysal gecelerini yaşamadık mı? Burada ayı ve Pelican Portage'da neredeyse elimize değecek kadar alçalan o dost yıldızları kaybediyoruz. Arktika'ya ulaşana ve güneye doğru yüzlerce mil dönene kadar onları bir daha göremeyeceğiz.

[İllüstrasyon: Bishop Grouard]

Arkamızdaki York teknesinde tüm şakalaşmalar saatlerce susmuştu. _Primrose_'da ikinci kaptan uyuyor ve dümeni
Kaptan Prothero tutuyor. Onunla birlikte dört saatlik bir nöbet tutmak için sallantılı küpeşte boyunca sürünüyorum. "Hiçbir zaman sizin gibi bir rota izleyen görmedim, kaptan, ne haritanız ne de pusulanız var gibi görünüyor."

"Hayır," diye onaylıyor, küçük siyah boruyu sertçe ısırarak, "biz sadece insan gücüyle gidiyoruz," ve bu sözlerle birlikte dümenin keskin bir dönüşü bizi bir battürün rüzgâraltından
dışarı fırlatıyor. Sarsıntı, yarı müstakil dümende yolcularını sarsıyor. Huskylerin homurtusu, bir tekme ve Cree dilinde mırıldanılan bir
yakarış ve her şey tekrar sessizliğe bürünüyor.

Saat altıda herkes uyanıyor ve cumartesi uzun ve görkemli bir gün oluyor.
Öğle vakti, Hükümetten aldığı beş dolarlık anlaşmayı kaçırmaktan çok korkan, çalılıklardan bize seslenen bir Kızılderiliyi gemiye almak için duruyoruz. Bu biraz kısıtlı Çuha Çiçeği flört yolundan sonra çimenlere uzanmak iyi oluyor.
Önümüzde, gölün mavisi ile gökyüzünün mavisi arasında kalan sıcak sisin içinde uzun bir ada sırası uzanıyor.
Bebek söğütlerinin
örtüsü, üç günlük sakalı olan bir yüzü andırıyor. Sivrisinekler uygun gördüğü sürece, Kuzey'in _tripe de roche_'u olan ren geyiği yosunu (_cladonia rangiferina_?) yatağında dinleniyoruz. Bu, ren geyiğinin neredeyse tek kış yemeğidir, jelatinimsi veya nişastalı maddesi garip görünümlü şeye besleyici özellik verir. Ren geyiği yosunu bu ormanlarda kaybolan birçok Kızılderilinin hayatını kurtarmıştır. Bunu deneriz ve tadının biraz keskin ve yakıcı olduğunu görürüz; ancak kaynatıldığında besleyici ve tonik olduğu söylenen bir jöle oluşturur. Karaya çıktığımızda hiçbir emir verilmez ve ipimizin zaman sınırını tahmin etmek için yüz ifadelerini ve hareketlerini inceleriz. Yirmi dört saat boyunca Athabasca Gölü'nde alabalık olup olmadığını ve sineğe doğru yükselip yükselmeyeceklerini merak ettik. Ödünç aldığımız bir oltayla bir kano alırız ve bir pamuk ağacı noktasının gölgesinden rastgele bir atış yaparız. Bağırsak üç sinek taşır - bir kahverengi tüy, bir arabacı, kuyruğunda bir Jock Scott - bir gökkuşağı
toplanması. Arabacıya bir yükseliş veririz ve onu karaya çıkarmak için üçümüz gerekir. Terazi yok; bu yüzden ağırlığı sonsuza dek kayıt dışı kalmalı,
ama onu yatırdığımızda, yirmi üç inçten biraz fazla ölçüyor, her zamanki gibi güzel bir göl alabalığı gibi, sempatik bir omurganın yukarı aşağı heyecanla hareket ediyor. Elveda, seyahat ettiğimiz bu yol dünyanın spor rotaları arasında listelenecek ve Yedi Deniz'den gelen yorgun ruhlar burada Nepenthe'yi bulacaklar.

[İllüstrasyon: Modern Not Defteri]

Avımızı kavrayarak, uzatılmış bir kürek boyunca dikkatlice adım atıyoruz ve
gemiye biniyoruz. Kaptanın ikinci kaptana verdiği emirler sportif ve sörf yerine çim öneriyor. "Tekmele onu, Mac!" "Bir tekme at!" "Who-o-oa!" 28 Haziran Pazar akşamı, Fond du Lac'a ulaşıyoruz,
güzel kum şeridinde su hattına yakın bir şekilde tutunuyoruz. Kilise çanları ve Kızılderililer bizi karşılamak için toplanıyor, eğilmiş yaşlı
cadılar, güçlü adamlar ve kara gözlü bebekler. Çünkü antlaşma partisinin gelişi Fond du Lac yılının tek olayı değil midir?

Gölün geçişinin yarısında, eyaletler arası sınırı geçtik ve şimdi kendimizi Saskatchewan Eyaletinin kuzey sınırına yakın ve İsveç'in Stockholm enleminde bulduk. Fond du Lac'ta İngilizce konuşan sadece iki kişi var, Kızılderililerle kürk ticareti yapan Bay Harris ve ruhlarını çobanlamak isteyen Peder Beibler.

Bu Ren Geyiği Yiyen Kızılderililer, yalnızca antlaşma ödeme zamanında veya avlarını elden çıkarmak için göreve gelen gerçek göçebelerdir. _Kuşların tüylerini döktüğü ay'da (Temmuz)
doğuya ve kuzeye doğru ren geyiğinin ülkesine doğru geri dönecekler. _Geyiklerin boynuzlarını döktüğü ay'da, Eylül'de onları
isimsiz bir gölün kıyısında kamp yaparken bulacaklar ve _don saati ayı_ veya _buz ayı_ zamanında tuzaklar kurmaya başlayacaklar. 

Kızılderililerin refahını veya refahını köpeklerinin durumuna göre tahmin etmeyi öğrendik. Fond du Lac köpekleri şişmandır; yosun torbasındaki her yavru her gözenekten yağ
yayıyor. Barış ve Bolluk, geçen kış boyunca ren geyiği yiyenleri taçlandırdı. 
Saskatchewan yasası kunduz avlanmasına izin veriyor. Alberta şu anda bu avlanma konusunda kısıtlayıcı yasalar çıkardı, bu arada, Chipewyan'daki antlaşma çadırındaki Kızılderililer arasında bu kısıtlamaya karşı itirazlar yüksek sesle ve belagatle dile getirilmişti. [İllüstrasyon: Ren Geyiği Yiyen Kızılderilinin Tepesi]

Bay Harris ve Chipewyan'lı karısını çağırıyoruz, uzun boylu ve yakışıklı bir kadın,
kendisine "Josette" diye hitap ediyor. Üç kızları Fort Chipewyan'daki manastırda eğitim görüyor.
Oturduğumuz oda, beyaza kırmızı yaşamın aşılanmasını yansıtıyor.
Okul klasikleri, Carlyle, Areopagitica ve
Radyum Üzerine En Son Risale'nin parmak izleriyle dolu, huş ağacından kaba bir kitaplık, tüm ırk ve enlem sınırlamalarının ortadan kalktığı ve Fond du Lac Efendisi'nin zihninin dışarıdaki büyük düşünce dünyasıyla karışmak için
buz ve kar bariyerini aştığı uzun, uzun kış gecelerine bir bakış sağlıyor. "Taş duvarlar bir hapishane yapmaz
veya demir parmaklıklar bir kafes." Sivrisineklerle mücadele ederek, biraz cüceleşmiş ama güzel huş ağaçlarının altında, yer çamı, yabani güller, dev söğüt otu, sayısız nane ve Labrador çayı _(Ledum latifolium_)'dan oluşan keskin kokulu bir bocage'dan geçerek, patateslerin altı veya sekiz inç yüksekliğinde olduğu H.B. bahçesine ulaşıyoruz. Küçük bir mezarlığa, kesinlikle tüm Kanada'daki en yalnız Tanrı dönümüne doğru yürüyoruz. Heceli Chipewyan yazıtları, mezarlara bakarken yanımıza gelen Peder Beihler'in sabırlı bağlılığını gösteriyor. Rahip, Fond du Lac'ta sekiz uzun yıl geçirdi, rahipliğe başlayalı henüz üç ay olmasına rağmen buraya gönderildi. Bay Harris'ten edindiği İngilizcesi biraz tereddütlü. Evi Alsace-Lorraine'deydi; annesinin buraya gelmesi emredildiğinde üç gün boyunca aklını kaçırdığını ve kendisinin de ağladığını söylüyor. Beyaz kadınlar _rara avis_'tir. Peder Beihler kaç yaşında olduğumuzu, Katolik olup olmadığımızı ve ne kadar para kazandığımızı bilmek istiyor. Çocuğu akıllıca işaret ederek bana "O yaşta an-gell (melek) değiller" diye güvence veriyor ve "Ben kadın düşmanı değilim ve _kadın
chercher_ değilim" diyor. Rahip bizim için bizim için olduğu kadar büyük bir merak konusu ve her biri yeni bir hayvan türünü incelemekle ilgileniyor. Ortak bir sempatimiz var: İyi Peder Fonddu Lac'ın üzerinde uçan her kuşu tanıyor. Ona çok uzaktaki tatlı Alsace hakkında neler fısıldadıklarını kim söyleyebilir? Turuncu taçlı ötleğen, münzevi ardıç kuşu ve o utangaç su kuşu benekli kumkuşunun yuvalarına göz atma fırsatı buluyoruz.

[İllüstrasyon: A Bit of Fond du Lac]

Bu muhteşem ormanlar, nesiller boyunca mokasenlerle asfalt kadar sert dövülmüş avcıların aşınmış kuzey patikalarıyla bizi büyülüyor. Bugün çadırlarda antlaşma parasını alan Chipewyan'ın babası ve ondan önceki büyükbabası aynı patikalarda yürüdü ve Şirkete hizmet etti. İyi Kraliçe Anne İngiltere'de hüküm sürerken bu patikalarda karanlık ayaklar yürüdü, adamlar bu su yollarında zahmetli taşımalar yaptı ve burada
Crowfoot, Running Rabbit ve Gaston Lamousette yollarının tonunu rahatsız etmeden korudular ve Carcajou adlı kurtla zekalarını yarıştırdılar.

Kürk hikayesini ilk ağızdan okuyacak öğrenci için, koyu su samurlarından, Hudson Körfezi samurlarından veya gümüş tilkilerden daha ilginç olan, Kuzey'in beyaz tuvalinde bir
silüet oluşturan. Bu, Avcının
figürüdür. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yemiyle beyni karıştıran ve
kaba bir zanaatı bilimsel bir sanat haline getiren adam başarılı olan adamdır. Bu, en zekilere layık bir
zekâ yarışmasıdır. Hayvanlar, yıllar geçtikçe,
daha az değil daha çok temkinli hale gelir ve macenta ipin bir yağ parçasını güzel yeni parlak bir tuzağa bağlama günleri çoktan geride kaldı.
Bu şekilde "kürk yapan" adam, Fenimore Cooper'ın Kızılderilileri gibi,
asla var olmamış geçmiş bir ırkın soyu tükenmiş ürünüdür.

Chipewyan tuzakçısı, hayvanın kafatasının üzerindeki az miktardaki etten ayaklarına ve bağırsaklarına kadar, yakaladığı her ons eti hemen yer veya gelecek için kurutur. Kunduz ve misk kabağı derileri çıkarılır çıkarılmaz, çok sayıda derisi yüzülmüş kedinin cesetleri, jack-çam
sopalarına geçirilir ve ateşin önünde cızırdamaya bırakılır. Ormanda olduğu gibi
kampta da, zahmetli iş kadına düşer. Lord adam hayvanı
öldürür ve hepsi bu. Yavruları sırtında veya yanında yürümeye çalışırken, karısı avı elle kızakla eve kadar sürükler ve sonrasında kampta eti
pişirmeli ve deriyi saklamalıdır.

Fond du Lac Kızılderilileri grubu tüm Kuzey'deki en büyük gruptur ve
yayılış alanları Mackenzie'nin sağladığı kuzey-güney rotasından uzak olduğu için belki de "medeniyetin" en az bozulmamış olanlarıdır.
Yarın antlaşma tarafı ayrılacak, deri çadırlar
aşağı çekilecek ve o güzel huş ağacı kabuğundan kanolarla
bütün aileler hareket halinde olacak. Bu insanlar esasen et yiyenlerdir.
Kalpleri,
yol kenarındaki mezarlarda uygun duraklama yerleri olan, yüksek kültüre giden, mikroplu yolda kabile kuzenlerini cezbeden o ıslak bannock'lara, havalandırılmayan kulübelere ve sac sobalara açlık duymayı
öğrenmemiştir.

[İllüstrasyon: Fond du Lac'ta huş ağacı kabukları]

Temmuz ayında Fond du Lac'tan yola çıkan bir Chipewyan ailesi iki
kanoyla yola çıkar, büyük ortak kano ve küçük av kanosu, köpekler kıyı boyunca onları takip eder. Günlerce ve yorucu
haftalarca kürek çeker ve taşır, iç kesimlerde ve sürekli iç kesimlerde. Ekim ayında don, akan su ve göl kenarında sessizliğe bürünür. Kar yağmaya başlar ve oluşan buzun
gürültüsü Chipewyan'ı huş ağacı kabuğunu mokasen ve kar ayakkabısıyla değiştirme zamanının geldiğini söyler. Kanolar _saklanır_ ve patika
bankian çamı ve huş ağacına
dolaşır. Ormanın kapısı yalnız ve
ürkütücüdür. Artık, Büyük Keklik yanık kahverengi göğsünde bir skapular taksa ve yolculuğunda Peder Beihler'in kutsamasını taşısa da, Chipewyans'ın avcılık büyüsünü mırıldanması ve tuzaklarının en iyi kürklerini, korkulan Orman Ruhu Mitchie Manitou'nun Kerberosu'na bir lokma olarak, jack çamının tepesine asması tuhaf görünmüyor. Kış, Kızılderili ailelerini, her küçük grubu daha geniş panoramanın kalbinde birer vinyet olarak, göl yüzeylerinden atalarının kürk koruma alanlarına doğru uçarken görür. Erken karda çadır kurarlar, aile ateşleri yakılır ve bu merkezden avcı ışık saçar. Adam tuzaklarını kurar ve çiftin çocuğu yoksa karısı bağımsız bir tuzak dizisi yapar. Her birey kilometrelerce ve günlerce tek başına tuzak kurar ve ormanda meydana gelen bir kaza, yakaladığı hayvanınki kadar yalnız ve acı dolu bir ölüm anlamına gelir. Küçük bir el kızağında battaniye, yem ve pastırmayla, avcı sessizce ilerler. Kuzey Işıkları geceler boyunca
iner ve hava soğuktur; ancak soğuk daha ince kürkler yapar. Kasvetli ormanlardaki uzak patikalarda, sessiz akarsuların göğüslerinde, Chipewyan tuzaktan tuzağa yürür; tüm hat boyunca elli dolar değerinde kürk bulursa
memnun olur. Sansar kürkünüz veya ermin opera pelerininiz için yüksek fiyatı alan bu yalnız adam değildir, hanımefendi.

Avcı, patikada iki gün aç kalabilir ve hiçbir şikayet
kelimesi duymaz, sadece dudakları ve L'Assumption kemerini sıkar ve çenesini
sertleştirir; ancak bir geyik öldürüldüğünde hayat uzun bir akşam yemeğidir. Kilise'nin bir oğlunun, yakılanlardan yeni bir
damganın bu itirafını neşeli bir rahip fısıldıyor: "Ey Baba, Hristiyanlığın
gerçek, büyük, güçlü bir din olduğunu biliyorum. Ben bir putperest Chipewyan iken ve annemin kabilesiyle
tuzağa düştüğümde günde on tavşan yiyordum. Ama şimdi bir
Hristiyanım, iyi bir Katolik, yedi tavşan bana yeter - daha
fazla
yemeyeceğim!"

H.B. Şirketi ilk zamanlarda adamlarına _yolculukta_ günde beş
libre et ve her çocuğa üç
libre et veriyordu. Britanya Kolombiyası'nda
ve Yukon'da erzak bir somondu; burada Athabasca'da bir
yabani kaz veya üç büyük beyaz balık; Arktik kıyı şeridinde iki balık ve üç
libre ren geyiği eti. Bu, planlanan yemekti, ancak şakanın
acı tarafı, her adamın kahvaltısını yemeden önce
yere götürmek zorunda olması gerçeğinde ortaya çıkıyor.

Günde bir tuzaktan diğerine kırk mil yürümek, Arktik'ten esen rüzgar ve hissedilen sessizlikle birlikte kar ayakkabılarıyla zor bir yürüyüştür. Tüm
olay bir Louisiana piyangosu. Bir sonraki tuzak, kış kamp ateşleri boyunca bir yıl boyunca övgü ve Bay Harris'in cazip mağazalarından yüz dolarlık bir ticaret değeri anlamına gelen bir
gümüş tilkiyi barındırabilir. Kızıl tilki yavrularını yıldız ışığında oynamaya
getirdiği ve sansar ve misk kabağı türlerine göre çoğaldığı sürece, Fond
du Lac'tan yola çıkan tuzakçılar ve tuzakçıların oğulları da o kadar uzun süre var olacaktır. Ekim veya Kasım aylarında bu Chipewyanlar Athabasca Gölü'nün kuzey tarafında göç eden
ren geyiğiyle karşılaşacaklar. Geyik derileri, ceket ve cüppe yapmak için en iyi durumdadır ve taze veya kurutulmuş geyik eti, Providence'ın bu uzak insanlara gönderdiği günlük ekmektir. Noel zamanı, eğer kendilerini karakoldan uygun bir mesafede bulurlarsa, Kızılderililer kürklerini Bay Harris ile takas etmek ve Peder Beihler'den Ana Kilise'nin kutsamasını almak için Fond du Lac'a gelirler. Tekrar dışarı çıkarlar ve antlaşma paraları ve Temmuz ayındaki yıllık toplantıları için geldiklerinde derilerini getirdikleri su samuru, ayı ve kunduz avlarını yaparlar.

Gerçekten de ilginç olan, göçmen sürüleri bugün ölü ve gitmiş bufalo sürüleriyle sayıca rekabet eden Çorak Toprak ren geyiğinin (_rangifer articus_) yaşam öyküsüdür. Ren geyiği, kuşlar gibi ilkbaharda kuzeye ve sonbaharda güneye gider; ve fokların aksine dişi ren geyiği, ön safı oluşturur. Haziran ayında yavrularını deniz kıyısına doğru çok uzağa bırakırlar, bu ayda toprak eriyen kardan görünür hale gelir. Erkek ren geyikleri kıyıya asla ulaşmaz, ancak eşlerine katılır ve 
Temmuz ayının sonunda yavrularıyla tanışırlar. Bu zamandan itibaren, 
Ekim ayının sonlarında çiftleşme mevsimi bitene kadar birlikte kalırlar. Sonra, büyük ren geyikleri sürüsü, "la foule", ormanın kenarında toplanır
ve daha büyük çam ağaçlarının bulunduğu ülkenin sağladığı barınak ve yiyeceğe doğru güneye göçlerine başlarlar. Bir ay sonra, dişiler ve erkekler ayrılır, inekler niyetlerini şeylerin en uç noktasına sabitler ve Şubat ayının sonuna doğru kuzeye doğru yol almaya başlarlar ve Nisan ayında ormanın kenarına ulaşırlar.

Bu genel kuraldır. Genel olarak, Athabasca Gölü'nün kuzey kıyısı bugün ren geyiklerinin güney sınırını oluştururken,
Mackenzie Nehri ren geyikleri ailesinin doğu ve batı kolları arasında doğal bir sınır çizgisi oluşturur. Ancak bu güçlü göçün eğilimi matematiksel sınırlama çizgileri arasında sıkışıp kalmayacak ve
hakim rüzgarların yönü sayısız orduyu döndürebilir ve onları yürüyüş çizgilerinden saptırabilir. Bireylerin ve dağınık grupların,
aslında, hiç göç etmedikleri bilinmektedir. On beş yıl önce, Temmuz ayının son günlerinde, 62 derece 15' Kuzey enleminde, Tyrrell Kardeşler, yüz binden fazla birey içerdiğini tahmin ettikleri bir ren geyiği sürüsü gördüler. 1877'de bir ren geyiği sürüsü, Fort Rae yakınlarındaki Büyük Köle Gölü'nü buz üzerinde geçti. O noktayı geçmeleri iki hafta sürdü ve bir görgü tanığının sözleriyle, "sütunun arasından gün ışığı görülemiyordu."

Birkaç kış önce Fond du Lac ile Fort Chipewyan arasındaki kış yolunda bir rahip ateşli silahsız seyahat ediyordu ve izi hareket eden ren geyiğinin izini kestiğinde, ona yol hakkı verene kadar yolculuğunu ertelemek zorunda kaldı. Onların saflarından geçmek imkansızdı ve şişman bir boğanın Ana Hubbard dolabına haraç ödemesini bile göze alamadı. Büyük Köle Gölü'nden bir kürk tüccarı olan Bay Hislop, yazara, "Fort Rae'de ren geyiği her zaman bol miktarda olmuştur ve hiçbir zaman yok olmayacaklarını düşünüyorum." dedi. Rae, Uzak Kuzey'in eski et istasyonuydu ve kayıtlar, yerel ihtiyaçları karşıladıktan sonra genellikle bir sezonda üç bin dilin ihraç edildiğini gösteriyor. Küçük bir gölde bir 
ren geyiği sürüsünü yakalayan kişi, buz üzerinde dönüp dururken,
odun yankıları ve atışların yankılanmasıyla şaşkına dönerken, sabırla hepsini
hiçbir sorun yaşamadan öldürebilir.

Chipewyan güney enlemlerine süzülüp pembe çaylarla zayıfladığında, kırmızı kanla birlikte gelmesi gereken erkekliği,
seçkinleri taklit ederek
uygun bir arma için etrafta dolaşacaktır. Onun için uygun şaka,
beyaz balıkların yüzen yığınlarıyla
dolaşan ren geyiği olacaktır. Beyaz balıklar
(_coregonus clupeiformis_) sürü halinde yaşar, yumurtlamak için
sığ sulara ulaşır. Kuzey sularının kenarında Kızılderili çadır direkleri gördüğünüz her yerde, bunun iyi bir balık tutma noktası olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Sıralar her zaman bir sonraki gelene misafirperver bir şekilde bırakılır, Kızılderili sadece çadırının
derisini veya kanvas örtüsünü yanında taşır. Hudson Körfezi kalelerinin konumu başlangıçta iyi balık tutma alanları tarafından belirlendi, ancak şu anda bazı karakolların yakınında kayıtsız bir balıkçılık var. Beyaz balıkların kanında, herhangi bir gezgin ren geyiği sürüsü kadar değişken kan varmış gibi görünüyor. Beyaz balık, insan beslenmesi için gerekli tüm elementleri içerir ve Kuzey'deki insanlar ve köpekler genellikle aylarca başka hiçbir şeyle yaşamadıkları için mutlu bir gerçektir. Zengin ve yağlı bir balıktır ve
genellikle kaynatılarak pişirilir. Kuzeyliler, tadı asla tokluk hissi yaratmayan tek balık olduğunu, çünkü damağa her geçen gün daha hoş geldiğini söyler. Duyarlılıklarımız üzerinde tam olarak bu şekilde etki ettiğini söyleyemem. Ancak bu, _de
gustibus_ vb. gibi eski bir hikayedir. Bu akşam Fond du Lac halkını, beyaz balıkların midelerini kömür ateşinde, seçkin lokmalar olarak kızartırken görüyoruz. Kararmış lokmadan
toprağı ve külleri kazıyarak, bunu bize, insanların takım elbise giydiği ve demiryollarının geçtiği o topraklarda zeytinleri uzatır gibi
sunuyorlar. Sonuçta, her şey bir enlem meselesi, çünkü enkaz halindeki mavnadan bir şişe zeytin kurtarıldığında, iki kayıkçı arasındaki şu diyaloğu, gizlice kargoyu
çıkarırken duymuştuk. "Bunları beğendin mi?" "Evet." "Sen bir yalancısın!" Athabasca patikasında da, ilk zeytiniyle
mücadele eden deneyimsiz bir ruh görmüştük. Bu, Kennedy hanedanının yıldırım çarpmış varisi Shorty'di. Öğle yemeği sepetimizdeki "eriklerden" birini arzuladı ve bunun bir zeytin olduğunu söylediğimizde çok şaşırdı. "Bunlar ne?" "Zeytin," diye açıkladık; "Güney Avrupa'dan vapurla geliyorlar." "Öyle mi?" (hafifçe). "Benimki dümenle gelmiş olmalı."

Kuzey'in diğer lezzetleriyle tanışacağız, kunduz kuyrukları, geyik burunları, tavşan böbrekleri, ren geyiği dilleri ve bu suların çirkin görünümlü bir balığı olan loche'nin karaciğeri. Ancak beyaz balık temel gıda olmaya devam ediyor; buradaki balık hasadı, diğer yerlerdeki Hasat Evi kadar önemli bir mevsim. Balıkçılıkta, beyaz balıklar kuruması ve donması için kalıcı bir sahneleme boyunca çubuklara asılır; kuyruktan bir inç kalınlığında çubuk delinir ve balıklar onlu gruplar halinde baş aşağı asılır. Bu işlem, günler serin devam ederse eti daha sert hale getirir, ancak balıklar asılıyken hava yumuşarsa hem bir tat hem de aşırı derecede bir koku alırlar. Bu "Sonbahar Balıkçılığı"dır. Kış balıkçılığı buzdaki deliklerden yapılır, ağ uzun ve ince bir sırıkla gerilir. Ağ ve balıkla uğraşmak bu acımasız soğukta korkunç bir iştir.

Bir bütün olarak, Kanadalı Kızılderililer Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha bağımsızdır ve kesinlikle Kanada'da kardeş Cumhuriyet'ten daha adil bir şekilde muamele görmüşlerdir. Bugün Dominion'da 110.000 kişilik bir Kızılderili nüfusu vardır. Kanada'nın geçen yıl Kızılderili Departmanı için Konsolide Gelir Fonu'ndan harcadığı miktar 1.358.254 dolardı. Kanada Hükümeti, Kızılderililerine olan sadakatini titizlikle korumuş ve onları kağıt besleme veya erzak çılgınlığıyla yoksullaştırmaktan kaçınmıştır; bugün Kanada Kızılderilisi oyunu büyük ölçüde kendi
yaptığıyla oynuyor.

"Vahşi Kızılderili"nin
herhangi bir izini boşuna arayarak, Fond du Lac Kızılderilisinin sağlam ve zeki yüzlerine bakıyoruz.
Bu yıllık "anlaşma ödeme partilerinin" _varoluş nedeni_, bir tarafta Kuzey Kızılderilisinin İngiliz yasaları tarafından korunan ve bu yasalara tabi bir İngiliz tebaası olduğunun kabulü ve diğer tarafta kabulüdür. Her yıl kişi başına beş dolar hediyeye ek olarak, Kanada Hükümeti, Kızılderili Temsilcisi aracılığıyla balıkçı ipi ve mühimmat, yoksullar ve yaşlılar için de sadaka niteliğinde pastırma hediyeleri gönderiyor. Şefler, yemek tabakları kadar büyük
madalyalar takarak, sarı örgülerle zenginleştirilmiş resmi ceketlerle dolaşıyor.

Edmonton'dan kuzeye Fort Chipewyan'a kadar Kızılderililerin hepsi Cree'dir.
Fort Chipewyan'da Cree'lerin kuzey sınırı Chipewyan'ların güney sınırına dokunur, ancak burada Fond du Lac'ta Kızılderililerin hepsi gerçek
Chipewyan'lardır. Chipewyan karısı Yeni Kızıl Kadın'dır. Onu evin temel reisi olarak görüyoruz. Tüccara kürk satılmaz, onun açık izni olmadan bir metre veya pound mal satın alınmaz. Aslında,
tüccarlar karısının aktif onayı olmadan bir Chipewyan erkeğiyle herhangi bir tür pazarlık yapmayı reddeder. Bir Chipewyan ailesi kampı taşıdığında, yürüyüş hattını yönlendiren Bayan Chipewyan'dır. Çoğu Kızıl gelini sınırlayan ve kısıtlayan bağlardan nasıl kurtuldu? Bu, Kuzey'in ilk olarak bilimsel olarak işgal edilmesinden bu yana etnologları rahatsız eden sorudur. Cevabı bulduğumuzu düşünüyoruz. Fond du Lac kıyılarında uzun bacaklı bir su kuşu görüyoruz,
phalarope. Bu, tüm kuş aleminin militan sufrajetidir. Madam
Phalarope kendi yumurtalarını bırakır (bu emanet eylemi vekaleten yapılamazdı), ancak bununla tüm
karı kocalık ve annelik sorumlulukları doruk noktasına ulaşır ve sona erer,--"bu, daha fazlası değil." Baba
Phalarope evi inşa eder, tüm tüylü ailelerin tek ukala kocasıdır. Yumurtaları tek başına kuluçkaya yatırır ve küçük
Phalarope'lar vadiye getirildiğinde, önlüklerini çenelerinin altına
sıkılaştıran ve onlara sabah zarafetlerini göstermeyi ve
güzelce yemeyi öğreten Papa'dır. Bu arada, anne, oyunun tüm kurallarına aykırı olarak,
parlak tüyleri takar. Akşam gölgeleri Athabasca'nın yuvarlandığı yere düştüğünde, diğer dişi falaroplarla uzun bacaklı bir şekilde yürür ve
birlikte tüysüz prototiplerinin özgürlüğe doğru yükselen mücadelelerini tartışırlar.

VIII. BÖLÜM

FOND DU LAC'TAN FORT SMITH'E

"Coşkuyla yürüdük ve hiçbir adam bizim efendimiz değildi,
Ve hiçbir adam hangi hayallerimizin olduğunu tahmin edemedi, topuk ve ayak parmaklarını sallayarak,
Herhangi bir yere giden yolu yürüdük, herhangi bir yere giden büyülü yol,
Bir yıl öncesine kadar olan herhangi bir yere giden trajik yol."

--_Hizmet_.

Bugün, 29 Haziran'da herkes Fond du Lac'a veda edecek, bu yüzden
aceleyle gevşek uçların tamamlanması var. Kayıp bir ruhun yüksek sesle uluması
hayatını bırakmaya başlıyor göl yankıları! Hiçbir el kendini
kardeşin kanına bulamıyor. Bu insanları ziyaret eden, kendi ifadeleriyle "kanatlı bir kuş gibi" olan antlaşma doktoru, bir Chipewyan gelini olan Misere Bonnet Rouge'un dişini çekmeyi yeni başarmıştır. Misere, operasyon bittiğinde ulumasından utanır ve geveleyerek, "Çok teşekkür ederim", kopmuş azı dişini büyük bir zaferle taşır.

[İllüstrasyon: Fond du Lac]

Göl kenarında, göbek üstü, erkekler ve kadınlar köpeklerin yaptığı gibi suyu yalarlar, hükümetin yoksul evi pastırması torbalarından gelen şenlikli küçük çocuk ise sızan yağı sinsice yalar. Kırmızı yanaklı elmaların ve sakızın tadından
sorumsuzdur; patlamış mısır, muz ve
sulu fıstık da ona yabancıdır. Bu _pee-mee_ veya pastırma yağı, onun kırmızı damağı için yeterince lezzetli bir lokmadır. Genç McDonald ile, tam kanlı bir
dikenli pipo karşılığında, kirpi dikenlerinden yapılmış güzel şapka bandı takas ediyoruz ve Kuzey Fransızcasıyla bize şunu itiraf ediyor: "İki
oğlum var. Anne, evde kendisine yardım etmesi için küçük olanı alabilir ve
rahip isterse ona beyaz adam olmayı öğretebilir; ama diğeri benimle geliyor, ona okul yok. Onu kendim gibi bir avcı yapacağım." McDonald geçen yıl Yılbaşı Günü ormana gitti ve
Haziran ayında üç yüz ren geyiğiyle geri dönene kadar geri dönmedi.

Peder Beibler, ölmekte olan yaşlı bir Kızılderilinin bulunduğu bir çadıra bir bardak su taşıyor ve ona son derece kutsal yağ sürüyor. Eğik
güneş, iyi Babanın teneke kupasına ve büyük haçına vuruyor ve böylece Fond du Lac'tan ayrılıyoruz.

[İllüstrasyon: Peder Beihler Ölmekte Olan Bir Kızılderiliye Su Taşıyor]

Hikayeyi anlatan adam dindar bir şekilde haç çıkarıyor ve hemen
08'in eski bir rag-time'ına başlıyor. Ona melodiyi
nereden duyduğunu soruyoruz. "O, onu phunny-graph'tan yakaladım, bense Misyon'da." Burada bile kalıplaşmış kültür! Saat on bir çeyrek geçe güvertede okumak için
yeterince aydınlık. Ametist ve opal gölünde ilerliyoruz, gece yarısı ışığı bizi uykudan alıkoyuyor.
Kıç taraftaki kıç tarafta, mevsimin kürkü üzerinde yayılmış adamlar sigara içiyor ve
tartışıyor. Kuzey'de, adamlar güç ve dayanıklılık gösterilerinden bahsediyor, köpekleriyle
övünüyor ve yiyecekleri tartışıyor. İki akraba ruh, çocukluk günlerine dönüp Virgil'den bir sayfa alıntı yapabilir veya bir parça huş kabuğunda Öklid'in kırk yedinci önermesini gösterebilir, ancak seçimler veya mahalle politikaları hakkında hiçbir tartışma veya pazar yeri gevezeliği duymadınız. Bunların hepsi "çok eskiden ve çok uzaktaydı." Bu gece "Burada cehennem gibi koşabilen adamlar olduğunu biliyorsun. Dünya rekoru her kış kırılıyor." "Yalan söylemede dünya rekoru mu demek istiyorsun?" "Hayır, koşmak--bu ülkede bir adam günde yüz mil koşabilir." "Peki, bir günü ne oluşturur?" "On iki saat--okulda öğrendiğim şey bu."
"Hayır: bir günde yirmi dört saat var." "Eh, bir gün, _ben_ öyle düşünüyorum,
durmadan gidebildiğin
en uzun mesafedir--asla karanlık olmaz, peki bir adam bir günün ne olduğunu nasıl bilebilir?"

Chipewyan'a Çarşamba günü, 1 Temmuz'da varıyoruz ve bunun Kanada'nın ulusal bayramı olan Dominion Günü olması gerçeğini umursayan tek bir ruh yok. Akşam yemeğimizde Bayan Johnson bize evde yetiştirilmiş maydanoz, turp, marul ve yeşil soğan veriyor; patatesler sekiz veya on inç yüksekliğinde ve ravent sapları bir buçuk inç çapında. Yabani bektaşi üzümü, lezzetli "bektaşi üzümü aptalı" yapmak için yeterince büyük. Kim beyaz balık midesi veya loche'nin ciğeri için açlık duyuyor? Sabahın erken saatlerinde _Primrose_'da kuzeye doğru yola çıkıyoruz, Athabasca Gölü'nü geçiyoruz ve Rocher Nehri'ne giriyoruz. Fort Chipewyan'dan otuz mil uzakta, Barış'ın ana kanalıyla birleşen Rocher, Köle olarak bilinen bir sonuç deresi oluşturuyor ve eşsiz bir yaz gününde, içimizdeki kalpler yaşamanın açık sevinci için dans ederken, buradan geçiyoruz. Kavaklar ve söğütler, tam yüz elli fit yüksekliğinde ve üç fit çapında beyaz ladinle (_Picea canadensis_) dönüşümlüdür. Fort Chipewyan ile Smith's Landing arasındaki bu yüz mil ideal bir koşudur ve
on iki saatte varırız.

[İllüstrasyon: Smith's Landing]

"Smith's Landing adını nereden aldı?" diye sordum _Primrose_ Kaptanına.
"Hudson Körfezi'ndeki bazı eski balıklar," sıkıca ısırılmış siyah borudan çıkan,
Lord Strathcona'nın (Sir Donald Smith) kastedilip kastedilmediğini merak ettiriyor.
Smith's Landing'de, Fort McMurray ile Arktik Okyanusu arasındaki
1600 millik muhteşem şeritte, vapur seferlerinin önündeki tek engelle karşılaşıyoruz. Smith's Landing ile Fort Smith arasında
Slave Nehri, toplamda iki yüz kırk fitlik bir düşüşle on altı mil uzunluğunda çalkantılı akıntılar sunuyor. Birkaç yıl içinde, Mackenzie Nehri'nin alt kısımlarına gelen her ons yük, bu çalkantılı su yolunu aşmak zorundaydı; yedi taşıma ve birçok boşaltma. "Serbest tüccar" hala mavnalarını Lanetlilerin Akıntısı'ndan aşağı doğru sürüyor, ancak H.B. Şirketi (çok şükür!) ülke çapında bir taşıma sağladı.

Bir trajedinin ardından karaya çıktık. Birkaç gün önce, bu dalgalı su girdabında iki rahip bir kanoyla dışarı çıktı. Yaşlı adam yıllardır Kuzey'deydi ve "dışarı çıkıyordu", diğeri onun yerini almak için Avrupa'dan gelmişti; Baba halefine akıntıların tüm güzelliklerini gösterecekti. Coşkularıyla "Boğulmuşların Akıntısı"na fazla yaklaştılar ve kano ve adamlar battı. Tek görgü tanığı olan yaşlı bir Kızılderili kadın bana, "Bir kol nehirden çıktı, kürek gökyüzünü işaret ediyordu - suyun üzerinden bir çığlık geldi ve hepsi bu." dedi. Düşüncemiz, annenin Amerika'dan haber beklediği ve yorulduğu uzak Fransa'daki o köylünün evine sıçrıyor. O uzak diyardan gelen ilk mektubu, bağlılığın ve görevin oğlunu çağırdığı yerden koparan titrek parmakları görüyoruz. Ona o mektubu kimin yazdığını merak ediyoruz ve arkamızı dönüp, bu tür hayatların ipliğini aniden koparan ve bunakların güneşte uyuklamasına neden olan kadere de şaşırıyoruz. Smith's Landing'de Athabasca arkadaşlarımıza katılıyoruz ve yenileriyle tanışıyoruz.
Sonuncular arasında, size bir kış çalışmasında kitaplardan öğrenebileceğinizden daha fazlasını, bir sabah vakti Kuzey ve onun küçük yolları hakkında anlatacak olan Bay Max Hamilton var.
Artık neşeli seyahat kuşları olmayan Çavuş Mellor ve Polis Memurları Johnson ve Bates,
R.N.W.M.P., işin özüne indiler. Kanlı atları gütmek, bizonları gütmek ve
tarih yazmak gibi neşeli vizyonlarla, şu anda kendilerini bir kışla inşa etmekle meşgul buluyorlar. Bunu kütüklerden ve terden yapıyorlar ve yalnız öküz de yardımcı olarak görev alıyor. Regina'daki ringde atları eğiten Johnson, bir vagon nakliye aracının başıdır ve Klondike hücumuyla gelen ve o zamandan beri hücum etmeyen bir öküz olan Wall-Eye Buck'tan hız ve form almaya çalışır.
Johnson kurdeleleri iyi tutar ve Mulvaney'de, fillerin terbiyecisi olan onun için bir prototip bulduğumuzda eğilerek selam verir. Şakalaşmamızı iyi huylu bir şekilde karşılamayı göze alabilir, çünkü Mosquito Portage'da önümüzde ne olduğunu o bilir ve biz bilmeyiz.

Athabasca'da sivrisineklerle karşılaştığımızı düşünmüştük. Athabasca sivrisineği, Smith'in Portage'ındaki kuzeniyle karşılaştırıldığında nazik ve etkisizdir. Dr. Sussex arkadaki vagon koltuğuna oturur ve sivrisineği açıklar. Bize bunların "Diptera takımından", "Nemocera alt takımından" ve esas olarak "Culicidae familyasından" olduğunu söyler ve ayrıca bize "insanı rahatsız ettiklerini" söyleyecek kadar ileri gider. Muskeg'de ilerlerken ve yaratıklar bizi bir boğmacayla çevrelerken, "yetişkin böceğin ömrünün çok kısa" olduğunu ve sokanın dişi olduğunu iddia etmeye cesaret eder. Doktor doğuştan bir eğitmendir. "Sivrisineğin doğal besini bir bitkinin özsuyunun bir veya iki damlasıdır" diye öğreniriz. Doktorun Fond du Lac'tayken bir manastır sözlüğünden "Mosquito" kelimesini uydurduğundan şüpheleniriz. Rahip arkadaşının tanıştırdığı papaz gibidir. "Kardeş Jones şimdi Şeytan hakkında bir konuşma yapacak. Saygıdeğer beyefendi haftalardır bu konuşmayı hazırladığı ve size _konu ile dolu olarak geldiği için, ona nazik ilginizi rica ediyorum."_

Yetişkin sivrisineğin ömrü kısa olabilir, ancak bu ilgiyle dolu bir yaşamdır; sivrisineğin doğal besini güzel bir çiçeğin tatlı suyuysa, bu enlemdeki birçoğu doğal olmayan bir komiserlikte sindirimlerini tehlikeye atıyor. Ve dişi sivrisinekler tüm güzel işleri yapıyorsa, Smith'in taşıma yolunda erkek sivrisineklerin sayısı çok azdır ve Kuzey'de bir kez daha kadın hakları savunucusu kendi başına geliyor. Bu sivrisineklerin, bir Köle Nehri rahibinin bize "Bunların minnet ve şefkat gibi hassas hassasiyetleri yok, ancak _maddi şeylere_ karşı uygun bir takdirleri var." dediği Kızılderililere benzediğinden korkuyoruz.

Muhalefet ticaretin hayatıdır. Yüzümüzde ve ellerimizde bir kibrit ucu kadar büyük her bakış açısı için "bull-dog" sivrisinekle yarışıyor. İlginç bir çalışma da "bull-dog". Mavi şişe sineği ile bir yaban arısı arasında bir melez gibi görünüyor ve birinin saat tılsımı olarak taşıdığı bir mikroskop altında vücudunun farklı kısımlarını incelemek için ilerlerken boş vakit geçirdik. Böceğin başı (eğer bir böcekse) tam bir bull-dog'un başı gibi görünüyor, delme işlemini beş bıçaklı bir neşterle yapıyor ve aletlerini her zaman iyi bilenmiş tutacak kadar iyi bir işçi. Doktor "bull-dog" hakkında "uzun" düşünmedi. Bize pazar günkü adının "_Tabanus_" olduğunu ve verebildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi. Gerisini doğrudan temasla kendimiz öğrenebilirdik.

Şahsen "bull-dog"a karşı çok az kin besliyorum. O, olduğundan
daha kötü görünüyor ve elleri olan bir düşman onu kolayca geri püskürtebilir. Dört ayaklı canavarlar bunu farklı buluyor. Bloody Portage'da, on altı mil yapmaya çalışarak on iki saatten fazla uğraşan ve sinek ısırıklarından
çok kan kaybeden beş öküz takımını geçtik.
Sonunda ikisi pes etti ve Fort Smith'ten bir yardım ekibi gönderilmek zorunda kaldı. Kuzeydeki geyikler, "bulldoglar" tarafından çıldırmış bir şekilde, Kutsal Kitap'ta geçen domuzların _şeytanlar tarafından_ ele geçirildiklerinde yaptıkları gibi, sık sık uçurumlardan ve nehir kıyılarından atlarlar.

Johnny-Come-Lately, Batılı bir gazetede "Geyikleri
bulldoglar suya kovalıyor," diye okurken, duyulabilir bir şekilde şöyle diyor,
"Bulldoglarla de-ah'ı wa-tah'a kovalayın! Ne kadar ilginç! Bu Sömürgeliler, neşeli
becerikli dilenciler." Kuzeyden bir kopya gönderen edebiyat bilimci, "En büyük iki sorunum sivrisinekler ve boğa köpekleridir," diye yazmış ve zeki düzeltmen bunu "En büyük iki sorunum sivrisinekler ve boğa kurbağalarıdır," diye düzeltmiş.

Günlük çiçek hazinemizi getirirken, Fort Smith'te 60 derece Kuzey enleminde, Alberta Eyaleti'nin kuzey sınırında ve St. Petersburg ile aynı enlemde olduğumuzu fark edemiyoruz.
Bir gün, güzel boyalı kaplar olan
careopsis, tohumlu karahindiba, shinleaf (_Pyrola elliptica_), eski dostumuz civanperçemi ve
altın-çubuk topladık. Başka bir gün, kurutma kağıtlarına büyük demetler halinde
altın-çubuk, pembe bir anemon, daha önce hiç görmediğimizden daha narin bir mavi renkte
çanak çiçekleri, kurt üzümü çiçeği, söğüt otu ve
hanım bukleleri getirdik. Üçüncü gün, büzücü yapraklarıyla ayı meyvesi veya kinnikinik tütün (_Arctostaphylos uva-ursi)_ ve daha düşük enlemlerin ve uzak günlerin o sevgili dostu, pembe hanım terliği tespit ettik. En son gördüğümüzde, nisan ayının başlarında çocukların onu getirdiği, sıcak küçük yumruklarında sarkmış halde, uzaklardaki Vancouver Adası'ndaki bir okul odasındaydı. Aynı akşam, Köle'nin akıntılarında havada uçan bir gece şahinini izlerken ve boğuk bir çığlıkla düşüp tekrar kalkarken kıvrılıp bükülmesindeki kolay zarafetinin tadını çıkarırken, yuvasını tam anlamıyla yere indirmek için koştuğumuz için şanslıydık.

[İllüstrasyon: Fort Smith ile Smith's Landing Arasında Bir Taşıma]

[İllüstrasyon: Hudson Körfezi Şirketi Valisi Lord Strathcona]

Bu ülkedeki yerler arasında Fort Smith, henüz otuz dört yıldır kurulmuş olmasına rağmen, henüz bebek yaştadır. Slave'in yüksek kıyısının kenarında yer alan bu yer, o harika akıntılara sonsuz bir
manzaraya sahiptir. Buradaki nehir bir mil genişliğindedir. Çağların kıvrımları ve girdapları, iç kıyısında Şirket'in binaları, küçük Roma Kilisesi ve rahiplerin evlerinin bulunduğu derin bir koy açmıştır. Bu görkemli Temmuz gününde, kalıcı yapıların arkasında, avlanma alanlarından antlaşma paralarını almak için gelen Chipewyans, Slavis ve Dog-Ribs'in çadırları yükselir. Fort Smith, bize kuzeydeki herhangi bir karakoldan daha "ölü" gibi geldi. Ancak büyük şeylerin eşiğindedir. Bay Brabant, bu yerin Kuzey kürk ticaretinin merkezi olarak Fort Simpson'ın yerini alacağını duyurdu ve kişiliği yakında vadinin kuru kemiklerine kutsallık getirecek. Yüksek tepenin eteğinde H.B. Şirketi'nin inisiyatifine ve ticari girişimine bir anıt yükseliyor, vahşi bir ülkenin sularında modern bir buharlı gemi. Bizimki, Mackenzie ağzına ilk yolculuğu
yapma onuru olacak. Güney'den gelip Slave Nehri akıntılarını buharla geçmek imkansız. Fort Smith ile Arktik arasında kuzeye doğru uzanan sularda yol almak isteyen herhangi bir tekne, ya bölümler halinde alınmalı ya da yere inşa edilmelidir. Girişkenlik ve cesaretle, Hudson Körfezi Şirketi, Fort Smith'te _Mackenzie Nehri_ adlı buharlı geminin inşasını yeni tamamladı. Güneydeki uzak fabrikalarda üretilen büyük kazanları ve motorları kışın Athabasca patikasından kızaklarla
gemiye geldi. Atabask akarsularının doksan mil boyunca uzanan tüm mesafe boyunca, biz
yüzerken onlar da mavnalarla
yüzdüler ve insan yaratıcılığı demir bağırsakları kuzeye getirirken,
yerel keresteden yapılmış becerikli eller onları almak için
sağlam gövdeyi çerçeveliyor.

Büyük teknenin yapımcıları, inatçı Kürk Tüccarları Şirketi dışında
herkesi korkutacak felaketler yaşadılar. İki heyelan, kısmen yapılmış tekneyi
parçalayıp nehre sürükleme tehlikesi yarattı, bir yangın
demirci dükkanını ve onunla birlikte tüm ithal kapıları,
pencere kanatlarını ve iç kaplamaları yaktı, böylece yarın marangozlar hala çalışırken yelken açacak. Bu dikkatlice modellenmiş geminin gövdesi, Mackenzie Nehri'nin sularında güvenli bir şekilde seyredebilmesini sağlayacak özel çelikle, zorunlu olarak hafif bir yapıya sahip olsa da, beş kafes kiriş ve çok sayıda domuz direği ve bağ ile uzunlamasına mukavemet yeterli şekilde sağlanmıştır ve bölmelerin çapraz destekleri yeterli enine mukavemet sağlayacaktır. Ayrıca pruva, buzun, takılmaların vb. darbelerine karşı koymak için özellikle güçlü hale getirilmiştir. Gövde, yüz yirmi beş fit uzunluğunda, su hattında yirmi altı fit genişliğinde ve yapısal güverteye kadar beş buçuk fit derinliğindedir. Gövdenin mukavemeti ve güvenliği beş su geçirmez bölme ile artırılmıştır. Tahrik, iki yüz elli beygir gücünden daha fazla çalıştırılabilen bir çift modern kıç çarklı motorla sağlanır ve bu da ona saatte on mil hız kazandırır. Yirmi iki yolcu için kamara kapasitesine sahip, kıç tarafına üç buçuk fit su çekiyor ve saatte yarım kord odun yiyor. Kuzey karakollarına yıl boyunca ticaret mallarını taşıyacak.

Fort Smith'e bir günlük sürüş mesafesinde dört ila beş yüz orman bizonu sürüsü otluyor, dünyadaki son serbest bizon sürüsü. Şüphesiz orman bizonları başlangıçta ovaların bizonlarıydı.
Araştırılmış ve avlanmış çayırlardan kuzeye doğru dolaşmalarıyla sadece yok olmaktan kurtarılmamışlar, aynı zamanda onlarda direnç ve güçlü bir canlılık
geliştirmişlerdir. Bu bizonlar geçmişteki resimli kuzenlerinden daha koyu ve daha büyük görünüyorlar. Muhtemelen bunların iç tüyleri daha ince ve daha kalın dokudadır, bu da habitatın daha kuzey enlemlerine doğru değişmesiyle kolayca açıklanabilecek bir farktır. Bizonların iki düşmanı vardır: gri kurt ve Kızılderili, biri _in esse_, diğeri _in posse_. Kanada Hükümeti, bizonların öldürülmesini yasaklamıştır ve benim görüşüme göre bu yasa, diğer tüm Kanada yasaları gibi, Kuzey'de _uygulanmaktadır. Konuştuğum, bizon habitatının kenarında yaşayan herkese sorular sordum ve rahiplerin, H.B. adamlarının, yerleşimcilerin, tüccarların ve Atlı Polisin tanıklıklarının ortak görüşü, Kızılderililerin bu hayvanlara
rahatsız etmediğidir. Orman bizonunun baş düşmanı
orman kurdudur. [İllüstrasyon: Dünyanın Son Bufalosu]

Orman bizonlarının güzel kalın kürkü, sivrisineklere gülmelerine olanak sağlıyor, çünkü neredeyse geçilmez
sivrisinek istilasına uğramış bir bataklıkta onlara rastlıyoruz. Bu büyük hayvanlar için istenmeyen bir don, herhangi bir böceğin saldırısından daha çok korkulacak bir şeydir. Otuz sekiz yıl
önce kışın yağan yoğun bir yağmur karı ıslattı ve otlamalarını engelleyen bir buz kabuğu oluşturdu ve ağaç dallarında otlamadıkları için sürü neredeyse yok oldu.
Geçmişte, bu Kuzey ülkesinin bazı kesimlerinde bol miktarda bulunuyorlardı. Geçtiğimiz yüzyılın başında, Yukarı Peace Nehri
ve Liard'a kadar kuzeyde onlarla doluydu. Hudson Körfezi Şirketi bu derileri asla ihracat için kullanmadığından, Kızılderililer bunları yalnızca yiyecek olarak avladılar, Fort Chipewyan, 1885 yılına kadar kış kullanımı için kale avcıları tarafından düzenli olarak bizonlarla beslendi.

Kuzeyin ormanlık bölgelerinde, geçmişte bizonlar güney ovalarında olduğu kadar bol miktardaydı. Sir John Franklin'in ilk yolculuğu sırasında, Athabasca Nehri'nin göle girdiği yerin yakınlarında halkı, "nehri geçtikleri yerlerde bizon sürülerinin izlerini, ağaçların çiğnenip sanki bir kasırga tarafından savrulmuş gibi dağılmış olduğunu" gördü.
1871'de, Hay Nehri'nin Büyük Köle Gölü'ne girişinin yakınında bir taşıma yapan iki gezgin, sayısız bizon kafatasının yere iki veya üç fit derinlikte yığıldığını gördü. Bu kemiklerin gösterdiği korkunç can kaybını, 1820 kışında meydana gelen ve seyahat eden hayvanları saran on dört fitlik bir kar yağışına bağladılar.

Burada son direnişlerini gösteren bu orman bizonu sürüsünün korunmasıyla yoğun bir şekilde ilgilenmemek elde değil. Kanada Hükümeti, Alberta'daki Wainwright yakınlarındaki yeni Buffalo Park'ta bulunan Pablo sürüsünü Montana'dan satın alması ve bu kuzeydeki bufaloları yanmadan korumak için aldığı önlemlerle birlikte, bizon sorununun her aşamasına karşı tavrında muhteşem bir ruh gösterdi.

Şef Pierre Sincap'la sohbet ederken ve onun macenta rengindeki sivrisinek duvağına hayranlıkla bakarken, zeki adam bana birkaç yıl önce Fort Smith'in arkasında tam yetişkin bir bizonun orman kurtları tarafından yere indirildiğini ve etinin kelimenin tam anlamıyla koparıldığını gördüğünü söyledi. Bu kurtlar güçlü hayvanlardı ve her biri 150 ila 200 pound ağırlığındaydı. Geçtiğimiz yıl Mackenzie'de vurulan bir kurdun burnundan kuyruğunun köküne kadar olan mesafe 64 inçti. Dominion'un orman kurdu için verdiği ödül yirmi dolar, ancak bu yerlinin bu hayvanı öldürmeye karşı olan batıl inançlı tiksintisini telafi etmiyor; Kızılderilinin inancına göre, bu tür bir katliam onun avını bütün bir sezon boyunca mahvediyor. Kurt avına asla kötü niyetle çıkmaz, ancak
bu hayvanlardan biri yolunu keserse onu öldürebilir, her zaman
içten bir korkuyla. Biz oradayken Fort Smith'e bir kurt getiren bir adam, av ekipmanlarını
atarak, "İşte,
hepsi yok edilse iyi olur, artık onunla şansım olmayacak." dedi. Kısa bir süre sonra, oğlunun başına bir balık avı geldi ve bundan ölü kurt sorumlu tutuldu. Dişi kurt bir yavruda üç ila beş yavru doğurduğu ve anne bufalo sadece bir buzağı doğurduğu için, Kader, hem doğum oranı hem de ölüm oranı açısından, daha küçük hayvanı kayırıyor gibi görünüyor. Nehir kıyısındaki kırmızı ceketli oğlanların, dramda makineden gelen tanrılar olarak görünmeleri gerekiyor. Kişinin sempatisi tüylü bizon ev sahibine yönelik olsa da, yine de
kurtun cesaretine ve inatçılığına hayranlığını gizleyemez. Başpiskopos Tache, yıllar önce Isle a la Crosse'da çelik bir tuzakta yakalanan büyük bir
kurtun azimli
meti hakkında bilgi verir. Otuz gün
sonra, yüzlerce mil uzaklıktaki Green Lake yakınlarında, tuzak ve tahta blok hala arka bacağına sabitlenmiş haldeyken öldürülmüştür. Kuzey kışının yoğun soğuğunda zavallı hayvan bu yükü tüm o yorucu miller boyunca sürüklemişti.

Fort Smith'in merkeziyle, bozulmamış bir kürk koruma alanı ve
dayanıklı tuzakçıların bir ırkı kalıyor. Kürk ticareti azalıyor mu? İstatistiklere ulaşmak
son derece zor, satıcılar temettü tabloları yayınlamıyor,
H.B. Şirketi'nin Ana Locası'nın hissedarları reklam vermiyor.
ABD'ye ham deriler için ithalat vergisi yok ve bu nedenle her yıl Kanada'dan güneye giden büyük kürk sevkiyatlarının hesabını tutmanın bir yolu yok. Mevcut istatistikler örtüşüyor.
Montreal'den Avrupa'ya gönderilen ham kürklerin çoğu, New York üzerinden bu kıtaya ithal edilen mamuller olarak geri dönüyor. Kanada 1904'te Amerikalı kuzenlerine 670.472 dolar değerinde kürkler, deriler ve bunların mamullerini gönderdi. Bu yıl ihracat iki katından fazla arttı; kesin rakamlar 1.531.912 dolar. 1908'de Kanada, Fransa'ya 110.184 dolar değerinde ham ve işlenmiş kürk, Almanya'ya 23.173 dolar değerinde ve Belçika'ya 19.090 dolar değerinde kürk gönderdi. Bugün, kızıl tilki, kokarca ve misk sıçanı gibi sıradan deriler için avcılara eskiden kunduz, fok ve deniz samuru için kürk avcılarına ödenenden daha fazla para gidiyor. Londra'da her yıl açık artırmayla altı milyon dolar değerinde ham kürk satılıyor ve Kanada Ana Ülke'nin başlıca besleyicisi. Bu Londra satışlarına yaklaşık yüz bin sansar veya Hudson Körfezi samuru ve muhtemelen bunun dört katı kadar vizon dahil. Ham kürk ithalatı ve imal edilmiş
ürün ihracatı o kadar şaşırtıcı bir şekilde birbirini kesiyor ki, bugün kürk giysi giyen birinin, atkısının, şapkasının veya ceketinin dünyanın hangi bölgesinden geldiğini bulmasının hiçbir yolu yok. Kurban edilen hayvanın ayaklarında, avcının kar ayakkabısıyla ve tüccarın mavnasıyla, mağaza vitrininde zevkini ve
cep defterini cezbetmeden önce dünyanın yarısını dolaşabilir. Kürkler her zaman moda olacak; "Kendi derimi gururlandırmak için hiçbir ermyn'in narin derisini çalmayacağım" diyen eski şair, bu çağdaki moda kadınları arasında pek az takipçi bulacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, kürk ticaretine yönelik yaratıcı bir yan sanayi ortaya çıkmıştır, çünkü teklif edilen ganimet yıkıcı hayvanlar yasadışı anaokullarında dikkatlice yetiştirilmektedir. Bazı eyaletler bu hayvan zararlılarının kafa derileri için ödeme yaparken, diğer eyaletler kuyrukları için ödeme yaptığından, bu girişim ilginç ve karlıdır. Tek kumar
fidanlıkta oynanır. Mutlu yetiştirici vahşi kedisini veya çakalını pazarlayacak kadar büyüdüğünde, "kazanırsam ben, kaybedersen sen" olur. Amerika Birleşik Devletleri, yirmi beş yılda vahşi hayvan ödüllerine iki buçuk milyon dolar ödedi. Kaliforniya bir buçuk yılda sadece çakallar için 190.000 dolar ödedi ve henüz hiçbir zararlı hayvan türü yok olmadı.

Neyse ki istenmeyen hayvanlar için geçerli olan şey, zararsız kürklü hayvanlar için de geçerlidir. Kanada'da bunların yok edilmesine karşı çıkan birkaç neden var. Menzil o kadar geniş ki, bir çeyrekte taciz edilen hayvan, ailesini etrafında toplayabilir ve daha güvenli otlaklar için izler bırakabilir. Sadece kışın avlanan bu adamın, avcının zekasının ona karşı geldiği altı aylık aktif savaşa karşın, koruma planlarını planlamak ve uygulamaya koymak için altı aylık iyi bir süresi var. Modanın zaaflarının kararsızlığı da onun lehine. Kişisel süslenmenin hiçbir alanında kürklerde olduğu kadar değişen bir moda yoktur. Bu sezon ve geçen
sezon popüler olan bir kürk, gelecek baharda orijinal değerinin yarısına satılamaz hale gelecek ve hor görülen bir kürk öne çıkacak.

Değişen standarda ne sebep oluyor? Kim diyecek? Dünya Fuarları, mükemmel örnekleri sergileyerek, belirli derileri popülerleştiriyor. Kan veya külçe prensesi, görkemli veya cumhuriyetçi bir etkinlikte vizon giyiyor ve numara dönüyor. Vizonun ticaret göstergesi göğe doğru yükseliyor ve şiirsel adaletle, Bay ve Bayan'ın Köle kıyılarına, telsiz bir uyarı heyecanı buraya itilmeli. Mink ve tüm küçük
şeytanlar sever ve nefret eder ve yer ve uyurlar (bir gözleri açık). Son beş yıldır kürkler giderek daha fazla moda oldu ve bu amaca
hiçbir sebep otomobil kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunmadı.
Coşkulu hareket, sıkı dokulu giysileri gerekli kılıyor. Bu
gerçek kendiliğinden açıktır ve dün gece sütsüz çay fincanlarımızın başında bir arkadaşın
otomobilin oyunun tüm yasalarına göre sütü ucuz hale getirdiğini kanıtlamaya çalıştığı karmaşık mantık zincirini gerektirmez.

Gösteriminin yükü şudur. Otomobiller, zevk için at beslemeyi büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Atlar ve at ahırları
kaçınılmaz olarak sinek üretir. Yazın sinekler inekleri endişelendirir ve onlar, bu rahatsızlıktan
kaçınmak için saatlerce akan derelerde durur ve otlamazlar. Yiyecek
yetersizliği nedeniyle, ineğin verdiği süt miktarı yetersizdir ve süt
fiyatı
artar. Otomobil tüm bunları altüst ediyor ve atlı sinekten yılmayan, kendini beğenmiş inekler ot biçiyor ve memelerini ucuz ve minnettar sütle şişiriyor. Şimdi, mantık herhangi bir noktada açık ve tartışılmaz, ancak kentsel süt daha da pahalılaşıyor ve Kuzeyli gezginler kaynatılmış çayı _au natural_ içiyor. İnekler ebedi dişilerdir ve mantıkla açıklanamazlar.

Ama biz tilkinin enlemindeyiz, ineğin değil. Koşan en değerli tilkiye siyah tilki mi yoksa gümüş tilki mi denmeli? Bir tilki derisi için şimdiye kadar ödenen en yüksek fiyat nedir? Bu iki masum görünen talebin dibine inmeye çalışmayın. O zaman delilik yatar.
"Ann kaç yaşında?" sorusu bunun yanında sönük kalır. Kanada tilkileri kendilerini kırmızı, beyaz ve mavi olarak vatansever bir şekilde sunarlar ve ayrıca siyah tilkiler ve gümüş tilkiler de vardır. Kara tilki, kara laleden veya mavi gülden daha az yakalanması zor bir tilkidir ve yine de aynı bölgede yaşar ve genellikle kırmızı ve çapraz tilkiyle aynı yuvada yaşar. Bu arada, çapraz tilki melez değildir; omuzlarında haç işareti taşır ve bu nedenle adı da öyledir. Amerika'nın kızıl tilkisi, Avrupa'nın kızıl tilkisinden çok da farklı değildir ve yine de Kanada'daki bir kızıl tilkinin annesi bir gümüş tilki olabilir ve kendisi de bir gümüş yavru doğurabilir. Yaklaşık yirmi yıl önce, 55 derece 30' enlemindeki Isle a la Crosse'daki Misyon'da, kara tilkilerin
üretimi üzerine bir deney yapıldı. Misyoner--Burbanks, erkek ve dişi olmak üzere iki kara tilki yavrusu aldı ve bunları olgunlaştıklarında çiftleştirdi. Bunlardan her zaman kırmızı tilki, çapraz tilki ve siyah ve gümüşten oluşan karışık yavrular ortaya çıktı. İngiltere'nin Kara Prensi'ni andırıyor, o bir Kral'ın oğlu ve bir Kral'ın babasıydı, ama hiç Kral olmamıştı!

Edmonton'dan Baylar McDougall ve Secord'un, Londra pazarında şimdiye kadar ödenen en yüksek fiyat olan 1700 doları alma ayrıcalığına sahip oldukları, bunun ticaret tarihinde görülen en güzel derilerden biri olduğu ve Paris Fuarı'na gittiği söyleniyor. St. Petersburg'daki resmi Rus kayıtlarında, "Amerikan gümüş tilkisi (_Canis vulpes argentatus_) siyah derilerinin 1500 ila 4000 dolar arasında hazır bir pazarı var. Saray cüppeleri ve soylular tarafından kullanılıyor." deniyor.

[İllüstrasyon: Mountain Portage'da Bir Scow'u Takip Etmek]

Ve hikayeler böyle devam ediyor. Calgary'deki bir satıcı bize geçen kış Londra piyasasında 1950 dolara satılan bir gümüş tilki postu kullandığını söyledi. İnsan bu hikayeleri neşeyle ve memnun bir şekilde kesin bir şekilde aktarıyor. Sonra hiç beklemediği bir yerden, vahşi doğada homurdanan birinin sesi duyuluyor ve sizin her hikayenizi çürütüyor ve keskin bir seçici bakış açısıyla "Siyah o kadar siyah değil, beyaz da o kadar beyaz değil." diyor. Bay Thompson-Seton, "Gümüş tilki, tıpkı kara koyun gibi sıradan bir tilkinin bir aşaması veya ucubesidir, ancak bir farkla!" diyor. Evet, işte o ölümcül ve büyüleyici fark. Somon kuluçkahanelerimiz olması gerektiği gibi, Doğa da akıllı tilki çiftlikleri, kunduz çiftlikleri ve kokarca çiftlikleri talep ediyor. Kürk altındaki kırk dönümlük arazi, kırk bushel buğdaydan bile daha fazla ilgi vaat ediyor ve hayal gücü kuvvetli olanlar için, yeni bir Kedi-Köpek veya Köpek-Kedi,
Keçi-sakal-tavşan veya Tavşan-keçi'nin gelişimi için yol açılıyor.

Geçen yıl bir kızıl tilkinin, bir kölenin yem olarak kullandığı bir ördeği çalıp üç sezon boyunca nehir kenarında avlandığını, onu sazlıkların arasına koyduğunu ve yem olarak kullandığı avın üzerine atladığını söyleyen melez sürücünün sivrisinek taşıma yolunda anlattığı hikayeye kefil olmak istemiyorum.
O, ciddi fikirli, asık suratlı bir İskoç-Slav'dı ve hikayeyi kaşını bile kıpırdatmadan anlattı.

Fort Smith'te, en kuzeydeki yuvalama yerini Slave'in Dağ Akıntılarında bulan Amerikan Beyaz Pelikanı'nı (Pelecanus crythrorhynchos) yakından inceledik. Bu kuş da gri kurtta görülen
sürekliliğin kurtarıcı zarafetine sahiptir. Mackenzie, bir asır önce,
buradaki kuşlarla karşılaşmıştı ve o zamandan beri, kürk tüccarlarının nehir geçişinin doğrudan hattında olmalarına rağmen,
varlıklarını sürdürüyorlar. Akıntıların girdabındaki ormanlık bir ada, onların vahşi üreme yeridir ve biz
oradayken genç kuşlar çok belirgindi. Şarkı ve hikayelerle
çok ünlü olan bu kuşta büyüleyici bir şey bulduk. Tüyleri beyazdır, gül ve sarıyla
yumuşamıştır. Pelikan yuvaları kumda hafif çöküntülerdir, bazıları yosunlu bir
keçeyle
yumuşamıştır. Yumurtalar beyaz, pürüzlü kabuklu ve eşit uçludur, görebildiğimiz kadarıyla bir yuvada sadece bir ila üç tane vardır. Çocukluk yanılsamaları birer birer kaybolur. Zavallı bir tarihçi, Sir John Moore'un Corunna'da makul bir gün ışığıyla gömüldüğünü ve "gecenin karanlığında, süngülerimizle toprağın karanlıkta gömülmediğini" şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlar. Antonius'un Kleopatra'nın parasına çekildiğini ve göğsünün ilahi tutkuyla hareket etmediğini kesin bir kesinlikle gösteren bir Ferrero ortaya çıkar. Bir Fransız bilim adamı, Benjamin Franklin'in paratonerinin itibarını elinden alır. Ben, Vancouver Adası'nda iki kuğunun ölümünde tesadüfen oradaydım ve ne bir müzik notası geveledim, ne de hayaletin onurlu bir sessizlik içinde teslim oldum. Ve şimdi dürüstlük beni, Köle Nehri pelikanının yavrularını, "yavrularına hassas göğsünü açmak" için en ufak bir girişimde bulunmadan, sıradan balıklarla beslediğini bildirmeye zorluyor. Byron'ın, "Gagası, göğsünün akıntısını açar, Aç yavrusunun çığlığını susturur." demesi, düpedüz iftiradır.

Ve Keats, _Endymion_'da, "Bizler, bir pelikan yavrusu gibi
besleniyoruz," dediğinde, sadece dünyayı balık yiyenler olarak adlandırıyor.

BÖLÜM IX

KÖLE NEHRİ VE BÜYÜK KÖLE GÖLÜ

"Avcıların dolaşması ve karanlık ve izsiz vadilerinde avcıların kullanımı için vahşi,
Dev geyiğin çiğnenmesiyle vahşi,
Ve eski Kızılderili masallarının tuhaf büyüsü."

--_Archibald Lampman_.

_Mackenzie Nehri_ üzerinde bize çift kişilik bir kabin tahsis edildi ve ıslak negatifler ve bozuk filmlerin
kıçlarında bizi rahatsız eden kabus
ortadan kayboldu. Salı günü, 7 Temmuz'da yeni vapur suya girdi.
Daha önce de söylediğimiz gibi, St. Petersburg enleminde olmamıza rağmen,
bizden ve Mackenzie'nin Kutup Okyanusu'na
girdiği o uzak noktadan aramızda hala bin iki yüz mil kuzeybatı yönünde uzanıyor. Birleşik Krallık bayrağı alçalıyor ve tüm Fort Smith kıyıda bizi uğurlamak için duruyor. 4 Temmuz'da Dog-Rib ve Slavi oğlanları için bir spor programı doğaçladık ve onları çuval yarışları, hop-step-and-jump ve üç ayaklı yarışların
büyüleyiciliğiyle tanıştırdık. İşler öyle bir hal aldı ki, babalar dışarı çıkıp katıldılar ve
anneler gizlice çadırların arkasında zıplamaya başladılar. Dağıtılacak patlamış mısır, köpüklü şarap veya Coney Island'dan kırmızı bira olmadığı için, en iyi ikinci şeyi yaptık: havlayanlar olduk ve şenliklerle birlikte gelen çağrıları yaptık. Şimdi, tekne yumuşak kıyıdan sallanırken, şapkalarını sallayan ve "R-r-r-kırmızı
lemol-lade, herkes içiyor!" diye bağıran neşeli bir serseri topluluğu.

Sadece bir tane Fort Smith var! Otuz yıldır kurulmuş olmasına rağmen,
henüz hiçbir kuyu kazılmadı. İnsanlar hala o dik kıyıya tırmanıyor,
günlük içme ve abdest için
tahta omuzluklardan sarkıtılan kovalarla su taşıyorlar. Öğleden sonra saat dörtte, bundan kırk yıl sonra Fort Smith'i ziyaret ederseniz, aynı günlük
kova taşıyan kadın ve çocuk alayını göreceksiniz -- Fort Smith burcunun Kova burcu. Dirseğimdeki bir alaycı sırıtıyor, "Neden
kuyu kazmakla uğraşsınlar ki? Orkneylileri İskoçya'dan yelkenli teknelerle getirip
sularını kıyılara taşımak daha ucuz."

[İllüstrasyon: "Red Lemol-lade" Boys]

Öğlen vakti, dünyanın en harikulade tuz yataklarından biri olan yirmi iki mil yukarıda bulunan Salt Nehri'ne ulaşıyoruz. Salt Nehri, kavak ve ladinlerle kaplı bir vadide hilal şeklinde kıvrılıyor ve Salt Ovası, altı veya yedi yüz fit yüksekliğindeki tepelerin tabanında altı mil genişliğinde uzanıyor. Tuz, her yerde güzel küpler halinde yatıyor, saf kristal tuz. Herkesin tuz ovası; istediğiniz zaman buraya gelip istediğiniz kadarını alabilirsiniz. Bu ovalar, ilk beyaz adamlar ülkeye girdiğinden beri Kuzey ülkesine tuz sağlıyor. Salt Nehri'nin ağzında, Beaulieus'un şu anki temsilcilerinin kulübeleri var, kuzeye doğru giden tüm büyük adamlara rehberlik eden bir aile. Onlar her zaman
ilginç karakterlerdi ve bugün onlara baktığımızda
ne Beaulieu ne de tuz tadını kaybetmiş değil.

[İllüstrasyon: Tuz Yatakları]

Fort Smith'ten Büyük Köle Gölü'ndeki ağzına kadar uzanan Köle Nehri yaklaşık iki yüz mil uzunluğundadır ve adaları çevrelemek için genişlediği yerler hariç ortalama yarım mil genişliğindedir. Büyük tekne suda harika davranır ve yaklaşık beşe kadar heyecanlanmadan
kayboluruz, ta ki bir geyik ve yavrusu
görülene kadar, menzil dışında. Her birimiz dar hücremizde, adil bir uyku uyuruz ve uyandığımızda kendimizi kıyıya bağlı buluruz.
Kaptan Büyük Köle Gölü'nde bir fırtınanın beklediğinden korkar; bu yüzden, sazlıklı lagünün
kenarına bağlı olarak, tüm sabahı bekleriz. Great Slave Gölü'nün bir köşesi Fort Resolution'a ulaşmak için geçilmelidir.

Kanada'nın Mungo Parkı Samuel Hearne'e aittir, Coppermine Nehri'ni izleme ve Great Slave Gölü'nü keşfetme iki şereftir. Sadece 137 yıl önce Noel arifesinde Hearne, 62 derecelik paralelle ortasından geçen ve 109 derecelik ve 117 derecelik meridyenler arasında doğu ve batıda uzanan bu muhteşem iç denizin ilk görüntüsünü aldı. Great Slave Gölü'nün hiçbir araştırması yapılmadı, ancak 10.500 mil karelik bir yüzey alanına sahip olduğu tahmin ediliyor - sorunlu İrlanda'nın sadece üçte biri büyüklüğünde ve Delaware, Connecticut ve Rhode Island'ın toplamı kadar büyük.

Tamamen ormanlık bölgede bulunan Great Slave Gölü üç yüz mil uzunluğundadır ve bir noktada genişliği altmış mili aşmaktadır. Kürk tüccarlarının istasyonlarının bulunduğu kıyılarındaki her yerde
sıradan çiftlik ürünleri yetiştirilir. Mayıs ortasında Fort Resolution'da ekilen arpa
yüz günde olgunlaşır; aynı zamanda ekilen patatesler
Eylül ortasında kazılır. Gölün Kuzey Kolu'ndaki Fort Rae bahçeleri
pancar, bezelye, lahana, soğan, havuç ve şalgam üretir.
Fort Rae, kasvetli bir yüzeye sahip kayalık bir adada inşa edildiğinden, bu
gelecekte güney ve batıdaki daha elverişli topraklar için cömert hasatlar vaat ediyor gibi görünüyor.

Eski kürk tüccarlarının karakollarına verdikleri isimler, gezginin bu Kuzey topraklarında ikinci bir Hıristiyan olarak
yeni bir Hac Yolculuğu'nu denediğini düşünmesine neden olur. Gölün güney girişinde Resolution'dayız; onu geçtiğimizde Providence'a varıyoruz; doğu ucunda Reliance var; Confidence bizi Great Bear Gölü'ne götürüyor; Good Hope ise Mackenzie'nin alt kısımlarında çok ileride uzanıyor. Great Slave Gölü'nün güney tarafında, Slave'in ağzının biraz batısındaki Fort Resolution, adayla korunan bir girişin arkasında yer alıyor.

[İllüstrasyon: Fort Resolution'da Boşaltma]

İçeri girdiğimizde dikkat çeken özellik, mevcut kilise ve okulunu desteklemek için inşa edilmekte olan devasa bir Roma Katolik Misyon okulu. Burada ne Atlı Polis karakolu ne de İngiltere Kilisesi var; yerlerini Ancient Company'ye karşı faaliyet gösteren iki bağımsız kürk ticareti şirketi almış.

Kuzeydeki çocukların Fort Smith ve Chipewyan'daki çocukları nezaketten dolayı "derilerinin yüzüldüğünü" duymuştuk ve biz de öyle olduğunu gördük. İyi rahibeler, Dog-Rib ve Yellow-Knife uluslarının genç çocuklarını saygın vatandaşlar yapmaya çalışıyorlar ve yüzeysel göstergeler açısından takdire şayan bir şekilde başarıyorlar. Pazar kıyafetleri giymiş, Piskopos'un ziyaretini bekleyen bir grup gülümseyen çocuğa yaklaşıyoruz. Glengarry başlıklarını, dumanlı şapkalarını ve Christie şapkalarını tek bir ağızdan çıkarıyorlar ve bir sıra kahverengi el bizi selamlamak için uzanıyor.
Manastırda yapılmış öğrenci üniformalarıyla çok şık görünüyorlar, çünkü
"Shun!"da durup her sorumuza "Evet, hanımefendi," "Hayır, hanımefendi," diye cevap veriyorlar. İsimlerini sorduğumuzda, kıkırdamadan veya aptalca görünmeden, aziz lakaplarının tüm listesini veriyorlar. Burada
bir kez daha beyaz kardeşlerini "derileri yüzülmüş" halde buluyorlar; Hiçbir medeni erkek, kadın veya çocuk, kendini aptal hissetmeden, halkın önünde ayağa kalkıp vaftiz adını duyulabilir bir tonda söylememiştir. Şahit olarak ifade vermeye çağrıldıklarında, mahkemedeki grileşmiş yargıçların, vaftiz babalarının kendilerine "Archer Martin" veya "Peter Secord" veya her neyse o lakabını taktığını kabul ederken okul çocukları gibi kıvrandıklarını gördüm.

Kesinlikle Eski Dünya'ya ait. Etrafındaki kargaşanın farkında olmadan, patikada yukarı aşağı yürüyen ve dua kitabını okuyan Peder Laity ile konuşuyoruz. Bize bir Breton olduğunu ve geçmiş bir çağda Prusya savaşında davulcu çocuk olarak görev yaptığını söylüyor. Peder, bu kapalı topraklara kırk bir yıl önce geldi.

Daha küçük kara kuşlarının geçişine karşı zorlu bir bariyer oluşturan Büyük Köle Gölü, deniz kırlangıcının üreme istasyonudur. Arktik sumru kıyılarında yumurtadan çıkar ve yumurtalarını sahil çakıllarına bırakır. İnce gövdesi, derin çatallı kuyruğu ve tiz, mızmız sesiyle kuş her yerde kendini gösterir. Göl kuşlarının tüm ailesi, bu sumru kuşunun inci gibi tüyleri, küçük mercan ayakları, kızıl gagası ve siyah başlığından daha zarif bir renk şemasına sahip midir? Gümüş otu ve yabani hardalla kaplı bir vadide, ısrarcı arkadaşımız olan çıtır serçenin yuvasına rastlarız. Daha sonra kıyıya doğru yürürüz ve Mackenzie Nehri gezgini olarak adlandırdığı Pilot Julien Passepartout ile tanışırız.

Ben onu annesinin ona verdiği beşik ismi olan Tenny Gouley olarak anmayı daha çok seviyorum, bu isim "_Doğmuş bir adam_" anlamına geliyor.

Antlaşma çadırında, Köpek-Kaburga ve Sarı-Bıçak'a, her birine İmparatorluk Majesteleri Yedinci Edward'ın sadık bir tebaası olduğunu hatırlatan beş adet bir dolarlık banknot veriliyor. Sarı-Bıçaklar, Mackenzie tarafından 1789'da onları ve yerli bakırdan yapılmış silahlarını ilk gördüğünde bu şekilde adlandırılmıştı. Her bir aile reisi, her yıl ibraz ettiği ve deldiği bir kimlik
bileti alır. Bir baba, her biri evlenip kendisi için bir çadır kurana kadar zeytin kabuklu dalları için "antlaşma çizer". Hükümet Ajanı Conroy, iri yapılı ve büyük yürekli, bir çivi fıçısının üzerinde oturur, Kralı temsil eder ve cömertlik gösterir; Bay Laird ise Kıyamet Günü kitabına başkanlık eder. Çadırın içinde korunaklı bir pozisyon alıp eğlenceyi izliyoruz.
İsimlerin ve bitki örtüsünün işaretli bölgeleri var. Ovalar ülkesinin _Kemancı Anneler,
Vagon Kutusu Juliaları_ ve _Bayan Hindibacakları_ burada, ne vagon kutularının ne de hindilerin
gelişmediği Sarı Bıçak Ülkesi'nde yok.

[İllüstrasyon: Büyük Köle Gölü'nde "Antlaşmaya" Geliyor]

_Mary Catholic_, _Samuel the Worm_ ile el ele geliyor. Hayvan ruhlarıyla dolu dört kişilik bir grup var: _Antoine Gullsmouth,
Tongue-of-the-Jackfish, Baptiste Wolftail,_ ve _The Cat's Son_. Kendini _T'tum_ olarak tanıtan küçük bir adam, _Sevgili_'nin bodur eşi _Petite
Homme_ çıkıyor. Sonraki çiftin her birinin ismini nasıl aldığını bilmek ilginç olurdu, çünkü ne _Trois-Pouces_ ne de _Owl-Plucked-Out-His-Eye_ anormal
durumlara dair kanıt taşıyor. Genel olarak isimler bizim John Smith'lerimizden daha çarpıcı; _Richard Roes ve Tom Browns, örneğin sonraki üçü--_Le Pere
des Carriboux, Geroux the Elest, Alixi To-rong-jo.
Ayağa-kalkan-adam_ açıkça dik-duran biriyken, insan _Kızıl-Saçlı-Yürüyen-Adam_'a Kızıl-Saçlı-Kızıl-Serseri demenin doğru olup olmadığını merak ediyor.

_Çaydanlığı-Taşı_ _Yıldız Battaniyesi_ ve _Sivrisinek_ ile birlikte belirir ve
şapkasının bandına bir bonbon kutusundan maşa takmış olan sıradaki adam, _Sırtına-Saldır_ ismiyle sevinir, ki bu
bir şekilde otelin koridorundaki kibrit kutusunu andırır. _Birçok-Doğum-Günü-Geçmiş-Sayın-Baba_, dört kızı _Gülümseyen Martin, Benim-Wigwam-Beyaz_ ve ikizler _Gün-Işığı-Görüntüle_ ve _Sabahın-Kırmızı-Gök-Gökyüzü_ için beşer dolar talep ederken, burada yine, isim verme sanatında, Sarı-Bıçak'ın beyaz kardeşini "derisini-yüzdüğünü" kabul ediyoruz.

Doğum, çeyiz, boşanma, ölüm, her biri anlaşma biletine not edilmeli,
kasadan çekilecek dolar banknotlarının sayısında buna karşılık gelen bir ayarlama yapılmalıdır. Anlaşma ödeyen ve anlaşma ödeyen arasında kalan bir adam
bir ailesi olan dul bir kadınla evlenirse, ilhak ettiği yeni insanlar için beşer dolar çeker. Eşler arasında bir değişim varsa (sık rastlanan bir şey değildir), bebekler yeniden dağıtılmalıdır.
Bay Conroy, tüm aile karmaşıklıkları boyunca tercümanı sonsuz bir sabır ve nezaketle takip eder. Dinleyiciye şaşırtıcı gelir,
tercüman iki bileti göstererek, "Bu üç kişiyle evlendi--bu adam." der. "Ah, o bebeği Charles'a veriyor." "_Mary Catholic'in_ oğlunun, _Anton Larucom_'un dul eşi ve iki erkek çocuğunun annesi olan ölen kadının kız kardeşiyle evlendiğini" duyduğumuzda, derin bir nefes alıp mırıldanırız, "ACB açısı ABC açısına eşit değilse, DEF açısı DFE açısına nasıl eşit olabilir?" İkisi de on altı veya on yedi yaşından büyük görünmeyen genç bir çift, kendilerine uzatılan on beş dolardan beşini başlarını sallayarak geri döner ve tercüman, "Küçük oğulları öldü - sadece ikisi var." diye açıklar. Gregory Daniels, zafer dolu sesini gizleyemeyen İskoç bir sesle, beş dolarını geri iter ve kırk beş dolar ister. "Geçen yıldan beri bir karım ve yedim, o bir Cree kadını." Başka bir melez, anlaşmayı kabul etmeyi reddederse beyaz bir adam gibi bir "izin"
almasına izin verilip verilmeyeceğini endişeyle sorar.

Uzun siyah saçlı ve peynir kesici şapkalı bir adam, iki karısı ve on yedi çocuğu için anlaşma
iddia ederek çadır kapısında şaşkınlık yaratır. Bay Conroy, oy pusulasını doldurma girişimini koklayarak on yedi kibrit çıkarır, onları çadırın
zemine ayaklarımın dibine bırakır ve _The-Lean-Man_'den isimlerini söylemesini ister. Hemen başlar.
"_Long Lodge, Little Pine, Blue Fish, Birdtail, Little Bone,
Sweet Grass, Ermine Skin_", duyarız ve sonra tekdüze bir sesle tekrar başlar,
"_Long Lodge, Little Pine, Blue Fish_," ve sonunda vazgeçer, tercümandan "a-little-sun" beklemesini hevesle ister. " Ödeme ve kayıt dramı yarım saat sürdü ve _The-Lean-Man_'i tamamen unuttuk, geri döndüğünde _Mrs. Lean-Man, Sr._ ve _Mrs. Lean-Man, Jr_ ile birlikte. Her eş kendi yavrularını yönetiyor. Görmek inanmaktır ve _Lean-Man_ şişkin bir cüzdanla gidiyor. Kızılderililerin ne satın alacağını görmek için
dükkanlara giriyoruz. Genç bir çavuş bir puro kutusuna bakıyor ve tezgahtar, "Parfümlere ve purolara parasını harcayabilir, o herif, geçen kış bir gümüş tilki aldı." diyor. Chipewyans Şefi yaşlı Maurice'in ilk
antlaşma parasını bir kasete nasıl koyduğunu ve
tüm yıl orada nasıl sakladığını anlatıyorlar
çünkü bir beyaz adamın diğerine paranın büyüdüğünü söylediğini duymuş ve bir beyaz adamın başka bir beyaz adamla konuşurken yalan söyleyip söylemediğini görmek istemiş adam.

Bazen, Kızılderili beyazda bir puan alır. Bu, ilk antlaşma ödemeleri Lesser Slave'de yapıldığında belirgin bir şekilde böyleydi. İki genç Yahudi, Edmonton'dan antlaşma tarafını takip etmişti.
Onlarca kişiye bir çeyrek için tahta topları attığınız
Yaşlı Teyze Sally standı vardı. "Her vurduğunuzda, bir
see-gar alırsınız!" Kızılderilileri temizleyeceklerini düşünüyorlardı, ancak bir grup Lesser Slave cesurunun Monte Carlo'da bankayı
kırması sadece bir buçuk saat sürdü. Minnettar bir izleyicinin bildirdiğine göre, "O adamlar her seferinde o bebekleri pembeleştiriyorlardı."

Akşam Resolution'dan açık bir kapıdan ayrılırken, bir kadının ellerini bir çocuğun başına koyarak kutsadığını görüyoruz. Bu, kayıkçılarımızdan birinin, Baptiste Bouvier veya "De-deed"in annesi. Çocuk
sırayla annesinin omuzlarına birer el koyar ve
her iki yanağından neşeyle öper, kamerayı alır ve kıyıdan aşağı inmemize yardım eder.
Düdük sabırsızlıkla ötmeye başlar. İkimiz de dönüp ellerimizi açık kapıdaki anneye doğru sallarız.

Bütün gece yolculuk ederken yatağa girmeyiz, sadece
bir saatliğine kendimizi
atıp dinleniriz, çünkü bu büyük sessiz göldeki ışık etkilerini kaybetmemeliyiz.
Kaptan, değişen kum setlerinin arasında, gemisi için bir geçit bulduğunda, kıyıdan açıkta vahşi doğada yaşayan küçük vahşi şeylerin bastırılmış gece sesleri duyulur.
Burada, yüksek bir noktanın etrafındaki göl girdabının aşındırdığı ayak iziyle ağır bir ağaç suya çöker ve ağaçsı terk edilmişlerin filosuna katılır.
Bir gece kuşunun gürültülü sesi alarm verir. Sonra her şeyin üzerine ölçüsüz bir sessizlik çöker. Sabahın üçünde Hay River Misyonu'na yanaştık, orada tanıdık sivrisinek lekesi bizi inişte karşılıyor.

[İllüstrasyon: On the Slave]

Bu, tüm Kuzey'deki en çekici İngiliz Kilisesi Misyonu'ydu - karşılaştırmalar kokulu ve aydınlatıcı olsa da. Tüm Hay River, yıllık postalarını bekleyerek gece boyunca ayaktaydı. Kuzey'deki her kabileden kızıl kızlar ve erkekler bu Misyon'da barındırılıyor,
beyaz adamın oyununu nasıl oynayacaklarını öğreniyorlar - neşeli ve temiz küçük bedenler. Noel zamanı gibi görünüyor. Paketler hazırlanıyor, çok fazla fısıldaşma ve ileri geri koşuşturma var ve siyah gözlerin ışıltısı var. _The Teaser, The Twin,
Johnny Little Hunter_ ve _Mary Blue Quill_'in ebeveynlerine gönderdiği mektupları görmek ister misiniz? Mektuplar çoğunlukla pamuklu bezle sıkıca sarılmış pembe kokulu sabunlardan oluşuyor ve öğretmenler
üzerine mürekkeple her babanın ve annenin adını temsil eden hece karakterlerini yazıyorlar. Sabun, çocukların uzun kış gecelerinde yaptıkları tüy işçiliği ve tahta oymacılığıyla kazandıkları paralarla satın alındı. Paketler bir avcının ceketinden diğerine aktarılacak ve
aylar sonra, geyik derisinden yapılmış uzak çadır veya kulübedeki hedeflerine ulaştıklarında, _Bayan Parlak Köpüklü Kadın_ ve _Bay Kee-noo-shay-o_ veya _Balık_, oğullarının ve kızlarının "hala
hatırladığını" bilecekler. "

Hay Nehri öğretmenlerinden biri, on yıl önce Klondike için yola çıkan, saf altını bulduğu zamanı anlayan, arayışını burada sonlandıran ve sonsuza dek mutlu yaşayan bir Chicago'luyla evli. Çocukları aylardır gördüğümüz en büyüleyici küçük insanlar. Hay Nehri Misyonu'nda hayat ilginç. Yanımızda taşıdığımız izlenim, vahşi doğanın öksüzlerine anne sevgisi getiren, ışıklarını çok az kişinin görebileceği yerlerde
parlatan samimi ve tatlı kalpli kadınlar. Mokasen çiçeğinin açtığını keşfediyoruz, yaşlı Kızılderili kadınların yaz yatakları için yaprak dökmeyen dallar getirdiğini görüyoruz - kendi tasarladıkları hoş bir Ostermoor şiltesi. Köpekler Hay Nehri'nde yazın patates yetiştiriyor ve kışın saman taşıyorlar. Saman araştırmamıza neden oluyor ve bu Misyon'un, şüphesiz uzun zaman önce buzulların sürüklemesiyle buraya bırakılmış yaşlı bir öküzle övündüğünü öğreniyoruz. Ve böylece bir hikaye ortaya çıkıyor. Charlie,
bir ataşe okul gücünden, bu yaşlı öküzü her gün tarlaya sürdüler.
Akşam yorgun bir şekilde geri dönen
insan ve hayvan,
öğretmenler sordular,
"Peki, bugün ne oldu, Charlie?" "Bill direndi," diye lakonik
cevap verildi. Salı günkü soru aynı yanıtı getirecekti, "Bill direndi."
Ve "Bill direndi," Çarşamba günü. Perşembe günü--"Bill direnmedi"; ve
böylece günler kendilerini mavilik günleri ve kırmızı harfli
günler olarak böldüler.

[İllüstrasyon: Patates Yetiştiren Köpekler]

Hay Nehri'ndeki Temmuz ayının ortalama sıcaklığı 60 derece Fahrenheit'tir ve Ocak ayının aylık ortalaması sıfırın 18 derece altındadır. Kendi yetiştirdikleri sebzeler, gölden gelen beyaz balıklarla birlikte, bu tutumlu Misyonun neredeyse tüm yiyecek tedarikini sağlıyor, bir mevsimlik hasat onlara bin çuval patates, on beş çuval şalgam ve beşer çuval pancar, havuç ve pastırnak, iki yüz lahana ve on binden fazla beyaz balık veriyor. Hay Nehri hiç keşfedilmedi. Nelson'ın kaynağına yakın bir yerden aktığı ve gördüğümüz gibi Büyük Köle Gölü'ne dökülmeden önce üç yüz mil kuzeydoğuya doğru aktığı varsayılıyor. Bu nehir, Meksika'dan kuzeye doğru aralıklarla uzanan o çimenli ovaların sınırını belirliyor. Piskopos Bompas, yıllar önce nehrin uzun bir bölümünden aşağı inerek, bulunduğumuz yerden çok da uzakta olmayan, o zamanki Galler Prensesi'nin adını verdiği görkemli bir şelale keşfetti. Bunu, yüz fit yüksekliğinde, beş yüz fit genişliğinde ve olağanüstü güzellikte dik bir şelale olarak tanımlıyor. "Düşen suyun kehribar rengi, incilerle
örülmüş altın bukleler gibi görünüyor."

Büyük Köle Gölü'nü geçerken, Hay Nehri'ndeki Slavların Şefi Chant-la'yı düşünüyoruz. Piskopos Reeves onu Hristiyan inancına
döndürmek istiyordu, ancak Chant-la'ya Üçlü Birlik hakkında doğru bir anlayış
vermekte büyük zorluk çekiyordu. Yaşlı adam, kendisi için açıklanamayan bir şeye
inandığını veya anladığını
söylemiyordu. Uzun bir yolculuğa çıkan din adamı, Şef'ten yokluğunda bu sorunla mücadele etmesini rica etti. Piskopos geri döndüğünde, Chant-la kanosuyla onu karşılamak için dışarı çıktı ve hevesle her şeyin artık netleştiğini bildirdi. Yaşlı adam, "Büyük Köle Gölü gibi," dedi. "Şimdi her yer su, tıpkı Baba gibi. Kış geldiğinde donacak, ama Büyük Köle Gölü aynı; o da Oğul gibi. İlkbaharda buz kırıldığında ve yağmur karı sulu kara dönüştürdüğünde, hala Büyük Köle Gölü; ve o da Kutsal Ruh gibi."

Büyük Köle Gölü'nün ötesinde, Mackenzie'den kırk beş mil aşağıda, Hay Nehri'nin atmosferi kadar Fransız olan
Fort Providence'a ulaşıyoruz. Gelişimiz bir şenlik günü. Köyde üç bayrak dalgalanıyor, serbest tüccar kendi baş harflerini taşıyor "H.N.", Hudson Körfezi Şirketi sadakatle Birleşik Krallık bayrağını direğin tepesine kadar taşıyor, manastırın üzerinde Fransa'nın üç renkli bayrağı dalgalanıyor. Fort Providence sıcak. Manastıra yürüyoruz ve rahibeler tarafından misafirperverce karşılanıyoruz. Kızıl sürülerini toplayıp incelememiz ve beyaz geyik derisi üzerine ipek işlemeli harikulade el işlerini bize göstermeleri için çağırıyorlar. En zarif terlikler bile şu soruyu akla getiriyor: "Bunlar için Sindirella'yı nerede bulacaksın?" Cevabım boş bir bakış, çünkü Providence Manastırı'nda hiç kimse Sindirella'yı duymamıştır! Ama manastırların insan bilgisinin depoları olması beklenmez (gölden geçerken melez bir adam, bu kaleye saldıran ve kuzeyin en güzel rahibesini kaçırmaya çalışan bir Klondiker'ın romantik hikayesini fısıldadı). Rahibelerin bahçesi, tüm eski moda çiçeklerin bir çardağıdır - hatmi, duvar çiçeği, Canterbury çanları ve tatlı William - ve köşede Köpek Kaburgaları'ndan genç bir kız, bize yavru serçelerin yuvasını gösterir.

Tekneden indiğimizde, en güzel pazar kıyafetlerini giymiş Tenny Gouley, "Güzel bir gün--git veesit" diye gülümsedi. Ve "veesit" ettik. H.B. Şirketi'nden Bayan Herron, Old Fort Rae'de uzun yıllar geçirdi ve düşünceleri
orada geçirdiği sert bir kışı anımsatıyor. İyi Kaptanımızın eşine dönerek, "Zor yaşam, Bayan Mills, kuru emzikler" dedi. Kısa bir konuşmaydı ama anlam yüklüydü. Dürüst olmak gerekirse, kuru emziklerin (iyi zımparalanmış) Kuzey'in tüm imkansız balık yemekleri arasında en az sulu olanı olduğunu düşünüyorum. Hepsi yeni iğneler kadar temiz, sonuncusu--hayır, en sonuncusu, bir yosun torbasında saklanmış birçok genç Herron var. Geleneklere göre,
bir zamanlar sayıları azken, baba sürüyü Winnipeg'e okula götürmüş. Çocuklar ayrılırken öyle ağladılar ki Bay Herron
döndü ve hepsini Mackenzie'ye geri getirdi!

[İllüstrasyon: David Villeneuve]

Fort Providence'daki en ilginç adam, Şirketin Eski Muhafızlarından biri olan David Villeneuve'dür. Karısı ve torunuyla birlikte "alınmak" için can atıyordu ve kameranın üzerinden sohbet ettik. David hayatını tek ayak üzerinde sürdürür - kışın buzda balık tutar, tuzak kurar, ağları onarır, köpekleri sürer ve tüm bunları genç ve güçlü bir adamın el becerisi ve neşesiyle yapar. Kazasını anlatır. "Genç bir adamdım, balık
sırtı üzerime düştüğünde. Bacağım kötüleşmeye başlayana kadar hiç fark etmedim, sonra onu İngiliz Kilisesi'ne Piskopos Bompas'a götürdüm. Bana bacağımın kesilmesi gerektiğini söyledi ve rahipten (ben
Kato-lik'im) onu kesmenin uygun olduğunu söyleyen bir mektup almamı istedi. Mektubu aldım ve bacağımı Bompas'a götürdüm. Et testeresiyle kesti. Hayır, ben almıyorum. Tütün çiğniyorum ve büyük bir yudum Ağrı Kesici alıyorum. Evet, iliğime
dokunduğunda acıdı."

"Aman Tanrım! Korkunç acıdan bayılmadın mı?"

"Ne? Baygın mıyım? Hayır. Diyorum ki, 'Bana ateş torbamı getir, bir
sigara içmek istiyorum'."

BÖLÜM X

PROVIDENCE'DAN SIMPSON'A, MACKENZIE'NİN YÜZ ELLİ MİL AŞAĞISINDA

"Ruh asla doğmadı: Ruh asla var olmaktan çıkmayacak.
Zaman asla olmadı, olmadı; son ve başlangıç ​​rüyalardır.
Doğumsuz, ölümsüz ve değişmez kalır Ruh,
Ölüm ona hiç dokunmadı, evi ölü gibi görünse de."

Akşam yemeğini yeni bitirdik ve üst güvertede oturmuş kitap okuyoruz
yaklaşık yedide, aşağıdan bir çığlık geldi, ardından
mokasenli ayakların ileri geri koşuşturmaları geldi. Bir anda, mühendislerden biri olan Bunny Langford bir can simidi kaptı, yanımızdan geçip kıç tarafına doğru koştu
ve onu yüzen bir figüre doğru fırlattı.

De-deed, De-deed, Resolution'da gemiye binmemize sadece yirmi dört saat önce gülümseyerek yardım etmişti. Yakıt ikmalini bitirdiğinde,
bir kova su çekmeye gitmiş, çok fazla eğilmiş ve düşmüş,
kapağı da yanında götürmüş. İlk başta olayı hiç düşünmüyoruz,
çünkü iyi bir yüzücü ve akıntı da onunla birlikte.
Şaşkın insanlar ne olduğunu anlar anlamaz, vapurun motorları ters çevriliyor ve bir tekne indiriliyor. De-deed'e şamandıraya doğru yüzmesini söylüyoruz,
ama o görmüyor veya anlamıyor. Siyah kafa
uzakta küçülüyor; kayboluyor ve tekrar yukarı çıkıyor. İkinci kez aşağı iniyor. "Yüz De-deed, tekne geliyor! Neredeyse sana kadar geliyorlar!" diye bağırdığımızda boğazımıza garip, sıkışmış bir his geliyor. Akıntıya karşı sertçe çeken tekne sadece birkaç metre ötede görünüyor. Dayanabilecek mi? Baktığımızda başı batıyor ve _yukarı çıkmıyor_. Şamandıra ve tekneden birkaç fit uzakta, De-deed'in bedeni son kez kayboluyor. Bir saat veya daha fazla süre boyunca kancalarla arıyoruz ama onu bir daha asla göremiyoruz. Garip bir sessizlik güvertenin üstünde ve altında çöküyor ve bütün gece boyunca önümüzde iki yüz uçuşuyor - oğlunu kutsayan annenin ciddi yüzü, ona veda eden ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyen De-deed'in coşkulu gülümsemesi. Bu, Mackenzie'nin "Küçük Gölü"nde akıntıyla birlikte kaybolan cesur ve mutlu bir ruh.

Mackenzie Nehri, Resolution halkının "La Grande Riviere en Bas" dediği, sularına artık oldukça alıştığımız, Britanya İmparatorluğu'ndaki en büyük su yoludur ve dünyanın en büyük nehirleri arasında insan tarafından en az geçilenidir. Daha kuzeydeki kolu Peace veya güneydeki besleyicisi Athabasca'nın kaynaklarından geriye doğru sayıldığında, nehrin uzunluğu üç bin mildir. Great Slave Gölü'nden çıktığı Little Lake'te Mackenzie sekiz mil genişliğindedir ve buradan bin mil aşağıdaki deltası elli mil genişler. Akarsuyun ortalama genişliği, kaynaktan ağıza kadar geçerken bir buçuk mildir ve genellikle iki buçuk ila üç mile kadar genişler. Küçük Göl'den akıntı biraz durgundur, nehir kıyısı nadiren yüz fit yüksekliğe ulaşır, ta ki "Hattın Başı" olarak bilinen yere ulaşana kadar. Mackenzie'de buharın gelmesinden önce, sabırlı yolcu okyanustan güneye doğru yol aldığında, bu noktada izleme hattı küreklerle değiştirildi. Nehrin
buradaki sınırındaki ovalar beyaz ladinlerle kaplıdır ve
turp ve göllerle
kırılmıştır. Gemideki istatistikçi, Mackenzie'nin denize taşıdığı
su hacminin saniyede yarım milyon fit olduğunu hesaplamıştır.
Hiç kimse onun hesaplamasına meydan okuyacak kadar akıllı değildir ve biz sadece bu muhteşem su gücünün ticari ve ekonomik amaçlar için kullanılıp kullanılmayacağını merak ediyoruz. Kesinlikle bir kıtanın fabrikalarının çarklarını döndürmeye yetecek kadar "beyaz kömür" yanımızdan akıp geçiyor.
Mackenzie, havzası bin mil uzunluğunda olan tek nehirdir. Peace ve Liard'ın kaynakları, bu dev besleyicilerin o sıradağlardaki geçitlerden geçerek ana nehre haraçlarını getirdiği
Rockies'in batı tarafında yer alır.

Nehir boyunca Fort Simpson'a kadar olan tüm yol boyunca aralıklarla sağ tarafımızda Horn Dağları'nın manzaralarıyla karşılaşırız, bu dağlar kuzey taraflarında eğimlidir ancak güneyde dik bir yüz gösterir. Rotamız boyunca
mavimsi Devoniyen şistleri sarı kaya kiliyle kaplıdır.

10 Temmuz Cuma günü uyandığımızda kendimizi Rabbitskin Nehri'nde
ve herkesin yakıt için odun taşımakla meşgul olduğunu görürüz. Saat onda
62 derece enlemdeki Fort Simpson'dayız, Kuzey'in eski metropolünde. Fort
Simpson, Liard Nehri'nin Mackenzie'ye katıldığı bir adada inşa edilmiştir,
nehir bu noktada bir buçuk mil genişliğindedir. Kalenin temeli, kürk yıllıklarında "Mackenzie'nin Çatalları" olarak bilindiği on dokuzuncu yüzyılın başlarına dayanır.

Simpson esasen eski bir kaledir. Eğik duvarları ve yosun kaplı eğimli çatılarıyla dörtgeninin depolarına bakarız ve
her şeyin akıllıca ve görkemli olduğu çok eski zamanları canlandırmaya çalışırız.
Kızılderililerin değerli postlarını getirdiği o günlerde, bunlar askeri bir kesinlikle ve bürokrasi ve altın örgülerle birlikte
alınıp tekrar gönderilirdi. Simpson'ın küflü arşivleri kesinlikle okunmaya değer hikayeler barındırıyor! Yirmi yıl öncesinin güneşlerinin gölgelerini düşürdüğü bu güneş saatinin önünde oyalanıp hayal kurmak isterdik, ancak eski binaların etrafında dolaşarak geçirilmeyen her anı kıskanırız. Bu yaz ortası gününü geçmiş tüm ihtişamlı günlere bağlayacak iplikleri ararız. Boş bir karenin arkasını oluşturan dağınık bir binada, Eski Şirket'ten Kaptan Bell'in yaşam eseri olan bir zamanlar muhteşem bir doğa tarihi müzesinin küflü kalıntılarıyla karşılaşırız. Şimdi cam gözlerini düşüren ve pamuk gibi hayati organlarını dikkatsiz izleyicilere gösteren bu örneklere bakmak bize hüzünlü bir his veriyor, oysa Dr. Richardson'ın çok uzun zaman önce tarih yazdığı kanonun iskelet kaburgaları genel ıssızlığa katkıda bulunuyor. 1842 yılına ait bir dergide, British Museum'dan bir yetkilinin Fort Simpson'a gönderdiği doğa tarihi sergileri için bir çağrı okuyoruz. Şöyle yazıyor:

[İllüstrasyon: Hudson's Bay House, Fort Simpson]

"İstenen numunelere ek olarak, herhangi bir fare,
yarasa, sivri fare, köstebek, kertenkele, yılan veya diğer küçük dört ayaklı veya
sürüngenlerin kabul edilebilir olduğunu söyleyebilirim. Derileri yüzülebilir veya
rom veya herhangi bir tür sert içkiye konulabilir, önce vücudun yan tarafında bir kesi yapılarak
ruhların bağırsaklara girmesi sağlanabilir."

Eski kayıtlarda ifşa edilen tüm nadir mizahlardan, bu giriş en çok
hayal gücümü gıdıklıyor.

Chipewyan'da bir araya geldiğimiz küçük grubu düşünüyorum,
bu lütuf yılında bile, izinler tükendiğinde,
lavanta suyuna ve kırmızı mürekkebe sürükleniyoruz. Kişi zamanı Chartistlerin zamanına ve İngiltere'deki genç Kraliçe'nin düğün yılına geri döndürüyor. Burada, şeylerin kenarında, asık suratlı ve kurnaz ama fazlasıyla komik olan Adam McBeath'leri, John Lee Lewis'leri ve İngiliz İmparatorluğu'nun dış vedette'i George Simpson'ları görüyoruz; ve onları görünce, o günlerde eski Fort Simpson'da bir miktar rom veya "herhangi bir tür sert içkinin" neşelendirmek için ne anlama geldiğine dair yarı yarıya yeterli bir anlayış ediniyoruz. Hudson Körfezi'ndeki bu adamlardan birinin, arkadaşı _aqua vitae_ veya değerli sohbet suyunu dökerken, bir sivri fare, köstebek veya "diğer küçük dört ayaklıyı" ciddiyetle açtığı bir resim çekmeye çalıştığımızda, bilimin çok fazla şey istediğini ilan ediyoruz. Büyük bir binanın ikinci katına çıkan dış merdiven bizi davet ediyor. Kapıyı açtığımızda, kendimizi eski bir kütüphanenin ortasında buluyoruz,
ve burada güve ve pas da var, çürümüş. Kapıyı arkamızdan yavaşça kapatıyoruz
ve bir nesil önce İngiltere'den Fort Simpson'a bir kütüphane getirmenin ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyoruz. İlk olarak, bir adamın zihninde kurutulmuş et ve kürk balyalarından daha fazlası için bir arzu
doğdu. İngiltere'deki yetkilileri kitapları göndermeye ikna etmesi gerekiyordu.
Deri kaplı kitaplar altmış veya yetmiş yıl önce bir şeye mal oluyordu ve Londra hissedarları parayı harcamaktansa
para kazanmayı daha çok seviyorlardı. Değerli
kitapların sonunda Atlantik'i aşarak Hudson Körfezi'ne geldiğini görüyoruz, uzun taşıma yollarında onları takip ediyoruz, akıntılarda
kayıp kış köpekli kızaklarıyla yolculuklar yapıp sonunda insanların sırtında Simpson'a ulaşmalarını izliyoruz. Eski dergiler, bu kitapların daha sonra okunmasıyla ortaya çıkan tartışmaların hikayelerini ortaya koyuyor, kurutulmuş balık, geyik eti ve diğer kale içi nezaketlerle birlikte postadan postaya geçiyorlardı. Hiçbir zaman böyle dolaşan bir kütüphane olmamıştı. Ve şimdi eski kitaplar, sırtları kırık ve bağırsakları çıkarılmış, ayaklar altında yatıyor ve
hiçbiri onlara saygı göstermeyecek kadar fakir değil. Bu Kuzey'de her şey o kadar eski ki
eski şeylere saygı gösterilmiyor.

Bu kütüphanenin kurucusunun ölümünden bu yana sadece birkaç yıl geçti ve oğlu şimdi Fort Simpson'daki eyerinde oturuyor. Bugün yaptığım gibi
avluda dolaşıp Satış Mağazasına baksaydınız, bu son nesil Carnegie'nin bir Hintli müşteri için
alçakgönüllülükle pastırmayı dilimleyen
sunum kılıcını görürdünüz. _Sic transit gloria mundi_!

Bu alt-Arktik kütüphanesinin gönderdiği kitaplar neler? Yere çöküp tarihi eski şeylere nazikçe dokunuyoruz. "Kütüphanede gezinmeyi seviyorum" diyen Johnson değil mi? Toz ve örümcek ağlarına bakılırsa, bu ciltler arasında yıllardır pek fazla gezinme yapılmamış. Günümüz Simpson'ı "bir kitapta yetiştirilen
lezzetlerle nadiren beslenmiştir." İşte _The Spectator_'ın ilk baskısı ve hemen ardından _Virgil_ kopyaları ve orijinalinde tüm _Voltaire_ ve _Corneille_'in bulunduğu _Life of Garrick_. Howard'ın zarif çizgi çizimleriyle bir Shakespeare seti, zor okunduğuna dair işaretler gösteriyor ve _Apology
for the Life of Mr. Colly Cibber_ da öyle. İnsan, Fort Simpson'a gömülmüş bir adamın, kehribar içindeki bir sinek gibi, _Burton'ın Melankoli Anatomisi_ için _Büyük Pays_'e göndermeyi nasıl düşünebileceğini merak ediyor, ancak onu burada, _Yaşam Felsefesi veya Hayatın Tadını Çıkarma Yolu
ve Rahatlıkları ile yan yana buluyoruz. 1764 Yılı Tarih, Politika ve Edebiyat Yıllık Kaydı_ harika görünüyor, ancak bundan vazgeçmek zorundayız. Bu dönemin kitaplarının uzun başlıkları, örneğin, _Ölüm Yatağı
Zaferleri, Ölüm Saatinde Dinin Gücünü Örneklendiriyor_, küçük bir çocuğun yulaf lapası tanımını akla getiriyor: "doldurucu, ancak doyurucu değil." Büyük başlıklı iki küçük kitap daha var: _Actors' Budget of Wit and Merriment, Consisting of
Monologues, Prologues and Epilogues_ ve _The London Prisons, with an
Account of the More Distinguished Persons Who Have Been Confined in Os_.

Ancak açgözlülüğümüzü en çok cezbeden kitap _Memoirs of Miss A---- n,
Who Was Educated For a Nun, with Many Interesting Details_. O kitabı istiyoruz, onu yanımıza alıp, Mackenzie'nin tüm gümüş ağızlarıyla Arktik'e
kaydığı
Eskimo Ülkesi'ne ulaştığımızda okumak istiyoruz. Kitabı kaldırıp tekrar bırakıyoruz ve onu çalmak için
açlık çekiyoruz. Jekyll, Hyde ile mücadele ediyor. Sonunda Kısa
İlmiyat ve Westminster İnanç İtirafı zafer kazanıyor; onu bırakıyoruz ve arkamızdan kapıyı yavaşça kapatıyoruz. Ve o zamandan beri Presbiteryen eğitimimizi pişmanlıkla anıyoruz.

Fort Simpson'da, bir kilise avlusunda veya eski bir
katedralde yürümek gibi. Burada insanlar kendi türlerinden kopuk bir şekilde yaşıyor, çalışıyor ve umut ediyor ve tüm bunları kahramanca bir düşünce olmadan yapıyorlar. Kıyı boyunca yürüyüp, bir huş ağacı kabuğundan kano yapmakla ve çamaşır tahtalarıyla çamaşır yıkamakla meşgul Kızılderili kadınları izliyoruz - eski düzen ve yeni düzen. Sivrisineklerin cirit attığı ormana küçük bir dalış, harika bir Pyrola
alanını ve bir Traills sinekkapanı yuvasını ortaya çıkarıyor ve dakikaların daha uzun ve sivrisineklerin daha az olmasını diliyoruz. Ters anterleri ve kapsülünün örümcek ağı gibi kenarlarıyla bu Pyrola ne güzel bir döşeme! Brakteli, başını sallayan çiçekleri beyazın, soluk sarının ve koyu sarının tüm tonlarında uzanıyor.

Sahilde, Liard'a tırmanmak ve altın aramak için bir sandal inşa eden on beş yaşındaki bir maden arayıcısı ve oğluyla sohbet ediyoruz. Dün Bay ve Bayan Carl ile Bay ve Bayan Hall nehirde yanımızdan geçtiler. İki yıl boyunca donatılmış olarak, Nahanni Dağları'nda ve Liard'ın kaynak sularına doğru altın arayacaklar. Çiftlerden biri Glasgow'dan yeni geldi ve bu onların balayı. Yolculuklarına yarı yarıya gıpta ediyoruz. Bir sonraki köşede ne olduğunu bilmediğiniz ve kimsenin bilmediği bir seyahatin sevgili zevkleriyle karşılaştırılabilecek bir şey var mı?

[İllüstrasyon: Fort Simpson'da Bir Slav Ailesi]

Simpson'daki köpekler "kötü." Aralarından yolumuzu seçerken, yerlilerin bu terimini özellikle onaylıyorum, çünkü bu uzun bacaklı hayaletlere önceden düşünülmüş bir insan anlayışı ve kötülük atfediyorum. Mackenzie'nin Kızılderili bir çocuğunun çıkarmayı öğrendiği ilk anlaşılır ses, Fransızca "_Marche_" kelimesinin açıkça bozulmuş hali olan "Mash!"tir. Shakespeare'in "köpeğe atılacak bir kelime" derken kastettiği şey budur. "Kahverengi bir bebek, yosun torbası yürümeye başlayan çocukların kozasından yeni çıktı, kaldırılmış bir sırıkla, bu aç melezlerin bir grubuna
ve onları bir sopayla
vurarak ve üstün hayvanın yüce "Mash!" sesiyle
dağıttı. Biz ise "korkarak kaskatı kesildik", ancak bebek koruyucumuzun peşinden, "St. David Katedrali" resmi başlığı altında sendeleyen küçük bir ahşap kiliseye doğru ilerliyoruz.

[İllüstrasyon: Fort Simpson'dan Bir Slav Tipi]

Hudson Körfezi Şirketi ve Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi tarafından
Kuzey ve Batı Kanada'ya verilen muhteşem hizmetten bahsetme fırsatımız oldu. Yıllar boyunca üçüncü bir faktör, bunlarla
İmparatorluk kurmak oldu. Bizler, bir halk olarak, demir yolunun ötesindeki ıssız topraklarda
dağılmış misyonerler tarafından gerçekleştirilen büyük ulus inşa etme işini küçümsemeye fazla mı meyilliyiz? Görünüşte
Ruhları kurtarmak için, hem Romalı hem de İngiliz Kanadalı misyonerler
ticaretin kapılarını açtılar, coğrafi keşifler yaptılar,
toplumsal kötülükleri düzeltmeye çalıştılar ve kesin bilim hazinemize önemli katkılarda bulundular. Etkileri sayesinde yetimhaneler kuruldu, okullar kuruldu ve hastaneler açıldı. İnançlar bu topraklarda eylemlere göre ikinci plandadır ve bir adamdan, ister din adamı ister laik olsun,
sorduğunuz son şey "Hangi kiliseye mensup?" olur.
Bu arada, bu Kuzey halkının onda dokuzunun damarlarında İskoç kanı akarken, henüz hiçbir Presbiteryen misyonerin Edmonton enleminin ötesine geçememiş olması oldukça garip görünüyor.
Athabasca'nın kuzeyindeki İngiltere ve Roma'nın büyük Kiliseleri, alanı aralarında bölüştürür.

Tüm misyonerlik dünyasının kayıtları, Anglikan Kilisesi'nin Piskoposu Bompas'tan daha çarpıcı bir figür göstermiyor. Bu genç Cockney papazını daha önce iki kez gördük; birincisi, St. Cloud'da öküz arabasına ev yapımı
Union Jack'ini asarken ve ikincisi, Ekim 1865'te yabani kuşların güneye uçtuğu sırada kuzeye geçerken, Chipewyan
yazarı tarafından yalnızca "Portage'dan kanoyla gelen bir Protestan misyoner" olarak kayıtlara geçirilmişti. Kuzeye gelmesiyle Yukon'da iki yıl önce ölmesi arasında geçen kırk yıllık misyonerlik hayatı boyunca, Piskopos bu Kuzey kalelerinden yalnızca iki kez çıktı. Dünyanın haritasının hiçbir yerinde bu adamın yaptığı kadar uzun ve meşakkatli yolculuklar yapmadığını söylemek tam bir gerçektir. Koyunları bir milyon mil karelik bir alana dağılmışken, bu papazın yerel ziyaretini Londra'dan Konstantinopolis'e bir mavna yolculuğuna benzetebiliriz. Avrupa başkentlerini Hudson Körfezi kaleleriyle değiştirmiş ve Avrupa'nın üzüm bağları ve hoş vadileri yerine kesintisiz bir çam ve misk ağacı hattı koymuştur.

Bize Piskopos Bompas'ın babasının Dicken'ın Çavuş Buzfuz için prototipi olduğu söylenir. Bayan Bardell'in danışmanına yeni bir bakış açısı açılabilir.
Bu muhteşem Tanrı adamının, eğer bir insan başarılı olursa, bedenini kontrol altında tutma tavsiyesine uymayı başaran,
kırk yıllık çölde dolaşmasını takip etmek için pirzolalarından ve domates sosundan vazgeçebilirdi.

Piskopos Bompas, Anavatan'ın yetiştirdiği en büyük dilbilimcilerden biriydi. Kuzey'e girdiğinde İbranice ve klasiklere dalmış olan

Kuzey Diyarı'na girdiğinde, hemen çeşitli yerel dilleri çalışmaya koyuldu ve Slavi, Beaver, Dog-Rib ve Tukudk lehçelerinde tam bir usta oldu. Bayan Bompas ona bir Süryani vasiyeti ve
sözlüğü gönderdiğinde, kendini o dilin çalışmasına
attı. Bu adanmış adamın
Slavi dilinde İnciller, Dog-Rib dilinde temel kitaplar ve heceli Chipewyan dilinde bir Dua Kitabı yazması resminde, Caxton'ın gümüş başını eski Almonry'deki ilk matbaanın bloklarına doğru eğdiği
figürü akla getiren bir şey var. Bu Arktik Havarisi'nin çalışmalarını yaptığı "kütüphaneler" hangileriydi? Peace'deki bir mavnanın tabanı, karda bir delik, bir Eskimo kulübesinin pis bir köşesi. "Piskopos Sarayı", su üstünde olmadığında, sekiz fit karelik çıplak bir odadan oluşuyordu ve burada ders çalışıyor, yemek pişiriyor, uyuyor ve Kızılderililere ders veriyordu.

Burada size iyi Piskoposun uzak bir yolculuktan, izole bir kabileye geri döndüğünü, ardından da bir düzine küçük Kızılderili bebeğinin, gelecek günler için müritlerinin geldiğini gördüklerine dair hikayeler anlatırlar. Piskopos Bompas bir kıtada yaşadı, ancak kendini iki kıtada gösterdi ve Eski Dünya'nın dini ve Kilise gelişimiyle yakından temas halindeydi. İngiliz basını herhangi bir dini-tartışmalı konuya bırakıldığında ve bilginler nihayet konuyu kendi zevklerine göre hallettiklerinde, yaz aylarındaki göçle veya kış aylarındaki köpekli kızakla yola çıkan Piskopos Bompas'ın ikna edici bir broşürü,
tartışmacıların sonuçlarını tamamen altüst ederdi.

Bu adam hakkında yalnızca onun izini sürenlerin takdir edebileceği bir hikaye vardır. Bir Hintli çocuk bize şunu itiraf ediyor: "Evet, adım William
Carpenter--Piskopos Bompas bana adımı verdi, iyi bir adamdı. Kimseye
zarar vermezdi, asla bir köpeğe çarpmazdı, bir sivrisineği öldürmezdi. Kafasında pek fazla saç yoktu ve _meetsu_ olduğunda, Piskopos balığını yediğinde, o sivrisineği kovalar ve şöyle derdi, 'Sana yer var, küçük dostum, ve bana da yer var, ama burası senin yerin değil: git.'"

Küçük St. David kilisesinin şu anki görevlilerini çağırıyoruz.
Onlar genç insanlar, Rahip ve Bayan Day, bu Kuzey görevinde ilk yıllarını geçiriyorlar. Tertemiz zeminleri ve _The Graphic_ ve _Illustrated London
News_'in eski nüshalarıyla kaplı duvarlarıyla evleri dinlendirici ve çekici. Papaz evinin bahçesi birinin sabırlı çalışmasını gösteriyor. On sekiz inç yüksekliğinde patatesler ve bunun iki katı yüksekliğinde bezelyeler, şalgamlar, lahanalar ve karnabaharlar bakmaya değer. Yıllar önce Fort Simpson'ın domates ve iyi arpa ürünleri ürettiğini gösteren kayıtlar var.

[İllüstrasyon: St. David Katedrali'nin İç Mekanı]

Küçük kiliseye girdiğimizde Bayan Bompas'ın buraya gönderdiği şık yazı tipini görüyoruz, "Bu Kilise'de vaftiz edilen Lucy May Owindia'nın anısına, Ocak 1879." Owindia, iyi Piskopos ve Bayan Bompas'ın büyük kalplerine aldıkları birçok kırmızı serseriden biriydi. Hikayesi üzücü. Simpson'daki plajda, _Friday_, bir Kızılderili, kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla karısını öldürdü ve kaçtı, tek bebeklerini ölüme terk etti. Küçük çocuk ancak ertesi gün bulundu, bilinçsiz ve ölmek üzereydi. Piskopos ve Bayan Bompas çocuğu sevgi dolu bakımlarına aldılar. _Ağlayan_ anlamına gelen Owindia ismine modern Lucy May eklendi ve küçük kız çocuğu koruyucularının
kalplerine sıkıca sarıldı. Zamanı geldiğinde, Owindia İngiltere'ye okula geri götürüldü, ancak minik kırmızı bitki o toprakta
büyüyemedi. Hastalandı ve öldü. Bu yüzden bu Temmuz günü okuduğumuz anıt ve yazıt. Çok fazla militan enerji, çok fazla dayanıklılık ve sayısız iyilikseverlik bölümü iyi Piskopos'un Kuzey'in tarihine 1906'da Yukon tarafında "Tanrı'nın parmağı ona dokundu ve uyudu" demesinden önce yazdı;

Günümüz misyonerleri dertsiz değiller. Bayan Day, sivrisinek ormanlarındaki bazı yasadışı yerlerde patates-viski yapımından bahsediyor, bunun sonuçlarından korkuyor; ve, konuşurken bile,
bir Kızılderili delisi kafasını
patates tarlasının çitlerinden uzatıyor. Britanya Kolombiyası'ndaki Fort Nelson'dan ve
Fort Liard'dan, Hudson Körfezi'ndeki adamlar raporlarını Simpson'daki Bay Brabant'a vermek için geldiler.
Karılarını ve bebeklerini de yanlarında getirdiler,
ayrıca bir miktar güzel kirpi dikeni işi de getirdiler, Fort Liard
bu sanatın geliştiği Kuzey'deki birkaç yerden biri. Yarın geri dönecekler, tıpkı ithal gelinlerin önlerinde yaptığı gibi, akıntıya karşı yol alacaklar.

Simpson'daki ofislerin üstündeki çatı katının dolu olduğu geçmişin günlüklerine dalmak, günümüz insanlarıyla konuşmaktan bile daha ilginç. Genç ve çok sevilen Kraliçe'nin İngiltere'de tahta çıktığı 1837 yılını ele alalım ve bu küflü kitaplardan o yıl Fort Simpson'da neler yapıldığına dair sürekli bir yorum çıkaralım.

"_1837, 1 Ocak_. İnsanlar Salon'a getirildi ve büyük iştahlarla yemeklerinin tadını çıkardılar, ayrıca bir kadeh şarap, bir kulaç tütün ve bir pipo ikram edildi. Rüzgar Doğu."

"_1837, 11 Şubat_. Tavşanlar çoktur, ancak Kuruluşun hanımları onları yakalamak için fazla çaba sarf etmezler."

"_1837, 14 Şubat_. Dün gece geç saatlerde bir kadın, _Thawyase_ ve bir çocuk, merhum _Thoesty_'nin ailesi geldi. Hepsi açlıktan ölmek üzere oldukları için buraya sığınmak için geldiler. Kadın alacakaranlıkta yaşlı Jack'i ormanda kamp yapmaya
götürdü ve yaşlı adam bir eş buldu."

Acaba kandırılan Jack olan _Thawyase_ veya yaşlı tarihçi, bunun Sevgililer Günü olduğunun farkında mıydı?

"_1837, 27 Mart_. Bugün iki kaz görüldü, bu mevsimin ilk kazları."

"_1837, 2 Mayıs_. _Marcel_ yulaf ekti. Sivrisinekler
rahatsız edici olmaya başladı."

"_1837, 5 Mayıs_. Yabani kümes hayvanları mahalledeki küçük göllere uğramaya başladı. Söğütler ve genç ağaçlar artık güzelce
tomurcuklanıyor."

"_1837, 18 Mayıs_. _Hope_ bu sabah boğayla saban sürmeye başladı, ancak
bu onun ilk kez boyunduruk altına alınması olduğu için, günlük işin
çok zayıf olduğu görüldü."

"_1837, 19 Mayıs_. Felix ve Roderick McLeod bugün on iki torba pemmikan
yaptı."

_1837, 21 Mayıs_. Mackenzie Nehri bugün bölündü ve akşama kadar
oldukça yoğun bir şekilde akmaya devam etti."

"_1837, 18 Haziran_. Kızılderililerden bazıları kapının önünde bir ayı öldürdü ve
bize biraz taze et sağladı."

"_1837, 19 Haziran_. Sinekler o kadar çok ki
sığırlarımızı ahıra koymak zorundayız, aksi takdirde
acımasız böceklerin kurbanı olacaklar."

"_1837, 20 Haziran_. Hava çok boğucu, termometre öğleden sonra üçte 85'in üstünde, gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyor ve
biraz serinletici bir hava
yok; bu, zamanın yalnızlığıyla birlikte
insanları sıkıcı hale getirmeye yeter. Hiçbir yerden Kızılderili yok:
geçtiğimiz baharda cephaneleri iyi tedarik edilmişti,
kendi ağızlarını doyurabildiklerinde bizi unuttular. Ashley çelik fabrikasında arpa öğütüyor."

"_1837, 21 Haziran_. _Le Mari_ bir gömlek almak için biraz balık ve biraz ayı postu getirmiş, gömlek olmadan avlanamayacağını söylüyor, çünkü şu anda çok fazla sinek var.
Gömleği krediyle vermeyi kendime görev edindim."

Burada yeni bir el, herhangi bir ortografik kurala bağlı kalmadan kayıtları yazıyor.

"_1837, 24 Haziran_. Cattel'e çok sayıda ve sorunlu sinekler uçuyor."

"_1837, 11 Temmuz_. Aç Kızılderililer gelip gidiyor."

"_1837, 13 Temmuz_. Altı squas, bol miktarda Bearry ile geldi - Nehrin bu bölümünde
sadece bununla geçiniyorlar."

"_1837, 26 Temmuz_. Arpa olgunlaşmaya başlıyor. Ama küçük kuşlar, olgunlaşır olgunlaşmaz sapların
uçlarını kemiriyorlar."

"_1837, 23 Ağustos_. Dün gece boğa yulaf ekilen bahçelerden birine
girdi ve hepsini yedi."

"_1837, 18 Eylül_. Fort Norman'dan Arctic Discovery Expedition Beyefendileri'nden gelen
haberlerle bir Ekspres geldi ve
Seferin ilk hedefinin başarıyla tamamlandığını öğrenmek çok tatmin edici: 4 Ağustos'ta Şirketin bayrağı Point Barrow'a dikildi."

"_1837, 19 Eylül_. _Louson_ pencere çerçevelerine parşömen koydu."

"_1837, 11 Ekim_. Dünden beri plaj boyunca buz oluşuyor."

"_1837, 1 Kasım_. Bu, Azizler Günü tatili olduğundan,
hiçbir aziz olmasa da, adamlar görev dışında kutladılar. Hava soğuk ama güzeldi."

"_1837, 2 Kasım_. Bu iki gün boyunca demirciyle bir fırın yapmakla meşguldüm ve bu akşam bitince, akşam yemeği için içine büyük bir alabalık koyarak adil bir deneme yaptık ve mükemmel bir
şekilde cevap verdiğini gördük."

"_1837, 3 Kasım_. Güçlü kuzeybatı rüzgarı, sürüklenme ve soğuk. Dün gece saat bir civarında Aurora alışılmadık bir görünüme sahipti,
genellikle görülen beyazın yerine siyah görünüyordu ve doğudan batıya doğru beş çizgiden oluşan bir kemer oluşturuyordu, burada ve orada
kırılmıştı."

"_1827, 5 Kasım_. Demirci, eski tüfek namlularından çıraklarımız için demir raylar yapıyordu."

"_1837, 30 Kasım_. İskoçya'nın Tutelar Azizinin yıldönümü olduğundan, her zamanki yemeğimize ek olarak kızarmış bir kuğu ve bir geyik burnu, bir pirinç pudingi, bir kızılcık tartı ve bir kadeh şarap yedik."

"_1837, 1 Aralık_. Köpeklere dört pound kurutulmuş et vermek zorunda kaldım çünkü neredeyse ölmüş olanlar var ve Forge'un tüm
pencerelerini yiyorlar."

"_1837, 2 Aralık_. Kaledeki üç kadın delirdi ve Kaledeki tüm erkekleri onları tutmak ve kendilerini
yiyip bitirmelerini önlemek için tuttular."

_25 Aralık_. Termometre bu sabah şifrenin altında 35, bu Noel olduğu için hiçbir
iş yapılmadı. Rüzgar Kuzeybatı"

"_1838, 1 Ocak_. Sabah, halkımızın pencerelere ve kapılara attığı selamla başladı, ardından bize
Mutlu Yıllar dilemeye geldiler ve karşılığında, ülkenin geleneklerine uygun olarak, erkeklere yarımşar bardak brendi, kadınlara bir öpücük ve hepsine istedikleri kadar kek ve biraz kuru üzüm verildi. Bir şişe fıçı birası olan beyefendilerimizden biri onlara bir kadeh ısmarladı ve biraz sohbetten sonra, dışarı çıkarken selam vererek ayrıldılar. Akşam, Blind-man's-buff'ta oynadılar ve şenliği Salon'da bir akşam yemeğiyle sonlandırdılar. Ayrıca, her bir erkeğe birer kulaç büküm tütün ve birer pipo verdim."

BÖLÜM XI

ARKTİK ÇEMBERİ ÜZERİNDEKİ FORT GOOD HOPE

"Ruhlarımız berraklaştı
Bu tatlı atmosferde,
Dingin etkilerle,
Kanımız ve beynimiz temizlendi,
Genişleyen gelgitlerin
Göğsünde boş boş dolaştık."

--_Chas. G.D. Roberts_.

Temmuz ayının 10'unda akşamın on civarında, gün ışığında,
Fort Simpson'dan ayrılıyoruz, beyaz, kırmızı ve alacalı tüm nüfus kıyılarda bize veda etmek için bekliyor.
Günümüz Simpson'ını gördük ve geçmişin kitabını biraz açtık.
Kışın nasıl olduğunu hayal etmeye çalışıyoruz ve ayrılırken elimize tutuşturulan bir resim bize başka bir bakış açısı sağlıyor, Aurora'nın ışığıyla fotoğraflanan
köyü gösteriyor. Fort Simpson'dan ayrılırken,
Mackenzie kanalı bir mil genişliğinde ve ilerledikçe genişliği artıyor. Yaklaşık yetmiş beş mil boyunca nehrin akışı saatte dört mil hızla kuzeybatıya doğru gidiyor. Kıyılar alçak görünüyor, ancak pilot bizi kıyıya yaklaştırdığında, gözlerimizi aldatan şeyin nehrin boyutu olduğunu ve çok alçak görünen uçurumların iki yüz fit veya daha fazla olduğunu görüyoruz. Great Bend'de iki tepeye çarpıyoruz, Mt. Camsell ve Mt. Stand Alone ve burada Nahanni, Mackenzie'ye katılıyor. Büyük nehir otuz mil daha kuzeye doğru ilerliyor ve Willow Nehri doğudan akıyor.

[İllüstrasyon: Aurora Işığında Fort Simpson]

Bu noktada Mackenzie, Kuzey Amerika'nın bu büyük omurga
dağ zincirinin, güçlü selin akmasına izin vermek için paralel sıralara ayrıldığı Rocky Dağları'na giriyor. Kayıkçının Athabasca Gölü'nde hissettiği gibi, bir günün durmadan gidebileceğiniz kadar uzun olduğunu hissediyoruz. Bir
merdiven bizi pilot kabinindeki Tenny Gouley'nin yanındaki bir koltuğa götürüyor, o da bize engelsiz bir
görüş sağlamak için sadece pencereyi açıyor ve hiçbir şey söylemiyor. Tenny Gouley, anlayan nadir insanlardan biri. Kuzey'in bu melezlerini uygarlaştırmaktan bahsedin! Onlar
bizim hiçbir şey bilmediğimiz, otomobiller ve hava gemileri arasında yaşadıktan sonra ve birçok enkarnasyon, açıkça "ilerleme" olarak adlandırdığımız o huzursuzluğun ateşini yatıştırdıktan sonra
ulaşmayı umduğumuz o huzur armağanına sahipler.

Bu haritası çıkarılmamış Mackenzie, sessizliğine
müdahale ettiğimiz kadim bir şey. İnsan var olmadan önce, bu sular okyanusa giden bir yol açmıştı. Bu kıyılar bir zamanlar mamut tarafından işaretlenmişti. Buzul Çağı'ndan önce, tarih öncesi insan burada tarih öncesi avlarını avladı; çağlar geçti; ve Buzul Çağı sona erdiğinde, söğütler ve kavaklar alüvyonu işgal etti, narin çiçek büyümeleri gelişti ve kuşlar dallarda şarkı söyledi.

Ormanlarla çevrili ve surlarla korunan üç bin mil su yolu ve hazineleri hakkında dünya hiçbir şey bilmiyor! İnsanın gelişimini ve kabulünü bekliyorlar - zift kıyıları, petrol kuyuları, kömür
çıkıntıları, çıkarılmamış büyük tuz kütleleri, sayılmamış ve tahmin edilmemiş mineral zenginliği. Sessiz ormanlar Athabasca'ya girdiğimiz yerden bizi takip etti ve bu ormanlar büyük nehrin delta kanallarına ayrıldığı yere kadar varlığını sürdürüyor. Liard, Peace, Nahanni ve Mackenzie'ye bağlı diğer yarım yüz su yolunun mineral zenginliği hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Bu akarsularda yüzlerce mil boyunca seyredilmemiş alanlar ve yalnızca _inconnu_ ve Kızılderililer tarafından bilinen sayısız kanallar var. Mackenzie'nin bu dereden aşağı inip ağzına kadar inmesinin üzerinden yüz yirmi yıl geçti, kıyıları yüzyıllar önce nöbet ateşlerini tüttürmüş ve Asya'dan gelen eski bir ırkın çadırlarını kurmuş bir nehri "keşfetmesinin" üzerinden, burada, izleyici veya tarihçi olsun, suçsuzca yaşamış, sevmiş ve hayatlarının dramasını gerçekleştirmişler. Yaş, yaşı takip ediyor, yeni bir nesil yeni yaşam alanında gelişiyor ve zamanla, Asya'dan gelen bu bir zamanlar göçmen olanlara "kızılderililer" ve "Amerikan Yerlileri" deniyor.

Geceyi Tenny Gouley ile birlikte izliyoruz. Sabahın erken saatlerinde, keskin bir şekilde bir köşeyi dönerek, su kuşlarından oluşan karışık bir aileyi ürkütüyoruz - martılar, büyük çeşitlilikte, bir brant'a benzeyen bir şey ve tuhaf kahkahasıyla bir dalgıç kuşu. Her batakta çulluklar ve kum kuşları, balıkçıllar ve tüm küçük su kuşları var. Kuzey yazları kısadır ve yavrular yetiştirilecekse vakit kaybetmeye gerek yoktur. Kıyıları çiçeklerle dolu bir cümbüş çevreler - ateş otunun yükselen macenta meşaleleri, canlı altınbaşak tutam tutam, gülün pembe yaprakları ve cüce kızılcıkların ölü beyazıyla noktalanmış bir yosun halısı. Arada sırada bir sıçrama sessizliği bozar, şişmiş nehrin
altından kemirdiği kıyının büyük dilimleri akıntıya karışır, her biri dik ladin yükünü taşır. Bu yüzden Mackenzie'nin kanalı sürekli olarak değiştirilir ve rotasının kalıcı bir haritası çıkarılamaz.

Kış tüm bunları değiştirir. Ekim ayında yapraklar düşer ve sular buza dönüşür, balıklar ve kümes hayvanları ayrılır, kuşlar güneye, daha yumuşak gökyüzüne uçar, _bilinmeyen_ denizi aramak için kuzeye doğru acele eder. Gökyüzünden kar yağıyor, melezin "_Le convert du bon Dieu_"su, sessiz, yumuşak ve her yeri kaplayan. Tilki, tavşan ve kekliklerin tüyleri de beyazlıyor. Sert kışın gelişi. Gezgin
Dog-Rib, Slavi ve Loucheux, yalnız avcı, her bir izole
kürk postunun insanları, aynı şekilde uyarıyı dikkate almalı. Tanrı, Mackenzie kışının altı ayına yiyecek depolarıyla desteklenmeden veya barınak bilmeden giren
insana veya hayvana acısın.

Tenny Gouley'e göre bu ülkede sadece iki mevsim var: buz mevsimi ve sivrisinek mevsimi. Kışı en çok seviyor. Tekerleği o akıllı ellerinde tutarken, piposunu onun için doldurup yakıyoruz ve aydınlatıcı ifadelerinden yarım düzine bize kış hikayesinin net bir
kazısını veriyor. Yaşamın en düşük biçiminden en yüksek biçimine kadar bir varoluş mücadelesi. Yılan gibi kıvrımlı, insan kıskançlığı yaratan paltosuyla vizon, söğütlerin arasında yırtıcı bir şekilde kıvrılarak dolaşıyor, sansar tarla faresini avlıyor, vaşak tavşanı avlıyor, her yaşam biçimi daha yüksekten saklanırken daha düşük olanı takip ediyor ve hepsi büyük avcının, insanın avı. Bu yüksek enlemlerde korkulan şey yoğun soğuktan ziyade rüzgardır. Misyoner gelmeden önce, Mackenzie havzasındaki Kızılderili kış rüzgarında hiçbir ikaz duymadı. Fırtına ona İlahi gazaptan veya öfkeli bir Tanrıdan bahsetmiyordu. Rüzgar Tanrı'nın sesiydi, ancak putperest Slavi'ye koruma ve güç sağlıyordu - çocuklarıyla konuşmak için tüm beyazlığın içinden çıkan Githi Manitou. Buradaki bahar, görünmez giysilerin çırpınışından başka bir şey değildir; "İlkbahar" dendiğinde bile, tam anlamıyla yaz sıcaktır. Öğle vakti, açık alanlarda, buzda su birikintileri oluşur. İlk yabani kazın
gırdaması neşeyle selamlanır, keklik ve tavşanın tüyleri incelir ve koyulaşır. Kit tilkisinin izinde su vardır. Mackenzie'yi besleyen yardımcı akarsular kıyılarını doldurur ve çürüyen buzu
yı temizler. Bir çatırtı ile sürüklenen kütükler, buzlu ve yüzen adalar ve
toplanmış tüm döküntülerle birlikte, donmuş okyanusa doğru baş aşağı yuvarlanır.

Kızılderililerin Doğanın büyük güçlerine tapmasına şaşırıyor muyuz? Karaçam ve ladin kıyıları arasında kasvetli ve geniş, şimdi bir göl genişlemesine açılıyor, burada taşlı surları arasında daralıyor, ama sürekli olarak o uzak buz okyanusuna doğru aceleyle ilerliyor, Mackenzie her zaman kendi halkına, kıyıları boyunca kendi kendine yeten ve sessiz insanlara
iyi davranmıştır. Bu uçsuz bucaksız topraklarda insanlar ekmeği hayatın asası olarak görmezler; sessiz duaları şudur: "Balıklarımızı bize zamanında ver." Bu nehrin sularından, insan var olduğundan beri, Kızılderililer besinlerini çekmiş, daldırmış ve ağlamışlardır - inconnu, kefal, alabalık, beyaz balık ve loche. Mackenzie'nin geniş koynu, kış buzunda veya yaz taşkınlarında, sonsuza dek insanların yolu olmuştur - buz mevsiminde kızak kızağı ve mokasen tarafından pürüzsüzleştirilmiş bir patika, ilkbaharda göğsünü eriterek huş ağacı kabuğunun arayış içindeki pruvasına bir yol açar. Bu kıyılar boyunca, unutulmuş çadır direkleri, terk edilmiş balık yuvası ve yalnız mezar kalıntıları, dünün ufalanan bir yorumu, tekrarlayan yarınların bir ipucu. Oğul babanın yerini alır, ırk ırkın yerini alır, ama
büyük Mackenzie akmaya devam eder ve aktıkça, bu kıyılar boyunca
yazılmamış tarih her zaman oluşur. Trajedi ve zafer,
kendini yüceltme ve kendini yok etme, hem burada hem de geride bıraktığımız
gürültülü dünyadadır. Eğer keskin göz ve dinleyen kulağı getirirsek, bunlar bizim için de derslerdir. Mackenzie kabileleri arasında hiçbir Sarı-Bıçak,
Köpek-Kaburga veya Slavi açlıktan ölürken bir başkası et yemedi, hiçbir hırsız
el
bir diğerinin hazinesini yağmalamadı. Bir adamın sözü onun senediydi ve bir söz
ölümüne kadar tutuldu. Hayatın tüm gerçek şeyleri Cree'ye Hristiyan tarafından öğretilmez. Cesaret kültürden daha iyidir, medeniyetin yüzeysel inceliklerinden daha önemli bir oyun oynamak,
şimdi daha önemli bir adam olmak, bundan sonra bir melek olmayı ummaktan daha iyidir.

Öğle vakti Fort Wrigley'e varıyoruz ve rahipler ve Kızılderililer tarafından gemiye biniyoruz.
Hepsi yeni vapurla ilgileniyor ve büyüklüğünden etkileniyorlar.
Birisi bunun bir tekne mi yoksa bir ada mı olduğunu soruyor ve diğeri "tıpkı bir kasaba gibi" diyor. Fort Wrigley, açlık ve zorluklarla dolu kasvetli bir
sicile sahip göze çarpmayan bir karakol. Orayı çiçeklerle dolu buluyoruz ve
her zaman Kuzey'de mızrak şeklindeki yaprakları, narin saçaklı taç yaprakları ve koyu menekşe mavisi olan saçaklı gentian (_Gentiana crinata_) topladığımız tek yer olarak hatırlayacağız.
Çaprazlı gentian
birçok yerde hızla geçmişte kalıyor ve
onu 63 derece enleminde bulmak bizi mutlu ediyor.
Mor
asters da burada ve çoban çantasının veya anne kalbinin kalp şeklindeki tohum kabukları da. Wrigley, koleksiyonumuza yabani keten ve hem pembe hem de mor akasmalarla birlikte Parnassus otunun yeşil kalemle çizilmiş çiçeklerini ekliyor.

Wrigley'nin altında, nehrin her iki yakasını da kıyı şeridinden on veya on iki mil uzaklıkta engebeli sıradağlar çevreliyor ve nehrin sağ kıyısında tam bin beş yüz fit yukarıda yükselen Devoniyen kireçtaşı çıkıntısı olan Roche Trempe-l'eau veya "Nehir Kenarındaki Kaya"ya geliyoruz. Mackenzie'nin 1789'da görüp dumanlarını çadır ateşi sanmasından beri burada sürekli yanan "boucans" veya linyit kömürü yataklarını görüyoruz. Yolculuğunun bu noktasında, Mackenzie korkak bir adam olsaydı, geri dönerdi,
çünkü yerliler onu karşılamaya geldiler ve ona büyük bir güvenle
denize ulaşmak için birkaç kış gerekeceğini ve geri dönüş döneminden önce yaşlılığa erişeceğini söylediler. Ayrıca
kanatlarla süslenmiş devasa büyüklükteki canavarlarla karşılaşacaktı. Nehirde
iki imkansız şelale olduğunu eklediler ve Arktika kıyılarındaki insanların gözleriyle öldürme gibi olağanüstü bir güce sahip olduğunu
tanımladılar. Bu Kızılderililer Mackenzie'ye batıya doğru avladıkları "küçük beyaz bizon"dan bahsettiler. Belki de Slavların dağ koyunu, _Sass-sei-yeuneh_ veya "Aptal Ayı"sından bahsediyorlardı.

[İllüstrasyon: Fort Norman'daki Kızılderililer]

Uluyan bir rüzgar fırtınasının ortasında gece yarısı, Bear Nehri'nin Büyük Bear Gölü'nün çıkışı olan
Mackenzie'ye
döndüğü Fort Norman'a yanaştığımızda. Büyük vapuru hızlı bir akıntıda ve böyle bir fırtınanın
içinde idare etmek kolay bir şey değil ve gece yarısı daha
rahat yerlerdeydik. Ancak, akıntıyla, geri çekilen suyla ve akıllıca incelikle ilerledikten sonra, Bear Rock'ın rüzgâr altı tarafının altında, Fort'un karşısındaki kıyıya güvenli bir şekilde demir attık. Bu, Bear Nehri'nin Mackenzie ile birleştiği noktanın oluşturduğu açıyla başlayan bin dört yüz fitlik bir tepe.

Bear Nehri'nin suyu berrak ve akıntısı tüm
yüz millik rotası boyunca hızlı. Büyük Ayı Gölü, dış dünya tarafından esas olarak Sir John Franklin'in Fort Confidence'da kışlık alanlar kurmasından dolayı biliniyor, muhtemelen 11.500 mil karelik bir alana sahip ve Büyük Köle Gölü'nden bile daha büyük olan muazzam bir su kütlesidir. Ortak bir merkezde birleşen beş kol göle alışılmadık bir şekil verir, kıyıdan kıyıya en uzun mesafe 150 mildir. Güney ve batı kıyıları iyi ormanlıktır ve gölün çıkış noktasında sonbaharın sonlarına kadar ve bazen tüm kış boyunca açık kaldığını öğrenince şaşırırız. Mart ayında Büyük Ayı Gölü'nde muhtemelen üç fitlik en büyük kar derinliği görülür. Nisan ortasında çözülmeler başlar ve Mayıs günü erken su kuşları gelir. Mayıs ayının sonunda otsu bitkiler yapraklanmaya başlar, kurbağalar duyulur ve gece yarısı parlak bir ışık olur. Temmuz ayının sonu yaban mersinlerini getirir ve bu sırada gece yarısı yıldızlar görünür. Eylül
kar yağışlarıyla başlar ve Ekim ayının onuncu gününe kadar yabani kuşların sonuncusu
ayrılır; ancak gölün merkezi donmadan önce genellikle Noel Günü olur.

Uyandığımızda, 12 Temmuz Pazar, Orangeman Günü'dür ve kimse omuzunda bir yük olmadan etrafta dolaşmaz ve "Boyne
Water"ı ıslıklayan kimse yoktur. Rüzgar estiğinde, vapur döner ve Kızılderililerin "Rüzgar Yuvası" olan Bear Rock'ın barınağını terk ederek nehrin karşısına, Fort Norman'a doğru yol alırız. Gelenek ve batıl inanç, kalbi birkaç yüz fit kalınlığında renkli alçıdan oluşan bu büyük tepenin etrafında dolanır ve yüzünde, "başlangıçta" Büyük Ruh'un kurutmak için oraya serdiği üç kunduz postunu açıkça görürüz. Bu Pazar sabahının güneş ışığında
Fort Norman'ı güzel bir yer olarak görüyoruz,
az sayıdaki nüfusunun ruhları Roma ve Protestan misyonerler tarafından iyi bakılıyor. Piskopos Breynat'ın nehirden yukarı gelen görev gemisinde olması bekleniyor ve kendi sürüsüne ait koyunlar arasında her şey heyecan verici. Diğer sürünün papazı kütüphanesinde ve onu ziyaret ederek, patates, bezelye, pancar ve şalgamlardan oluşan temiz bahçesine hayranlıkla bakıyoruz. Saygıdeğer beyefendi, Norman'ı kışın yalnız bulduğunu kabul ediyor ve Newfoundland'ın dış limanlarındaki son görevini takdirle anıyor, oradaki sıkıntı tenis ve pembe çaylarla giderilmişti.

[İllüstrasyon: Fort Norman'daki Roma Katolik Kilisesi]

[İllüstrasyon: Mackenzie Surları]

Kıyıdan tepenin başındaki Roma şapeline giden tırmanma yolundan daha güzel bir manzarayı nadiren gördük.
Yanıp sönen söğüt otlarıyla çevrili ve
Pazar günleri en güzel kıyafetlerini giymiş, sabah ayinine hazır ve Piskoposlarının kutsamasını bekleyen çocukların hevesli yüzleriyle çevrili. Söğüt otu nerede
büyürse orada bir Guadet Şirkete hizmet ediyor. Biri
yalnız Wrigley'de görevliydi ve kardeşini burada buluyoruz.

Norman'dan kilise vaktinden önce ayrılıp yola devam ediyoruz, eşsiz
gündüzün ihtişamı gemideki herkesin yüzüne yansıyor.
Kayalık Dağları'nın iki çıkıntısı arasında
yüzüyoruz ve akşam saat sekiz civarı
Roche Carcajou'yu geçiyoruz, ismin çağrıştırdığı
wolverini boşuna arıyoruz.
Kızılderililer bu bağlamda garip bir şekilde tutarsız görünüyorlar.
Korktukları bir hayvan varsa o da carcajou'dur ve onunla eski, çok eski bir anlaşmaları vardır: Kızılderili, kendi tarafında asla bir
wolverini vurmayacağına söz veriyor ve o kurnaz hırsız da Kızılderili'nin
gizli hazinesini rahatsız edilmeden bırakmayı kabul ediyor. Bu pazarlık hala geçerli olsa da,
ülkeye ilk cephanenin geldiği günden beri hiçbir Kızılderili,
kayalık kayanın yüzüne bir atış yapmadan
bu kayalık
replikanın yanından geçmemiştir.

Altı aylık yolculuğumuzun en büyük iki
muhteşem manzarasından birine, yani Surlar'a ulaştığımızda gece yarısından bir saat öncedir.
Birkaç mil genişliğinde akan büyük nehir, burada
beş yüz yardaya kadar daralır ve beş veya altı mil boyunca
üç yüz fit yüksekliğindeki dik kireçtaşı duvarları arasından akmaya zorlar. Doğanın taretlere, kulelere ve kale biçimindeki zirvelere
açığa çıkardığı uçurumlar arasında, "kenarları kıvrılmış" büyük Mackenzie, saatte dört veya beş mil sabit bir hızla akar.
Suyun derinliği, palisadlı duvarların görünür yüksekliğine eşittir. İlkbaharda,
buz, muazzam akıntıyı tıkar. Barajlanmış su bir zamanlar bir kayığı tamamen kaldırmış, sel dindiğinde onu yukarıdaki uçurumlarda terk edilmiş bir halde bırakmıştı.

Sessizce geçerken sadece bakıp hissedebiliyoruz. Bir gün Kanadalı bir
sanatçı kuzeye seyahat edecek ve Surları resmedecek, bir şair, kaçınılmaz
kelimenin armağanı olan, Kanada Destanı'nı yazacak. Hayret ve coşkuyla,
tek dileğimiz yalnız kalmak; bu Arktik gecesinin bir saati boyunca sahip olduğumuz vizyon, tüm yaz yolculuğunun karşılığını veriyor.
Resmin ortamı, şafak olmadan
ve alacakaranlık olmadan akan nehirden yıldızsız göklere yükselen ve
dünyayı bir giysi gibi saran o tarifsiz ışık, berrak ama yumuşak, denizde veya karada hiç olmamış ışıktır. Arktik Dünyası'na açılan kapıdan geçmek için bundan daha etkileyici bir saat seçemezdik.

[İllüstrasyon: Mackenzie Ağzı yakınlarındaki Porcupine'deki Rampart Evi]

Ramparts'ın girişinden yüz metre uzakta, bir grup Kızılderili
sarplığın dibinde bir yer edindi. Bizim gelişimizi haber vermek için üç gündür bekliyorlardı ve büyük vapuru gördüklerinde selamlarını haykırdılar ve eski moda tüfeklerinden bir yaylım ateşi açtılar. Ses kayadan kayaya yankılanıyor,
sekiyor ve diğer tarafta daha aşağıda bekleyen Kızılderililere ulaşıyor. Selamı tekrarlıyorlar ve diğerleri de selamı alıyor. Her küçük kamptan sinyaller
gönderiliyor, ışıklar dans eden nehirde tekrarlanıyor;
ve böylece tüfek atışları ve karşılık veren nöbet ateşleriyle, gece yarısı, gün ışığında, Kuzey Kutup Dairesi'nin altındaki Fort Good Hope'a ulaşıyoruz.

Kuzey Kutup Dairesi! Eskiden huzursuz okul sıralarında oturup "joggafy" derslerimizi
verdiğimizde, bu terim bizim için ne ifade ediyordu? Buzdağları, kutup
ayıları ve sonsuz kışın karları. Bugün Amerika'daki insanların onda dokuzu
aynı fikri paylaşıyor ve Kuzey Kutup Dairesi'ni düşündükleri sürece, onu korkutucu bir yer, insanların nadiren nüfuz edebildiği donmuş bir sessizlik olarak düşünüyorlar. Orada ne bulduk?
Kıyıya yaklaşırken, pilot ve ismi Taş Devri'ni çağrıştıran kızı Bayan Pierre la Hache ile pruvada duruyoruz. Tenny "diğer kıyafetlerini" ve muhteşem bir l'Assumption kemerini giyiyor, çünkü
burası onun evi. İlk beyaz evler göründüğünde, "Suyun üzerinde bir kuğu gibi görünüyor," diyor. "Beğendin mi, değil mi?" "Beğendin mi?
Good Hope Tanrı'nın Ülkesi!" Ev gibisi yoktur, hatta Kuzey Kutup Dairesi bile olsa!

Halk yüksek kıyıdan bize bakıyor, köpeklerin kuyruklarının her kıpırdaması, büyük teknenin karaya
çıkması için gereken zamandaki genel sabırsızlığı gösteriyor. Basamaklardan aşağı, Good Hope'un başı ve beyni olan görkemli bir figür, Bay C.P. Gaudet geliyor. Hudson Körfezi Şirketi'nin iki bin hizmetkarından, en fazla aktif hizmet yılı olan adam bu. Bay Gaudet, Şirket'e elli yedi yıldır aralıksız hizmet ediyor ve hırsı üç yıl daha vermek. Şirket, çalışanlarına otuz yıllık hizmetten sonra bir emeklilik maaşı veriyor ve Good Hope'un bu gazisi kesinlikle iki emeklilik maaşını hak ediyor. Basamaklar neredeyse dik, ancak yaşlı beyefendi raporunu amirine şahsen sunmak için aşağı inmekte ısrar ediyor. Sonra ikisi birlikte kıyıya tırmanıyor, genç adam yaşlı adama güçlü bir kol veriyor. Biz de onları takip ediyoruz ve yarı yolda iki figür duruyor, görünüşe göre Bay Gaudet'nin Bay Brabant'a nehrin yukarısındaki manzarayı göstermesi için. Durmalarının Fort Hope Factor'ın nefes almasına izin vermek için olduğunu düşünüyoruz, çünkü gökyüzü merdivenleri astım hastaları için zor.

Tepeye ulaştığımızda havanın yabani güllerin kokusuyla ağırlaştığını görüyoruz ve misafirperver Kızılderililer denizinde zorlukla yol alabiliyoruz.
Yaşlılar sanki uzak bir yolculuktan yeni dönmüş, ömür boyu dostlarmışız gibi ellerimizi
sımsıkı tutuyorlar. Genç adamlar bizi uzun zamandır kayıp olan dostlarımız olarak selamlıyor, kadınlar çocukları çağırıyor ve yaşlı hanımları, küçük çocukları ve yatalak hastaları dışarı atmak için bir karşılama komitesi varmış gibi görünüyor: el sıkışma çılgına dönmüş durumda. Good Hope'un oylama listesindeki herkesle el sıkışıyoruz, reşit olmayanlardan, kadın hakları savunucularından ve oy hakkı olmayan proleteryadan bahsetmiyorum bile, en sonunda gülümseyen Bayan Gaudet tarafından kurtarılıp tüm dünyadaki en tatlı evlerden birine sürükleniyoruz. Siyah şapkalı, pembe yanakları ve boğazınıza tıkanıklık hissi veren ve annenizi düşündüren türden bir gülümsemesi olan Bayan Gaudet ile tanışıyoruz. Bize ev yapımı şarap ve _galette_ veriyor ve pencere pervazında çiçek açan mignonette'in kokusunu alıp "ev gibi" odanın duvarlarına baktığımızda, bunun gerçekten de "Kuzey Kutbu'ndan 23-1/2 derece uzaklıktaki, güneş ışınlarının ulaştığı mesafeyi belirleyen Arctic Circle" olup olmadığını merak ediyoruz, vb. vb., küçük coğrafyaların çok neşeli bir şekilde belirttiği gibi. Duvarlarda, artık gri saçlı erkek ve kadınlar olan genç Gaudet'lerin, küçük erkek ve kız çocuklarıyken Katekizm'i okuyarak kazandıkları Pazar Okulu biletleri var -- aşağıdaki enlemlerde gelişen aynı eski biletler. Burada pembe bir Savurgan, safran rengi bir manzarada gök mavisi domuzları besliyor ve orada, bir bask giymiş küçük yaşlı bir kadın, tozluklu ve çan tepeli şapkalı bir çocuğu parlak bir yolda yönlendiriyor. Pikniğe gidiyor gibi görünüyorlar ve efsane şöyle diyor: "Hacer ve oğlu İsmail, bir şişe su ve küçük bir somun ekmekle çöle götürüldü."

Otuz yıl önce Bayan Gaudet küçük bir kızken, bir R.C. Rahibesinden ilk Kutsal Kitap dersini, ilk bahçedeki yaşlı Annemizin hikayesini aldı. Bir Pazar günü tekrar günüydü ve şu soru ortaya çıktı: "Ve
Tanrı Adem ve Havva'yı itaatsizlikleri için nasıl cezalandırdı?" Kızın cevabı hemen geldi, "Şirketin hizmetinden ayrılmak zorunda kaldılar!"

Bayan Gaudet, insanların günümüzde çok acele ettiğini düşünüyor. "Her yıl bir posta alıyoruz ve bazen ikinci bir posta oluyor." Bu ona göre modernizmin zirvesi. O ikinci posta ilginç bir mektup. Kışın Montreal'de yazılan ve Fort Good Hope'a hitaben yazılmış bir mektup, C.P.R. Vancouver'a, kıyıya yakın vapurla kuzeye doğru
yol alır ve Yukon'a ulaşır. Sonra Atlı Polis'in cesur bir polis memuru kış devriyesi yapar ve değerli posta çantalarını işaretsiz bir haritadan geçerek
köpek kızağıyla Peel Nehri üzerindeki Fort Macpherson'a götürür. Oradan
Montreal'de yazılmış mektup, Kızılderili bir koşucu tarafından güneye, Arctic Circle'daki Good Hope'a taşınır.

Bayan Gaudet ile konuşmayı çok seviyoruz, o çok tatlı biri. Anne sevgisi ve
Şirket'e bağlılık, bunlar onun karakterinin iki temel notasıdır.
Yıllar geriye dönüp baktığında, genç bir anneyken Montreal'e "dışarıya" yaptığı bir ziyaretten bahseder --sadece elli yıl önceydi-- kızamık üç bebeğine saldırdı ve bir hafta içinde hepsi öldü,
"_Le bon Dieu prit les tous, mes trois jolis enfants_!" Bundan birkaç yıl sonra Macpherson'da bir Eskimo kadın, yavrularından birini daha çaldı,
kale bahçesindeki bir salıncaktan kaptı ve zorla koparılıncaya kadar da geri vermedi.

Köpekler ve Kızılderililerle birlikte tüm yerleşimin hala karıştırılmış bir karınca yuvası olduğu gece yarısı gün ışığına doğru yürüyoruz. Burada muhteşem sebze bahçeleri var; patates, şalgam, havuç, lahana.
Kuzey Kutbu'na ulaşırsak, orada bir Hudson Körfezi kalesi, Eski Dünya nezaketi ve patates tarlası bekleriz. "Serbest tüccarın" dükkanının önünden geçerken, "Evet, Bayan Gaudet tatlı, nazik ve sevgili bir kadın, ama beni onaylamıyor. Kiliseye giderken günde iki kez buradan geçerken beni görmemeye özen gösteriyor."

"Neden?" diye soruyoruz, çok şaşırmış bir şekilde.

"Ah," gülerek, "bakın, ben H.B. Şirketi'ne karşı bir tür ticaret yapıyorum ve bunu yapacak bir adam boynuzlara ve kuyruğa sahip olmaya çok yakın!"

"Küçük Açık Kapı Kilisesi"ne adım atıyoruz ve oturup
düşünüyoruz. Şirin sunak ve resimler, elle oyulmuş sandalyeler ve
duvar resimleri, hepsi rahiplerin sabırlı çalışmalarına işaret ediyor. Yolun karşısında, R.C. din adamlarının evini görüyoruz, sanki bir İsviçre şalesine
nakledilmiş gibi görünüyor ve her kapı eşiğinde bir azizin adı var: Aziz Matthew, Aziz Bartholomew, Aziz John. Dışarıdaki çalılıklardan
yaban güllerinin tatlı eski dünya kokusu geliyor. Düşüncelerimiz
sık sık bu dinlendirici küçük kutsal alana, "İyi Ümit Meryem Ana"ya, 1859 yılında M. Henri
Grollier, R.C. tarafından burada kurulan misyona geri dönüyor. Montpelier misyoner rahibi.

BÖLÜM XII

ARKTİK KIZIL NEHRİ VE ESKİMO

"İşte, eski bir pagan şarkısı söylüyorum,
Ve tüm kalbimle,
Ellerimi uzatıyorum ki, sarabileyim
Sen Sonsuzsun.
Gelip geçen tüm inançların,
İnsanların birçok tanrısının ne önemi var?
Kanım onları neşeli akışından kovuyor."

--_Bir Pagan İlahisi_.

"Eskimo, yağla yaşayan kısa, tıknaz, kirli bir adamdır," diyordu
çocukken öğrendiğimiz ders kitapları ve aradığımız adam buydu.
Onu bulamadık.

Kutup Dairesi'ni geçtiğimizden beri 190 mil nehir yolculuğu yaptığımız Arctic Red River'da, ilk Eskimo'muza, Karl Marx'ın gerçek sınıf bilinçli Sosyalistine, Amerika kıtasında efendisi olmayan tek adama rastladık. Kogmollyc'lerden oluşan küçük bir gruptular,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, Hudson Körfezi Şirketi Karakolu'nda tütün ve çay karşılığında gümüş tilki derileri takas etmek için gelmişlerdi.

Kayaların üzerinde oturmuş, yeni vapurun yanaşmasını bekliyorlardı
ve beyaz adamların bu şişirme kayığının demir bağırsakları üzerinde çok heyecanlıydılar. Bir Eskimo genellikle ne düşündüğünü size bildirir ve
bu onunla Kızılderili arasındaki temel farktır. Bir Kızılderili her zaman sizi önemiyle etkilemeye çalışır;
bütün gün haysiyetini düşünür ve geceleri onu hayal eder. Mackenzie Nehri Eskimosu, ona
baktığınız anda saygınızı kazanan bir adamdır ve yine de o, ölümlülerin en açık sözlüsüdür, cana yakın, neşeli, oldukça coşkulu ve iyi huyludur. Dünyaya karşı tutumu, ilk Noel ağacını gördüğünde iyi niyetle boynuma sıkıca sarılmış, "Herkes benim dostumdur." diyen küçük bir
yarı İsviçreli, yarı Çinli bebek arkadaşımın tutumuydu.

Wilfrid Laurier adına sevinen Kogmollyc'lerden biri, bir süvarinin
salınımıyla güverteye çıktı ve takas
etmeye istekli olduğunu gösterdi. Av ceketimi resimlerle, pipo, tütün,
aynalar, iğneler, törpüler, bıçaklarla doldurduktan sonra, onunla birlikte uçurumdan
kulübesine tırmandım. Yere oturduk. Wilfrid hazinelerini dizlerinin arasına koydu, ben de karşısına oturdum ve takas başladı.
"Bu adam için ne var, ha?" ve oyulmuş bir fildişi parçası, küçük üçgen bir kıyma bıçağı, karısının yaptığı bir kürk hasır veya bir
bebek fokunun derisi kaldırdı. İstediği ilk şey kokulu sabun,
taktığım yüzük ve ona hoş görünen
kirpi dikeni şapka bandımdı; her alışveriş gülümsemelerle birlikteydi, her pazarlık bir el sıkışmayla mühürleniyordu.

Wilfrid Laurier, Eskimolar ile Güney'deki komşuları Loucheux Kızılderilileri arasındaki eski düşmanlık uçurumunu kapatmak için üzerine düşeni yapıyor.
Wilfrid, bir Loucheux kadınını karısı olarak alarak, İngiltere'nin Yedinci Henry'sinin York'lu Elizabeth ile evlendiğinde yaptığı şeyi yaptı.
Wilfrid'in oğlu ve varisi, rakip York ve Lancaster'lı Rose'ların iddialarını kendisinde birleştiren VIII. Henry ile aynı yeri Kuzey tarihinde tutuyor.

[İllüstrasyon: Bir Kogmollye Ailesi]

Bayan Ila-la-Rocko bizi kulübesine davet etti, orada kürklü hasırların üzerine uzandık
ve tüm aile, gülümsemelerle sarılmış bir şekilde, bize onur vermek için
kendileriyle yuvarlandılar. Tek tek bizim için dans ettiler, durup isimlerini söylediler ve bizimkileri sordular. "Major Jabussy", "Missa Blown", isimleri doğru bildiler ama onları gelişigüzel kullandılar ve sonra
gaflarına kahkahalarla güldüler. Neşe bulaşıcıydı. Kimse bu Kanada Kuzeyi'nin zavallı karanlık Eskimo'su için daha fazla sempati harcamasın. Mackenzie Nehri Eskimo'su, belki de Chicago'da Dünya Fuarı'nda kaynaştığım bir Arap hariç, gördüğüm en muhteşem fiziksel erkeklik örneğidir;
fiziğiyle, onu ve onunkini araştıran Avrupalılar ve Amerikalılarla muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Ok gibi dümdüz ve altı fit boyunda, kıyıda sallanırken onu fark edin. Onunki, soylu bir Tatarın
taşıması ve duruşudur. Bu adam "geldi"; "Dışarıdaki" salonlarda nadiren gördüğünüz bir
güven havasına sahip.

Arktik kıyı şeridinin Eskimoları iki kabileden oluşur: Mackenzie ağzının doğusundaki Kogmollycs, Nunatalmutes, Tepelerde Yaşayanlar veya Geyik Adamlar, aslen iç kesimlerden Batı'ya, ancak şimdi büyük ölçüde Mackenzie deltasından seksen mil uzaklıktaki Herschel Adası'nda evlerini kurmuşlar, orada Amerikan balina avcıları için çalışma fırsatıyla cezbedilmişlerdir.

Kuzey'in çarpıcı figürlerinden biri, çocukları ve iki karısıyla onurlu bir mutluluk içinde yaşayan Kogmollycs'in reisi Oo-vai-oo-ak'tır. Bu ikinci eş aramızda çokça yoruma sebep oldu. Nasıl oldu? Şöyle oldu. Bay Oo-vai-oo-ak, Bayan Oo-vai-oo-ak
Yaşlı, ikisi de gençken. Çocukları oldu, büyük
fok boldu, lezzetli beluga biftekleri tahtayı süslüyordu ve yıllar
birbirini buzul kayması veya son bebeğin kırmızı boğazından aşağı bir şakül gibi
bir kuyuya
battığı mors yağı şeridi gibi pürüzsüzce takip etti.

Büyük bir avdan sonra bir gün, Bayan Oo-vai-oo-ak, efendisinin önüne sabahki balina derisi karmaşasını koyarken, o özel lastik çizme kıvamına
kaynatırken, "Eskisi kadar genç değilim,
çok fazla misafir ağırlıyorsun, ev işleri ağır, işlerde bana
yardım etmesi için başka bir eş bulmanı istiyorum." dedi. Şef Oo-vai-oo-ak balina derisini ve eşinin önerisini çiğnedi. Kayakta, buzdağlarından kaçarak, yarım gün boyunca bunu kafasında evirip çevirdi; ve
düşüncelerinin sonucu olarak, neşeli ve yakışıklı bir kız olan Genç Bayan Oo-vai-oo-ak aile çemberine katıldı.

Nasıl oluyor? On gün boyunca misafirperver ateşlerinin etrafında oturdum,
bu Uzak Kuzey'deki Kanadalılardan oluşan ailenin her bir üyesinin bakış açısını anlamaya çalıştım. Birçok çatı ağacının altında yaşadım,
ama
hiç bu kadar uyumlu bir aile, ya da bundan daha iyi uyum sağlayan bir topluluk görmedim. Yaşlı Bayan Oo-vai-oo-ak, hayatın yumuşak suyuyla dolu, şakacı ve keskin, İskoçların dediği gibi "hızlıca",
ev halkını onurla yönetiyor, durumu bir an bile olsun kontrolden çıkarmıyor. Şef Oo-vai-oo-ak evin iç ekonomisini akıllıca kadınların eline bırakıyor. O, saraylıların ve olağanüstü yetkili kişilerin kıskanabileceği rahat tavırlara sahip, sessiz, onurlu bir beyefendi. Altı fit iki inçlik boyu, muhteşem fiziği ve mükemmel duruşu, onu dünyanın erkeklerinin bir araya geldiği herhangi bir yarış pistinde, polo müsabakasında veya siyasi resepsiyonda seçkin bir adam olarak öne çıkarır.

Oo-vai-oo-ak'ların küçük, güçlü, zarif el ve ayaklarını, al alla boyanmış neredeyse beyaz tenlerini, çocukların bile sahip olduğu rahat zarafeti ve her şeyden öte saygıyı gerektiren sade onuru gözlemlediğinizde, burada Eski Dünya kültürüne ve ayrıcalığına geri dönen bir soyu fark edersiniz.

[İllüstrasyon: Roxi ve Oo-vai-oo-ak Ailesi]

Genç eş nasıl uyum sağlıyor? Hiçbir kadın hakları savunucusunun onun için mızrak kırmasına, oy pusulası, çeyiz hakları ve geri kalan her şeyi talep etmesine gerek yok. O mutlu ve meşgul. Gün boyu aile balıklarını ve yağlı yiyeceklerin ziyafetini hazırlarken şarkı söylüyor ve gülüyor, eş eşine saygı gösteriyor, çocuklarla eğleniyor ve efendisinin ateşli gülümsemesi altında bir anemon gibi genişliyor. Beyaz adamların dükkanlarından aldığımız bir çift
boncuk ve kabuk küpelerinin takası ile ilgili ciddi bir konu tartışılırken, iki eş konuyu tüm aşamalarıyla birlikte, iki okul kızı kadar samimi bir şekilde tartıştılar. Oo-vai-oo-ak ailesi, üç sözleşme tarafının birinin acımasını boşuna arayan izleyiciler için bir bilmeceydi. Hepsi o kadar mutluydu ki, her biri kendi tarzında, Yürüyen Delege burada anlaşmazlık için bir çatlak bulamadı. Eğer
kimseye acınacak bir şey yoksa, o zaman evlilikteki bu yeni ayrılış için kesinlikle erdemlilerin suçlayacağı birileri olmalı. Ama neden?

Kipling, "Tanrı'nın veya insanın elli üçün kuzeyinde hiçbir zaman bir yasası yoktur." der. Eskimo, yaşam sorununu, kendisinden güneyde gelişen sözde medeniyetlerden
tamamen bağımsız olarak çözmüştür. O, kendi
adamıdır.

Amerika'nın geri kalanında ve Avrupa'da, Chicago ve diğer yerlerde kuralın esnekliğine izin veren "Bir erkek, bir eş" kuralını formüle ettik, böylece "Bir seferde bir erkek, bir eş" şeklinde okunabilir. Sonuçlardan o kadar emin miyiz ki, kuralımızı Eskimo'lara zorla kabul ettirebilecek bir konumdayız?

Tanrı'nın emrettiği hayvanları takip etmek onların günlük ekmeği olacak,
Küçük topluluk grupları halinde Kuzey'in sessiz yerlerini dolaşıyorlar. Arktik kıyılarında diğer tüm halklardan farklı bir halkımız var; burada miras kalan bir servet, bir mülk birikimi yok. Bir adamın avcı olarak becerisi, başkalarını destekleme yeteneğini belirler; fok avı, mutluluğun peşinde koşmak demektir; yaşam ve özgürlük herkese aittir. Küçük gezgin grupların, septlerin veya klanların çoğunda kadınlar, erkeklerden daha fazladır. Güçlü bir avcı, istediği zaman fokları öldürebilir ve iki hatta üç eşe yetecek kadar yağ sağlayabilir. Kanada Eskimoları, büyük aileler konusunda Fransız-Kanadalıların tam karşıtıdır; bir anneden üçten fazla çocuk nadiren doğar. Şimdi,
meselenin özü şu: Bir adamın evlenip
bir eş ve üç çocuk bakması, toplulukta
bağımsız kadınlardan oluşan yüzen bir kardeşlik bırakması mı daha iyidir, yoksa Kuzeyli Nimrod'un
rahatça geçindirebileceği kadar çok eşle evlenmesi ve Kogmollycs'in erkeklerini, Nunatalmutes'in onurlu halkını yok olmaktan kurtarmak için zeytin dalları dikmesi daha mı akıllıca ve cömertçedir?

Kadınların, kendi hesaplarına mors avlamaktansa, bir erkeğin bayağı bir kısmını, bir Eskimo'nun evlilik mutluluğundaki eşitliğini tercih etmesi, sorunda önemli bir faktördür. Ve bu durumdaki efendiyi veya hanımı dindarca kınamadan önce, yargımızı
68 derecelik enleme göre ayarlamamız iyi olur. Kuzey ve günlük basında yer alan hiçbir baştan çıkarıcı "İstek Sütunu"nun, sahipsiz bekarların iffetli daktilocular, okul öğretmenleri, Marcel-Waver'lar veya manikürcüler olarak kendi kendine yeten ücretli çalışanlar haline gelebileceği bir niş sunmadığı gerçeğini kabul edin. Hayati kıvılcımı canlı tutmak için mors öldürmeli ve kendi kişiliğinizde veya vekaleten mühürlemelisiniz, çünkü bedenin veya zihnin zarafetinin başka hiçbir yeteneği, herkesin yaşamak için sahip olması gereken o sürdürülebilir ete ve ısıtıcı yağa dönüştürülemez. Ekonomik olarak, bir kadın kendisi avlanmalı veya avlanması için bir erkek veya bir erkeğin bir parçasına sahip olmalıdır. Etik olarak, bu harika bir şekilde işler, çünkü evlilik öncesi pazarlığın her ortağı şişman ve memnuniyetle doludur, mutluluk her yağlı gözenekten
akar. Ve mutluluk, ister bir erkek onu New York balo salonunun elektrik ışıkları, hafif parfümleri ve hayalperest vals müziği arasında arasın, ister Aurora'nın altında bir buz tümseğinde toplum eşleriyle otururken bulsun, insan çabasının hedefi değil midir?

Kuzenimiz Eskimo kadınının, bir kocanın dolaşımda olan ondalık basamağıyla her zaman yetindiğini hayal etmek istemezdim,
ve böyle bir sunum adil olmazdı. Kalkan, çoğu kalkan gibi,
ters bir yöne sahiptir. Geçtiğimiz kış, Mackenzie Deltası'nda, on yedi yaşındaki bir Eskimo gelini, dördüncü kocasını aldı. Esmer ama yakışıklıydı,
ama gerçek bu benzetmeyi daha da ileri götürmeyecek. Engedi üzüm bağlarında bir demet kampir gibi olan
Eskimo'yu henüz görmedim. Üç
kış önce, Baillie Adası'nda, üç kez dul kalan kadının soğuğa maruz kalması sonucu iki ayağı da kesilmişti.

Son düğünde, dikkatimizi çekende (sonuncusu demekten çekiniyoruz), çok aranan düğün, kayınbiraderi Su-pi-di-do veya Ekşi Patates tarafından verildi. Düğün kahvaltısı, fok eti, dondurulmuş çürük balık ve muktuk'tan (balina eti) oluşuyordu. Tören, Su-pi-di-do'nun iglosunda, elli misafirin katılımıyla gerçekleşti ve Su-pi-di-do'nun bungalovunun büyüklüğü onda on iki olduğundan, eski ilahinin "Edom'un kokuları ve İlahi adaklar" olarak bahsettiği şeyi ima etmek yeterlidir. Şenlikler gece yarısı civarında ısınmaya başladı. Sol gözünde geriye dönük bir bakışla, seksen gece yarısı güneşi ve öğlen gecesine bakan yaşlı bir adam, ellerini başının üzerine kaldırıp orta mesafede zıplayarak topu yuvarlamaya başladı. Yaşının iki katı olan, neşeli yaşlı bir kız olan karısı bir şarkı söyledi ve konuklar da koroya katıldı; düğün şarkısı minör tonda satır satır söylendi, hava üç notayla sınırlandırıldı. Her dizeden sonra nakarat iki kez tekrarlandı,

"Ai, yea, yae! Yae, yae, ya--yae!"

Dans erken saatlere kadar devam etti. Hava, solunum ve ses tarafından alt edilerek, sakat ama büyüleyici geline veda ettik,
sabah ikide hayalet köpeklerin ve uyuyan bebeklerin arasından yolumuzu açtık.

Doğal yetenekleri ve mizacıyla Eskimo muhtemelen Amerika'nın tüm yerli ırkları arasında en hayranlık uyandırıcı, kesinlikle en ilginç ve koşullar gereği en
yanlış anlaşılan ve yanlış temsil edilenidir. Herhangi bir grubun
Eskimo'su, tarihi zamanlarda kendi grubu dışındaki diğer grupları pek az tanıyormuş gibi görünür. Yine de bazen bir araya gelirlerdi.
Herschel'in 150 mil batısında, Alaska ile Kanada Yukon Bölgesi arasındaki sınır çizgisinde, Arktik'te Barter Adası adında bir ada vardır. Yıllarca burası dört halk için bir ticaret buluşmasıydı: Kogmollycs veya Mackenzie Delta Eskimoları, Alaska Eskimoları, ve yaşam alanı Barter Adası'nın güneyinde bulunan Kızılderililer ve Nunatalmute Eskimoları. Bu noktaya kadar eski günlerde Cape Barrow Eskimoları en değerli değişim araçlarını getirdiler, -bir boncuğu altı veya yedi tilki derisi değerinde olan tuhaf bir mavi yeşim. Ve böylece bir hikaye ortaya çıktı. Mineraloglar bize Kuzey Amerika'da gerçek yeşim olmadığını söylüyorlar, bu yüzden Roxi'nin dudağını süsleyen mavi dudak, Roxi'nin atalarının Sibirya'dan veya Çin'den uzun bir değişim zinciriyle geldiği gibi gelmiş olmalı. Barter Adası'ndaki bu ticaret buluşması neşe ve eğlence vesilesi haline getirildi. Hayalimizde, kayıklarındaki şefleri, yaşlı erkekleri, kadınları ve bebekleri, yarı tanıdık akrabalarıyla hediyeler ve nezaket alışverişinde bulunmak için ıssız okyanusu aşarak ilerlerken görüyoruz. Takas tamamlandığında, bu Kuzeyli gezginler yıllık danslarını, şarkılarını ve zevk dolu çılgınlıklarını yaşadılar. Şut atma yok, patlamış mısır yok, pembe limonata yok, kırmızı sıcaklar yok veya "taze Virginia fıstıkları, büyük çuvallar ve iyice doldurulmuş ve beş poşet!" yok, ancak bunların Arktika'daki eşlikçileri var: haşlanmış beluga derisi, lezzetli mors yağı şeritleri ve cennete kadar kokan dondurulmuş balık. Boston'un enleminde ve Barter Adası'nın enleminde neşe aynıdır, gastronomik ve estetik. Sadece tezgahlar farklıdır.

Eskimolar hakkında asırlar boyunca bilgimize
aktarılan bilgi kırıntıları yetersizdir; şeylerin buzlu kenarında bu eşsiz ve
büyüleyici insanlar dramalarını işlediler, dünya tarafından
bilinmeyen
dünya unutuldu. Güneyden Eskimo topraklarına ulaşan beyaz adamlar,
Kutup Denizi'ne dökülen üç büyük nehri takip eden kaşiflerdi: Mackenzie, Coppermine, Back veya Great
Fish. Bu kaşiflerin ilki, 1771'de
Bakır Madeni'ni takip ederek Donmuş Okyanus'a ulaşan Samuel Hearne'di. Kuzey yerlileri için
beyaz kaşiflerle ilk temasları felaketle sonuçlandı, çünkü
Bakır Madeni'ndeki
Kanlı Şelaleler'de Hearne'nin Kızılderilileri gördükleri tek Eskimo grubuna saldırdılar ve neredeyse onları yok ettiler. 1820'de Sir John Franklin daha mutluydu. "Eskimolar dans edip ellerini havaya kaldırarak barış arzularını ifade ettiler; düşmanca bir niyet göstermediler; adamlarımız şapkalarını çıkarıp eğilerek onları selamladılar." diyor. 1834'te Back veya Büyük Balık Nehri'ni keşfeden Back, şu saygı ve takdir
anını sunuyor. "Ben '_Tima_' (Barış) diye bağırdım ve ellerini göğüslerine koyduklarında onlar da '_Tima_' diye bağırdılar. John Bull tarzını benimsedim ve her birini ellerinden tutarak yürekten sıktım; göğüslerini okşayarak onlara beyaz adamla Eskimoların çok iyi arkadaş olduklarını ilettim. İyi huyluydular ve mülkiyet haklarını anlıyorlardı, çünkü içlerinden biri küçük bir parça pemmikan aldıktan sonra onu yemeden önce tekrar tekrar benden izin istedi. "

Bütün bu yıllar boyunca, Kanada'nın kuzeydoğusundaki Moravyalı misyonerlerin asil bağlılığını ve onları güneyden arayan Piskopos Bompas gibi adamların muhteşem Hıristiyanlığını saymazsak, hiç kimse Eskimo'yu ona iyilik yapmak amacıyla değil, onu sömürmek amacıyla dışarıdan ziyaret etmedi. Yine de, Sir John Franklin ve Sir Alexander Mackenzie'nin günlerinden Amundsen'in son yolculuğuna kadar, onlarla tanışan, onlarla konuşan ve misafirperverliklerini kabul eden her adamın kendiliğinden gelen övgüsü aynıdır. Eskimo cömerttir ve
sözü tam anlamıyla geçerlidir. Eskimolar için yaptığımız şey
eksi bir miktardır; onun bizim için yaptığı şey, dürüstlük, erkeklik ve korkusuz cesaretin muhteşem bir ahlaki örneğini göstermektir.

Kızılderililer yalvarır ve övünür, Eskimolar ikisini de yapmaz. Formüle edilmiş bir
din veya yerleşik bir inanç olmadan, onu
dönmeyi yasaklayan bir etik kuralı vardır kendi avantajına başkasının gerekliliğini. Amundsen'in Eskimo arkadaşlarına vedası, düşünceli olan bizleri "Elveda, sevgili, sevgili
dostlarım" diye düşünmeye sevk ediyor. En büyük dileğim medeniyetin asla size ulaşmamasıdır."

Klasik bir söz vardır: Loucheux Kızılderilileri Eskimo'ları kuzeye zorladı,
"onları sabırlı yüzleriyle Kutuplara dönük tuttular." Ancak Eskimo'nun Loucheux'dan daha iyi bir ülkesi vardır, çünkü daha az katıdır ve
daha fazla yiyecek üretir. Fort Macpherson'daki Loucheux, 60 derecenin altında bir sıcaklığı deneyimlemenin ne olduğunu bilir, kıyıda ise sıcaklık 55 derecenin altına düşmez.

Eskimo'nun yiyecek avlamak için iki alanı vardır: kara ve deniz,
en önemli temel gıda balıktır; ve hem tatlı hem de tuzlu su balıkları onundur,
büyük nehirlerin ağızlarında Loucheux'un daha yükseklere çıkardığı balıklardan daha iyidir. Eskimolar deftere yazılmış dizeler yazsalardı, en ısrarcı olanı "Kibritlerinizi kaybedin, silahlarınızı atın, ama
balık ağınızı sıkı tutun." olurdu.

Yıllar boyunca, aralarında kötü kan ve karşılıklı güvensizlik vardı Eskimolar ve Loucheux. Son büyük savaş 60'larda gerçekleşti, yarışmacılardan sadece iki Loucheux kurtuldu ve tek bir Eskimo bile ölmedi.
Hudson Körfezi Şirketi subayı, savaşın sonunda öldürülen Loucheux'un akrabalarını bir araya çağırdı, intikam görevi onlara kaldı ve Şirket'in depolarından öldürülenlerin kan bedelini ticaret mallarıyla ödedi. O zamandan beri her iki halk da Forts Macpherson ve Arctic Red River'da ticaret yaptı, bir tür silahlı barışı korudu, ancak
hiçbir şiddet eylemi olmadan. Loucheux Kızılderilisi, eşleri, bebekleri ve düz kenarlı köpekleri neredeyse her kış açlıktan muzdariptir.
Eskimoların tüm tarihinde bu halktan birinin açlıktan öldüğüne dair doğrulanmış bir hikaye yoktur. Bir kez daha yanlış uygulanan sempatiye karşı protesto ediyoruz. Geçmişte ne olursa olsun, Eskimolar bugün kıyıda kalıyor çünkü orası ona göre "Tanrı'nın ülkesi" ve herhangi bir düşman Loucheux onu oraya gönderdiği için değil. Son yirmi yıldır Amerikan gemilerindeki adamlar, Eskimoları balina avcılığı endüstrisinde kendilerine yardımcı olmaları için işe aldılar, Pasifik'ten yelken açarken Bering Denizi'nden doğuya doğru farklı gruplar topladılar ve her grubu, gemiler sezon sonunda zengin balen ve petrol ganimetlerini çıkarırken kendi sahillerine bıraktılar. Eskimolar bu endüstriye değerli bir yardım sağladı; beyazların atalarının deniz alanına girmesi Eskimoları nasıl etkiledi? Yirmi yıl içinde bu Mackenzie Nehri deltası bölgesinin Avrupalı ​​nüfusu iki binden muhtemelen bu sayının dörtte birine düştü. Nedenleri? Beyaz adam hastalıkları: kızıl,
tüberküloz, kızamık, frengi bu şaşırtıcı
azalmanın çoğunu açıklıyor olmalı. Kızıl hastalığı birçok kişiyi öldürdü, verem ise bazılarını, ancak
tüberküloz Eskimo'larda Kızılderililer kadar ölümcül değil,
kızamık belki hepsinden daha ölümcül. Eskimo'larda kızamık,
Avrupalılar arasında görülen Bubonik vebadan daha ölümcül. Aralarındaki Amerikalı balina avcılarının yıllık varlığı Eskimo evriminde başka hangi değişiklikleri yapıyor? Kim söyleyebilir? Dogmatik olmak çok kolay, adil olmak çok zor. Beyazların bu müdahalesi buradaki tüm ufku değiştirdi; buna medeniyetin gelişi diyemeyiz, daha ziyade ticaretin gelişi diyebiliriz. Balina avcıları, bir zamanlar çürük balık ve yağla yetinen damaklara kahve, çay ve pekmez, maya ekmeği, viski ve konserve şeftali istemeyi öğrettiler. Hesabın olumlu tarafı, gemilerin Eskimo balina tekneleri, iyi silahlar ve mühimmat getirdiğini adil bir şekilde belirtmeliyiz. Mackenzie deltasındaki Eskimo nüfusu, balina avcılığı gemilerinde çalışmak üzere bir araya getirilen farklı kabileler arasındaki evliliklerle karışıyor. Bu kabileler arası ittifakların her biri, değişen kültürel özelliklerini beraberinde getiriyor. Ancak balinacıların gelişinin daha kapsamlı bir sonucu olarak, Arktika'nın kıyısında, Eskimo anneleri olan ve "yüzen babalar" olarak, armalarını güneşin altındaki her milletten, Amerikalı, İsveçli, Danimarkalı, Norveçli, İtalyan, Portekizli, Laskarlı, ile işaretleyen, melez Eskimo çocuklarından oluşan benzersiz bir koloni ortaya çıkıyor. Bu durum, tüm melezleşmeler gibi, insanı ürkütüyor ve bu özel Avrupa-Eskimo ittifakı diğerlerinden farklı. Arktika'nın iç kesimlerinde, bir Fransız veya İskoç, Cree veya Chipewyan çadırından esmer bir gelin aldığında, evliliği kalıcı hale getirme fikriyle yapıyordu. Balinacıların Eskimo "eşlerini" yanlarında dışarı çıkarma gibi bir niyetleri yok ve sözde eşleri de bunu aramıyor. Melez çocuğun babası tarafından okula "dışarıya" götürüldüğüne dair bir veya iki vaka kayıtlarda yer almaktadır ve yıllar boyunca belki altı veya sekiz yarı Eskimo çocuğu güneydeki su yollarından geçerek bir Anglikan veya Roma misyon okuluna gitmiştir. Kural olarak, evlilik sözleşmesi "sadece bu mevsim için geçerlidir" ve karı ve çocuklar eski kocalarına ve babalarına veda eder, tekneler açılırken ona ne düşmanlık ne de sitemle gülümserler.

Peki buz dulunun durumu nedir? Halkı arasında dışlanmış mıdır? Hayır, ne Pall-Mall'ın ne de Washington, D.C.'nin evlilik standardının burada geçerli olmadığını hatırlamalısınız. Balina avcısının eski karısının ticaret fişi, evlilik öncesi Lloyd's'da göğe doğru tik tak eder; kendi halkı tarafından çok aranır. Hem itibar hem de sermaye kazanmadı mı? Beyaz adamdan edindiği balina avcılarının ticaret yöntemleri bilgisinin ikinci efendisi için parasal bir faydası olduğu varsayılıyor. Dahası, gemilerden eşiyle paylaştığı çadır, mutfak eşyaları ve yemek pişirme takımı, Hymen'in piyangosunu tekrar denediğinde önemli bir çeyiz oluşturuyor. Eskimo kadınları ne huysuz ne de asık suratlıdır. Erkeklerle, bir çocuğun spontanlığıyla birleşen o sakin tavrı paylaşırlar ki bu da çok nadir ve kazanan bir karışımdır. Burada, şeylerin kıyısındaki melez Eskimo çocukları arasında hareket ederken, adalet, onların ne boylarının ne de fiziksel yapılarının safkan yerlilerin standartlarının altında olmadığını kabul etmemizi sağlar. Ahlak, etik veya zihinsel standartlar hakkında hiçbir karşılaştırma yapmaya cesaret edemeyiz, çünkü kalıtım çok garip oyunlar oynar. Tüm bu durum biçimlendiricidir, çünkü ırkların
karışımı, sonuçları görüp tablolaştırmak için yeterince uzun süredir devam ediyor. Annenin etkisi daha uzun süre uygulanacak
ve sonuçları geçici babanın etkisinden daha kalıcı olacak ve umutları da bu. Yıllardır, "Babanın
günahları üçüncü ve dördüncü nesil çocuklarına yüklenir" şeklindeki basmakalıp sözü tekrarlıyoruz; Charles Dickens'ın kendi benzersiz
yoluyla, annelerin erdemlerinin ara sıra doğrudan bir çizgide gelip gelmediğini sorması kaldı. Eskimolara birçok şey için saygı duyarız: tek başına mücadelede ayıya yaklaşırken gösterdiği fiziksel cesaret, zorluklara karşı şikayetsiz dayanıklılığı, bitmek bilmeyen çalışkanlığı, el sanatlarındaki ustalığı, lekesiz dürüstlüğü, neşeli iyi mizacı ve sade onuru için. Ama en çok da çocuklarını yetiştirme şekli için saygımı hak ediyor. "Evdeki bir bebek, zevkin kaynağıdır" güzel bir teoridir, ama Charles Lamb bize her çocuğun bir birey olarak kendi ayakları üzerinde durması ve buna göre sevilmesi veya sevilmemesi gerektiğini hatırlatır. İgloda ve tupikte çocuğun kendine ait bir yeri vardır ve eve girip çıkarken ve işlerini yaparken annesini ve babasını ayıran o tarif edilmesi zor emin tavırla hareket eder. Eskimo çocuğu kendini yaratılmış herhangi bir şeyin eşiti olarak kabul eder, ama onda bariz hiçbir şey yoktur, bağımsızlığı da rahatsız edici değildir. O dayanıklı olarak doğar ve dayanıklı olarak yaşar, yetişkinlerin yanında yürüyüşte kendi yerinde ağır ağır yürür. Her Eskimo erkeği ve kadını bağımsız bir varlıktır, istediği yere gitmekte özgürdür. Onu sınırlayacak veya emredecek bir yasa, mahkeme veya güç yoktur, ancak içgüdüsel olarak kendisine yapılmasını istediği gibi davranma kuralına uyar ve çocuğuna aynı Altın Kuralı öğretir. Bir erkek veya kız çocuğu asla bir külfet olarak görülmez ve kendi ebeveynleri ölürse kolayca, hatta hevesle evlat edinilir. Eskimo çocuğu, trompet sesleri olmadan dünyevi arenaya getirilir, çünkü Kader, ailenin yürüyüşte olduğu sırada doğmasını emrettiyse, gelişi yolculuğun bir olayıdır. Öğle yemeği için verilen bir saatlik molada genellikle klanın saflarına yeni bir küçük yiğit asker eklenir ve Arktik patikalarında yolculuğuna başlar. Bebek aile kamptayken doğarsa, anne ve bebek bir ay boyunca ailenin geri kalanından ayrılır, kimsenin küçük yabancıya bakmasına, hatta onunla ilgilenmesine bile izin verilmez.

Bir Eskimo bebeğine isim vermek önemli bir iştir. Eğer grupta ölen son yetişkin kişi saygı duyulan, ayak izleri takip edilmeye değer biriyse, ölen klan üyesinin adı yeni doğan çocuğa verilir. İnanışa göre ölen kişinin ruhu toplulukta dolaşır ve çocuk doğar doğmaz onu ele geçirir, bebeğin bedeninde yeniden canlanır. On iki ay sonra geri çekilen hayalet vaftiz babasının ruhu, büyüyen çocuğun karakterini ve kaderini etkilemek için orada kalır.

Eskimoların iglolarına kadar uzanan iyi bilinen bir çocuk tekerlemesini takip ediyoruz. Yaz
doğan bebek, yeryüzündeki hac yolculuğunun ilk altı ayında giysilerinden vazgeçer, küçük çıplak vücudunu annesinin sırtına yakın bir şekilde, ona uyum sağlamak için hacimli hale getirilmiş

artikki_ veya üst giysisinin altına sokar. Ancak Kral
Wenceslaus, Stephen Bayramı'nda dışarı baktığında gelen iri yarı bebeğin uzuvları annesi onu
alıp götürmeden önce bir tüy torbasına sokulur, aksi takdirde
tavşan derisinden bir cübbeye sarılır. Bu yüzden ilk önce sevgi ve gerçekçilikle,
"Babacığım, Bebek Bunting,
Babam avlanmaya gitti,
Küçük bir tavşan derisi almak için,
Bebek Bunting'ini sarmak için." diyen kişinin bir Eskimo annesi olduğunu görüyoruz.

Anne sevgisi, atalardan kalma düşmanların bile buluşabileceği bir platformdur. Geçtiğimiz yaz bacak bacak üstüne atmış (ve pamuk gibi emici) bir şekilde Oo-vai-oo-aks'ın misafirperverliğinin tadını çıkarırken, yanımıza ikiz bebekleri olan güzel yüzlü bir Loucheux Kızılderili annesi geldi, neşeli çocuklar. Genç Bayan Oo-vai-oo-ak, efendisinin çizmesini yere düşürdü ve onu görev bilinciyle ısırarak şekillendirdi ve ziyaretçisini karşılamak için ayağa fırladı. O misafirperverlik gülümsemesini yanlış anlamak mümkün değildi. Ziyaretçiden bebeklerinden birini kaparak, genç ev sahibi onu öptü ve ona annelik sevinciyle haykırdı, bunun doruk noktası da onu kendi göğsünden beslemek oldu. Böylece, en azından bir örnekte, Loucheux ve Eskimo'nun kadim kan davası sona erdi. Bir bebek Eskimo iki yaşına veya daha büyük olana kadar emzirilir ve aynı zamanda sigara içmeyi ve yürümeyi öğrenir. Aile piposu kanepeye konur ve baba, anne ve çocuklar ruh onları hareket ettirdikçe teselli edici bir koku alırlar. Bu pipolar Çinlilerin kullandıklarıyla aynıdır ve sadece yarım yüksük tütün tutar, duman hayalperest bir neşeyle
içine çekilir ve yutulur.

Eskimo çocuklarının dayanıklılığına inanılması zor. Altı yaşındaki çocukların büyüklerinin yanında yirmi beş mil boyunca şikayet etmeden yürümesi alışılmadık bir şey değildir; ve oldukça iyi bir ördek avcısı olan ve her gün tek başına dışarı çıkan ve en az iki çift olmadan nadiren geri dönen yedi yaşında küçük bir çocukla tanıştık. On bir yaşında, su geçirmez botları, elinde mızrağı ve sırtında bir yumağıyla, İnnuit adamın yükünü alır ve bunu hem kararlı hem de zarif bir tavırla yapar. Bir anneye, oğlunun avlanan adamlara ayak uydurmaya çalışması için bunun biraz hassas bir yaş olduğunu düşünüp düşünmediğini sorarsanız, su geçirmez dikişini dikerken sadece gülümser ve "İlk İnnuitler [Eskimolar] bunu yaptı." der.

Bu kürklü filozoflar belki de en iyi halleriyle oyunlarında görülürler, çünkü Kuzey'in kristal kreşinde her zaman bir uyum vardır, çünkü bu küçük insanların kelime dağarcıklarında kötü isimler veya tehdit edici terimler yoktur.
Yine de oyun genellikle çok serttir ve Eskimo oğlunuz şımarık biri değildir. Yazar, Arktik kıyısındaki güllerin arasında bir mors mesanesiyle futbol oynayan beş küçük çocuğu izlemiştir. Oyun ne Ragbi ne de "Futbol"du, ancak içinde epeyce mücadele varmış gibi görünüyordu. Dördü, topu kucaklayan beşinciyi yere indirdi ve üzerine oturup deri çizmelerini onun yumuşak anatomik bölgelerine
gömdüler. "Şimdi öfkelisin," dedi, bakan
Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi Binbaşısı. "Hayır, efendim," dedi, başını zorlukla uzatan alt sınıf, "Oynadığımda asla sinirlenmem."

Çocuklar, büyüklerinden kopyaladıkları bir tür düello yapıyorlar.
Kabilenin yetişkin erkeklerinin, birikmiş zorlukları, her iki tarafta dört kişi olmak üzere, seçilmiş sayıda yarışmacıyı karşı karşıya getirerek çözmeleri gelenekseldir. Her adamın rakibine bir dizi darbe vurmasına izin verilir, darbenin alıcısı oyunun kurallarına göre hareketsiz durmak ve başına geleni kabul etmekle yükümlüdür. Sonra forvet ve forvet yer değiştirir ve nezaketi tersine çevirir.
Bir sıra "putperest" Eskimo çocuğunun bu tür kaba bir mızrak dövüşü yapmasını izlerken, sizi boğmak için her türlü duygu boğazınıza gelir,
çünkü darbeler çocuk oyuncağı değildir. Bu kendi kendine uygulanan disiplinin karakter oluşturma yolunda ne anlama geldiğini düşünün, sonra bazı yarış pistlerimizde, beyzbol
elmalarında ve "spor" karnavallarında uygulanan
aşağılık taktikleri düşünün ve sonra biraz daha düşünün. Geçtiğimiz yaz Eskimo kampları arasında girip çıkarken Tennyson'ın bir dizesi sürekli aklıma geldi: "Öz saygı, öz bilgi, öz kontrol."

[İllüstrasyon: En Uzak Kuzey Futbolu]

Peki ya küçük kızlar? Ren geyiği derilerinden yapılmış, büyüklerinin kaba taklitleri olan bebekleri var. Ve kuzenlerinin Yedi Deniz'in her kıyısında yaptığı gibi, "evcilik", "hanımlar" ve "ziyaret" oynarlar;
ama henüz hiçbir küçük Eskimo kızı annesinin uzun elbiselerini giymenin
zevkini yaşamamıştır.

[İllüstrasyon: Oyunda İki Seyirci]

Ptarmigan tüyleri koyulaştığında ve güneş altı aylık uzun geceden sonra ilkbaharda geri dönmeye başladığında, çocukların kar evindeki lambayı söndürmek için
zevk aldıkları bir ayrıcalıktır. Güneş güneye doğru hareket ettiği sürece, anneler ve çocuklar güneşi ağlara dolamak ve böylece güneye ve güneye devam ederek tamamen kaybolmasını ve endişeyle bekleyen Eskimoların ülkesine geri dönmeyi tamamen unutmak için
beşik oyununun akıllıca kombinasyonlarını oynarlar. Çocuklar, bir kupa-top oyunu oynayarak,
onun dönüşünü hızlandırmaya da yardımcı olurlar. Güneş sizi altı ay boyunca unuttuğunda, onun sevgi dolu ilgisini sonsuza dek kaybetmiş olmaktan korkarsınız.
Bahar, birden fazla açıdan kaygı verici bir zamandır, çünkü açlıktan muzdarip olan varsa, bu, kışlık erzaklar
bittiğinde ve yeni avlar henüz başlamadığında hissedilir. "Şapkamı yiyeceğim" güneyde boş bir tehdittir, ancak birçok Eskimo çocuğu, küçük deri çizmelerini çiğneyerek bahar açlığının kemiren acılarını
tatmıştır.

Geçtiğimiz yıl Mackenzie deltasında, Eskimo Roxi geldi ve bana bu üzücü hikayeyi
anlattı. Altı hafta önce, bir Eskimo grubu, köpekleriyle birlikte Baillie Adası'ndan Kopuk'a doğru yola çıkmıştı. Yolda ölü bir balina buldular ve onu
pişirip yediler; ertesi gün bir tane daha buldular ve yine şımartıldılar. Yirmi beş mil yol kat ettikten sonra, tüm grup şiddetli bir şekilde hastalandı ve altı yetişkin ve iki çocuk öldü, geriye sadece bir küçük kız kaldı. Orada üç gün ve dört gece boyunca, ölülerin kampında tek başına kaldı, ta ki Toker Point'ten tuzak hattına katılan genç bir Eskimo, sessiz kampa
rastlayana kadar.

Kişi, o küçük kızın zihinsel olarak ne çektiğini belli belirsiz görebilir, ancak tamamen kavrayamaz. Onu uyurken, hıçkırarak,
o kar kulübesinde sessizlikler içinde beklerken, yeryüzünde sevdiği herkesin hareketsiz bedenleriyle çevrili olarak
resmediyoruz. Hikayenin devamı, ilk bölümü kadar
üzücü. Kurtarıcının ait olduğu Eskimo çetesi sırayla gidip bu karaya oturmuş balinadan yediler ve bunun sonucunda
A-von-tul ve Ita-chi-uk, yirmi veya yirmi bir yaşında iki genç de öldüler,
ve onlarla birlikte dört yaşında küçük bir kız çocuğu da. Sürüklenen balina ya ptomaine ya da balina avcılarının kullandığı patlayıcı olan yüksek oranda sıkıştırılmış tonitin kalıntıları tarafından zehirlenmiş olmalı.

[İllüstrasyon: Bir Eskimo Sergisi

A--Eskimo kadının ren geyiği derisinden başlığı.

B--Misyonerlerin Tanrı Kuzusu'nu simgelemek için kullandığı, bebek fok derisi, parıldayan beyazlığı, "Kuzu" kelimesinin bir Eskimo için hiçbir anlamı yok.

C--Eskimo kadının işi olan süs deri matı.

D--Eskimo oğlanlarının kullandığı ok kılıfı.

E--Eskimo kürek modeli.

F--_Oomiak_ veya Eskimo kadın teknesinin deri modeli.

G ve H--Gerçek Doğu tipinde Eskimo pipo, kase sadece yarım
yüksük dolusu tütün tutuyor.]

Eskimoları ve çocuklarını dostça ziyaret ettiğimizde, kalbimizde sevgi dolu bir hayranlık ve takdir duygusu
sıkılıyor. Daha önce bir çocuğa
sert bir söz söylendiğini, sabırsız veya öfkeli bir
uyarının
olmadığını duymamıştık. Bir çocuk öfke patlamalarına kapılırsa, ki bu nadirdir,
tutku nöbeti geçtikten _sonra_ nazikçe göreve çağrılır, azarlanır ve akıl yürütülür. Elbette, kiliseler, öğretmenler veya okullar olmadan,
eğitim dergileri olmadan ve "çocuğun" eğitimiyle ilgili akıllıca makaleleri olan Öğretmenler Konvansiyonları olmadan, gördüğümüz Eskimo çocukları, çocuklarımızın çoğundan daha iyi davranıyor, daha bağımsız, daha nazik ve kelimenin tam anlamıyla daha gerçek anlamda "eğitimliydi".
İçgüdüsel olarak, burada erkek ve kız çocuklarının hayatın görevleri için takdire şayan bir şekilde eğitildiğini hissediyorsunuz, bu hayat zorlu
koşullarda yaşanmalı.

Belki de Aurora'da aşağı doğru süzülürken, Eskimo'ya, yanımızdan geçen gerçeğin bir parıltısı gelmiştir, Tanrı'nın kendi planının aile planı olduğu gerçeği, öğrenilecek hayat derslerinin, şeylerin doğası gereği, yalnızca ebeveynlerin
verebileceği. Çocuklara kitleler halinde eğitim vermenin avantajları vardır, ancak sonuçta ulusal büyüklüğün birimini oluşturan okul sınıfındaki elli çocuk değil, ailedir.

BÖLÜM XIII

FORT MACPHERSON HALKI

"Denizin güzel şarabını içtim,
Benimki kadar hafif bir adım oldu mu hiç,
Kalbim hiç bu kadar neşeli oldu mu?
Ah, sana teşekkürler, büyük Anne, sana teşekkürler,
Bu eski neşenin yenilenmesi için,
Sıkılaşmış sinir ve berrak kanın
Güneş ışığı ve denizle aşılanması için."

--_Bir Pagan İlahisi_. 14 Temmuz'da, Arctic Red River'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, açık bir mavna yanımızdan geçiyor, akıntıyla birlikte kuzeye doğru yüzüyor. Vapura yaklaşıyor ve aşağı baktığımızda yedi yolcusunun her birinin derin uykuda olduğunu görüyoruz. Mackenzie'yi geçerken, feribotlara veya nehir kilitlerine çarpma tehlikesi yok, buradaki yumuşak alüvyonlu kıyılara çarparsanız akıntı sizi hemen serbest bırakacak ve yolunuza devam edeceksiniz. Mavnadaki yolcular huzur içinde uyuyabilirler.

Point Separation'da, 67 derece 37' K'de, Mackenzie deltası başlıyor. Doğu ve batı kollarının ayrıldığı yerde, nehrin genişliği elli mildir,
kanal adalar, kıyılar ve yarı gizli kum setlerinden oluşan bir labirent haline gelir. Arktik kıyısındaki takımadalar doğu ve batıya doğru tam yüz mil uzanır.

Point Separation'daki iki lob-stick tarihi ilgiyle doludur. 3 Temmuz 1826 akşamı Sir John Franklin ve Dr. Richardson, Arktik kıyı keşif görevlerinde Franklin'in batıya, Richardson'ın ise doğuya doğru gittiği yer burasıydı. Yirmi iki yıl sonra, bu sefer kayıp Franklin'in _Plover_ Kurtarma Seferi ile ilgilenen Richardson, Point Separation'ı tekrar ziyaret etti. O,

"30 Temmuz 1848, Point Ayrımı. Talimatlarıma uygun olarak,
buraya bir kasa pemmikan gömüldü. Point'teki en iyi yetişen ağaçtan on fit uzaklıkta bir çukur kazdık ve
pemmikanla birlikte, Seferin bir muhtırasını ve _Plover_'ın tekne ekibinin bu nehre ulaşması durumunda faydalı olacağını düşündüğüm
Şirketin karakoluyla ilgili bilgileri içeren bir şişe yerleştirdik.
Ağacın alt dalları kesildi, gövdesinin bir kısmı kabuktan soyuldu ve üzerine kırmızı boyayla geniş bir ok çizildi. Bu görevi bu yerde yerine getirirken, 3 Temmuz 1826 akşamı Sir John Franklin ile aynı noktadan geçtiğimizi hatırlamaktan kendimi alamadım. O zaman neşeli bir beklenti içindeydik."

Bu dayanıklı ıstakozlara baktığımızda, Komutan Pullen'ın 1849'da _Plover_'dan iki tekneyle depoya gittiğini ve
değerli pemmikanı bulduğunu hatırlıyoruz. Mackenzie'yi şimdilik terk ediyoruz ve en kuzey kolu olan Peel'in en doğudaki kanalına giriyoruz ve bu önemli dereyi otuz üç mil takip ederek Hudson Körfezi Şirketi'nin en kuzeydeki karakolu olan Fort Macpherson'a ulaşıyoruz.

Fort Macpherson'ın çarpıcı bir yeri var. Doğuda, binlerce göl içeren alüvyonlu kökenli engebeli bir ormanlık ova uzanıyor.
Batı yönü bize, kuzey Rockies'in uzak ufukta olduğu fundalık bir yamaçla desteklenen, Peel'in ormanlık vadisinin kesintisiz bir görünümünü sunuyor.
Tam kuzeyde, yerel olarak Black Mountain olarak bilinen, iki bin fit yüksekliğinde karanlık, çorak bir mahmuz olan Rockies'in bir zirvesi yükseliyor. Macpherson'dan Arctic Red River'a kadar uzanan bir kış yolu en az otuz üç küçük gölden geçer.

[İllüstrasyon: Eskimo Kıyafetleri giymiş Polis Memuru Walker ve Çavuş Fitzgerald]

Bizi karşılayan plajda Atlı Polis ve Herschel Adası'ndan Eskimolar, İngiltere Kilisesi misyonerleri, H.B. Co. tüccarları ve Loucheux Kızılderilileri var. Ancak burada, Arctic Red River'da olduğu gibi, dikkatimizi çeken o Polar beyefendisi Eskimo'dur. Herschel Adası'nda görevli Çavuş Fitzgerald, R.N.W.M.P., Kogmollye ve Nunatalmute Eskimoları adına konuşsun. Bu memur, departman raporunda şöyle diyor: "Herschel Adası'nda olduğum süre boyunca bu yerlileri dürüst buldum. Aralarında hiçbir hırsızlık vakası duymadım." Beş yıldır orada. Burada Arktik'te bir Eskimo'nun yalın sözü
tüm insanlar tarafından kabul edilir. Eğer bir H.B. Co. faktörüne, bir balina avcısı kaptandan belirli malları almak için bir emir aldığını söylerse, bu
yazılı olmayan emir, iki veya üç yıl öncesine dayansa bile, yerine getirilir; oysa beyaz bir adam tarafından verilen bir emir yazılı ve
onaylı olmalıdır.

Neden listeye girip Eskimo arkadaşım İngiliz uyruğu için buzlu mızrağı ele almalıyım? Çünkü o çok değerli. Çünkü yıllar boyunca dünya ona iftira atmak için komplo kurdu. Çünkü bir veya iki on yıl içinde tamamen haritadan silinecek. Ve çünkü takdirleri yazmak mezar taşlarından çok daha
hoş. Bu adam sizi
hemen etkiliyor; açık sözlülüğüyle; korkusuz bir çocuğun tavrı. Kızılderili, Ossian'ın kahramanı gibi, adını söylemekten
hoşlanmıyor ve bazen kameradan kaçıyor, ancak Eskimo fotoğraflanmayı seviyor.
Genç ve yaşlı, "sıcakkanlı" bir öğretmenin etrafındaki arkadaş canlısı oğlanlar ve kızlar gibi yanımıza geliyorlar, yaş, cinsiyet ve önceki durum hakkında gönüllü olarak bilgi veriyorlar, her türlü samimi aile geçmişiyle birlikte.
Eskimoyu seviyorsunuz çünkü köpeklerine karşı nazik ve küçük çocuklara karşı nazik. Sizi krediyle kabul etmeye olan tüm istekliliği bulaşıcı,
güven, mors enlemlerinde bile güven doğurur.

[İllüstrasyon: İki Bilge]

Mackenzie Nehri Eskimosu zeki bir adamdır. Okul öğretmeni, okulu, modern aletleri olmadan birçok şey yapar ve her birini takdire şayan bir şekilde yapar. Karada ve denizde bir avcı, korkusuz bir gezgin, bir kürkçü, bir balıkçı, bir oymacı, bir metal işçisidir ve her görevi bir usta mekaniğin gururuyla üstlenir, "tanrılar her yeri görür." Erkek ve kadının görevleri iyi tanımlanmıştır.
Kogmollyc hanesinin reisi kan ve et kazanan, kayığın kaptanı, köpek sürücüsüdür. Yürüyüş sırasında evleri inşa eden odur ve gerektiğinde kahvaltıyı hazırlamayı veya bebeğe bakmayı _aşağılık_ olarak görmez. Karısı derileri giydirir,
yemeği hazırlar, tüm giysileri yapar ve
igloonun efendisi ondan kendisinin yaptığı mükemmel işi ister.

[İllüstrasyon: Nunatalmute Eskimo Ailesi]

Bir Eskimo karısı eşine bir çift su geçirmez
bot yapmayı bitirdiğinde, bunları ona verir ve o da bunları havaya uçurur. Küçük bir
iğne deliği varsa ve hava sızarsa, botları ona geri atar ve kadın pedal eldivenini iki şekilde alabilir. Ya tek bir kelime mırıldanmadan uysalca yeni bir çift bot yapmaya başlamalı ya da başka bir evlilik botçusunu koynuna alması için ona açık bırakmalıdır.
Bu küçük tabloyu izlerken ilgiyle hiçbir suçlama olmadığını fark ettik. Her iki tarafta da tek bir kelime edilmedi, titiz koca botları havaya uçurmakla yetindi ve karısını değil.

Garip bir hayranlıkla yaşlı bir kadının fok derisini körilemesini izledik. Dili kazıyıcıyı temizlemekle meşguldü, ağzı ise önce oraya, sonra tahta bir tabağa, sonra da gözleri dışarı fırlamış köpeklerin oluşturduğu bekleme çemberine giden kazıntıları saklamak için bir depo görevi görüyordu. Tüm performans bizi büyüleyen bir hareket hassasiyetiyle icra edildi.

Eğer beyaz bir kadın gemi kazası geçirip bir Eskimo kıyısına
atılsa ve kendini bir Husky istihdam bürosuna sunsa, onu birçok
sürpriz beklerdi. Son işvereninden referans istemek yerine, güler yüzlü işletme sahibi önce dişlerini incelemeyi isterdi. Kadın Eskimo el sanatlarını kovuştururken dişleriniz elleriniz kadar önemli bir faktördür. Bir Eskimo gazetesinin cenaze köşesi muhabiri, iyi bir eşin ölüm ilanını yazarken, kocası ve küçükleri için emek sarf etmekten dolayı yorgun ellerinden bahsetmek yerine, "ev halkı için her yıl çiğnemelerden dolayı yuvalarına kadar aşınmış yorgun ve sabırlı dişlere" acınası bir dikkat çekerdi. Genç bir eşin kunduracılık görevi, eşine tamamen su geçirmez çizmeler yapmakla bitmez, ancak her sabah martının önünde kalkıp bunları çiğneyerek şekillendirmesi gerekir. Görüyorsunuz, çizmeler ıslandıktan sonra her gün tahta kadar sertleşir, sonra yağla yağlanmaları ve çiğneyerek şekillendirmeleri gerekir. Genç Bayan Oo-vai-oo-ak'ı bu eşlik görevinde izledik. Büyük çizmeyi biçimli elleriyle yukarı kaldırarak,
keskin bir şekilde, çeyrek inç çeyrek inç, beyaz dişler üst ve taban arasındaki sınır bölgesinden geçerek, girintiler
annenizin yaptığı turtaların kenarlarındaki çıtırdamış kenarlara benziyordu.
Süleyman'ın Bayan Oo-vai-oo-ak için 70 derece enlemde düzeltilmiş övgüsü.
Kuzey, "Balık ve fok karaciğeri arar ve elleriyle
isteyerek çalışır; henüz geceyken bile kalkar ve
ev halkının çizmelerini çiğner." şeklinde okunurdu.

Eskimoların her bir deri giysisi bir çocuk eldiveni kadar yumuşak ve esnektir.
Etkisi sabırlı bir emek olmadan elde edilmez ve yine kadının dişleri talep edilir.
Ren geyiği ve ayının ham fok derileri veya postları, deri tarafı yukarı bakacak şekilde güneşe serilir
ve iyice kurutulur. Bu sert malzeme giysilere dönüştürülmeden önce esnek hale getirilmelidir ve bu, liflerin sistematik olarak çiğnenmesiyle yapılır, bu da yavaş ve zahmetli bir iştir. Kadınlar deriyi tüm uzunluğu boyunca kırıştırarak ellerine alırlar ve derinin bir ucundan diğerine doğru kıvrım boyunca çiğnerler, bir sonraki yarım inçlik çizgi boyunca geri dönerler. Onları izlerken, çiftçinin ekibini bir karık boyunca yukarı ve diğerinden aşağı doğru süren
çiftçiyi hatırlarız.

Kadının da tekne yapımında payına düşeni yapması gerekir.

Erkekler, yapımında tek bir çivi veya demir parçası kullanmadan, ahşabı deriden yapılmış çiviler ve kayışlarla birbirine sabitleyerek, kayak ve oomiak'ın çerçevelerini ustalıkla şekillendirirler. Sonra kadınlar sahneye gelir,
çerçeveyi ölçer ve tam oturması için uygun şekilde yeşil deriler dikerler,
kesinlikle su geçirmez olan harika üst üste binen dikişler yaparlar. Deriler çiğken deri kaplamayı takmak gerektiğinden,
tüm iş tek seferde tamamlanmalıdır. Bu nedenle, ortak kamptaki kadınlardan oluşan bir arı
toplantısı düzenlenir.

[İllüstrasyon: Mors Dişlerinden Yapılmış Kribbaj Tahtaları

Daha büyük olana kazınmış sahneler, oymacının bir
yılındaki olayları temsil eder.]

Eskimolar bu çok yönlü yeteneğini nereden edindi? Bunu sadece mors bilir.
Balinacılar, Eskimoları kribbaj tahtası yapma
sanatına dahil ettiler. Her tahta için, bir Eskimo'nun hayatının yıllık döngüsüne giren her şeyi gösteren zengin bir betimleyici oymayla
kaplayan, mors dişinden yapılmış tam bir
diş kullanırlar: buz balıkçılığı, ayı avcılığı, mors sopalama. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Husky'nin cribbage ile bağlantısı, bu _edition de luxe_ tahtalarını yapmasıyla sona erdi. Kendisi, içgüdüsel olarak Dick Swiveller'ı eğitmen ve küçük Markiz'i öğrenci olarak ilişkilendiren bu oyunun ince noktaları hakkında hiçbir fikre sahip olmamış gibi görünüyor, "gizemlerle çevrili, biranın tadından habersiz ve topluma sınırlı bir bakış açısıyla kapıların anahtar deliklerinden bakan o çok sıra dışı kişi." Dışarıdaki dünyada, iglolardan ve buz kütlelerinden uzakta, insanların neşeli Noel ateşlerinin etrafında toplandığı, "biri efendisi için", "iki tanesi topukları için" ve "üçlü çift seri" ile, bu fildişi beşik tahtaları her biri yetmiş beş ila yüz dolara satılıyor. En değerli kupalarımızdan ikisi ve onlarla birlikte, yapımını gördüğümüz güzelce oluşturulmuş bir fildişi yüzük var. Yüzüğün içine yerleştirilmiş, düzensiz şekilli mavi bir taş, birkaç kuyumcunun başarabileceği bir işçilikle fildişi oyuğuna yerleştirilmiştir. Ben de kendime uyuyan bir fok şeklinde, Küçük Diomedes'ten fosil fildişinden yapılmış bir tokmak yapmıştım. Fildişinin dış kısmının yıpranmış kahverengisiyle iç katmanların saf beyazının, oyulmuş bir tasarıma dönüştürüldüğünde, kabartma ve oyma baskının bir araya geldiği bir etki yaratır. Birçok yeni Eskimo yemeğini tattık. Dönüşümüzde, burada servis edilen fokun beyninin lezzetli bir yemek olduğunu itiraf ettiğimizde, rafine doğaların hassasiyetlerine aykırı davranmış olduk. Ama neden
fokların beyinlerinin _a la vinaigrette_ tadını çıkarmak,
damızla eğlenmekten daha kaba? Foklar bundan daha belirsiz bir akşam yemeği hazırladı, ev sahibimizin saf bir beklentiyle
parmaklarının arasından metre metre çektiği, her misafire iki veya üç ayaklık kurdele benzeri _piece de resistance_ sunulan bağırsaklardan başka bir şey değildi. Bu şişman şeylerin ziyafetini izlerken hafızamıza gelen sahne, Chicago'daki yiyecek manipülasyonlarıyla bağlantılıdır. Lehlerin ve İskandinav kızlarının sulu sosiste, arkadaşlarımızın şimdi önümüzde yediği şeye garip bir aile benzerliği taşıyan
bir yenilebilir yiyecek hazırladıklarını gördüğümüz yer, hayvancılık alanındaki Armour's'dı, bu bağlantılı tatlılık uzun süre devam etti. [İllüstrasyon: Eskimoların Yaptığı Faydalı Eşyalar

A--Eskimoların fok yağı yakan sabuntaşı lambası. Fitili ren geyiği
yosunundandır.

B--Taş Devri'nden Eskimo bıçağı.

C--Çelik testerenin bir parçasından yapılmış, sapı fildişi olan modern halefi. Bu, kadınların kullandığı bıçaktır; eski şeklin nasıl korunduğuna dikkat edin.

D--Eskimo Tam O'Shanter. Bant dalgıç derisindendir, başlığı ise kuğu ayaklarından dikkatlice yapılmıştır. Bu, Eskimoların doğal formları ekonomik kullanıma uyarlamadaki
zekiliğini hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterir, kuğunun her ayağı bir dairenin gerçek bir sektörüdür.

E--Eski zaman taş baltası.

F ve G--Kemik saplı, testere bıçaklarından törpülenmiş bıçaklar.

H--Tütünü enfiye haline getirmek için kullanılan havan.

I--Ahşap sapa yerleştirilmiş iğne ve hızlı döner hareketle fildişi delmek için kullanılır.]

Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay John Firth, otuz yedi yıldır kendisiyle ticaret yapan bu insanlar hakkında bize çok fazla bilgi veriyor. Kogmollyc'ler "başlangıçtan beri" buradalar, Nunatalmute'ler 1889'da bu bölgeye taşınarak, av hayvanlarının kıtlığı nedeniyle Alaska'daki Kotzebue Boğazı'ndan iç kesimlerdeki avlanma alanlarından
kovuldular. İki kabile barış içinde yaşıyor ve birbirleriyle evleniyor. Aralarındaki yaşlılara saygı duyuluyor. Suçlular ve deliler sessizce dramadan
uzaklaştırılıyor. Tedavi edilemez olduğu düşünülen kişiler intihar ediyor ve bu eylemde
hemen sıcak bir yeraltı cennetine ulaşıyorlar.

Bu Eskimoların doğası özellikle iyi huylu. Mackenzie ve Peel'in birleştiği yer ladin ormanlarıyla kaplıdır ve hatta okyanus kenarına kadar geyik ve kara ayının ayak izlerini takip ediyoruz. Deltada
savaşın kaderine göre çapraz, kızıl ve gümüş tilkiler, vizon ve sansar, vaşak ve tavşanlar vardır. Eskimolar, Cape Parry'nin doğusunda, ayıların o kadar çok olduğunu
söylerler ki, yüksek bir tepeden aynı anda on ila yirmi tanesi görülebilir.

Kogmollycs'in Chauncey Depew'u, en iyi hikayeleri ve bunları anlatmanın en benzersiz yolunu bilen adam Roxi'dir. Kuzeni Nuntalmute Lochinvar'ın aşk hikayesini bize veren Roxi'ydi. Bu genç adam bir hizmetçiyi
baştan çıkarmıştı. Kızın babası, çocuğun avlanma yeteneği hakkında pek iyi bir fikre sahip değildi ve inatçıydı. Aşık, kaderi kendi eline almaya kararlıydı. İglosu ile oğlu olmak istediği ailenin iglosunun arasında buzdan bir vadi uzanıyordu ve uçurumun üzerinde bir kütüğe geçici bir köprü oluşmuştu. Lothario, bir gece, buzlu
çukuru geçti, seçtiği kişinin iglosuna girdi, onu _shin-ig-bee_ veya uyku tulumuna aldı ve sevgili yükünü sırtına aldı.
İçeriden gelen boğuk çığlıklara ve mücadelelere rağmen, onu
derenin kendi tarafına doğru yürüdü. Dereyi güvenle geçti, kütük köprüyü
körfeze neşeyle tekmeledi ve kıvranan hazinesini kendi iglosunun tabanına taşıdı. Fok yağı lambasını yanar halde bırakmıştı ve şimdi bağcıklarını çözerken sevinçten gelen bir kıkırdamayla bekledi. Hikayeyi Roxi'nin yaptığı gibi bitiriyoruz, _shin-ig-bee_'den
tükürerek çıkan figürün
gelin adayı değil,
kayınpeder adayı olduğunu söyleyerek!

BÖLÜM XIV

GECE YARISI GÜNEŞİ ALTINDA AHLAKİ DEĞERLENDİRME

"Bu Evrene, ve _Neden_ bilmeden
Nereden_, Su gibi gelişigüzel akıp,
Ve ondan, Çoraklık boyunca esen Rüzgar gibi,
Nereye_, gelişigüzel eserek bilmiyorum."

--_Rubaiyat_.

Gece Yarısı Güneşi! Güneş ufka batmıyor, ama bir anlığına duruyor ve
tekrar doğuyor. Şafak ve akşam vakti birdir. Athabasca İskelesi'nden ayrıldığımızdan beri ışığın tezahürleri harika,
yüceltici oldu. Gece Yarısı Güneşi'nin en büyük harikası gördüğümüz değil,
hissettiğimizdir. Britanya İmparatorluğunun bu karakolunda dururken, hayal gücümüzü dizginliyoruz ve uyanan dünyaları ve uyku şehirlerini görüyoruz. Bu kızıl
güneş ufuk eğiminden yükselirken, saatler geçtikçe kıtalara gelecek olan
sayılmamış gün doğumlarının ilkidir.
Longfellow şöyle diyor:

"Her sabah, güneşin
korunun loş, yaprak kafesli pencerelerinden içeri baktığını düşünün,
Mutlu kuşlar ne kadar da coşkuyla
aşkın eski, melodik madrigallerini yenilerler!
Ve bunu düşündüğünüzde şunu da hatırlayın
_Her zaman bir yerlerde sabah olur_ ve yukarıda
Uyanan kıtalar, kıyıdan kıyıya,
Bir yerlerde kuşlar sonsuza dek şarkı söyler."

[İllüstrasyon: Bayan Macdonald'ın evi.]

Macpherson halkı ışık bolluğunu nasıl gündüz ve geceye böler? Genel kanıya göre sabahın dördü yatma vakti gibi görünüyor ve öğleden sonra dörde kadar insanlar kahvaltıyla meşgul oluyorlar. _Kutup Dairelerinde, Kutupluların yaptığını yapın_ iyi bir tavsiyedir ve biz de buna uyuyoruz. Peel'deki bu metropolde bireysellik güçlü bir şekilde belirgindir. Karşılaştığınız herkes ilgi çekicidir ve keskin karşıtlıklar ortaya çıkar. Bayan Macdonald, Jack Johnson ile kürk ve geyik eti hakkında konuşuyor. O, oyunu tek başına oynayan bir avcıdır ve geçen yıl en sevdiği köpeğini yemek için öldürmeye indirgenmiştir. Güncel rapor, ona "Yukon'da adamını öldürdüğü" için itibar ediyor. Bayan Macdonald, on dört veya on beş yaşındayken İngiliz Kilisesi'nin Başdiyakozu Macdonald ile evlenen ve sekiz uzun yıl boyunca İnciller'i Loucheux diline çevirme yaşam çalışmasında ona yardımcı olan bir Loucheux kadınıdır. O, yaz tatilini halkını ziyaret ederek geçirmek için Winnipeg'den Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar geldi.
İki oğluna kalbimizi kaptırdık, ikisi de harika arkadaşlar.

Hem misyoner hem de tüccarı Fort McPherson'a getiren Eskimolar. Bunlar Eskimolar mı, Hıristiyanlar mı? _Medeni_ mi? Bunlar, bu En Uzak Kuzey Kanadalılarından bahsettiğimizde karşımıza çıkan sorular. Bu bir sınıflandırma çağıdır. Günümüzde birinin Latince bir isim
eklemediği bir çiçek bulamazsınız ve bu ters orantılıdır - çiçek ne kadar küçükse isim o kadar uzundur. Duyduğunuz her kuş, kuzeye göç ederken yorgun kanatlarını dinlendirmek için sadece bir saat dursa bile, tüylerinin altına iliştirilmiş görünmez bir etikete sahiptir.
Bir adam, bir kabile, bir halk nasıl kaçmayı umabilir?
Kanada'nın kuzeydoğusunda Eskimo, Moravyalı misyonerin bir müridi. Alaska'da, kıtanın en kuzeybatı ucunda, Yunan Kilisesi onu bağrına
alır. Bu ikisinin arasında, incelediğimiz insanlar gelir. Episkopalyanlar yıllar boyunca bu insanları etkilemek için bazı düzensiz girişimlerde
bulundular, ancak bildiğim kadarıyla bu Eskimolar Episkopalyan değil. Öyleyse, dürüstlük ve onurla dolu, her dürtüsü cömert olan bu muhteşem adamlara ne diyeceğiz? Putperestler mi?
Bu soru bizi düşünmeye sevk ediyor.

The Century Dictionary, putperesti "Dinsiz, kaba, barbar veya düşüncesiz herhangi bir sınıf veya kişi" olarak tanımlar. "Bu Eskimo
"dinsiz" değil, çünkü Büyük Ruh ve Kötü Bir'in iyi biçimlendirilmiş bir kavramına sahip, ölümden sonra bir ödül veya ceza yerine bakıyor,
ve hiç duymadan Kipling'in dizesine katılıyor,--"İyi olanlar mutlu olacak." O "kaba" değil, aşırı derecede nazik, herhangi bir enlemde nadir görülen bir duygu inceliğine sahip.
"Düşüncesiz" kesinlikle değil. İglonun içindeki altı ay karanlık, ona kunduracının tezgahında sahip olduğu aynı kıskanılacak düşünme fırsatını veriyor ve tüm dünya, tecrit edilmiş kunduracının gerçek filozofunuz olduğunu biliyor.

Geriye sadece bir işaret kalıyor, "barbar." Sözlük, barbar kelimesinin "klasik veya saf olmayan", "sanat ve medeniyetten habersiz" anlamına geldiğini söylüyor. Bu suçlamaların ilkinde zavallı
Kogmollyc'imiz yıkılmalı, çünkü o klasik. Ve hangi adam bir başkasının
saflığı hakkında konuşmaya cesaret edebilir? Sonra "sanatlara" ve
"medeniyete" geliyoruz. Sanatlarda, bu Eskimo kendisini ziyaret eden her
Avrupalıya kart ve maça verebilir. Halkıma
takılacak bir etiket için bu dürüst arayıştaki tökezleme taşı "medeniyet" terimidir. İnsana
İngiliz Avam Kamarası Üyesinin şu sözleri hatırlatılır:
"Ortodoksluk benim doksimdir, heterodoksluk diğer adamın doksimdir." Harvard'ın bir yıldönümünde "Hayatın yetmiş yıldır beni _medenileştirmeye_ çalıştığının farkındayım ve bana
çok yetersiz sonuçlar veriyor" diyen Lowell değil miydi?

Eskimolarla "Hristiyanlık" onu beyaz adamın kilisesine götürmek ve "medenileştirme" onu beyaz adamların hayatlarıyla yakın temasa sokmak anlamına geliyorsa, o zaman henüz birincisine ulaşmamıştır ve ikincisine pek de teşekkür edecek bir şeyi yoktur. İki yıl önce bir kabiledeki bu insanlardan sekseni kızamık, beyaz adamın bir hastalığı, yüzünden öldü. Başıboş bir papaz, bir balina gemisinden yolunu bularak Eskimoların kampına girdi. Cennet halkına, altın sokaklarını, sedef kapılarını ve arp şarkılarını anlattı ve bu, donun bu çocukları için hiçbir şey ifade etmedi. İlgilenmediler. Sonra temasını değiştirdi ve yeniden doldurulması gerekmeyen sonsuz ateşleriyle Cehennemden bahsetti. "Nerede? Söyle bize, gidelim!" ve küçük büyük onun üzerinden tırmandılar, ayrıntılar için hevesliydiler. Beyaz adamın sunduğu dua, anında ve gerçek sonuçlar getirmesi gereken bir büyü olarak kabul edilir. Meraklı bir bilim insanı, bir gün Oo-vai-oo-ak ile birlikte oturmuş, ikisi de buzun
yanındaki hava deliklerinden balık tutuyordu. Beyaz adama seslenen Oo-vai-oo-ak, "Nasılsın kardeşim, hiç balığın var mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı edebiyatçı, "Hiçbir şey almadım."

"Bu sabah Tanrı'yla konuştun mu?" diye sordu Eskimo, iş adamı gibi bir tonla.

"Hayır," dedi solgun Walton.

"Eh, sorun bu," diye karşılık verdi Oo-vai-oo-ak; "Balığa çıkmadan önce her sabah Tanrı'yla konuşurum. Bir keresinde, Herschel Adası'na gittiğimde, bir misyoner bana ne söylemem gerektiğini söyledi. Her zaman işe yarıyor. Çok
balığım var."

İlgilenen bilim adamı, "Peki ördek avına veya kaz avına gittiğinizde veya fok avına çıktığınızda da aynısını yapıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye hevesle cevapladı Oo-vai-oo-ak, oltasını bırakıp
jeoloğa doğru yaklaştı, "Ördekler, kazlar ve foklar için bir dua var mı? Misyoner bana bunu hiç söylemedi. Bana sen öğretiyorsun, değil mi? O adamı yakalamak için ne söyleyeceğimden emin olmak istiyorum, kaz ve fok."

Ancak, her ikisi için de ne yazık ki, üniversiteli adam o çekiciliğe sahip değildi.

[İllüstrasyon: Arctic Edge'de Eskimo Kayıkları]

Genel olarak, Eskimoların, buz kütlelerindeki beyaz ruhlardan evrilen veya mastodon çağında Asya'daki babalardan ve büyük babalardan taşınan şeylerin teorisi, bizimkinden önemli ölçüde farklı değildir. Farklı kabileler tarafından Cood-la-pom-e-o,
Kelligabuk veya Sidne olarak adlandırılan, zirvede yaşayan ve dua etmenin
iyi olduğu İyi bir Ruh vardır. Soğuk ve ölümü simgeleyen Kötü bir Ruh, Atti vardır. Onların cenneti denizden girişlerle ulaşılan sıcak bir yeraltı dünyasıdır.
Cehennem uzak, beyaz, kasvetli bir ovadır. Eskimolar Sidne'ye dua ederler; ancak Atti veya Tornarsuk'u yatıştırmak akıllıcadır ve bu son fikirde sadece Çinli veya Tatar atalarını takip ederler. Tüm uluslarda olduğu gibi,
Kogmollyc'lerin de bir tufan geleneği vardır. Yaşlı Bayan Oo-vai-oo-ak, "Bu dünya bir zamanlar denizle kaplıydı." dedi.
Neden böyle düşündüğü sorulduğunda, "Sen ren geyiği diyarına indin, ha? Denizden gelen küçük, pürüzsüz taşlar ve deniz kabukları var." diye cevap verdi.

Dudak süsleri veya dudak süsleri, yanaklara delinmiş deliklere takılan gömlek çivisi şeklindeki etkiler ilgimizi çekiyor. Eskimoların bu kadar gayretle beslediği ve hakkında konuşmayı kararlılıkla reddettiği bu şeylerde dini bir anlam bulmak çok mu cüretkar bir varsayım? Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde "Kelligabuk" terimi "Mastodon" anlamına gelir. Kemikleri buz kütlelerinden nadiren çıkarılan bu hayvan, her zaman avlanma alanlarının bir tanrısı olarak tapınılmıştır. Labretlerin, bu Tanrı-Mamut'un dişlerinin bir taklidi olarak kişinin üzerinde taşınan bir tür gezgin idol olduğunu öne sürmek çok mu hayalcilik? Mackenzie deltasının doğusunda ve güneyinde Eskimolar, bir zamanlar utangaç bir bakire olan ve bir ölümlüyle evlenmeyi reddeden Yüce Tanrıça Nuliayok'tan bahseder. Bir martı tarafından baştan çıkarılan Nuliayok, kuşa iç kesimlerdeki bir eve kadar eşlik eder ve hayallerindeki mutluluk yerine yüksek bir çıkıntıda çubuklardan ve çürümüş balıklardan oluşan bir yuva bulur. Onu kayalardan itmeye çalışan diğer fulmarlar veya martılar tarafından itilince babasını çağırır. Gece vakti geldi ve onunla birlikte bir oomiak ile suyun üzerinde yelken açtı. Terk edilmiş fulmar damat, Prospero'nun kitabından bir sayfa alarak bir fırtına kopardı. Baba, gemiyi hafifletmek ve fırtına ruhunu yatıştırmak için zavallı gelini denize attı ve tekneye tutunurken parmaklarını kesti. Dört parmak denize düştüğünde sırasıyla beyaz balina beluga, adi fok nutchook, büyük fok oog-zook ve mors ibyl'e dönüştüler. İnnuitlerin dört büyük deniz dostuna böylece köken verdikten sonra, Tanrıça Nuliayok tekneyi bıraktı ve denizin altındaki dünyaya gitti, şu anda bir köpekle birlikte balina kemiğinden bir evde yaşıyor. Dik duramıyor, ancak henüz yürümeyi öğrenmemiş bir bebeğin yaptığı gibi bir ayağını altına alarak yere eğiliyor. Deniz hayvanlarının ruhları, ölü bedenlerinin yanında üç gün kaldıktan sonra Nuliayok'a giderler; ve Eskimoların öldürülen bir fokun gözlerini kırmasının sebebi budur. Fokun kendi bedeninin derisinin soyulduğunu görmenin
aşağılanmasına tanık olmasını istemez. Bu da her Eskimo'nun öldürdüğü hayvanla ilgili olarak titizlikle gerçekleştirdiği törenlerin _varlık sebebidir. Her hayvanın gücendirilecek veya yatıştırılacak bir ruhu veya ruhu vardır; eğer memnun olursa, ölü hayvanın ruhu yaşayan akrabalarıyla iletişim kurar ve onlar da törensel İnnuitler gibi düşünceli insanlar tarafından öldürülmeyi bir onur sayarlar. İglo ateşinin etrafında Nuliayok'un bir başka geleneğini duyduk. Deniz Tanrıçası bir keresinde beyaz ve kırmızı yavru köpek doğurdu. Bunları iki küçük su geçirmez bebek çizmesine koydu ve kuzey rüzgarının önünde yüzdürdü. Yavrular güney kıyılarına indi ve beyaz ırk ve kırmızı ırk, Avrupalılar ve Kızılderililer oldular. İnnuitler, elbette, en başından beri yaşıyorlardı.

"Beyaz ırk" terimini kendimize yakıştırıyoruz, ancak bu Eskimolar kendilerini her gün yıkasalardı (ki bunu her yıl yapmazlar) bizim kadar beyaz olurlardı. Etli, zeki yüzleri ve Doğuluların badem eğimine benzer gözleri vardır. Aklımıza gelen fikir, kadınların yanaklarının dolgun görünümünün yağlı doku birikiminden ziyade deri ve çizme çiğneme egzersizinden kaynaklanma olasılığının daha yüksek olduğudur. Erkekler, Asyalı atalarını süsleyen ince, dağınık sakal ve bıyıklarıyla ayırt edilirler. Erkeklerin dudak çıkıntıları, Alaska Kızılderilileri tarafından Pasifik'ten getirilen H.B. Co. boncuklarından ve deniz kabuklarından yapılmış kadınların uzun sarkıt küpeleriyle dengelenmiştir. Burada yüzlerine dövme yaptıranlar yalnızca kadınlardır, üç uzun şerit alt dudaktan çeneye kadar uzanır. Erkekler saçlarını keşişin tıraşı tarzında keserler. Ne erkek ne de kadın, _artikki_ veya önlüğün başlığı dışında herhangi bir baş örtüsü sağlamaz, bu başlık, carcajou veya wolverine'in dalgalı saçlarıyla çevrilidir ve bir kış fırtınası veya bir yaz sivrisinek istilası tarafından talep edilene kadar arkadan gevşekçe sarkar. Eskimo kıyafetleri göründüğünden çok daha hafiftir ve bu, her Arktik keşif gezisinin Eskimo ataşelerinin Avrupalı ​​veya Amerikalı liderlerinden daha az yorgunlukla hareket etmesinin bir nedenidir. Eldivenler, çoraplar ve botlarla birlikte iç ve dış kıyafetlerden oluşan iyi yapılmış bir Eskimo kıyafeti yaklaşık on üç pound ağırlığındayken, ithal bir Avrupa geyik derisinden kürk manto tek başına bundan daha ağır olacaktır. Öğleden sonra balina buluşmalarında ve pembe çaylarda dikkat çeken bir gelenek, dar ayak parmaklarının ve Fransız topuklarının bulunduğu enlemlere uygun bir şekilde girebilir. İki yaratıcı genç Kogmollyc güzeli, alt giysilerinin ortasına aplike cepler yerleştirmişti. Mors etrafta dolaşıp sohbet genelleştiğinde, botlar sessizce çıkarılır ve birer ayak dinlenmek için diğer pantolon paçasındaki cebe sokulurdu. Bu kolaylık sağlama eylemi ustalıkla yapılmıştı ve
ayak bileği çizme-jack'in düzgün hareketi bizim için asla büyüleyiciliğini kaybetmedi.

[İllüstrasyon: Köpek Kaburgalarının Bilge Adamı]

Sınır çizgisinden buz bariyerine kadar, beyaz adamdan ödünç alınan ve kendi kabile derileri ve kürkleriyle birlikte kullanılan
grotesk giysilerle süslenmiş Kızılderililer görmüştük. Bu
güneş şapkaları ve çoban ekose pantolonları, ipek şapkalar ve kırmızı flanel
eteği, tüccar orman çocuğunu satın almaya ikna etmişti.
Şefkatli Eskimo, Aragon Prensi'nin piç kardeşinin reenkarnasyonudur ve tüylü sırtını Kuzey Kutbu'na yaslayarak onunla birlikte şöyle der: "Hiçbir adamın şakalarına gülmem, midem olduğunda yemek yerim ve hiçbir adamın zevkini beklemem, uykuluyken uyurum ve hiçbir adamın işiyle ilgilenmem, neşeliyken gülerim ve hiçbir adamın mizahını bozmam." 

[İllüstrasyon: İfade Üzerine Bir Çalışma] 

Bir Eskimo'yu sadece o şeyi beğendiğiniz için bir şeyi istediğini düşünmeye ikna edemezsiniz. Bunun iki nedeni vardır. 
Birincisi, insan ırkının yaşadığı en zorlu iklimde uzun süre deneyimlemek, bu adama yaşamak, hareket etmek ve varlığını sürdürmek için hangi giysilerin kendisi için en uygun olduğunu öğretmiştir. İkinci olarak, Kızılderili beyaz adamı, kendisinden hayırsever
yemek ve süs eşyalarının
alınabileceği üstün bir varlık olarak taklit etse de, Mackenzie deltasının Eskimoları
kendisini yaratılmış her varlıktan üstün görür. Eskimolar
ne istediğini bilir; her zaman bundan emindir ve tereddüt etmezler. Ticaret yapmak için H.B. Şirketi'nin karakoluna geldiğinde, deriler
para birimi, gümüş tilki postları ise altın sikkeleridir. İyi bir
gümüş veya siyah tilki burada takasta yaklaşık yüz dolar değerindedir.

Yaz alışverişlerini yapmak için Fort Macpherson'a gelen bir Nunatalmutes grubu gördük. İngiliz kahvaltısı çayı, üstün tüfekler ve mühimmat ve özel bir tütün markası istiyorlardı. Bunlardan herhangi biri veya hepsi başarısız olursa, Factor'un John Bull, Sam Amca veya Johnny Canuck'ın mallarını veya Almanya'da yapılmış herhangi bir baştan çıkarıcı yemi önlerine koyması boşunaydı. Ig-ly-o-bok ve Nan-a-sook-tok beğendiklerini satın aldılar, iki gümüş tilki derisinden bozuk para aldılar ve kalan altı postu aynı anda hem tasarruf bankaları hem de gelecek sezon için kredi mektubu oluşturan tahta kutuya geri koydular. Aç gözlü H.B. adam bize bu çok arzulanan postlardan ikisinin kendisine bu şekilde
teşhir edildiğini ve böylece üç ardışık sezon boyunca Eskimo batık fonuna geri yerleştirildiğini itiraf etti.

Silahlara gelince, geçiş aşamasında Eskimo avcıları bulduk.
Dört fit uzunluğunda ve fildişi uçlu eski zaman mızrakları
hala aktif olarak hizmette.
Bakır, çakmaktaşı ve kemikle
bitirilmiş oklara sahip yaylar büyük ölçüde çocuklara devredilirken, Krag-Jorgensen,
Lee-Enfield ve diğer yüksek güçlü silahlar Amerikan balina avcılarından satın alındı.
Dostça bir pazarlıkla edindiğim olta iğneleri, damarlarında olta balıkçılığı kanı olan herkes için ilginçtir.
Fildişi,
bakır, kemik ve boncuklardan güzelce yapılmış olan bu düzenek, bir kurşun, yem ve iğnedir,
hepsi bir arada. Bu yemle elde edilen günlük sepetler tartışmasız bir şekilde
Husky'nin akıllı bir fahişe olduğunu kanıtlıyor.

Eskimo bir birleşmedir. Peder Petitot bize Kogmollyc dili ile doğu Asya kabilelerinin dilleri, antik ve modern, arasındaki yakın benzerliği gösteriyor. Bu Eskimo'nun konuşması, ona zayıf Doğu (ki bu onun batısıdır) ile bir bağlantı verirken, emaye
lavabolar, ara sıra oluklu bir çamaşır tahtasıyla, Kanada kültürünün ona güneyden yavaş ama emin adımlarla ulaştığını kanıtlıyor.

İki değişiklikle, bu Eskimo her zaman doğruyu söylüyor. Güneyindeki Kızılderililer gibi, sizin istediğiniz şekilde bir soruya cevap vererek sizi memnun etmeye çalışırken, o da size bazen bir yalan söyleyecektir, çünkü sorunuza beklediğiniz şekilde cevap vermek ona kaba gelecektir. Örneğin, Roxi'ye, "Yukarıdan duyduğumuz bir gri kaz değil miydi?" derseniz, Roxi hemen kabul edecektir,
ama bunun bir yaban ördeği olduğunu gayet iyi bilse de,
sizin cehaletinizi bağışlayacaktır. Tekrar ediyorum, avlanmadaki kendi başarınızı küçümsemek ve bunu yaparken de tam anlamıyla doğruyu söylememek Eskimo görgü kurallarıdır. Bu hoş özelliği, aşina olduğumuz balık hikayeleriyle bir araya getirdiğimizde,
kâfirleri kim değiştirmeye çalışır?

Eskimolarla evlilik bir tören değildir, hatta birbirinizi daha iyiye veya kötüye götürmek bile değildir. Her iki taraf da memnun olduğu sürece girilen ve sürdürülen kolay bir birlikteliktir. Bu düzenlemenin belirgin bir avantajı vardır,--Eskimo yıllıkları mutsuz evliliklerden bahsetmez.
Mutsuzluk iglonun kapısından içeri girdiğinde, evlilik bacadan uçup gider. Bir kadın geçici kocasını terk ettiğinde,
kendisini ve bebeklerini baba topik'ine geri götürür ve hiçbir nefret
yayılmaz. Evlilik yeminleri Arktik havasında erirken, eski kocanın
oyunu oynaması beklenir. Geçtiğimiz kış genç bir
Nunatalmute ve zavallı eşi yollarını ayırmaya geldiler. Kadın
ondan kendisini Papa'ya geri götürmesini istedi, ama o, "Hayır. Yarın gidebilirsin
istersen, ama ben ters yönde avlanmaya hazırım,
ve avlanıyorum." dedi. Avlanmaya gitti ve aile arabasını, yani
kızak ve köpekleri de yanına aldı. Bir zamanlar karısı olan kadın, Aurora'nın düzensiz ışığında beş gün altı gece yolculuk ederek babasına giden yolu buldu,
çünkü bu insanlarda yön bulma içgüdüsü yanılmazdır; ama
eski gelinin ayakları fena halde dondu. Bu davadaki kamuoyu
kocaya karşı güçlü bir şekilde harekete geçmişti ve muhtemelen
el altında bir ağaç olsaydı linç edilirdi. Bu, Kanada'da kaydedilen ilk linç olurdu. Eskimo topluluğunun hissiyatı,
karısı boşanmayı zorlama niyetini açıkladığında,
kocanın zorunlu görevinin ya onu uygun bir şekilde babasının kapısına götürmek ya da köpekleri ona vermek olduğuydu.

Konsantrasyonun büyük güçlerine ve
reenkarnasyona olan inançlarında, Eskimolarda Asya kıyılarında bulunan Teozofik atalarının izlerini buluyoruz. Zaman olarak bizim Yeni Yıl Günümüze ve Noel'e yakın olan törenler, onların yoğun düşünceye verdikleri önemi gösteriyor. Yeni Yıl Günü'müze denk gelen sabahın erken saatlerinde, biri kadın kıyafetleri giymiş iki genç adam, her igloyu ziyaret eder ve her fok yağı lambasını
söndürür. Daha sonra ışıklar yeni yakılmış bir ateşten yenilenir. Şef, törenin anlamı sorulduğunda, "Yeni ışık, yeni güneş" diye cevap verir ve bu, güneşin bu zamanda her yıl yenilendiğine inandığını gösterir. İglodan igloya yapılan bu sabahki ziyaret, İskoç köyünün "ilk adımını" hatırlatır. Kadının fantastik elbisesini giymenin
mumyası, eski Kötü Yönetim Lordu'na işaret eder.

Noel mevsimi civarında, igloda Angekok veya şifacının başkanlık ettiği büyük bir toplantı yapılır ve bu toplantı görünmez güçlerden gelecek yıl için iyi şans, fırtınalardan korunma ve bol miktarda yağ
yağları için yalvarır. Bu duayı bir aile ziyafeti izler. Ertesi gün törenler açık havada yapılır ve
en yaşlıdan en gence herkes pembe bir halka oluşturur.
Çemberin ortasına bir testi su konur ve ortak şölene her kişi kendi kulübesinden bir parça et, tercihen çiğ, getirir. Bu et, bir cemaatin ciddi sessizliğinde yenir, her kişi İyi Ruh Sidne'yi düşünür ve iyilik diler.
Kabilenin en yaşlı üyesi, beyaz saçlı bir adam veya sendeleyen bir kadın, bu yıllık tören için saklanan bir fok derisi kupayı alır, biraz su içer ve
sürekli İyi Ruh Sidne'yi düşünürken, diğerleri saygılı bir sessizlikle gözlerini kapatır.

Kupayı geri kalanlara içmeleri için vermeden önce, yaşlı adam veya kadın, hatırlanabildiği kadar doğru bir şekilde doğum tarihini ve yerini yüksek sesle söyler. İçme ve düşünme töreni, annesinin _artikki_'sinde kucaklaşan son çıplak bebeğe kadar, yani henüz konuşamayan küçük çocuğa kadar herkes tarafından sırayla gerçekleştirilir. Ciddi ayin, hediyelerin birinden diğerine halka boyunca atılmasıyla sona erer; teoriye göre, onlar başkalarına cömertçe davrandıkları gibi, Sidne de gelecek yıl onlara aynı şekilde davranacaktır. Yani, şeylerin kıyısında, bizim "medeniyetsiz putperestlerimiz" arasında, Noel hediyelerimiz ve "_Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet_" vardır.

BÖLÜM XV

ESAS OLARAK YEMEKLE İLGİLİ

"İnsan sadece ekmekle yaşamaz."

Yaşamın zorunlulukları, Mackenzie Eskimolarının hayati konularda herkesin onay verdiği yazılı olmayan bir yasa formüle etmesine neden olmuştur. Özetle, bu Kuzey Toprakları hukuk sistemi şu şekilde işler:--

_(a) Bir adam, istemeden veya kasıtlı olarak bir başkasını öldürürse, öldürülen adamın karısı ve çocukları, katilin yaşadığı sürece onun üzerinde bir yük olarak kalır._

_(b) Bulunan bir sürüklenme kütüğü hazine değerindedir ve bulan kişiye aittir ve bulan kişi, kütüğün üzerine bir pipo, eldiven veya bir tür kişisel
biblo
yerleştirerek bu kütüğün sahibi olduğunu gösterir. Balina avcıları, misyonerler ve Atlı Polis, bu tür değerli yüzen eşyaların, odun kıtlığı olan bir ülkede dört veya beş yıl boyunca rahatsız edilmeden kaldığına tanıklık eden bir birimdir.

_(c) Hiç kimse aynı gün hem fok hem de mors yememelidir.

Bu nedenle lükse bir sınır konur ve Eskimolar Roma'yı
yaşayan kadere düşmekten kendilerini alıkoyarlar.

_(d) Öldürülen tüm büyük hayvanlar kabilenin ortak malı olarak görülmeli
ve onları öldüren adamın kişisel eşyası olarak görülmemelidir_.
Böylece burada, Kuzey Işıkları altında, Yedinci Edward'ın En Uzak Kuzey tebaası, Sir Thomas More'un hilal şeklindeki Ütopya adasının hayalini, insanların kardeşçe yaşadığı ve çalıştığı, her şeyi ortaklaşa sahip olduğu
hayalini gerçekleştiriyor.

Eskimo, hayatın zevkinin elde etmekte değil, peşinde koşmakta olduğunu fark eder. İhtiyaçlar çoksa, sevinçler azdır; hayatının sadeliği onu bir adam yapmıştır. Elementlerin bozabileceği birkaç hazine biriktirerek, Wemmick'in "taşınabilir" olarak adlandırdığı türden çok az, çok az bir şey dışında hiçbir mülk biriktirmeden, herhangi bir insandan daha iyi ve daha mantıklı bir şekilde, sahip olduğu şeylerin payını artırmak yerine, isteklerinin paydasını azaltır. Palkokristal buzla çevrili, ruhunun neşeli akışı o buz tarafından dondurulmamıştır. Bir Eskimo ailesi hayatı bir gülümsemeyle kabul eder ve küçük çocukların inancıyla yoluna devam eder.

Yaşlı bir İskoç bir keresinde şöyle dua etmişti, "Ey Tanrım, şu anda ibadet eden halkına _devamlılığın_ kurtarıcı lütfunu gönder." Sadece bir adamın bu duayı etmeye İskoç'un kendisinden daha az ihtiyacı vardır ve o da Eskimo'dur.
Kızılderili karısı çalışırken yemek yer ve uyur, ancak mızrak ucu yapmak veya ağ onarmak varken, Eskimo'nun akıllı elleri asla boş durmaz. Bir İskoç kadar tutumlu, bir Yankee kadar yaratıcı, sahip olduğu her küçük mülk iyi bakılmış. Bu iglonun etrafında
kırık kızak kızağı, güvenilmez olta takımı veya yıpranmış
köpek koşumu bulamazsınız. Medeniyetin bu adama giyim, ev yapımı veya Arktik seyahati konusunda öğreteceği hiçbir şey yok. Aslında, dışarıdan gelen hırslı bir kaşifin, eğer Kutup'a ulaşırsa, Eskimo caddeleri boyunca bu adamın aktif müttefiki olarak ve Kuzey koşullarıyla başa çıkma yöntemlerini benimseyerek oraya ulaşacağı
fikrini öne sürebiliriz.

Doğanın kötülüğü nedeniyle, bir Eskimo'nun Kutsal Kitap'ta belirtilen yetmiş yıla ulaşması nadirdir. Gerçekten de, çok azı
elli beş veya altmış yaşından sonra yaşar. Hayatı kısaysa,
mutludur. Bu pagan, Hristiyan kardeşinin sıklıkla gözden kaçırdığı büyük bir gerçeği, mutluluğun bir lüks değil, tüm erdemlerin en yücesi olduğu gerçeğini, doğduğu yerdeki hayatı dolduran ve dokunduğu her hayata yayılan bir erdemi kavradı.

Bu Mackenzie Eskimo'sunda ısrarla hissettiğimiz ama tarif etmesi zor olan bir tür öte dünyalılık var ve onun cömertliği bazen bize utanç verici geliyor. Peel Nehri'nde bir grup Kogmollyc, fildişi oymalarından parçalar taşıyarak bizimle karşılaştı. Bir adam, tek bir fildişinden oyulmuş on beş halka ve bir çapraz çubuk içeren bir saat zinciri sergiledi. Çalışması için otuz beş dolar veya buna eşdeğer bir ücret istedi ve bunun iki aylık boş zaman saatlerini temsil ettiğini söyledi. Mühendis, fiyatını düşürmesini sağlamaya çalıştı ama nazik bir gülümsemeyle başını salladı ve oyma _artikki_ girintilerine geri bırakıldı. Daha sonra, utangaç bir çocuk edasıyla, zeki oymacı yanıma geldi ve bana zinciri hediye olarak sundu.
Bu adamı daha sonra fiyatını düşürmeye çalışan kişiden "ucuz mühendis" olarak bahsetmeye iten şey, muhtemelen iğneleyici olma isteğinden ziyade bir ifade zorluğuydu.

Bu küçük grubun muhteşem fiziği ve alışılmadık boyu karşısında şaşıran birimiz, konuştuğumuz erkek ve kadınların göğüs genişliklerini, uzuvlarının uzunluğunu ve omuzlarının genişliğini ölçmeye başladı, diğerimiz ise bu rakamları bir not defterine not etti. Erkeklerin çoğu 1,80 metreden uzundu ve ölçtüğümüz hiçbirinin boyu 1,60 metreden kısa değildi. Genç bir dev olan Emmie-ray araştırmalarımızla çok ilgilendi. Balina avcıları ona "Set-'em-Up" diyorlar, çünkü isminin "Bize bir içki ver" anlamına gelen neşeli bir çevirisi var. "Daha iyi bir adam mı olacaksın,
Dışarı çık--onu Emmie-ray gibi mi yapacaksın?" Emmie-ray Arktik yolunun gidişatını sürdürürken, mors avlarken, donmuş bir heykel gibi dururken,
mucizenin nefes deliğinin üzerine kaldırılmış mızrakla, bölümün sonuna kadar, kendisinin beyaz adamın igloosunda uyarıcı bir
Delineator-desen için kullanıldığını düşünecek. Kırk yıl önce, Piskopos Bompas bu insanlardan oluşan bir grupla karşılaştığında,
beyaz bir adamın görünüşüne hayran kalmak yerine, onu
Kain'in oğlu sandılar! Geleneklerine göre, dünyanın erken tarihinde bir Eskimo kardeşini öldürüp dünyanın misafirperver olmayan bölgelerine kaçmıştı. Bilinmeyen güneyden onlara gelen piskopos,
elleri bir kardeşinin kanıyla kırmızı, haydutun doğrudan soyundan geliyordu.

Sibirya'dan okyanus kıyısını dolaşan bu insanlar, şüphesiz ki
aslen Asya'dan gelmişlerdi, tıpkı onlardan önce Chipewyanlar ve ondan önce de Creeler gibi, her seferinde daha yeni gelenler seleflerini yiyecek veren okyanustan daha uzağa itiyorlardı. Anglosakson, tüm yaşanabilir toprakları kendi ölçüsüne, toprağın verimliliğine, şalgam, patates ve keten ve kırk buşel buğday üretme yeteneğine göre tahmin eder. Kuzey kabilelerinin menzilinin arzu edilirliğinin ölçüsü başka bir birimdir - kan, et ve balık. Eskimolarınız, Chipewyanlarınız ve Creeleriniz sizin dalgalanan tahıl tarlalarınıza, elma bahçelerinize ve üzüm asmalarınıza patates kabuğu kadar bile aldırmaz. Onun peşinde olduğu şey kan, yağ ve iyi damlayan ettir; ruhu bunları gece mevsiminde özler.
Kıtaya kuzeydeki açık kapıdan giren bu insanlar, yıllar boyunca beyaz adamın yaşam alanına doğru geldiler, onu sevdikleri için değil, daha güçlü bir kabile onları Arktik et kaplarından
geri ittiği için.

Mackenzie ağzında o nazik
Eskimo beyefendi Roxi'nin arkadaşlığından keyif aldık ve geçen kışki kilerinin hikayesini duyduk,
ama onun dudaklarından değil. Mevsimin başında Roxi'nin
balina eti ve taze mors ve ayrıca balina avcılarından kazandığı un vardı. Kendine özgü bir cömertlik patlamasıyla, bunun büyük kısmını kötü avlar geçiren ve Uzun Gece'nin başında kendilerini boş
Mother Hubbard dolaplarıyla bulan diğer kabilelerin muhtaç üyelerine verdi. Eskimo kışı birçok öğün vaktine sahiptir ve Roxi'nin
yüksek matematik hakkında pek bir fikri yoktu. Büyük Gece'nin karanlığı
eziyet verici karanlığını
gevşetmeden çok önce Roxi çok acıktı ve
yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Hayat, şeylerin kıyısında bile olsa değerlidir. Bu yüzden Roxi sessizliğe doğru sürünerek buz ve donmuş kumun içinden
üç yıl önce öldürülmüş bir balinanın iskeletine doğru kazdı. Tüm
besleyici et bir yıldan fazla bir süre önce yenmişti, ancak
kurumuş tendonlar hala oradaydı. Bunları özenle çiğneyerek ve
zaten çıplak olan kemikleri
seçerek, bu cömert ruh bedeninde hayatı sürdürdü. Hikayeyi duyduğumda, yiğit Sidney'in Zutphen'in tarlasında acı içinde ölmesinin son sözleri, başka bir çağdan ve uzak bir ülkeden okyanusa kadar geldi: "Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük." Britanya'nın kahramanları, en iyi kalıptan çıkmış adamlar, birçok denizin kıyılarında kendini gösterir. Miras alınan inançlar gibi, yiyeceklerdeki miras alınan zevkler de esas olarak coğrafya, tarih veya her ikisiyle ilgilidir. Bir İngiliz, 1907'de Arktika'ya bizden önce gitmişti ve onun yiyecek ayrımcılığının hikayesi, hala Cree ve Eskimo topik çadırında yaşıyor. Kuzey nehirlerle doludur, soğuk şişe her zaman emrinizdedir ve genellikle, eğer biraz şansınız varsa, sıcak kuşu alabilirsiniz. Ama bin kontluk veya başka bir şeyin bu oğlu, baykuş servis edildiğinde baykuş yemezdi, ama karga yerdi. Şimdi, karga yemek çoğu kişi için tatsız bir iştir ve rehberler İngiliz'e çizdiği gastronomik çizgiyle ilgili sorular sordular. "Ah!" diye cevapladı, "Hiç kimse baykuş yemez, biliyorsun. Evde hiç bu iğrenç kuşu duymadım, ama karga iyi gider. Karga bir tür _karga_, biliyorsun ve herkes _karga turtası yer."_

Fok gövdesini kendi gövdesine yerleştirdikten ve sonra derisini fokunkine
kapattıktan sonra, neşeli Eskimo kıyıda, gerçek bir
telafi sarkacı gibi yürüyor. Fok, bu insanların o kadar ayrılmaz bir parçasıdır ki, bir jeolog tipik bir Eskimo'yu dondurup bir kesit elde etmek için onu kesse, eşmerkezli katmanlarda bir Sibirya kurdu ve fok melezi olurdu. Enine kesitini Aurora'nın ışığı altında tutan araştırmacı, meyve ve un yerine önce bir kat fok, sonra iki ayaklı, ortada fok, sonra iki ayaklı ve tekrar fok olan bir Arktik yuvarlanmış puding keşfederdi. Bu reçel-ekşi kombinasyon çok kendi kendine yeten ve kalıcıdır. Üç gün boyunca aralıksız yiyecekten mahrum kalan Eskimo, kamburunda bir deve gibi kendi yuvarlak gövdesi üzerinde lüks bir şekilde yaşar. Güney enlemlerinde bir Arktik yemek listesini okumak, her şey çok "bluggy" olduğu için, kişiye iğrenme ve mide bulantısı hissi verebilir. 70º Kuzey'de buna karşı farklı hissedersiniz. Önyargıyı kendinizden uzaklaştırın,
çiğ istiridyelerin, canlı peynirlerin
ve yüksek avın edinilmiş tatlar olduğu düşüncesiyle kendinizi rahatlatın ve Arktik menüsüne
zihniniz ve mideniz inançlı bir şekilde yaklaşın. Hepsi bir uyum meselesidir.
Çünkü çiğ çürük balık Boston'da veya Berkeley Meydanı'nda yenmez
o yüzden Banks's Land'de temel bir gıda olmaması için hiçbir neden yoktur.

Nakliyemizde Herschel Adası'nda konuşlanmış olan
Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi müfrezesi için iki yıllık erzak getirmiştik ve komiserliklerinin bir parçası olan
yoğun pişirme yumurtalarını ve kurutulmuş sebzeleri tatma ayrıcalığına erişmiştik. Şimdi, yoğun bir yumurta ve kurutulmuş bir havuç veya şalgam
yaşlı Dominick'in yeni yumurtlamış zaferine veya kendi arka bahçenizde yetişen sulu sebzelere, kır panayırında alınan Teyze Mary'nin teneke kutusunun sevgili yaşlı
bedenine yaptığından daha fazla ailevi benzerlik taşımaz. Balina eti yoğun pişirme yumurtasından daha iyidir,
fok kanı dumanı tüten sıcak, o iğrenç
kurutulmuş sebze karmaşasından daha arzu edilir. Biliyorum.
"Dürüstlük _en iyi_ politikadır. _Baith'i denedim_" diye haykıran eski İskoç gibi hissediyorum.

Ama Kuzey'de sadece foklarla yaşamıyoruz, çünkü
şaşırtıcı bir yemek listesi var. Ren geyiklerinin sırtında, deriyle et arasında yaşayan bir parazit vardır, bir inç uzunluğunda tatlı bir kurtçuk. Çiğ
veya pişmiş harika bir lezzettir ve gözlerinizi kapatırsanız
tatlı bir karides gibi tadı vardır. İğrenmeyin. Karidesleri doğal fundalıklarından kepçeyle aldıysanız, karidesin de bir
parazit olduğunu keşfetmişsinizdir.

Bir diğer Arktik lezzeti de balinanın çenesinin etli yastığıdır, bu
yaşam sırasında balenleri tutar. Balina sakızı neye benzer? Kestane gibi tadı var, hindistan cevizi gibi görünüyor ve eski peynir gibi kesiliyor. Balina yağı
çiğ domuz pastırması gibi tadı var ve çok kolay pişirilemez, çünkü çok çabuk sıvılaşır. Güneyli bir damak için tatlı, iğrenç ve mide bulandırıcı olan fok yağından çok daha iyidir. Fok yağı, lamba yağının kokusu gibi
tadı vardır. Ancak beyaz balinanın derisi olan
kaynatılmış beluga derisine tereddüt etmeden yaklaşabilirsiniz. Yumuşak ve
jelatinimsi haliyle kunduz kuyruğu ve geyik burnuyla birlikte kuzey lezzetleri arasında yer alır, aşırı lezzetlidir ve domuz ayaklarından çok daha lezzetlidir.

İlkbaharda misk kabağının yumuşak ve lezzetli olduğu söylenir, ancak o baskın misk kokusu kararlılığımız için fazla geldi.
Kırabilirsiniz, isterseniz fareyi parçalayabilirsiniz, ancak misk gülünün kokusu hala ona yapışacaktır. Herkesin bilimsel araştırmasının bir sınırı vardır ve kişisel olarak, ısrarcı açlık hayati organlarımı kemirinceye ve açlık bir sonraki buzdağının kenarında belirinceye kadar, ben çizgiyi ondatraya çekerim ve bunu söylemekten utanmam. İkna edici olan, fikirlerin bir araya gelmesidir ve bu düşünce, ondatranın evcil fareler (fareler evcil midir?) gibi görünmesi gerektiği fikrini benimser. İlk bakışta çiğ balık lezzetli gelmez, ancak çiğ istiridyeler çekici gelir. Gerçek şu ki
dondurulmuş et veya balık çiğ olarak yenir ve dondurma dokularda pişirmeyle elde edilene benzer bir metabolik değişime neden olur; ve kötü balığın
dondurulmasının pişirilmesinden çok daha iyi olduğu ikna edici bir şekilde doğrudur.

Yağ, sıklıkla yanlış ifade edildiği gibi temel bir gıda değildir, ancak çok
değer verilen bir lezzettir. Eskimolar yaz aylarında iglonun içindeki o uzun yarım yıllık karanlık için ışık ve yakıt sağlamak zorundadır. Yazın elde edilen yağ dikkatlice işlenir ve fok derisi torbalarda saklanır - kışlık gaz tankı, elektrikli akü, kömür mahzeni ve odun yığını. Kuzeyin bu usta zanaatkarı, yakıt olarak yağ kullanarak, "medeni" kuzenlerinin yaratıcı uyum yeteneğini onlarca yıl, hatta yüzyıllar önce öngörmüştür. Yağ, hayvanın derisi ve eti arasında bir battaniye halinde belirir ve yiyecek olarak saklandığında, bir inç genişliğinde, bir inç derinliğinde ve ne kadar uzun olursa o kadar iyi olan lezzetli şeritlere kesilir. Bir Fur-Land
çocuğuna bu şekerlemeden bir şerit verin ve hiç görmediği Cheshire kedisi gibi sırıtır. Yemez, ancak kovalarınızı English undefiled kuyusuna indirirken midesinin mağaramsı girintilerine
bırakır. "İğrenç," dersiniz. Hepsi bir enlem meselesidir.
Bir tombul Innuit bebeğinin midesinin fok yağıyla aynı hizaya gelmesini izlemek, çocuğunuzun "tüm gün emen" birinin damlayan lezzetleriyle oyalanmasını izlemekten daha uzun süre tribünün ilgisini canlı tutar.
Bu küçük bebekler bir devekuşunun sindirimine ve onun her şeyi
yiyen iştahına sahiptir. Annelerinin memelerinden emzirilirler
iki veya üç yaşına kadar, sütten kesildiklerinde hemen yetişkinin yemek listesine geçerler. Mors derisi, fil derisi kadar tavizsizdir ve bir inç kalınlığındadır. Üç ve dört yaşındaki küçük çocukların bununla yiğitçe mücadele ettiğini, bir yavru köpeğin eski bir ayakkabıyı veya sizin kıvrık Fauntleroy'unuzun ithal bir elmayı kemirmesi gibi
onu büyük bir zevkle kemirdiğini görürsünüz. Eskimo annesinin anaokulunda uğraşacağı yeşil elmaları yoktur ve asla bunalmış sulara hint yağı dökmesine gerek kalmaz. Yavruları yılın her günü
ilik ve yağla, sevinç yağı ve toprağın yağıyla
doludur.

Birçok Eskimo için ren geyiğinin göbeğinin içindekiler aldıkları tek
sebze yemeğidir ve tüm yiyecekleri gibi bu da tuzsuz olarak yenir. Öldürdükleri herhangi bir hayvanın kemiklerini kırarak iliği yerinde yerler, kırılan kemikler toz haline getirilir ve
kaynatılarak çok değerli jelatin yapılır. Eskimolar balıklarına ve etlerine şaşırtıcı bir bollukta yabani kuş ekler. Geçtiğimiz baharda, Herschel Adası'ndaki kum havuzunda Eskimolar tarafından 1800 kaz ve ördek öldürüldü.
Burası ot avcılarının ve kanatlı avcıların cennetidir. _Karluk_'un Kaptanı Ellis, bir Eskimo sporcu arkadaşıyla birlikte, üç günlük avda 1132 ördek, kaz ve kuğu dolu bir torbayı, Alaska, Point Barrow açıklarında enkaz halindeki balina avcılarına göndermek üzere elde etti.

Bu insanlar kim ve nereden geldiler? Her küçük kabile daha önce hiç okunmamış ve hayranlıkla dolu bir kitaptır. Güncel bir dergide bir filin resmiyle karşılaştıklarında, hepsi heyecanlanır. Kitap, demirlemiş oomiak'ta güneşlenen yaşlı adama hevesle götürülüyor. Canlanma, geçmişe bakış, ajitasyon, dikişli yüzünden uyuşukluğun tüm izlerini kovalıyor. "_Bunu biliyorduk." "Babalarımız bize
söylemişti." "Kuyruğu önde olan bu kara balinası bir zamanlar İnnuit ülkesinde
yaşamıştı." Şimdi heyecanlanacak olan
biziz. Sadece bize karşı nazik olan bu Kanadalıları eğlendirmek niyetiyle, yoğun ilgi
duyduğumuz bir hikayeye rastlıyoruz. "Babalarınız bu hayvanı
nerede gördü?" diye sorduk. "Burada, bu ülkede. Kemikleri
buzda saklıydı," dedi yaşlı adam. Bununla birlikte,
rahatsız ettiğimiz uyuşukluğa geri döndü ve başka hiçbir şey öğrenemedik. Balina avcılığı yapan _Olga_ adlı teknenin Kaptanı Mogg, iki kış önce balina avcılığı faaliyetlerini kuzeye ve doğuya doğru sürdürdü. Prens Albert Toprakları'nda buzlarla kaplıyken, küçük bir Eskimo yerleşimine rastladı. Bunlar beyaz adamlardan veya kendi ırklarından herhangi bir topluluktan
tamamen izole edilmişti ve onlarla hiçbir iletişimleri yoktu. Aralarından sadece biri daha önce beyaz bir adam görmüştü - yaşlı, çok yaşlı bir kadın, grubun büyükannesi. _Olga_'nın kaptanı Eskimoca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu ve ona göre "kayıp kabilenin" bu atasının anlatacak ilginç bir hikayesi vardı. Batıdan Büyük Deniz'i "büyük bir kayıkla"
aşarak geçen beyaz bir adamı
hatırladı ve kollarını uzatarak boyutunu gösterdi. Halkı bu yabancıya fok eti ve yağı vermişti ve büyük geminin "Şef"i ona yeni dökülen fok kanı kadar kırmızı bir bez parçası
vermişti. Buz Diyarı'ndaki bu büyükanne, şüphesiz ki M'Clure'un ellili yılların başlarında Kuzeybatı Geçidi'ni ve kayıp Franklin'i çifte aramasını sürdürürken kırmızı bir flanel parçası verdiği çocuktur. M'Clure'un olayla ilgili kaydı ve küçük kızın sorgulayan şaşkınlığı var: "Bu hangi hayvanın derisi?" Tarih, kalkanın diğer tarafında "birçok gün sonra" kendini böyle gösterir. Yıllar boyunca Eskimolar Kızılderililerden daha iyi durumdaydı. Görünüşe göre H.B. Co.'nun Londra Müdürlüğü, geçmişte Kuzey Kutup Dairesi'ndeki hizmetkarlarının neredeyse bir Yaratıcı'nın rolünü üstlenmesini ve her şeyi yoktan var etmesini bekliyordu. Şimdiye kadar İngiltere'den gelen yetersiz erzak ve ticaret malları, kürk karşılığında Kızılderililere verilecekti; Faktörün ve halkının ise büyük ölçüde "kırsalda yaşaması" bekleniyordu. Yamyamlık bilinmiyor değildi. 1841-2 kışı özellikle zordu. 18 Mart 1841'de J. William Spence ve Murdock Morrison kış ekspresiyle Fort Good Hope'tan Fort Macpherson'a gönderildi. İkinci gece dışarıda, kampta uyurken, dört aç Kızılderili kadın tarafından kafalarına vuruldu, hemen parçalara ayrıldı ve yutuldu. Ayrıca, bu kadınların daha önce kocalarını ve küçük bir oğlan hariç tüm çocuklarını öldürüp yedikleri bildiriliyor. Öldürülen iki İskoç'tan o gece ne yiyebilirlerse onu yediler ve kalanını pemmikan yaptılar, sonradan birinin tatlı olduğunu ama tütün tadındaki diğerinin o kadar iyi olmadığını söylediler.

Peder Petitot bize o korkunç kışa dair bir başka bakış açısı sunuyor. Saf
sözleri şöyledir: "_Chie-ke-nayelle,_ Fort Norman'dan bir Slavi, kazanan bir adamdı, yakışıklı, zarif, mutlu bir yüze sahipti.
Yüzünde her zaman bir memnuniyet ve masumiyet gülümsemesi vardı.
Gençliğinde, 1841'deki korkunç kıtlık sırasında insan eti yemişti.
Küçük kızını bir balta darbesiyle öldürdü, onu et gibi pişirdi
ve et ezmesi olarak yedi. İnsan eti yedikten sonra, ona olan iştahın genellikle geri döndüğü söylenir. Hemen şunu eklemek istiyorum ki
_Chie-ke-nayelle,_ ismine geri dönülmez bir şekilde kazınmış olan _mangeur de monde_ lakabına rağmen, böyle bir iştaha yenik düşmedi. Gerçekten de mükemmel bir Hıristiyan. Yine de, _Chie-ke-nayelle_ ile kıtlık."

İyi Baba'nın anlattığı bir başka açlık hikayesi de o kadar korkunç değil. Bize, tüm erzaklar tükendiğinde kemanını alıp, boş kilerinin kapısının önündeki kalesinin adamlarını çağırarak onlara bir İskoç
masalı çalan "burlesk hafızalı M. Finlaison"dan bahsediyor. O günkü akşam yemekleri buydu; et yerine ses vardı. Anlatıcı ekliyor, "Amerika'da çok neşeli İskoç'u linç ederlerdi. Kuzeybatı'da iyi melezler gülüyor ve efendiyi alkışlıyorlardı."

1844 kışı da sıkıntılı bir mevsimdi. Bu yıla atıfta bulunarak, genç ve güzel bir Hintli kadın sempatik rahibe şöyle dedi: "Babamın kolunu yemek istemedim. O zamanlar sekiz yaşında küçük bir çocuktum ve yaşlı babamın yüksek sesle çığlık atmadan
yediğini göremiyordum. Ama annem öfkeyle bana seslendi, 'Eğer ondan
yemezsen, bizi kınayıp bizden nefret edeceksin, o zaman kesinlikle aynı şekilde gideceksin.' Ve babamın etini yedim, hıçkırıklarımı gizledim ve gözyaşlarımı yuttum, onun gibi öldürülmekten korktuğum için; annemin gözlerinden o kadar çok korkuyordum ki."

Başka bir Hintli kadın itiraf ediyor, "Kalede avcı olan kocamı bıraktım ve altı yaşında bir oğlan olan tek çocuğumu elimden alıp adımlarımı _Ka-cho-Gottine_'e doğru yönelttim. Gerçekten de çok uzaktı. Yolu sadece
duygudan biliyordum. Bir zamanlar ben de babamdan yedim, ama şimdi
bir Hıristiyanım ve o korkunç zaman benden çok uzakta.
Midemin günlerimin yaratıcısından payını aldığını düşünmekten çekiniyorum.
Bu arada onun eti benim oldu ve son diriliş gününde ikimize de ne olacak?" Burada Peder Petitot araya giriyor, "Ah! Keşke
Dante'yi okusaydı!" "Oğlumu yanımda tutmayı düşünmüyordum,
çok küçük ve çok zayıftı. Onu yutmak istemiyordum.
Bunun için yüreğim yoktu. Onu terk etmeye karar verdim. İlk kampta onu bıraktım ve
orada onu yiyeceklerini biliyordum. Tek çocuğumu bekleyen korkunç ölümü düşündükçe ağladım. Ama ne yapabilirdim?" Bu hikayenin bir öncekinden daha
rahat bir sonu var. Rahipten, ertesi gece küçük çocuğun annesini
geçtiğini öğrenerek rahatlıyoruz. Bütün gün ve bütün gece annesinin kar ayakkabısı izlerini
takip ederek yürümüştü. Birlikte yola devam ettiler, üçüncü gün birkaç tavşan yakaladılar ve
sıkıntıları sona erdi.

Peder Petitot, Mackenzie Surları yakınlarındaki bir ağacın çatallarında mumyalanmış bir ceset bulan ve korkudan tüyleri diken diken olmuş bir şekilde Misyona koşarak gelen, heyecanla "Tanrı mı o adamı yarattı yoksa Hudson Körfezi'ndeki adamlar mı yarattı?" diye soran Tavşan Derili bir Kızılderiliden bahseder. Bir diğer hikayesi de, bir tenyası olan ve bunun bir balina olduğunu düşünen _Le Petit Cochon_ adlı bir Kızılderili hakkındadır. "Ne yazık!" diye haykırır Peder, "bir balinaya sahip olmak! _Le Petit
Cochon_ ile Yunus arasındaki fark bu." Emici Domuz, rahip tenyadan kurtulursa Kilise'ye katılacağını söyledi. Ama biz, _Petitot'nun kendi sözlerini kullanmalıyız, çünkü bunlar kaybedilemeyecek kadar lezzetlidir. "Noel gecesi,
1865, gece yarısı ayininden sonra, _Le Petit Cochon_, hem bedeni hem de ruhu, bir kusmuk, iki müshil ve iyi bir itirafla dikkatlice temizlendi,
bir Kral kadar mutlu, kutsal vaftizi aldı. Ona Noel adını verdim."

Kıtlık zamanlarında, misafirler takdir edilmezdi. H.B. Şirketi'nden Robert Campbell, 1840'ta Fort Halkett'ten yazdığı yazıda, "Tanrı, mahrumiyet zamanının yakında sona ermesini ve kar eriyene kadar
aşağıdan tek bir ruh bile göremememi nasip etsin." diyor. İngiltere'nin içeride Chartist ayaklanmalarıyla ve yurtdışında Çin savaşlarıyla meşgul olduğu kırklı yılların başlarındaki bu günler, imparatorluğun bu kıyısında kesinlikle tehlikeli zamanlardı. 4 Şubat 1843 tarihli Fort Simpson günlükleri, "Yamyam, genç Noir ve Laman'ın grubundan diğerleriyle birlikte bu akşam varoluşlarının son aşamasında geldiler, açlık yüzünden tüm kürklerini yemeye zorlandılar." diye kaydeder.

Yine de bu şımarık İskoçlar iyi kalpliliğini korudular ve talihsizlikleriyle ırklarına özgü kasvetli mizahla şakalaşabildiler. Ne boş kiler ne de başka talihsizlikler onları yıldırmadı. Yeni Yıl Günü ve Aziz Andrew Bayramı'nın tekrarı her zaman sevinç vesilesi oldu. 30 Kasım 1848 tarihli Pelly Forks'ta, kayıtta şöyle yazar: "Anavatanımızdan ve vatandaşlarımızdan uzakta olsak da Aziz Andrew Günü'nü toplumsal bir neşeyle geçirelim. O yüzden kadehlerinizi doldurun, çocuklar ve şişeyi etrafta gezdirin." Üç yıl sonra, aynı yıldönümünde,
satırlar şöyledir: "St. Andrew's için çok soğuk ve akşam yemeğinde haggis yok. "

Ve Ocak 1845 yılını müjdelerken, Fort
Macpherson'daki Factor şiire başlar:

"Bugün, Zaman tükenmiş zinciri sarıyor
Yine on iki ayın uzunluğunu koşmak için.
Yaşlı kel kafalı adamı görüyorum
Ateşli gözlerle, soluk tenli,
Sağlam makineyi ayarlıyor
Eşit, sıkıcı rutini döndürmek için.

Kaydın altında, diğer el yazısıyla bir dipnot belirir:

"Ah, işlerimizi sevelim,
Şirketi ve akrabalarını kutsayalım,
Zayıf erzaklarımızla yetinelim,
Ve her zaman uygun yerlerimizi bilelim.

BÖLÜM XVI

BALİNİN HİKÂYESİ

"Kuzey Denizi'nde bir balina yaşardı."

Balina nedir? Balinacılar ona öyle dese de, o bir balık değil,
gerçek bir memelidir, geçmiş bir çağın yeryüzünde yürüyen ve denizlerde çırpınan
mamut yaratıklarının sonuncusudur. Balina, yaşayan hayvanların en büyüğü, en uysal olanı ve en ilgincidir. Kuzeye doğru gittikçe,
mesafe ve enginlik hakkındaki tüm fikirlerimizi yeniden düzenleriz. Nehirler daha uzun,
göller daha görkemli ve balinalar hayal ettiğimizden daha büyüktür.
Herschel'de karaya vurmuş bir balinayı incelerken, yüzgeçlerin aslında
bir kılıf içinde dört parmak ve bir baş parmağı olan eller olduğunu görürüz, ve
sert derinin altında ilkel arka bacaklar keşfedilir.
Şüphesiz, balinanın ataları kıyı yaşamına uyum sağlayan kara memelileriydi ve kıyıda sıçrayarak yüzme alışkanlığı edindiler. Daha sonra denize taşındıklarında, yeni
çevrede gördüğümüz yapıya kavuştular.

Mackenzie deltasının açıklarında, Kutup Çevresi Bowhead balinası
_(Balaena mysticetus_) son direnişini yapıyor. Kapalı sezon
uygulanmadığı takdirde, on bin dolarlık ağzını
balenle
dolduran bu deniz memelisi, yakında Arap gibi kuyruklu yüzgeçlerini katlayacak ve
o kocaman gövdesini Büyük Auk,
Deniz Samuru, Ova Bufalosu ve tüm o hüzünlü Kanadalı Eski-Beens alayıyla aynı hizaya getirecek.

[Resim: Bir Balinanın Hikayesini Anlatıyoruz]

Balinalar iki büyük sınıfa ayrılır: dişlerle donatılmış olanlar (_Denticete_) ve dişlerin yerinin bir eleme işlemiyle sağlandığı, ticaretin balenini veya "balina kemiğini" sağlayanlar (_Mysticete_ veya _Balaenidae_). Balenli
Balina ailesinin üyeleri, Kükürt-Altlar, Finner Balinaları veya Rorqual'lar,
Kamburlar ve tüm balinaların kralı, takipçilerinin ayrım gözetmeksizin "Arktik Balina", "Kutup Balinası", "Grönland Balinası", "Grönland Balinası", "Sağ Balina" veya "Buzkıran" olarak adlandırdığı Herschel Adası belediyesinin kurucusudur.

Bowhead balinalarının uzunluğu yetmiş ila yüz fit arasındadır ve her biri
yüz on tona kadar ağırlıktadır, ağırlığı iki yüz elli tona ulaşan
istisnai örneklerin gerçek kayıtları vardır.
Karşılaştırmalar aydınlatıcıdır. Field
Columbian Müzesi'ndeki mamut veya tüylü fil dokuz fit altı inç yüksekliğinde ve
boylamasına ölçümde on iki fittir. Bir Bowhead balinasının dudakları on beş ila yirmi fit uzunluğundadır ve her biri bir ila iki ton saf yağ verir,--bir zenci ozanı kıskançlıktan yeşile çeviren dudaklar!
Başın arka kısmına yerleştirilen gözler her biri bir portakal kadar büyüktür.
Balinanın
dili yirmi fit uzunluğundadır ve bu organ,
bu sayede
beslendiği hayvancıkları damağının tepesine iter (tıpkı bir bektaşi üzümü gibi) ve balina avcısına altı ton yağ verir. Aort, bir adamın beli kadar büyüktür ve kalbin her atışında, on ila on beş galon kan
fışkırtır. Kalbin kendisi enine
bir yardadan daha büyüktür. Dişli balinalar dişlerini alt çenelerinde taşırlar, bunların en değerlileri
İspermaceti veya İspermeçet Balinası veya Cachalot, Pilot Balina veya Ca'ing Balinası, Beyaz Balina veya Beluga, Katil veya Orka, Narval ve Kara Balık, Yunuslar ve Yunuslar gibi küçük balıklardır. Sadece dişli balina balık yer;
diğerleri hayvansallarla ve balinacılar tarafından "brit" olarak adlandırılan en küçük deniz yaşamıyla yaşarlar. Arktika'ya kadar gelip gördüğümüz Grönland balinası en küçük infusoria ile beslenir. Tek bir hareketle ölümsüzlüğe kavuşmak istese bile
bir ringa balığı bile yiyemez.

Balina hataları zor ölür. Sanatçılar büyük hayvanları ısrarla
güzel su fıskiyeleri fışkırtan olarak tasvir ederler, ancak gerçek şu ki balinalar
sadece akciğerlerinden hava
solarlar. Bu amaçla yüzeye çıkarlar, "üfleme" kara memelilerinin nefesine oldukça benzerdir. Burada buzlu Arktika'da bir balinanın nefesinin yoğunlaştığını fark ederek, bu özel
hataların sebebini tahmin ediyoruz. Milton on üç kelimede üç (balina) boğası yapmayı başarır. "Solungaçlarından içeri çeker ve hortumundan bir deniz fışkırtır."
Ne solungaçlarından ne de hortumundan suçsuz olan hiçbir balina
sıradan veya deniz havasından başka bir şey fışkırtmamıştır.

Bowhead, "balina kemiği" için avlanır; Cachalot veya gerçek Sperm,
dişli balinaların efendisi,
başının tepesindeki taşınabilir bir tankta taşıdığı o büyük sperm yağı ve
spermaceti gölü için.

Balinalara "vahşi", "vahşi", "katil" demek gelenekseldir, ancak bu
açık bir iftiradır, çünkü balina çekingen ve şefkatlidir. Ancak her ailenin
kara koyunu vardır. Orka veya Katil,
fok kolonilerinin, balık sürülerinin ve balina kemiği balinalarının dehşetidir.
Buraya götürülen bir Katilin midesinde on dört yunus ve on dört büyük fok vardı ve
onbeşinde boğularak öldü. Molly Maguire grupları halinde
bir araya getirilen Katiller, Pribilofs açıklarında yüzme konusunda ilk derslerini alan genç fok yavrularını
öldürür. Aç deniz kurtlarından oluşan bir sürünün bir Grönland balinasını çevrelediğini gördük! Bering Denizi'nin bu haydutlarından birkaçı, büyük balinanın alt dudağına tutunur, ta ki açılan ağız bir Katilin içeri girmesine izin verene kadar, Grönland balinasının dili yenilip tüm deniz bir karmaşaya dönüşene kadar. Katil yaklaştığında, deniz aslanları bile kıyıya yanaşır. Üçüncü nesile kadar Bad Bill of the Clambank olarak poz verecek olan Alaska Kızılderilisi, toteminin arması olarak bir Katil oymuştur.

Amerikalı, Kanadalıdan daha saldırgandır -- ilerici mi diyelim? --. Grönland balinası, son yıllarda yaz yaşam alanı olarak Arktik Kanada'nın hoş sularını seçmiştir. Bu yüzen balen ve petrol tanklarının her biri, şanslı esir alıcısına on üç bin dolardan fazla para kazandırıyor? ve yine de Kanadalılar yirmi yıldır daha girişimci kuzenlerinin arka bahçelerine gelip bu yağlı ödülleri götürmesinden memnunlar.

[İllüstrasyon: Herschel Adası'nda İki Küçük]

Bugün balinalarda çok para var mı? Piyasada petrol ve balina kemiği ilaçları yok mu? Bakalım. Mackenzie ağzının açıklarında Herschel Adası'nın demirleme yeri var. Burada, 1889'dan beri, San Francisco'dan yola çıkan Amerikan balina avcılığı filosu yazlık standını, kışlık bekleme alanını kurdu. Bir sezonda bir balinadan bir tekneye, donanım ve bakım maliyetini karşılıyor ve birden fazlası önemli bir kar anlamına geliyor.
1887'de, Arktik balina avcılarından biri olan _Orca_ adlı vapur, yirmi sekiz balina yakaladı. 1905'te _Jeanette_ on balina ve bir yavru yakaladı,
_Karluk_ yedi balina yakaladı, _Alexander_ sekiz, _Bowhead_ yedi. O yıl Herschel'de kışlayan teknelerde bunların arasında
otuz üç balina ve bir yavru vardı. Her biri on beş bin dolardan (o sezon için San
Francisco değerleri) otuz üç balina neredeyse yarım milyona yakın ağ attı. İki yıl sonra _Narwhal_ on beş balina yakaladı, _Jeanette_ ve _Bowhead_ her biri dört balina. Kişi başına düşen ortalama kemik miktarı iki bin pound olmasına rağmen, bazen av miktarı bu rakamın çok ötesine geçiyor. _John M.
Winthrop_ gemisinden Kaptan Simmons'ın yakaladığı bir balinanın kafasında otuz üç yüz elli pound kemik vardı, 16.750 dolar! Bunlardan bir tanesini tek seferde yakalamak iyi bir balık avı olurdu.

Bu sulardan yakalanan ilk Grönland balinası 1891'de Amerikalı buharlı balina avcısı Grampus'a gitti ve üç sezon boyunca toplam yirmi bir balina yakaladı. Bundan önce, bilge balina avcıları bile bu büyük balina için
"P'int Barrow'un doğusuna" gitmenin faydasız olduğunu düşünüyorlardı; o tarihten beri
Kanada sularında avlanan balina sayısı bin üç yüz kırk beş oldu. Petrolü tamamen göz ardı edip "kemik" (balen) miktarını her balina için iki bin pound ve değerini de pound başına beş dolar olarak düşünürsek, her ikisi de muhafazakar rakamlar, on üç buçuk milyon balina değerinin son yirmi yılda arka kapıdan bu Kanada deniz merasından çıktığını görüyoruz.

Denizden çıkan balıklar kadar iyi balık var mı? Uzman kanıtları farklı. _Narwhal_'ın Kaptanı George B. Leavitt, 1907'de
yirmi iki kez suya daldı ve vurmadan yine de on beş balinayla çıktı. O sezonda önceki yıllardan daha fazla balina gördüğünü,
ancak balinaların doğuya ve kuzeye doğru hareket ettiğini söylüyor.

Genel uygulama, bir geminin San Francisco'dan bu suya yaz başında ulaşmasıdır; buz izin verdiği sürece balina avlamak; Herschel'deki kışlık alana gitmek; mümkün olan en kısa sürede buzdan çıkmak
gelecek yaz, muhtemelen Temmuz ayının ilk haftası; balina Eylül ayındaki yeni buz tarafından ısırılmadan kalabildiği sürece; avını Bering Boğazı'ndan San Francisco'ya mümkün olan en geç taşımak;
yükü elden çıkarmak; yeniden donatmak; gelecek sezon geri dönmek ve her şeyi tekrar yapmaktır. Aktif balina avcılığı sezonu sekiz veya on haftayla sınırlıdır ve bir balina avcısı gemisindeki kaptandan kadırga şeytanına kadar herkes bir
gemide çalışır. Kaptan kazancın on ikide birini, birinci kaptan yirmi ikinciyi, ikinci kaptan otuzda birini, üçüncü kaptan kırk beşte birini, marangoz yetmiş beşte birini, uşak seksende birini, pruva direkli denizciler seksende birini, yeşil eller iki yüzde birini alır. Mühendisler ayda yaklaşık yüz yirmi dolar kazanır. Bir yıl önce San Francisco'daki bir liman dalışında imzalanan sözleşmede her şey yolunda görünüyor, ancak kağıt üzerinde göründüğü gibi asla işe yaramıyor. A.B., yağlı şeylerin payını temsil eden kaba saba kısmı (genellikle balina yakalanmadan önce) fazladan çeker ve onu çoğumuzda ölü at (kara veya deniz) yemenin neden olduğu somurtkan ruh haline sahip olarak bulursunuz. Bu Pasifik-Arktik, Arktik-Pasifik rotasında bir kürk ticareti de yapılır. Her yıl balina avcılığı filosunun gemileriyle Kanada'dan toplam bir buçuk milyon değerinde ürün çıkarıldığını tahmin ediyoruz. "Ne kadar kuzeye gidilirse kürk o kadar ince olur" kabul görmüş bir yasadır.
Amerikan gemisi Eskimo'lara un, erzak, Krag-Jorgensen silahları,
mühimmat, çay, biblolar getirir ve bunlar karşılığında bu kıtanın ürettiği
en seçkin kürkleri alır.

Bu uluslararası balina mızrak dövüşüne yakınlığın çağırdığı Kanada Eyaletleri Britanya Kolombiyası ve Alberta'dır. Vancouver Adası'ndaki muhteşem balina avcılığı istasyonları ve rafinerilerinde Britanya Kolombiyası balina kanını, Kambur ve Kükürt dibinin kanını, Orka veya Katil'i, Cachalot veya gerçek Sperm'i tatmıştır ve insan onun iştahının, hepsinin en şişman temettü kağıtları olan Arctic Bowhead karlarının "hissini" edinmek isteyecek kadar açıldığını düşünürdü. Alberta, 60 derecelik paralel ile şeylerin en uç noktası arasındaki tüm kömür, gaz, kereste, katran, kürk,
tüy ve balıkları zengin hinterland olarak iddia ediyor. Bu kazanan yağ yığınları oyunun tüm yasalarına göre onun olmalı. Bir gün Alberta'nın Saskatchewan'daki metropolü, Athabasca ve Slave'deki akıntıları yenerek, derin deniz gemilerini iç su yollarından gönderecek ve bu leviathanların gecikmiş bir kısmını Kanada ceplerine çekecek. Geriye kalan olacak mı? Söylemesi zor.

Rüzgarın estiği küçük Herschel adası! Bugün size batıdan derin deniz gemisiyle değil, kıtanın en büyük kuzeye doğru akan akıntısıyla ulaşıyoruz. Mackenzie ağzından Kuzey Okyanusu'nun içinden geçen seksen mil, balina teknemizi çakıl taşlarına sürtüyor. "Gidebildiğimiz kadar!" Bu esasen Balinalar Adası, Amerika'nın en kuzeydeki sanayi merkezi, dünyanın son ve en kazançlı balina avcılığı alanı. Yönümüzü bulmakta fayda var. 69-1/2 derece kuzey enlemindeyiz ve Greenwich'in yaklaşık 139 derece batısındayız; Güney Amerika'daki Tierra del Fuegan'ın ona olan mesafesinden tam bin mil daha yakınız. Ve esiyor. Herschel'deki bir nor'easter asla bir güneybatı rüzgarına borçlu olarak ölmez. Deniz seviyesinden bin fit yükseğe çıkan, martıların yaklaştığımızda
döndüğü ve dönerken kayıp ruhlar gibi inlediği bu yedi katlı gemi barınağının çevresi yirmi üç mildir ve ne su ne de yakıt vardır. Her yıl altı ay boyunca etrafını nispeten karanlık sarar. Kar ve buz, temmuz ortasına kadar onu sıkıca tutar; ve yine de seçim yapabilecekleri tropik adaları ve çayır kuşlarının şarkı söylediği yeşil vadileri olan insanlar buraya yirmi yıldır
yerleşmek için akın ediyorlar!

Kaderin şimdiye kadar bir araya getirdiği en uyumsuz kader, kim onlar? Lascar'dan İsveçliye kadar her ülkenin ve ten renginin balina avcısı, Eskimo erkekleri ve kadınları ve iri gözlü bebekler, bu iki faktörün melezleri, Misyonerler ve Atlı Polis. Geliş sıralarını not etmek ilginçtir. Yağlı yemle çekilen balina avcısı, Bering Denizi'nden doğuya ve kuzeye doğru Bowhead'i takip etti. Teknelerini çalıştırmak, onun için ren geyiği avlamak ve geçici eşler sağlamak için balina avcısı, anakaradan Eskimo'ları küçük gruplar halinde alıp menajına bağladı. Ardından gelen evlilik komplikasyonları, misyoneri sahneye
getirdi. Balina avcısı ile misyoneri birbirlerinin boğazından uzak tutmak ve bu arada Amerikan vatandaşının Kanada balina yağı ve balina yağıyla ticaret yapmasını kolaylaştırmak için, zarif Royal Northwest Atlı Polisi, Pax Britannica'nın kırmızı ceketli enkarnasyonu geldi. Herschel'de her yıl iki yüz elli balina avcısı ve eşit sayıda Kogmollye ve Nunatalmute Eskimo kışlar. Herschel Adası'ndaki Pauline Koyu üç kulaç su derinliğine sahiptir ve elli gemiyi kışlatabilir. Karaya çıkıp etrafımıza baktığımızda, uzaklık, demiryolları, otomobiller ve opera biletleri dünyasından yabancılaşma hissi yaşarız. Limanın arkasında balina avcılığı şirketinin subay lojmanları, Royal Northwest Atlı Polisi'nin kışlaları, Eskimo kulübeleri; önümüzde kıyı şeridindeki dağların net panoraması. Burada, derin ve kalıcı bir yalnızlık içindeki Kuzey Amerika, tüylü kollarını ve buzla kaplı pelerinlerini, yazın kısa gülümsemesiyle aydınlanan ama on iki aydan onunda kasvetli ve tamamen ıssız olan bir okyanusa daldırıyor. Açık deniz adalarının en çarpıcı özelliği, topraktan ziyade buz adaları olmalarıdır. Okyanus seviyesinden hafifçe yükselen bu adalar, bir veya iki fit kumlu toprak sergiler ve bu yetersiz örtü ile toprağın iç temelleri arasında sadece saf yarı saydam buz vardır. Bu adalarda hızla bir dağılma yaşanmaktadır. Balina avcıları, Amerika'nın bu uzak ucuna "okyanus mezarlığı" ve "gemilerin üvey annesi" derler. Son yıllarda bu kıyıda beş enkaz meydana geldi: Shingle Point açıklarında _Penelope_, King Point açıklarında _Bonanza_, Herschel kıyılarında _Triton_, Horton Nehri yakınlarında _Alexander_, Shingle Point açıklarında küçük bir misyoner gemisi ve Mikklesen'in gemisi _The Duchess of Bedford_, Beaufort Denizi'nde bir rüya kıtası arayışını terk edip, musluklu kafur ağacından kemiklerini arayışının okyanusunun kıyısına bıraktı. Mackenzie Nehri, akıntısının ferahlatıcı etkisini denizde millerce uzağa taşır ve tüm anakara kıyısı, Eskimo'lara akarsu tarafından taşınan sürüklenen ağaçlarla doludur; bu, misyonerlerin, beyaz adamın o garip cennetinin arpları ve altın sokakları hakkında anlatabileceği en baştan çıkarıcı hikayeden daha değerli bir nimettir. Balina etinin bilinmediği ve yağın içeri girmediği yer. Temmuz ayında, Herschel'e diriliş gelir, - karda taşkıran çiçekleri, beyaz anemonlar, sivrisinek şahininin uluması ve cüce ardıçların ve örtülmemiş mezarların arasından kaçan vahşi tilki! Ve Gece Yarısı Güneşi? Yirmi dört saat boyunca sürekli bir ışık patlaması değildir. Gece yarısı göklerinde
sürünür, ancak akşam saat on ile sabah saat dört arasında mantıklı bir değişiklik olur. Deniz ve gemilerdeki renk tonları ve sınır çizgileri daha zor ayırt edilir,
gölgeler daha az belirgindir. Kuşlar tüner ve hatta çiçekler kapanır, Doğa ikisine de, eğer kısa Arktik yazında kendi türlerine göre
üreyeceklerse, enerjilerin korunması gerektiğini fısıldar. Elbette dünyada bu Kutup gecesinden, bu zorlayıcı alacakaranlıktan,
Francis Thompson'ın "serseri ışığı"ndan daha güzel hiçbir şey yoktur. Burada akşam ve sabah el ele oturuyor ve siz izlerken bile, yıldızsız gökyüzünün altında doğan yeni günü başlatıyor. Temmuz güneşi uyumsuz topluluğumuzu harekete geçiriyor. Gemilerde silahlar temizleniyor, zıpkınlar saplanıyor, balina tekneleri kalafatlanıyor ve kış güvertesi tamamen kaldırılıyor. Donanımda tilki derileri ve tüm yılın kürk ganimetleri güneş ışığında tatlanıyor ve buzdaki bahar "yolları" saat be saat izleniyor, büyük Bowhead'in izinde bir yol açılıp açılmayacağı.

Kalenin ön tarafında garip insanlar toplanıyor. İki yıl önce "Dışarı"ya giden gemiler erken buzda sıkışıp Herschel'de kışı geçirmek zorunda kaldılar.
Hepsi hazırlıksızdı. Yarı erzakla azaltılan mürettebat zayıfladı ve iskorbüt tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Atlı Polis (bu arada, sadece hayal gücüyle "atlı"dırlar, çünkü en cesurların bile yürüyebileceği tek yer Husky köpekleridir), güverte altındaki adamları incelerken, sorularına onları şaşkına çeviren teknik bir yanıt aldılar. Güverteler arası yağlarla meşgul, sağlıklı bir denizci, iki üniversiteden derece almış bir tıp adamı çıktı. Daha sonra, Polis'in talebi üzerine, ada topluluğunun sağlık durumu hakkında bir araştırma raporu hazırladı ve iyileştirilmesi için önerilerde bulundu. Rapor "T.H. Toynbee Wright, M.D." olarak imzalandı ve raporu hazırladıktan sonra, A.B., M.D. selam verdi, yağlı tulumunu giydi ve bir kez daha Bowhead'in lezzetli ganimetlerine döndü. Tüm bunlar, bu enlemlerde "asla bilemezsiniz"i kanıtlıyor. Herschel'deki balinacılar balinalara yaş ve büyüklüklerine göre beş isim verirler:
bir yaşından küçük "emiciler", emzirildikleri sürece "kısa kafalılar", iki yaşında "akrobasi", altı fitten daha kısa balenli "kafatası balıkları" ve bir çocuk yetişkinliğe ulaştığında "boyut balıkları". Bir balinanın teozofistin reenkarnasyon teorisine ihtiyacı yoktur, çünkü o, en açgözlü küçük Gradgrind'in gerçek susuzluğunu gidermek için
yeterince deneyimi tek bir deniz yaşamına sığdırır. Hayal edin, bin yıl boyunca denizi
çalmak! Büyük Alfred o tarihi kekleri yakıp sekiz saatlik günü mumlarla önceden haber verirken
Britanya Adaları'nda eğlenen bir "emici" hala bir Arktik buzdağının etrafında balina-brit'i kovalıyor olabilir. Balinaların, bize söylendiğine göre, bir kez ve sonsuza dek çiftleşir. Aynı eşle bin yıldır bir okyanusun bir ucundan diğerine koşup, bir yakınlığa bakmak için şans eseri dönmeden! Chicago ve Pittsburg'un gölgeleri, kanatlarınızı saklayın! Balinalar, karada geyik ve ren geyiği, Pasifik'te fok ve somon gibi yıllık göçlerini düzenli olarak takip ederler. İlk olarak Mayıs ayında Bering Boğazı'nda görülen Bowhead'ler, buradan kuzeye ve doğuya doğru yönelir ve Temmuz ve Ağustos aylarında Herschel Adası balina avcıları onları yakalamak için dışarı çıktığında batıya doğru yolculuklarına geri dönerler. Eylül ayında Güney Kamçatka açıklarında büyük memeliler görülür ve her yıl düzenli olarak bu Arktik yörüngesini takip ederek, ardışık mevsimlerde kuzeye ve doğuya doğru daha da uzaklaşırlar. Herhangi bir balina ailesinin olağan rotası, şiddetli bir fırtına, aşırı soğuk, yiyecek eksikliği, bir düşmanın tacizi veya aşklarının mevsiminde bir değişiklik nedeniyle teğet geçebilir.

Yaşlı bir grup için bir balina o kadar yavaş değildir. Denizin yüzeyinde hareketsizce uzanırken alarma geçer ve beş veya altı saniyede insan düşmanlarının erişemeyeceği
bir yere batabilir. Yüzey boyunca yatay olarak, eğik veya dik olarak dalarken hızı aynı gibi görünüyor,
saatte on iki ila on dört mil. Şimdi, yetmiş dört tonluk bir balinayı saatte on iki mil hızla Arktik'ten taşımak için yüz kırk beş beygir gücü gerekir. Balina uzmanı Kaptan Scoresby, dikkatli hesaplamalarla, Arktik Okyanusu'nun iki mil karelik bir yüzeyinin, Grönland balinasının beslendiği 23.888.000.000.000.000 minik hayvancık içerdiğini tahmin ediyor, bu yüzden herkese yetecek kadar olduğunu umuyoruz. Bu akıl almaz sayıyı, Adem'den beri bu iki mil karelik alanda bu küçük medusaları saymak için seksen bin kişinin çalıştığını açıklayarak tuhaf bir şekilde açıklıyor. Neden birinin onları sayması gerektiğini kavrayamıyoruz ve Scoresby'nin rakamlarını memnuniyetle kabul ediyoruz. Şair, havaya bir ok attığını ve "uzun yıllar sonra bir meşe ağacında okun hala kırılmamış olduğunu" anlatıyor. Balinalara zıpkın saplayan ve hayvanın kaçmasına izin verenler, torunlarının üç nesil sonra yağlı tarihte okuması için söylentiler (bir tür deniz siklometresi) yaymaya başlıyor. İngiltere, Atlantik ile Pasifik'i birbirine bağlayan Kuzeybatı Geçidi'ni keşfedecek olan kişiye şövalyelik ve bir kese dolusu sterlin teklif etti. M'Clure ve Sir John Franklin'in mirasçıları bu başarının onurunu tartıştılar. "Kuzey Denizi"nde, o ulaşılması zor Anian Boğazı'nı bulduğuna dair kendi şahsında
şüphesiz kanıt sergileyen bir balina yaşıyordu. 1886'da Bering Boğazı'nın tam kuzeyindeki Herald Adası'nda, iç cebinde _Ansell Gibbs_ yazan bir zıpkın başı taşıyan bir balina yakalandı. _Ansell Gibbs_, 13 Ekim 1871'de Hudson Körfezi'ndeki Chesterfield Koyu'nun güneyindeki Marble Adası'nda battı. Hayal gücü, bunda acımasız buz kütleleri tarafından
ayrı tutulan sevgililer arasında hiperborean mektuplaşma hizmetinin kurulması için bir fırsat görüyor. Kuzey Işıkları altında dolaşan Eskimo Evangeline, Dusky Gabriel'i ararken burada faydalı bir
haber güvercini bulabilir. Bize Hippo'nun aşık yunusu hakkında keyifli bir hikaye anlatan Plinius değil mi?

Kaptan Kelly, balinaların şarkı söylediğini ilk fark eden kişiydi Bir pazar günü, üç geminin subayları öğleden sonraki mors etleri için "oynarken" Kelly bardağını düşürdü ve "Bir Grönland balinası duyuyorum!" dedi. "Kelly'nin grubu" hakkında çok fazla
sohbet vardı, ancak Kelly demir aldı ve arabayı bulmaya gitti. Her yelken onu takip etti ve sonuç üç balinanın avlanması oldu. Grönland balinaları arasında bu şarkı, Bering Denizi'nden geçerken bir sürü liderinin boğazın buzdan
arındığını bildirmek için yaptığı bir çağrıdır. Morslar, foklar ve akciğerleri olan ve suda yaşayan tüm gerçek memelilerin havlamaları, gizli derinliklerden yukarı doğru çıkan garip seslere sahiptir. Direk tepesinden bakan her gözlemci, bir balina vurulduğunda,
zıpkının tam darbesiyle birlikte, tüm sürünün ölüm şarkısını duyduklarında "gürlediğini" veya
telaşlandığını fark eder. Ölmekte olan kuğu şarkı söylemeyebilir, ancak
balinanın ante-mortem Valkyrie şarkısı hakkında şüphe yoktur.
Grönland balinasından gelen ses, baykuşun uzun süren "hoo-hoo-oo-oo-oo"suna benzer. Bir balina avcısı, zıpkın misinasını sarmayı bırakıp size şunu söyler:
"'F'de başlayan çığlık, tekrar 'F'ye kaymadan önce 'A', 'B' veya hatta 'C'ye yükselebilir." Bize, "Kambur balinada tonun çok daha ince olduğunu, suyun üzerinden bir kemanın 'E' teli gibi duyulduğunu" temin eder.

Bu kasvetli kıyıda balina avcıları bile ağıt yakmadan ölürler. Her yıl
insanlar gemilerden kaçar. Herschel'den, coğrafyası hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir anakaraya doğru yol alırlar, kıyıya vardıklarında onları altın madenlerine götürecek trenleri bulabileceklerini düşünürler. Morand adında bir adam, kızak veya köpek olmadan gemisinden ayrıldı. Sadece bir silah, yirmi mermi, biraz sigara kağıdı ve tütün taşıyordu. İlkbaharda onu gemiden yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde, donmuş bir şekilde buldular. Silahını sol koluna yaslamış, ağzında bir sigarayla oturuyordu. Her iki ayağı ve bir eli yenmişti. Muhtemelen hiç duyulmayan bir işaret olarak dokuz el ateş etmişti.

[İllüstrasyon: Fokların Üreme Alanları]

Son yıllarda, burası hariç diğer kıyılarda, balina avcılığı işine bir yenilik girdi. Modern plan, kıyı rafinerileri kurmak ve bu stratejik üslerden balinaya bir topla patlayıcı zıpkınlar
atmak için güçlü inşa edilmiş yüksek hızlı vapurlar göndermektir. Bu tür yöntemler Newfoundland ve Vancouver Adası kıyılarında karlı bir şekilde takip edilmektedir. Norveçli Sven Foyn'un icadı olan top zıpkını, balinaya
girerken hayati organlarını
kavrayan çapa benzeri çıkıntılar açan bir düzenekle donatılmıştır. Balina avcısı vapuruna bir hatla bağlanan zıpkın, balina avcısı yanaşıncaya kadar avı tutar ve ardından "balık" kısa süre sonra gönderilir. Zıpkın yarasına bir nozul takılır ve motordan gelen sıcak hava "önermeye" pompalanarak onu
yüzer halde tutar. Vancouver Adası istasyonu bir günde beş balinaya kadar avlamıştır:
-Kachalotlar, Kamburlar ve Kükürt Dipliler.

Eskimolar, "Bir fokun iyi olmayan hiçbir parçası yoktur" derler ve aynı şey balinalar için de geçerlidir. Yağ ve kemiklerin düzenli pazarları vardır.
İç organlar, yağ artıkları ve ateşli fırınlarda denenen artıklar, çok aranan bir gübre olan
keskin enfiye benzeri toz formunda ortaya çıkar.
Vancouver Adası istasyonlarından Honolulu'nun şeker kamışı tarlalarını ve Nippon'un gül bahçelerini zenginleştirmek için geçer. Japonlar, kurutulmuş veya tütsülenmiş balina eti için istekli müşterilerdir; ve bir dereceye kadar
ızgara edilmiş balina bifteği, balık tadından
kesinlikle arınmış olduğu için seçkin bir antrikottan neredeyse ayırt edilemez. On dördüncü yüzyılda
Biskaylar balina-geyiğini temel gıdaları haline getirdiler ve bugün Norveç'te konserve balina üreten birden fazla işletme var. Newfoundlandlılar
balina etini morina balığından hoş bir değişiklik olarak görüyorlar ve Cape Flattery Kızılderililerinin, rüzgara karşı bir mil öteden selam verdiğinde
ve sersem bir hanımeli gibi kıvrılmaya başladığında onu yediğini gördüm. Şimdi, girişimci insanlar balina sütü konserve etmekten bahsediyorlar, yumuşak donyağı gibi yoğun sarı bir sıvı. Sütçü kız bir balinayı sağmak için dışarı çıktığında,
sağım kovaları olarak yarım düzine fıçı götürmek zorundadır. Eskimolar bundan
hoşlanır. Yakında Fort Macpherson ve Herschel Adası'ndaki soda çeşmeleri, "Balina kremalı soda" ve "En İyi Balina Sütlü İçeceği" efsanesini taşıyacak.

Balinanın ticari ürünleri hakkında yüzeysel bir bilgi sahibi olmak için, balina balenini, balina yağlarını ve ispermeçetini,
amberi, balina guanosu, balina fildişi ve balina derisini öğrenmek gerekir.

Balina baleniyle ne yaparız? Hafifliği, elastikiyeti ve esnekliği o kadar bir araya getirir ki, henüz icat edilmiş hiçbir şey moda korsenin tüm gereksinimlerine bu kadar mükemmel bir şekilde uyum sağlamamıştır. Balina kemiği kamçıları, yedi veya sekiz fit uzunluğunda tek parça balenlerden yapılır. Bir balina kemiği kamçısı on beş ila on sekiz dolara mal olur ve bir düzine daha ucuz ikna ediciden daha uzun süre dayanır. Balina kemiği kaburgalarıyla övünen son neslin Sairy Gamp şemsiyesi, bir sağanak yağmurda asla "güçlü kalbini kırmadı" (ve bu arada asla sıkıca kapatılamazdı). Esnek çelik, birçok sanatta balina kemiğinin yerini almıştır; ancak balenlere yeni yararlılık yolları açılmaktadır. Ondan, mükemmel hafiflikte yapay tüyler ve peruklar veya peruklar yapılır. İnce filamentlere parçalanan balen, en iyi Fransız ipeklerinin üretiminde diğer liflerle birlikte dokunarak zengin malzemeye esneklik ve elastikiyet kazandırıyor. Bu yazının yazıldığı tarihteki bir Chicago gazetesi şunu ilan ediyor:

BALİNA KEMİK DİŞLERİ 5 $
BÜYÜK BİR KEŞİF
BİLİNEN EN HAFİF VE EN GÜÇLÜ TAKIM OLAN YENİ BALİNA KEMİK TABAK
AĞIZ ÇATISINI KAPLAMIYOR
On yıl garantili
MISIRI KOÇANINDAN AYIRIYORSUNUZ

Cachalot'un kafasında çözelti halinde taşınan katı mumsu gövde olan ispermeçet, değerli bir balina ürünüdür. Yumuşak ve yumuşatıcı olan ispermeçet, merhemlerde, kozmetiklerde ve keratlarda bir bileşen olarak kullanılır.
Belirli büyüklükteki ispermeçet mumları elektrik ışığının ölçüsünü oluşturur ve "çok fazla mum gücü" ifadesine yol açar. Günümüzde
ispermaceti hem kurtarıcı hem de yıkıcı bir maddedir. Büyük miktarları
Avrupa'da kilise mumlarının üretiminde kullanılır ve
aynı sevkiyatın bir kısmı kendi kendini yağlayan
kartuşlar yapmaya yardımcı olabilir.

Balina ürünlerinin en değerlisi, bu dünyadaki en pahalı emtia, radyum hariç ons başına ons, amberdir.
Amber bir zamanlar "martıların donmuş gözyaşları" olarak kabul edildiğinden, amber de
asırlar boyunca kadim insanları şaşırtmıştır. Bazıları ona "denizin katılaşmış köpüğü" derken, diğerleri "ağaçlardakine benzer
bir okyanus mantarı büyümesi" diyordu. Eskiden insanlar aşırı pahalı bir şeyle karşılaştıklarında onu yemek isterlerdi, aynı prensiple
bebeğin her yeni hediyeyi ağzına atmasını sağlardı. Bu yüzden Kleopatra usulü inci çorbası ve amberle kaplı yemeklerin tarihi kaydına sahibiz. Milton, "Av hayvanları veya av kuşları,
Hamurdan yapılmış veya şişten veya kaynatılmış,
Grisamber buharında pişirilmiş." diye şarkı söylüyor.

Bu seçkin bilgi parçası nedir? Hasta İspermeçet balinasının bağırsaklarının hastalıklı bir salgısıdır ve onsu otuz ila kırk dolara satılır. Ambergris, hayvanın kendisinde keşfedilirse, her zaman ölü veya ölmekte olan bir bedende bulunur, ancak genellikle okyanusta yüzerken veya kıyıya atılmış halde bulunur. Vancouver Adası plajlarındaki çocuklar olarak, tatlı topraksı kokusu olan o katı, yağlı, yanıcı donuk gri maddeyi koklamaya çalışarak birçok gün yosun demetlerini çeviririz. Günümüzde ambergris'in kullanımı, parfümlere çiçeksi bir koku vermektir. Herhangi bir kokuyu yoğunlaştırma ve sabitleme gücüne sahiptir. Eczacılıkta, kalp ve spazm giderici ve kuduza karşı spesifik olarak kabul edilir. Yıllardır kilisenin rahiplik ayinlerinde kullanılmıştır; ve eski zamanlardaki talipler metreslerini büyülemek için onunla uğraşmışlardır. Ölmekte olan sperm, hayaletini kusarak, sevgiliye yardım etmek ve kiliseye hizmet etmek için hayati organlarını sunar.

Ambergris buluntuları büyüleyicidir. 1866'da Arabistan kıyılarında bulunan New Bedford'lu _Sea-Fox_ adlı tekne, yüz elli altı poundluk bir amber kütlesi aldı ve bu amber Zanzibar Araplarına on bin dolar altına satıldı. _Adeline Gibbs_, aynı yıl, St. Helena'nın güneyinde bir boğa sperminden yüz otuz iki pound aldı ve bu parçayı yirmi üç bin dolara sattı. Üç kış önce bir Arktik balina avcılığı ekibi Seattle'a geldi ve orada paha biçilmez merhemi tanımayarak küreklerini, direklerini ve diz botlarını "büyük bir kehribar yağı parçasıyla" nasıl yağladıklarına dair ilginç bir hikaye sızdırıldı. Modern balina avcılığında, leşin bir onsu bile çöp olarak boşluğa atılmaz. Bağırsaklar, her türlü boyayı alan ve çoğunlukla sanatsal deri işlerinde kullanılan yumuşak bir oğlak yapar. Bu muazzam şeritlerin boyutu, minimum bağlantıya sahip makineler için muhteşem kemerler yapmayı mümkün kılar. Kimyasal olarak parçalanmış kemikler, bitkisel liflerden yapılmış her şeyden çok daha dayanıklı olan "yok edilemez" bir çanak çömlek haline getirilir. Beluga bize dünyanın en iyi ayakkabı bağcıklarını verir. Ayakkabılarınızı iki yıl boyunca Beluga bağcığıyla bağlayabilirsiniz ve özellikle Reuben arası bir trene yetişmek için acele ettiğiniz sabahlarda kopmayacağından emin olabilirsiniz. Yaşayan balinalara, ölü kısımlarını incelediğimiz hayranlıktan daha ağır basan bir ilgi duyulur. Her balina türü, yalnızca kendi türlerinden biriyle çoğalır. Balinaların birbirlerine olan sadakati, kuşların sadakatini aşar. Balina annesi bir yavru doğurur ve son derece nadir durumlarda iki yavru doğurur ve her iki yılda bir yavrular, yavrular Mart sonu ile Mayıs başı arasında doğar. Anne yavrularını emzirirken kendini denizin yüzeyine atar ve yavru yaklaşık iki yıl boyunca düzenli olarak memeden beslenir (genç bir Eskimo gibi). Bu süre zarfında yavru aşırı şişmandır ve anne de buna bağlı olarak zayıflamıştır. Belki de doğada hiçbir şey, bir dişi balinanın yaralı yavrusuna olan bağlılığından daha dokunaklı değildir. Balina avcıları, daha sonra barajı güvence altına alabilmek için bebeği memeden zıpkınlarlar. Bu durumda, anne yaralı yavruya suyun altında katılır, nefes almak için
kalktığında onunla birlikte gelir, yüzmesini teşvik eder, yüzgecinin altına alarak uçuşuna yardımcı olur ve hayat devam ederken nadiren onu terk eder.

Sirkumpolar Bowhead on yıl içinde nesli tükenmeyecekse,
düşünen dünya, büyük Arktik Balenli Balina'ya dört veya beş yıl boyunca kapalı sezon koyma çabasıyla Kanada yetkililerinin elini güçlendirmelidir. Üreme hızlarıyla, bir balina otlağını bir somon akıntısı kadar yeniden doldurmak kolay değildir. Büyümesi on yüzyıl süren bir balinayı kesmek, bin tane eşmerkezli halkası olan bir meşe ağacını kesmeye benzer. Bir, iki veya yirmi nesil insanda onun yerini alacak bir tane daha yetiştiremezsiniz.

BÖLÜM XVII

ARKTİK'TEN CHIPEWYAN'A GÜNEY

"Eski kayıp yıldızlar geri dönüyor, sevgili kızım,
Kadife mavisinde parlıyor.
Onlar Uzun Yol'da Tanrı'nın rehberleridir--
Her zaman yeni olan yol."

--_Kipling_.

Çay vergisi on üç Koloni'nin isyanına neden oldu, bir sürü tenis topu Fransa'yı Veliaht'a kaybetti. Seksen yıl önce bu Arktik kıyısında, beyaz boncuklar veya bunların eksikliği, kazançlı bir kürk ticaretini kaybetti, Loucheux'ları yabancılaştırdı ve beyazların ölümüne neden oldu.
"Önemsiz şeyler insani şeylerin toplamını oluşturur."

Eski kayıtlar hikayeyi anlatır. Fort Good Hope'tan John Bell, 14 Ağustos 1827 tarihli Fort Simpson'daki Faktöre şöyle yazıyor:

"Loucheux ticareti için gönderilen boncuklar onları memnun edecek kadar büyük değil. Önümüzdeki yılın ticareti için en büyük boyutu göndermeye çalışmanızı rica ediyorum. İstenen türden bir örneği ekte gönderiyorum."

Fort Simpson'daki Faktör, aynı yılın 22 Kasım tarihli Montreal Valisi ve Baş Faktörlerine şöyle yazıyor:

"Şimdi Loucheux Kızılderilileriyle ticaret için istenen sıradan beyaz boncuklardan bir örneği iletiyorum. Bu onların isteği ve umarım dikkate alınır. Bu favori eşya olmadan bu Kızılderililerin en iyi mallarımıza kayıtsız baktığına inanmasaydım, bu talebi yapmaya cesaret edemezdim. Bu yerliler tarafından başka hiçbir süs eşyası istenmez veya istenmez."

Aynı yetkili 15 Mart 1828'de Montreal'e yalvarıyor:

"Loucheux ticareti için talep edilen beyaz boncukların gönderilmesini umuyorum,
ve ekteki örneğe göre boyutta. Bu
maddeyi Kızılderililerin beğenisine sunmanın önemini temsil etme özgürlüğümü kullanabilir miyim, Montreal kanolarıyla gelip 1829'daki teçhizata hazır olmak için?
Üç fıçıda gerekli miktar olacak, 200 ila 250 pound."

Yine 29 Kasım 1829'da Montreal'e yazıyor:

"Loucheux ile ticaret için talep edilen Beyaz Boncuklar gönderilen emre göre değil, alınan miktarın sadece 15 pound'u (200 pound) uygun boyutta, geri kalanı çok şikayet edilen teçhizattakilerle aynı. Kızılderilileri
tatmin etmeyecekler. Sizden, bu makalenin siparişe ve numuneye göre gönderilmesi için
Yurttaki Onurlarına güçlü bir temsilde bulunmanızı rica ediyoruz. Şimdi daha fazla bir şey söylemenin yorucu olacağını düşünüyoruz."

Fort Simpson Factor, 19 Mart 1830'da Montreal'e şunları bildiriyor:

"Mallar geldi. Beyaz boncuklar çok küçüktü ve
istenen siparişe veya numuneye uygun değildi. Kızılderililer onları almadı ve
Kale'den memnuniyetsiz bir şekilde ayrıldılar."

Fort Good Hope'taki Tüccar, Kızılderililerin Londra'nın üretip gönderebileceği yarım tonluk başka bir ticaret malından daha çok istedikleri iki küçük fıçı özel boncukla ticaret yapmaktan daha memnun olacaklarını kaydederek hikayeyi zenginleştirir. Hikayenin devamı ise, en sevdikleri boncukları alamamanın hayal kırıklığına uğrattığı Loucheux Kızılderililerinin
Fort Good Hope'a sonbahar et tedarikini getirmeyi başaramaması ve bunun sonucunda 1831 kışının karları erimeden önce o karakola bağlı beyaz adamların çoğunun açlıktan ölmesidir.

[İllüstrasyon: Gravel Nehri'ndeki Keele Partisi]

İlkbaharda kuşlarla birlikte Kuzey'e gitmiştik ve şimdi yüzümüzü eve doğru çevirdiğimizde, güçlü kanatlı ilk göçmenler güneye doğru uçuşlarına başlıyor. Seyahatimiz şu anda akıntıya karşı, çünkü içeri girdiğimizden daha yavaş bir zaman
geçiyoruz ve sonuç olarak daha fazla kıyı şeridi. Kuzey Kutup Dairesi'nde topladığımız son örnekler
ketenin mavi çiçekleri. Bunlarda geleceğin birçok ekili çiftliğinin özünü görüyoruz. Günler fark edilir şekilde kısalıyor
ve birer birer eski tanıdık takımyıldızlar
göklerde geri dönüyor. Bir kez daha alacakaranlık ve ardından gelen bir alacakaranlık döneminin olması rahatlatıcı. Yine de bu büyüleyici Kuzey'i, kesin geleceği, tuhaf günleri ve zengin geçmişinin tüm ihtişamıyla
bırakmaya isteksiziz.

Fort Norman'ı yeni geçmiştik ki, bir Kızılderili güverte görevlisinin keskin gözleri ilerideki sahilde üç figür gördü. Gravel Nehri'nin Mackenzie'ye katıldığı noktada yanaştığımızda, düzenli bir Robinson
Crusoe grubuyla karşılaşıyoruz: Dominion Hükümet Araştırması'ndan Bay J. Keele ve iki ortağı. Yukon tarafına doğru giderken, Bay Keele'nin görevi
Yukon ve Mackenzie arasındaki
Bölgeyi geçmek ve kayaları haritalamaktı.
On altı aydır gördükleri tek beyaz adam, dün ölen ve Kanada ile Avrupa'daki güncel olaylar hakkında bilgisi yetersiz olan
bir Fransız rahipti. Bizi gördüklerine sevinmişlerdi. Bir geyik derisi
tekne, engebeli Çakıl'da nasıl ilerlediklerini gösteriyordu; iki geyiğin eti
kamp ateşinde tütüyordu; köpekleri şişmandı. Bunlar ormanı
bilen adamlardı - burada talihsiz bir hikaye yok. Resmi tamamlamak için sadece Cuma'nın komik
şişman şemsiyesi ve orta mesafeden koşan keçi yeterli.

Gemiye bindiğimizde, araştırmacılar gazetelere açgözlüydü ve biz de karşılığında
onların ilk geçtikleri o büyük toprak parçası hakkında bir şeyler öğreniyorduk. Çakıl Nehri iki yüz elli beş mil uzunluğundaydı ve her yerde "beyaz su" vardı. Akıntının gücü, Kara Yüksekliği'nde deniz seviyesinden kırk dört yüz fit yüksekte olmasından ve Mackenzie'ye girdiği yerde sadece dört yüz fit yükseklikte olmasından anlaşılabilir. Çakıl'ın kıyıları boyunca geyik, dağ koyunu ve ren geyiği vardır. Grubun kış kulübesi Ross Nehri üzerine inşa edilmişti ve orada, geçen kış, 54 derecelik bir sıcaklıkla karşılaştılar. Bu tür bir grup büyük ölçüde kendi kendine yetebilir olmalı, çünkü bu kadar uzun bir yolculuk için dışarıdan yiyecek getirmek imkansız olurdu. Bay Keele ile konuşurken, teknik okulların öğrencilerine öğrettiklerinin, Kuzey Kanada'da arazi çalışması yapacak olan adamın ekipmanının sadece küçük bir kısmını oluşturduğu gerçeğiyle zorla karşılaşıyorsunuz - paketleme, iz sürme, avlanma ve iz açma - her adam bunlardan kendi payına düşeni yapmak zorundadır. Keele grubu, büyük su havzasında doğuya doğru seyahat ederken, sırtın batı tarafında, sansar ve kunduz avlamak için batıya doğru giden Mackenzie Nehri Kızılderililerinden iki aileyi geçti. 32 derece aşağıdaydı ve soğuktu. Tüm aileler yürüyüşteydi, kızakta kıvrılan
küçük bir bebek ve sendeleyerek yürüyen yaşlı, yaşlı bir kadın, eğilmiş, kırışmış ve zar zor hareket edebiliyordu. Kızılderililer ilkbaharda Mackenzie'ye doğru dönüş yolculuklarındayken, Keele grubu onları tekrar gördü.
Ancak yaşlı kadın orada değildi. Kışın kar yağdığı ve huş ve kavak yapraklarının sonbaharın çığlık atan rüzgarlarında çırpındığı ıssız bir höyüğün altında yaşlı kadının kemikleri dinleniyordu, birçok
seyahatleri sona erdi. Eski Dünya'nın ışıltılı başkentlerinde pahalı bir kürk manto giyen kişi, o lüks giysinin yapımında ne kadar zorluk, sabırlı acı ve yalnızlığın olduğunu düşünmek için nadiren durur. Sıcak giyinmek için birçok kişi üşümüştür, birden fazla üzgün, yorgun, yaşlı baş yalnız kamp ateşinin yanında son kez uzanmıştır. Kuzey'deki Kızılderili kadının kaderi üzücüdür. Aile dramında her zaman ikincil bir rol oynamaya mahkum olduğundan, hayatın ona ne gibi bir zevk getireceğini görmek zordur. Bir kız bebeğinin doğumu sevinç veya minnetle karşılanmaz. En başından itibaren küçük olan arka plana itilir. Erkek bebekler, hatta köpekler bile geceleri daha iyi bir yatağa sahiptir ve onlara etin en iyi parçaları verilir. Küçük kıza, kendisi için hoş karşılanmayan bir dünyaya geldiği hissettirilir ve tüm hayatı bir özür gibi görünür. Bunu, kamptaki küçülen zavallı küçük figürden, yukarı dönük yüzüyle size bir gülümseme kıvılcımı veren eğilmiş yaşlı cadıya kadar, karşılaştığınız her Kızılderili kız veya kadının yüzünde okursunuz.

Great Slave Gölü'nün girişindeki Wrigley Limanı'nda fırtınada kaldıktan sonra,
harika balık avlama alanları bulduk; levrek, beyaz balık, loche, inconnu, "ve
orada burada şehvetli alabalık ve orada burada kefal." Bir saat içinde kendi oltamın yanına on beş kefal alıyorum. Hepsi toplamda otuz poundun biraz üzerinde. Akıntıya karşı yüzerken, sineği hevesle alıyorlar; ve daha gösterişli veya daha avlanmış bir balık yakalamayı ummak mümkün değil.
Büyük sırt yüzgeci gökkuşağı renginde, kuyruğu yanardöner mavi ve
pulları saf sedef. Bay Keele, "The Complete Angler"ı iki yıldır kalede tutuyor ve kömürlerin üzerinde akşam yemeğimiz için avı hazırlamamıza yardım ederken,
alabalıkların yalnızca "balıkçılar ve diğer dürüst adamlar" için uygun olduğunu neşeyle söylüyor.

Rüzgarın etkisiyle Büyük Köle Gölü'nü geçmek ilginç olmaktan
uzak değil, çünkü yeni vapur henüz neredeyse açık deniz olan sularda denenmedi. İyi davranıyor ve bizi
kuru ayakla Fort Rae'ye getiriyor.

[İllüstrasyon: Büyük Köle Gölü'ndeki İlk Daktilo]

Bizler Fort Rae'ye giren ilk beyaz kadınlarız ve Kızılderililere bizim kadar ilgi gösteriyoruz. Büyük Köle Gölü'nün Kuzey Kolu'na tutunan Lone Fort Rae, geçmişte bir "et karakolu" olarak biliniyordu. Mackenzie Bölgesi'ne kurutulmuş
ren geyiği eti sağlıyordu ve buradan Barren Grounds'a doğru doğuya doğru yönelen ve misk öküzü arayan birkaç büyük avcı için bir donanım noktası oluşturuyordu. Temeli 1820 yılından önceki bir zamana dayanıyor. Akıllıca yapılmış bir Hint köprüsünden geçip bir süre oturup ilkel bir kayanın üzerinde düşünüyoruz. Bu, Roma'da dökülmüş ilginç bir
çanın çan kulesi olarak duruyor ve ölmüş ve gitmiş bir Papa'ya ait bir yazıt taşıyor. Misyoner rahip yarım asırdan fazla bir süre önce buraya kürek çekerek geldi ve İncil'i Köpek Kaburgalarına getirdi.

[İllüstrasyon: Fort Rae Misyonu'ndaki Çan]

Misk öküzü _(Ovibos moschatus)_ bir Yaratıcı'nın sonradan aklına gelmiş gibi görünen, öküz ile koyun arasında bir şey olan sosyal bir hayvandır. Gövdeden aşağı doğru sarkan uzun tüyler bacakların görünümünü kısaltır ve hareket eden sürüye ilginç bir görünüm verir. Misk öküzünün şu anki menzili Fort Rae'den kuzeye, Arktik'e ve 86 derece ile 125 derece arasındaki meridyenler arasındadır. Dünyanın en ulaşılmaz
oyunu olduğu için, neslinin tükenmesine kadar avlanması konusunda hemen bir korku yok gibi görünüyor. Bir koyun gibi dişli, bir öküz gibi ayaklı, bir ayı gibi kuyruklu ve bir at gibi yeleli olan misk öküzü, geyik ve ren geyikleri gibi rüzgara karşı dönmez, uygun gördüğü her yöne doğru hareket eder. Her on veya on beş kişilik küçük sürü, kuyrukları ortada ve boynuzları dışarıda olacak şekilde, ortak bir tehlikeyle karşılaşmak için toplanır. Misk öküzünün cübbesi gri çizgilerle dolu koyu kahverengi, zengindir, vücudunun her yerindeki tüyler çok uzundur, tabanında fare rengi yünden bir kat vardır. Kızılderililere göre, misk öküzünün tek yavrusu Nisan ayında doğar. Anne, buzağıyı doğar doğmaz kara gömer ve beşik için korunaklı bir yer seçer. Doğum sonrası gömülmesinden üç gün sonra, buzağı annesiyle birlikte zıplayabilir ve misk buzağısının yükünü almaya başlar.

[İllüstrasyon: Misk öküzü]

Bizler bütün gün ve bütün gece Fort Rae'den Fort Resolution'a Büyük Köle Gölü'nü geçiyoruz. Gıda değerleri ve kürkün giden yükü konuşmanın konularıdır. Yıllar önce Rae'de narin bir bebeğin süte ihtiyacı vardı ve bir yerden bir inek zahmet ve masrafla evrimleşip H.B.'nin ön kapısına bırakıldı. Co. Factor orada--bir inek ama
inek yemeği yok. Tüm hayvanlar Kuzey'de uyum sağlamayı öğrenmeli. Balık ve kurutulmuş etle beslendi, mutlu bir şekilde yaşadı ve kendi türünden süt üretti. Bay Keele'nin adamlarından biri Yukon tarafında bir attan bahsediyor, bu at pastırma kabuklarını zevkle yiyor. Smith'teki köpekler ahududu yiyor, sulu bir yosun için ağaçlara tırmanıyor ve zamanlar gerçekten zorlaştığında hırsız oluyor, gece mevsiminde pastırma çalıyor ve hatta ölülerle kemik toplamak için Kızılderili mezarlıklarını ziyaret edecek kadar korkunç oluyorlar. Kuzey Ülkesi'ndeki bir köpek, kesinlikle asphodel çayırlarında bir köpek cenneti için uygundur. İnsan ve Kaderin zorunlulukları tarafından kışın bir at gibi çalışmaya ve yazın havada yaşamaya zorlanan bu yaratıktan daha sert bir denetimden geçen başka bir yaratılmış varlık bilmiyorum. Büyük Köle Gölü'nden Chipewyan'a kadar günler, giden tüccarların hikayeleriyle canlanıyor. Kilise henüz
gençken, Mackenzie'deki bazı rahiplerin vahşi doğada et kaplarına açlık duyduğunu ve Papa'ya kunduz kuyruklarının balık mı yoksa et mi olarak kabul edileceğini sorarak mektup yazdıklarını öğreniyoruz. Roma, Kuzey Amerika memelileri konusunda açıkça "uzun" değildi ve söz konusu kuyrukları "balık" olarak ilan ederek kendini sonsuza dek Doğa sahtekarları sınıfına koydu. Bu yüzden cuma günleri dünyanın tepesinde kunduz kuyruklarını tartışabilir ve
günah işlemeyebilirsiniz.

Hikayeler bize Büyük Köle Gölü'nde kış ve yaz seyahatleri arasındaki fark hakkında bir fikir veriyor. Kaptan Mills, biri kırk yaşında bir kıza sahip olabilecek yaşta olan ve dört günde Providence'tan Rae'ye yüz kırk sekiz mil yol kat eden iki Kızılderili kadından bahsediyor.
Yaşlı olan köpeklerin önünde yürüyor ve patikayı yaparken, diğeri sürüyor. Geri döndüklerinde, beş gün sürdü ve yaşlı kadın, "Yanımızda bir adam olduğu için pek iyi vakit geçiremedik." diye açıkladı.
Yanında getirdiği kişi damadıydı.

Kar ayakkabılarıyla Hay Nehri'nden Province'e tek başına yürüyen ve bunu yapmak için on üç gün harcayan bir kadının çarpıcı bir resmi bize verildi.
Hiç kibriti yoktu ve ateşini yanında taşıdı, küçük bir bakır kazanda yakıyordu. Bu, elbette, ateşi çok yakından korumasını ve ara sıra ateşi yenilemek için durmasını gerektiriyordu; çünkü yanan odunun bir kez sönmesine izin verilirse, o yoğun soğuktaki hayatı da onunla birlikte sönerdi.

Ne kadar soğuk olabilir? Küçük grubumuzdan Bay Campbell Young, bir termometrenin -ABD'den alınan bir termometre- Meteoroloji İstasyonu--sıfırın altında yetmiş altı derece kaydetti ve
bu tür havalarda çalıştı. "Bu sıcaklıkta tuzak kuruyordum, tabii ki hava kesinlikle durgunken ve size şunu söylüyorum
sivrisineklerle Smith Portage'ı geçmektense yetmiş altı derecede dışarıda olmayı tercih ederim." Keele Survey Party'den Bay Christie şöyle diyor:
"Geçen kış dışarı çıkıp kamp için bir geyik almak zorunda kaldım ve
ikinci gün bana havanın yetmiş beş derece olduğunu söyleyen Atlı Polis çocuklarıyla tanıştım. Oldukça ılımanken yola çıkmıştım, sadece kırk beş derece. Havanın elli derecenin altında olduğunu bilirsiniz, çünkü o zaman nefesiniz
hışırdamaya başlar ve bu kesin bir işarettir." Bay John Gaudet şöyle diyor: "Geçen kış Lesser Slave Gölü'nde araba kullanıyordum, hava altmış dört dereceydi. Evet, oldukça soğuktu."

Resolution'da bir kez daha eski dostumuz Dr. Sussex'i, Kızılderilileri arasında mutlu ve meşgul bir şekilde görüyoruz. Bu sadece bir selam ve veda. Fort Smith'e girdiğimizde bizi ilk karşılayanlar küçük "kırmızı limonata" çocukları oluyor ve
burada herkes ziyarete gidiyor. Bayan (Başdiyakoz) Macdonald bize
büyükbabasının iki karısı olduğunu ve yirmi iki çocuğun babası olduğunu söylüyor. Kendisi ve kardeşinin bundan memnun olduğunu söylüyor, çünkü ülkenin her yerinde onlara çok sayıda arkadaş kazandırıyor; ve durduğumuz her limanda Bayan MacDonald'ın ziyaret edeceği arkadaşları olduğunu fark ediyoruz - burada bir kuzeni ve orada bir teyzesi. Burada kartvizitlerinizi ve küçük dostça hediyelerinizi taşıdığınız süslü çanta "misk-moot"; Arkadaşlarınıza bir veya iki gün kalabileceğiniz konusunda uyarıda bulunan daha
korkunç kap, bir "_skin-ichi-mun"dur._ Kendi hesabımıza biraz
ziyaret ederek, reklamcının gösterişli takvimlerinin henüz girmediği bir enleme ulaştığımızı fark ediyoruz. Burada bir takvim isteyecek kadar aptal olan her adam, kendi takvimini kalemle çizilmiş
kağıda işaretliyor. 1826 yılına ait bir H.B. Günlüğü ile karşılaşıyoruz; burada pervasız yazıcı, bir haftaya iki Perşembe ekliyor ve bir dipnotta hatasını kabul ediyor: "İnsan gözünün bu kaydı okuması
mümkün değil."

Fort Smith'te _Mackenzie Nehri_ vapurundan inip Smith's Landing'den _Grahame_ ile geçiş yapıyoruz ve bir kez daha Mosquito Portage'ı deniyoruz. Kanatlı arkadaşlarımızı iyi durumda buluyoruz. Gözleri
sönük değil, güçleri azalmamış. Kilometrelerce ötede, sanki makineyle kesilmiş gibi, yerden iki buçuk fit yükseklikte, genç ladinlerin kararmış ve
ölü gövdelerini görüyoruz. Ölü gövdenin tepesi, tavşanların yüzeyde koşup büyüyen ladini kemirdiği ve yediği zamanki karın derinliğini gösteriyor. Yanımızdaki bir kürk tüccarı şöyle diyor: "Fort Macpherson'dayken, buzun her zaman ilkbaharda, Mackenzie'den önce, Peel Nehri'nde eridiğini fark ettim. Kraliçe'nin doğum günü civarında, Peel'de dağılır ve erimeye başlardı. Mackenzie'ye ulaştığında, tüm ülkeyi sular altında bırakan
kırılmamış bir buz kütlesiyle karşılaştı. Birkaç hafta önce tavşan tuzakları kurulmuş yerlerde, kilometrelerce bir kanoyla kürek çekmek ilginç bir deneyimdi. Zavallı tavşanlar bile
ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü yaklaşan selden onları haberdar eden hiçbir nazik uyarı yoktu.
Onların bütün kolonilerini görebiliyorduk, her biri kendi küçük ağaç kabuğu salında, akıntıyla oradan oraya savrulan ve şişkin suların üzerinden, Nuh'un güvercini gibi, yeşil bir şey arayan bir gemi kazası geçirmiş denizcilerdi."

BÖLÜM XVIII

MCMURRAY'E VE BARIŞA GERİ DÖNÜŞ

"Kampın etrafındaki hikayeleri, patika boyunca anlatılan hikayeleri düşün--
O' Lesser Slave ve Herschel's Isle ve Fond du Lac'taki Flynn;
Kürk ve tüfek, çiftlik ve koşu, geyik ve ren geyiği,
Ve bizi ölümüne yiyen bulldoglar! Elveda--size iyi şanslar!"

Chipewyan'a varışımız uygun. Arkadaşları arasında törensizce 'Norine' olarak bilinen Honorine Daniels (ve onlar lejyonlar) Mercredi çocuklarından biriyle el ele ve şansla birleşmek üzere. 'Norine'in kendi
hakkı olan bir kulübesi var ve bu gece çatı ağacının altında bir
düğün dansı olacak. Davetiye için aç bir şekilde bekliyoruz,
sonunda bize büyük bir çoğunlukla, "Davetiyeye ihtiyacınız yok, herkes geliyor." deniyor.

Kalabalığa katılıyoruz. Oda dolup taşıyor. Bebekler
duvar boyunca uzanan banklara bırakılmış, köpekler pencereden bakıyor.
Hava sivrisinekler ve tütün dumanıyla ağır. Ama neşe hüküm sürüyor.
Dans etmek için
hiç kimse çok yaşlı veya çok şişman değil. Yaşlı Bay Loutit ve topal Jimmy Flett
her biri birer oğulsu eş buluyor. Üç kemancı var ve bunlar sırayla birbirlerinin işini, keman çalmak, toprak zeminde mokaseninizle tempo tutmak ve "çağırmak" bir adam için zor bir iş. Sadece iki tür dans vardır: Red River jig ve muhtemelen babanın tarafındaki mızrakçılar ve annenin tarafındaki kadril olan kare dans.

Red River jig'inde dayanıklılık bir liyakat işaretidir. Bir erkek veya kadın sahneye
çıkıp jig yapmaya başlar, mokasenli karanlık bir form dansçının önüne
geçer ve biri diğerini jig'ler, hayatta kalan için övgüler ve pes eden için alaylar arasında.

Bizi ilgilendiren kare danstır, dikkatimiz yarı karanlıkta becerikli formları izlemek ve çağıran kişiyi dinlemek arasında bölünmüştür. _Louie-the-Moose_ ilk görevi üstlenir. Gözleri hayalperest görünüyor ama
sözlerinde bir generalin sert komuta tonu var:

"Ladeez, zambak beyazı han'a katıl,
Beyler, siyah ve ten rengi!
Ladeez, eğil! Beyler, eğil-vay!
Olabildiğince sert vurun.

"Köşenizi sallayın Leydi,
O zaman sevdiğiniz!
Sonra köşeniz Leydi,
Sonra Kumrunuz!"

Louie, mokasenlerin takırtısı ve kapı ve pencerelerden gelen uğultulu koro eşliğinde emrini tekrar tekrar yineliyor. Çeşitlilik ifadeleri de var. Şu sözcükleri yakalıyoruz,
"_Partnerinize hitap edin," "Adaman sola," "Adımlarınızı gösterin," "Beyler dolaşın
ve hepsi batıya doğru kaçın_."

Sonra Michel Manvil durumu ele alıyor. Buna karşı koyuyor ve
duyuyoruz

"Hanımlar hanımların etrafında ve beyler de hep böyle! Bayanlar bayların etrafında, baylar gitmez!"

Neden gitsinler ki, merak ediyoruz!

Üçüncü kemancı tam kanlı bir Chipewyan. Ormandaki bir dans akademisinde
kendisine ait bir "çağrı" öğrenmiş ve gerçekten de
gösterdiği numaradan gurur duyuyor. Biz de
sivrisineklerle savaşarak ve arada sırada biraz hava almak için
açık alana kaçarak
tamamını kopyalamayı başarıyoruz.

"'Hanımlarınızı çalın! Hep birlikte!
Karşıdaki bayanlar, aynı--
Derilerinizi tahtaya vurun,
Hepinizi dengeleyin ve hanımınızı sallayın!
Geyik ineklerini ortada toplayın!
Daire, geyikler ve do-si-do--
Kemanı dinleyin!
Döndürün ve gidin!

"İlk dört ileri! Yerlerine geri dön!
İkinci oyuncu--geri çekil!
Şimdi sıra vakalarda--
Arka dişleri çatlayana kadar sallayın!
Beyler, tamam, topuk ve ayak parmağı!
Sallayın, eğer öpebilirseniz--
Bir sonrakine geçin ve devam edin
Arkadaşlarınıza tekrar vurana kadar!

"Beyler ortaya; hanımlar onları çevreleyin,
Bir sepet oluşturun; hepsini dengeleyin!
Kızlarınızı onları bulduğunuz yere döndürün!
Salonda dolaşın!
Arkadaşlarınıza dengenizi verin ve onları dörtnala koşun
Çemberin etrafında, iki kat hızlı!
Onları elinizdeyken yakalayın ve öpün--
Onları tutun; "Tekmelemeyecekler!"

Terleyen müzisyen enstrümanını _Koşan
Antelope_'un ellerine itiyor ve bize dönüyor, "Başka bir kıta daha var ama ben her zaman vermiyorum." Tekrarlamasını istiyoruz ama biraz
kafası karışmış gibi görünüyor. "Keman olmadan söylemek zor.
Çaldığınızda sadece tükürüyorsunuz - kelimeler size geliyor."

Chipewyan'da 6 Ağustos ve bir kez daha yolların
ayrıldığına tanık oluyoruz. Tanıdığımız herkes _Grahame_ vapuru ve Athabasca mavnaları aracılığıyla "Dışarıya" doğru gidiyor. Bizim kendi hırsımız kar yağmadan önce büyük Peace River Ülkesi'ni geçmek. Geçtiğimiz Mayıs ayından beri hiç posta almadık ve orada mektup bulma umuduyla kalabalığı McMurray'e kadar takip etme isteğine karşı koymak çok zor. Daha sonra geri dönüp Barış için düzenlemeleri mükemmelleştirmeye çalışacağız.

Gidenler kozmopolit ve mutlu bir "grup" -- Binbaşı Jarvis,
R.N.W.M.P., bol miktarda kürk tüccarı, üç Gri Rahibe ve bir rahip, Bay Wyllie
ve Orkney Adaları'na giden ailesi, toplamda elli dört kişi,
alt güvertede kürk paketleri arasında bulunan çeşitli ve ilginç kardeşliği saymazsak.

Bu esasen bir _lüks yolculuk_. Bay Keele bir yerin iyi olduğunu hayal ettiğinde, vapur durur ve hepimiz fosil toplarız. Topal James, kahya, eski jig uzmanımız, kahve servis etmek üzereyken, kafasını
yan taraftan uzatır ve içeceği
dökülmeden içebilmemiz için motorların durdurulmasını emreder. Sakalsız maden arayıcısı, komiserlikten konserve şeftali alır, bir çakıyla açar ve tarafsızca ve çalışan adama cehenneme kadar yol verircesine bir gülümsemeyle güvertede gezdirir. Kralları kim kıskanır ki?

Anlaşma ödemesi için McMurray'e zamanında varırız.
Teee direklerine bağlı atlar, bebekler için mağaza bebekleri ve belirgin "Dışarıda"
şapkacılık, bu Cree'lerin refahını ve ayrıca Edmonton'a yakınlıklarını kanıtlar. Küçük bir grup, perişan, perişan ve aç görünüyor; bir Cree dul kadın, yıllık ödemeyi alabilmeleri için dört çocuğunu sunuyor. Antlaşma çadırındaki görevliler
en küçük bebeği gayri meşru çocuk ilan ediyor ve ona antlaşma yapmayacaklarını söylüyorlar,--onun
"bir adı yok." Annenin gözlerindeki endişeli bakışı yakalıyorum. Bebeklerin beslenmesi ve giydirilmesi gerektiğinde beş dolar çok işe yarıyor. Durum çok önemli. Bir sponsor olmadan, rahip bebeğe isim
vermeyecek. İsim olmadan, antlaşma yapamaz. Çocuğun babası olmaya karar veriyorum, çünkü kendi (gayri) meşru babası bunu yapmayacak. Kilise ve Devlet'in uygun şekilde müzakere etmesinden sonra, kıza adımı verme teklifim kabul ediliyor.
Agnes Deans Cameron adı altında Cree çocuğu Ana Kilise'ye kabul ediliyor ve antlaşma alan Kızılderililer listesinde yerini buluyor--McMurray Band'de No. 53. Keyifli patikaları takip etsin!

[İllüstrasyon: McMurray'de Bir Çayır]

McMurray'in arkasında yemyeşil bir arazi var. Bir mil uzunluğundaki bir patikada yürüyoruz
atların karın hizasında otladığı çayırlara doğru uzanıyor. Yolumuzun her bir metresinde zengin, kırmızı yükleriyle eğilmiş ahududu çalıları sıralanıyor.

Kürkler _Grahame_'den mavnalara aktarılırken,
daktilomuzun çalışması çok şaşırtıcı. Kendisini beyaz bir adam sanan melez ihtiyar Paul
Fontaine önce kapıdan içeri bakıyor, sonra bulunduğumuz yemek salonuna giriyor, şapkasını çıkarıyor
ve saygıyla izliyor. Sonra, büyük bir inançla,
"Bunu ilk kez görüyorum. İnsanın neler yapabileceği harika bir şey -- harika. Şimdi yapılacak tek bir şey kaldı -- o da
bir ölü bedene yaşam nefesi vermek." Ciddi bir şekilde şapkasını takarak
dönüyor ve dışarı çıkıyor.

Bayan Loutit, makinenin tıkırtısından etkilenen bir diğer yolcu, içeri girer ve vahşi ve evcil sanatlarını anlatır. Kışın, köpek
cariole'sine gider, kendi yarasasından çapraz tilkileri yakalar, geyik vurur ve postu eski kabul görmüş moda göre tütsüler. Eve döndüğünde, tütsülenmiş postu alır ve üzerinde Avrupa veya Amerika'daki herhangi bir genç hanımın
seminerinin kıskanacağı
incelikte ipek işlemeleri yapar. Boncuklardan fantastik kemerler örer ve kirpinin dikenlerinden oluşan
şef d'oeuvres_ ile tüm Kuzey'in modasını belirler. Çok dikkatli bir "yaşlı eş"tir. Makinenin şimşek gibi oyununu büyülenmiş bir şekilde izlerken, "Boncuk işinden çok daha zor, ha?" Korkaklığını yenerek, sonunda
klavyenin bir ucunda büyük "A"ya bastığınızda, diğer ucunda küçük "o"nun yanındaki yazının nasıl olduğunu
öğrenmek için
kaybolur. Bunda tuhaf bir şey var ve hissemiz yükseliyor.

[İllüstrasyon: Athabasca'yı çalıştırma]

Athabasca'ya doğru iki yüz otuz sekiz millik yolculukları için binen tanıdık mavnalardaki yarım yüz yolcuya el sallarken biraz memleket hasreti çektiğimizi itiraf ediyoruz. Yine de yorucu bir yolculuk olacak, çünkü büyük teknelerin kıyı boyunca, bazen karada, bazen suda sıçrayarak ilerleyen melez takımlar tarafından her bir adımında takip edilmesi (çekilmesi) gerekecek. Grup, bu hüzünlü yolda sivrisineklere eşlik edecek ve Athabasca İskelesi'ne ulaşmaları dört hafta sürecek, ilkbaharda bir haftadan biraz fazla sürede indiğimiz mesafe. Eve mektuplar gönderiyoruz ve her yerde el sıkışarak Bay Wyllie, Gri Rahibeler ve diğerlerine veda ediyoruz.

[İllüstrasyon: Clearwater'da]

_Grahame_ ile Chipewyan'a dönüş yolumuz macerasız değil. Öğleden sonra saat üçte bir batture üzerinde sert ve hızlı bir şekilde ilerliyoruz!
Küfür yok, emir bağırma yok. Uzun deneyime sahip güverte görevlileri ne yapacaklarını tam olarak biliyorlar. Motorlar ters çalışıyor ve çabalarında Cree konuşuyor gibi görünüyorlar, çünkü tanıdık "Wuh! Wey!" sesini duyuyoruz.
Ama olmuyor. Güneş kıyının arkasına batıyor,
kavakların tepelerinde soluk pembe bir parıltı yüzüyor, sonra mora ve sonra siyaha dönüşüyor ve biz hala sert ve hızlı bir şekilde oradayız. Sürüklenen kumlar üzerimize yığılıyor ve mavnalarda tüm kargo
çıkarılıyor. Kaptan bir çapa atıyor ve gizemli bir şekilde, bir adamın kendi çizme kayışlarından kendini kaldırması gibi, halatlarla kendimizi çekiyoruz.

Bütün yol boyunca karşıdan esen rüzgarlar var. 14 Ağustos sabahı saat dörtte, hava koşullarının stresi bizi bir adanın rüzgâraltına doğru koşmaya zorluyor.
Muhteşem bir kerestenin tabanına bağlanıyoruz. Buradaki ladin, yerden yirmi fit
çapında olacak. Doğaçlama bir
şerit ipiyle kıyıya çıkıyorum ve yakındaki üç büyük kavak ağacının (kaba sırtlı) taban çevresini ölçüyorum.
İlk ağaç yedi fit üç inç,
ikincisi tam sekiz fit ve üçüncüsü sekiz fit dört inç uzunluğundaydı. Görüş alanımızda aynı ortalama uzunlukta olan bu ağaçlardan elli tane vardı ve
aralarına taban çevresi biraz daha az olan ladin ağaçları serpiştirilmişti.

Chipewyan'a vardığımızda, bizi daha önce güvenli bir şekilde Fond du Lac'a taşıyan aynı küçük _Primrose_ römorkörüyle Peace'e götürülmeyi ayarlayabiliyoruz.

BÖLÜM XIX

BARIŞTAN VERMILION'A

"İnsan aklının önünde ne olduğunu hiçbir zaman bilemez,
Yarın mutluluk veya keder getirebilir.
Kalplerimizdeki umuttan başka harita taşıyamayız
Bilinmeyen patikalarda neşeyle ilerlerken."

17 Ağustos'ta Chipewyan'dan ayrıldığımızda, wavey'lerin sonbahar avı çoktan başlamıştı. Daha sonra, Loutit oğlanlarının tek başına bu kuşlardan bir torba
oluşturduğunu öğreniyoruz, tuzlanmış halde eski Kale'nin kışlık yiyeceğinin önemli bir bölümünü oluşturuyorlar. Bayan William Johnson, bizi gemiye binerken görmek için aşağı iniyor. Chipewyan'a her ziyaretimizde cömert nezaketiyle bizi
etkiliyor, kolay kolay unutamayacağımız bir nezaket. Bu, kudretli Peace'in göğsünde küçük bir çekişle başlayan küçük bir gruptur, Binbaşı Routledge, R.N.W.M.P., Bay ve Bayan John Gaudet, iki zeytin dalı "Char-lee" ve "Se-li-nah" ile, şimdi Fort Good Hope'u ziyaret edip Lesser
Slave Gölü'ne dönüyorlar, Bayan Brown ve ben.

Yolculuğun bu bölümünün daha önce olanlardan daha fazla tadını çıkaracağız. Rocky Dağları'nın batı tarafında yükselen Peace Nehri, Mackenzie'nin en büyük zenginidir ve o sıradağları geçtiğinde zaten muhteşem bir akarsu haline gelir. Sadece bir mola ile Peace Nehri dokuz yüz mil uzunluğunda bir seyir alanı sağlar ve içinden geçtiği ülkeyi, nehrin kendisi için biraz derin bir vadi oluşturduğu bir plato olarak haklı olarak tanımlayabiliriz. Geniş çimenli ovalar her iki tarafını çevreler ve Fort Vermilion'un kuzeyinde bu karakterdeki ülke Hay Nehri vadisine kadar uzanır. Athabasca Gölü kıyısındaki Peace'in bir kolu olan Quatre Fourches'ı geçerken, yüzümüzü batıya, vaat edilmiş bir topraklara çeviriyoruz. Mackenzie Nehri ve Büyük Köle kıyıları bir gün yoğun ve müreffeh bir nüfusa ev sahipliği yapabilir, ancak önce yerleşilmesi gereken birçok verimli ve daha erişilebilir toprak var. Peace Nehri Ülkesi ile ilgili olarak hiçbir varsayım yok, çünkü bu yalnızca demir yolunun gelmesiyle ilgili bir soru. Güneydeki dünyayla bir bağlantı verildiğinde, Peace'in suladığı bölge hemen geniş bir tarım nüfusunu destekleyecektir. Öncü atlılar çoktan yola koyuldu. Peace'e kadar olan yolculuğumuzun tamamı için bir vapur kullanmanın maliyetine girmek niyetinde değiliz. Skowlar daha rahat ilerlememizi ve giderken daha fazla şey görmemizi sağlayacak, bu yüzden ikinci gün vapuru geri çevirip kendimizi ve eşyalarımızı küçük bir açık tekneye veya model tekneye _The Mee-wah-sin_ aktarıyoruz. Beş kişilik bir mürettebatımız var, biri dümencide ve dördü iz sürüyor ve bu şekilde büyük nehirden yukarı üç yüz mil boyunca Fort Vermilion'a doğru yol alıyoruz. Bir gün bir yelken doğaçlama yapıyoruz ve böylece elverişli bir rüzgarda elli mil yol alıyoruz, ancak bu istisna dışında yolculuğun her iki milini sabırla çekerek yapıyoruz.

Olaylar çok. Küçük römorkörü geri çevirdiğimiz ilk sabah, Çocuk ve ben yavaş gidenleri geride bıraktık ve kumlu plaj boyunca uzun bir sabah yürüyüşüyle ​​kendimizi esnetmekten mutluluk duyduk. Sivrisinekler neredeyse
yok olmuştu ve yaz boyunca ilk kez
ormanın tadını gerçekten çıkarabiliyorduk, havadaki sonbahar kokusu her nefesi bir tonik
içe dönüştürüyordu. Hayatta olduğumuz gerçeğiyle
övünerek, keskin bir köşeyi döndük ve aniden suyun kenarında salınarak ilerleyen, ağzı yere yakın bir gri
kurtla yüz yüze geldik! Hikayeyi anlatmaya değer kılmak için,
"ağzını açan çeneler", "kan çanağına dönmüş gözler" ve "zıplamak için titreyen kalçalar" hakkında söylenecek bir şeyler olmalı. Ama bu gri kurt bu rolü oynamayı
reddetti. Bize bir baktı, belli ki onaylamadı ve sessizce
izlerinden çıkıp yukarıdaki kavaklara doğru geldi. Bizim tarafımızda _Mee-wah-sin_'den ne silah ne de kamera getirdiğimizden, hikayeyi ne postla ne de fotoğrafla noktalayamayız. _Sic transit lupus_!

Chipewyan'dan bir hafta uzakta, Swan Nehri'nin Peace'e dönüştüğü yerden, muhteşem bir öğleden sonra Cree'lerin kampına geldik, _Se-weep-i-gons_ ailesi. Az önce iki ayı öldürmüşlerdi. Derileri ve büyük bir porsiyon eti onlardan aldık ve Bayan _Se-weep-i-gon_ çok nazikçe şişman şeylerin ziyafetine "hediye olarak" biraz yüksek çalı kızılcıkları ekledi. Yumuşak seslerini dinlemek için bir bahane olarak, kamptan ayrılmadan önce küçük gruptaki her üyenin adını sorduk, listeyi bir huş ağacı kabuğu parçasına karaladık. Cree'ler bunu açıkça resmi bir tören olarak görüyorlardı, çünkü hesabımızı ödedikten sonra, Büyükbaba'dan en son bebeğe kadar herkesle el sıkıştık ve nehrin ortasında iyice ilerledik, Bayan _Se-weep-i-gon_ koşarak kıyıya geldi ve bizi geri çağırdı. Kıyıya kürek çekerken, ismini listeye eklemek istediği bir çocuğu daha hatırladığını gördük. Bize bunun da boynunda küçük bir pirinç haç olduğunu söyledi, bu yüzden ormanda karşılaşırsak onu kesinlikle tanıyacağız.

Sonraki iki gün ayı eti ve kızılcıkla yaşadık.

[İllüstrasyon: Barışta Akşam]

Böylece küçük teknemiz önce bu görkemli derenin bir kıyısına sonra diğerine çekilirken harika günler birbirini izliyor.
Ormanın büyümesi
bir harika. Bir sabah çadır iplerimizin bağlandığı üç ladin ağacını ölçüyoruz ve taban ölçümü için sırasıyla altı fit sekiz inç, beş fit iki inç ve beş fit elde ediyoruz. Ağaçların ortalama yüksekliği doksan fitti ve her ağaca belki bin fit veriyordu. Yüksek nehir kıyılarındaki söğüt ve kızılağaçların sonbahar renkleri tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Yüzlerce mil uzunluğundaki altın kumaştan yapılmış gerçek bir tarladan geçiyoruz. Geceleri çadır kapılarımızdan bu canlı ihtişama bakıyor ve her yeni sabah güneşiyle tekrar uyanıyoruz. Bir pazar akşamı alacakaranlıkta Hudson Körfezi karakoluna giriyoruz. Küçük Kızıl Nehir'in Barış'a dönüştüğü, Tom Kerr, İskoç karısı ve dört yavrusunun sevgili evi. Resmi anlatmaya çalışayım. Tom bütün gün çayır otlarını biçmekle meşguldü ve şimdi bir kısrağın çektiği küçük bir Eski Ülke arabasıyla bir miktar otla evine doğru gidiyordu. Kısrağın yanında bir tay zıplıyordu ve iki büyük tazı efendiyle nehir kıyısındaki evi arasında ileri geri koşuyordu. Üç çocuk babalarını selamlamak için dışarı fırladı. "Ah! Baba, baba, kızıl geyik ahırdan
kaçtı ve derenin diğer tarafında çok uzakta!" Burada,
özetle,
bugünün Mackenzie Nehri ile Peace Nehri arasındaki farkı görüyorsunuz. Mackenzie'de esmer formlar belirgindir, her tarafta Cree ve Fransızca konuşulur, dalgalanan tahıl tarlaları yoktur ve köpek tek evcil hayvandır. Peace'de
esas olarak beyaz bir ırk, inekler, tavuklar, güvenilir yaşlı
taylar, kahvaltıda yulaf lapası, "Shakespeare'in konuştuğu dil", Tweed'in çok ötesinde doğmuş bir aksanla söylenir. Little Red Nehri'nin tam karşısında, Tom Kerr'in bir balık sahnesi vardır. İnekler dar yola geri getirildikten sonra, onu kaldırmak için onunla birlikte aşağı ineriz. Ağ yedi balık verir ve bunlar beş farklı türdür: alabalık, ling, vantuz, jack-fish ve Tom'un "Maria" dediği başka bir şey. Bu ağ her gün kuruluyor ve her yıl üç yüz altmış beş gün boyunca aileye yiyecek sağlıyor, yazın akan suda, kışın buzun altında. İsteseniz bile Little Red River'da açlıktan ölemezsiniz. Burası tüm Kuzey Ülkesi'ndeki en güzel yerlerden biri. Tom, biz ve Bayan Tom
gowan'ların altına girdikten ve küçük Kerr'ler toprağı ele geçirdikten çok sonra, Barış boyunca kalabalık şehirler olacak ve milyonerler şu anda durduğumuz güzel noktaya yazlık villalarını
kuracaklar.

[İllüstrasyon: Barış Üzerindeki İstakozlarımız]

Çocuklara veda ederek, Tom Kerr'in bize eşlik ettiği yolculuğumuza devam ediyoruz. Bir sonraki köşede bizi büyük bir onur bekliyor,
kayıkçılar her birimizi bir istakoz yapacaklarını duyuruyorlar.
Punch'ın bu öneriye duyduğu memnuniyet kadar biz de iniyoruz. Artık bir köyün hayırseverinin akşam yemeğinden sonra meydanda yürüyüşe çıkıp serçelerin bakırdan yapılmış, gerçek boyutlardaki büstüyle taçlandırılmış anıt çeşmeden su içtiğini gördüğünde ne hissettiğini biliyoruz. Ağaçları önemli bir şekle sokmak tam iki saat sürüyor, ancak bu özel Aşçı Turu'nun güzelliği, istediğiniz
zaman inip istediğiniz
zaman durabilmenizdir. İstakozlar yerleştirildikten sonra, adamlar bir daire oluşturup selam vermek için tüfeklerini ateşler ve yola devam ederiz. İstakozların etiğinin, bu adamların her birinin, Kader onu tekrar bu noktadan geçirirse, yeni yapılmış istakozu selamlayacağını ve ladin tepelerinden bize güçlü bir düşünce göndereceğini öğreniyoruz. Kalkanın bir
tersi var. Bu yolculuk bitmeden önce herhangi bir zamanda başaramazsak, dönüş yolculuğundaki adamlar istakozu kesecek. Bu aile ağaçlarının
sonraki kaderi hakkında hiçbir küstahça soruşturma yapmayacağız. "Barış Nehri'nde bir lobstick'imiz vardı" demek yeterli bir şan değil mi?
Barış'ın Kanalları! Bunlar, tüm Kuzey Ülkesi'nin bize verdiği en görkemli iki görüntü olarak
Mackenzie Surları ile birlikte sonsuza dek yaşayacak. Nehirde keskin bir noktadan döndüğümüzde bizi karşılayan o harika manzaraya
hazırlıklı değildik. Sel, büyük düşüşüne gelmeden önce
dört veya beş yüz yarda hızlı nehir yolu boyunca kükrer. Şelalenin düştüğü kaya resifi, muazzam genişlikteki bir nehir olan
güçlü Barış'ın oldukça ötesine uzanır. Ayak ve inç olarak ölçüldüğünde, Barışın Şutları Niagara'dan sonra ikinci sırada yer almalıdır,
ancak bizi Niagara'nın hiç etkilemediği kadar etkiler. Olasılıklarla dolu bu toprağın, şimdi sadece Cree'nin sessiz ayağını yankılasa da, açıkça Beyaz Adam'ın Ülkesi olan bu toprağın müthiş sessizliği, burada bizi ele geçiren ihtişam ve güç hissini yoğunlaştırır. Adamlar büyük şelalelerin sağladığı su gücünden ve bunun gelecekte hangi ekonomik amaçlara hizmet edeceğine dair risk tahminlerinden bahsederler. Bizim tek dileğimiz, bu bastırılmış seslerin gürültüsünden bile uzaklaşmak ve sessizce ruhumuzu Tanrı'nın gücünün bu tezahürüyle ziyafet çekmektir. Hissettiğimiz düşünceler kelimelere dökülemez. Neden imkansızı deneyelim?

[İllüstrasyon: Barışın Şutları]

Bizim yolumuz bunun ötesindedir ve Şutlar aşılmalıdır. Bu melezler, ortaya çıkan her acil durumda ne yapacaklarını tam olarak bilirler.
Bu nehirden daha önce sadece bir adam geçmiştir ve o emir verir. Küçük _Mee-wah-sin_'imizin geçici direklerini ve
kanvas tentesini çıkarırız ve tüm eşyalarımızı çıkarırız. Herkes çalışır.
Yakındaki bir çam ağacının üzerinden bir makara ve ip atılarak bir
alım elde edilir ve tekne sudan çekilir.
Sonra mürettebat tekneyi kıyı boyunca akıntının başının çok ötesine sürükler ve biz de kamp kurarız.

[İllüstrasyon: _Mee-wah-sin_'i çekmek]

Çadırın içindeki bu lezzetli geceler, önümüzdeki tüm
yıllarda kalacak anılardır. Serin, sessiz ve düşünce
üreticidir. Elli kişinin Athabasca yollarından gitmesine ve bize Barış'ın tüm kudretli erişimlerini ve hoş otlaklarını bırakmasına bencilce seviniyoruz. Gece yarısı muhteşem bir ay tarafından sular altında bırakılıyor ve bu öğleden sonra o muhteşem sonbahardan doğan düşünceler uykuyu çok uzağa götürdü. Çadır kapağını açarak uyuyan Kızılderililerin kampından hızla akan derenin kıyısına doğru kayıyorum. Bu huzur vadisine girdiğimizden beri her zaman mevcut olan his burada ısrarcı - işte
ev hazırlandı ve takip edecek insanları bekliyor.

"Orada dinlerken, titrek bir şekilde duydum
Sonbaharın ayak sesleri yolda geçiyordu,
Ve yumuşak sessizlikte her ağaç
Fısıldadı ve gelecek saatlerden bahsetti.
Sonra hafif bir rüzgar, yoldan çıkmış küçük bir şey gibi
Yatıştırıcı bir şekilde iç çekerek geldi."

BÖLÜM XX

BARIŞIN ÜZERİNDEKİ KIRMIZI

"Her kardeş ülkeden yüce duruyorum, sabırlı ve neşeli bir bilgelikle,
Sessiz, tutkusuz gözlerimde bir harikalar dünyasının ağırlığıyla,
Beni kutsayacak adamlar, beni iyi sayan kadınlar,
Sınırlarımda doğan çocuklar, ışıldayan annelik,
Şehirlerin yükselişi, açılmış bir bayrak gibi şöhret,
Zenginliğimin gelgitini dünyanın hevesli kucağına dökerken."

--_Hizmet_.

27 Ağustos akşamı, mürettebat, Pazar toplantılarına giderek, bizi Sessizliklerdeki Şehrin sahiline çekiyor, bu Geçmiş-Şimdinin-kollarında,--Kırmızı-Barış. Gözümüze çarpan ilk şey, H.B. Co.'nun un değirmeninin kırmızı çatısı, altın buğdaydan yapılmış canlı bir çerçeveye yerleştirilmiş, ağır kafaların hasada baş salladığı bir ilericilik resmi.

Vermilion, Eski Şirket'in eski bir karakolu. Alexander Mackenzie, Pasifik'e
yolculuğunda 1792'de burada çalışan insanlarla karşılaştı.
Bugünün Vermilion'u, büyük ölçüde tek bir adamın, Bay Francis D. Wilson'ın inisiyatif inancının ve sıkı çalışmasının canlı bir anıtı olarak duruyor. Bay Wilson burayı medeniyetin kıyısındaki bir kürk karakolu olarak gördü ve burayı bir
ticari, tarımsal ve üretim merkezi haline getirdi. Ve onun örneği
bulaşıcı oldu, çünkü etrafındaki melezler çiftçi oldu,
on iki yıl önce kürk ticareti yapan Kızılderililer artık Şirket'ten koşum takımları, sabanlar ve
doldurmalı tüfekler satın alıyor ve bunun bedelini kendi yetiştirdikleri buğdayla ödüyorlar. [Resim: Vermilion-on-the-Peace'deki Un Değirmeni]

Vermilion, 58 derece 30' K enlemindedir, yani Edmonton'un yaklaşık dört yüz mil kuzeyinde ve Stockholm ile hemen hemen aynı paraleldedir. Şu anda incelediğimiz un değirmeni, bu kıtadaki en kuzeydeki buğday değirmenidir ve beş yıldır çalışmaktadır. Bu, günde elli varil kapasiteli silindir işlemidir ve motor gücü 40 HP Corliss motorudur. Bu silindirleri besleyen buğdayın tamamı yakındaki tarlalarda yetiştirilir ve elde edilen un, Peace'in tek karakollarındaki ve Aşağı Mackenzie'deki insanlar tarafından tüketilir. İki yıl önce H.B. Şirketi, değirmenden beş mil uzaklıkta yaşayan çiftçilere buğdayları için 27.000 dolar nakit ödedi. Bir elektrik santrali değirmeni ve kale binalarını aydınlatır ve elli altı mumluk ışık sağlar.

Değirmenin kapısına kadar H.B. Şirketi'nin altmış dönümlük buğday tarlası uzanır ve Bay Wilson bu yıl buradan iki bin buşel
harmanlayacağını hesaplar. H.B. buğday tarlası H.B. değirmenine bu iki bin buşeli buşel başına 1,25 dolardan (Vermilion'daki hakim fiyat) satarsa, Bay Wilson'ın ticari kuruluşunun bir şubesinin tüm kültür masraflarını ödedikten sonra 1500 dolarlık net kar elde edilir. Otuz yıldır Vermilion'da buğday, yulaf, arpa ve sebzeler bir deney olarak değil, düzenli ticari ürünler olarak yetiştirilmektedir. Tahıllar Nisan ayının sonlarında veya Mayıs ayının başlarında ekilir ve hasat Ağustos ayında toplanır. Buğday, tohum ekiminden tohum toplamaya kadar geçen sürede birden fazla kez
seksen altı günde olgunlaşmıştır.

Vermilion çiftçileri, sulkie'ler ve çete pullukları ve en son dişli
McCormick, Massey-Harris ve Deering çiftlik aletleriyle övünürler; kendi kendine bağlayıcılar ve
ekicilerdir. Her şey günceldir. Biz kendimiz işte on beş
kendi kendine bağlayıcı saydık. Ve tahıl tüm hikaye değildir. Çiftçilerin
safkan Ayrshire hayvanları ve muhteşem atları vardır. Patates hasadı yapılırken
İngiltere Kilisesi Misyonu'nun bahçesindeydim ve Mayıs ortasında ekilen yedi torba tohumun Ağustos sonuna kadar yüz torba ürettiğini gördüm. Bir yığından gelişigüzel topladığım beş patates tam beş buçuk
pound ağırlığındaydı. Robert Jones'un Dominion Deneysel Çiftliği'nde yetiştirdiği bir sebze koleksiyonunu fotoğrafladım ve tarttım.

[Resim: Kızılderililer Tarafından Yapılan Eşyalar

A--Beyaz geyik derisinden yapılmış, ipek işlemeli ve erminle çevrili duvar cebi--Vermilion-on-the-Peace'deki bir Cree kadınının işi.

B--İpekle işlenmiş beyaz geyik derisinden yapılmış eldivenler, Liard Nehri'ndeki (Mackenzie'nin bir kolu) bir Slavi kadınının işi.

C, D, E, F, G, H, I--Sırasıyla Cree'ler, Chipewyan'lar, Slavi'ler, Dog-Ribs, Yellow-Knives, Loucheux'lar tarafından giyilen mokasenler--hepsi kadınların işi.

J.--Amerika'nın en kuzeydeki un değirmeni olan Vermilion-on-the-Peace'deki değirmenden un çuvalı.

K--Geyiğin omurgasına yakın bir yerden gelen sinir--Kuzey'deki kadınlar tarafından iplik yerine
kullanılır.

L--Fort Resolution'da yaşlı bir kadın tarafından yapılmış çok değerli söğüt kabuğu ağı. Bu neredeyse kaybolmuş bir sanat ve ip öncesi günlere geri dönüyor.

M--Ülkenin "çarpık bıçağı" veya bıçağı.

N--Fort Vermilion-on-the-Peace'de yaşlı bir Beaver Kızılderilisi tarafından bakır bir kazanda yapılmış kibrit kutusu.

O--_Babiche_ veya geyik veya ren geyiğinin çiğ derisi--"ülkenin demiri."]

Bir karnabahar sekiz pound, yarım düzine şalgam dokuz pound ve yirmi sofra pancarı ortalama altı pound ağırlığındaydı. Havuçlar ve soğanlar Mayıs ortasında açıkta ekildi ve gördüğüm en davetkar örneklerdi. Domatesler bu çiftlikte 13 Temmuz'da açık havada olgunlaştı. 23 Mayıs'ta ekilen ve 12 Ağustos'ta toplanan bezelyeler, bushel başına altmış dört pound ağırlığındaydı. Deneysel şalgam parselleri dönüm başına on altı ton, beyaz havuçlar ise on iki ton verdi. Bu çiftlikte, yirmi beş çeşit kırmızı, siyah ve beyaz kuş üzümüyle birlikte elma ağaçları ve güller bulduk. Buğday hikayesi ilgi çekici. 6 Mayıs'ta ekilen ve 22 Ağustos'ta biçilen Preston buğdayı, buşel başına altmış dört pound ağırlığındaydı; Nisan ayının son günü ekilen ve 5 Eylül'de biçilen Ladoga buğdayı da buşel başına altmış dört pound ağırlığındaydı ve erken Riga da altmış üç pound ağırlığındaydı. R.C. Mission'ın bahçesinde, olgunlaşmış mısırın muhteşem örnekleri ve açık havada yetiştirilen üç salatalıkla karşılaştık; her biri bir pounddan fazlaydı.

[İllüstrasyon: The Hudson's Bay Store]

Vermilion, Belçika'nın tamamından daha büyük bir çayır ve engebeli ormanlık alanın merkezidir. Muhtemelen buraya doğrudan bağlı bir milyon dönüm arazi var ve hepsi de belirtilenler gibi ürünler üretme kapasitesine sahip. H.B. karakolunun on mil yarıçapında şu anda beş yüz kişi yaşıyor ve bunların belki ellisi beyaz. Hepsi bir dereceye kadar toprağı işliyor, çiftlik faaliyetlerini avcılık, tuzak kurma ve nakliye yoluyla çeşitlendiriyorlar. Yerleşim yerinde iki kilise, iki misyon okulu ve iki ticaret mağazası var; mutlu, müreffeh ve çok ilerici bir topluluk. Bölgedeki her şey bu sonuca işaret ediyor.

Buradaki H.B. Şirketi, kunduz derileri satın almanın, 1,25 dolarlık buğday yetiştirmenin, un öğütmenin ve büyük kırmızı bağlayıcılar ithal etmenin yanı sıra, bir kereste fabrikası işleterek ve modern buharlı gemiler inşa ederek monotonluğu kırıyor. Bu kereste fabrikası, dört yıl önce burada yerel keresteden inşa edilen yeni vapur _Peace River_ için tüm keresteyi üretiyordu. O, yirmi iki fit kirişe sahip, iki buçuk fit çeken ve kırk ton yük taşıyan yüz on fitlik bir kıç çarklı gemidir. Rahat kabinlerde otuz yolcu alabilir ve akıntıyla birlikte gittiğinde saatte on beş knot hız yapar. Bu tekne için kereste üreten kereste fabrikasının günlük kapasitesi on beş bin fittir.

Bu fabrikada, 1906 baharında Vermilion'un hemen yakınında kesilen ve Peace boyunca fabrikaya kadar yüzen bir adamın kütüklerinden oluşan bir salın kayıt sayfasını rastgele aldım. Edmond Paul'un bir saldaki kütükleri toplam iki yüz seksen sekiz kütük verdi ve bunlar fabrikada 27.029 tahta ayak kereste kesti. Bu saldaki en büyük kütük, küçük ucunda yirmi altı inç çapında on iki fitlik bir kütüktü ve üç yüz altmış üç fit kereste kesti.

Toprak verimliliği, modernizmi, kültürü ve
gelmişliğiyle kızıllık, tekrarlayan bir hayret ve zevk kaynağıdır. Bir avuç insan, kuş uçuşu bir demir yolundan dört yüz mil ve gerçek uygulanabilir patikalarla yedi yüz mil uzakta, yapılanları başarabiliyorsa, güneydeki ova insanlarıyla demir yolu bağlantısı sağlandığında bu ülkenin tamamı hangi üretim faaliyeti statüsüne ulaşacak?

Vapur bağlantısını beklerken, haftalardır bu muhteşem sonbahar havasındayız, Bay ve Bayan Wilson'ın misafirperver evinde misafiriz.
Bu duvarların içinde bize gösterilen cömert nezaketi hiç unutabilir miyiz?
Açık mavnalarda aylarca seyahat etmek, yerde uyumak ve
küçük römorkörlerin güvertelerinde battaniyelere uzanmak bizi kültürlü bir evin konforlarının tadını çıkarmaya hazırladı. Bu, eski moda menekşeler ve tatlı Williams'larla dolu yatakların ve her tarafta sıra sıra hatmi çiçeklerinin olduğu modern bir evdir. Üst veranda, burada tam bir mil genişliğinde, eşsiz güzellikteki Barış'ın manzarasını sunar. Eşiğinden adım atan ziyaretçiye, Bay Wilson'ın kütüphanesi hem okuyan adamı hem de
zeki zanaatkarı gösterir. Bilimsel referans çalışmaları,
iyi resimler, en son dergiler, beş uzun ay boyunca doğa ve insan doğası kitapları dışında hiçbir kitap açmamış olan perişan gezginlere kesinlikle davetkar görünür. Yerel karaçam ve huş ağacından el yapımı ofis mobilyaları, Bay Wilson'ın hem tasarım hem de uygulama açısından bireysel eseridir. El ve başın sonucunu hayranlıkla izlerken, aynı zamanda sıcak bir kalbin de bir anlık görüntüsünü elde ediyoruz, çünkü tüm bu dikkatlice dosyalanmış dergi ve gazetelerin, ister kale çalışanı olsun ister olmasın, buraya gelip sessizce bir saat okumak isteyen yerleşim yerindeki herhangi biri için referans olarak mevcut olduğunu hemen fark ediyoruz.

Kipling, "Bir Broadwood'u yarım mil bile dolduramazsınız" diyor, ancak Wilson evi bu neşeli çizgiye doğrudan yalan söylüyor. Oturma odasının bir köşesinde, geçmişi olan eski moda bir piyano duruyor. Kanada'daki tüm modern kare piyanoların ve kuyruklu piyanoların onurlu atası olan bu küçük enstrüman, uzun yıllar önce bir yelkenli geminin ambarında Hudson Körfezi'ne geldi ve iç su yollarıyla
taşıma ve York teknesiyle Winnipeg'e ve ardından Edmonton'a taşındı. Üzerinde John Broadwood & Sons, Londra'nın adı var. Bayan Wilson, küçükken, sosyal dansların olduğu her yerde, görev yapmak üzere, oğlanlar tarafından evden eve taşındığını anlatır.
Eski şeyin hayaleti, Vermilion'da, kısa kollu ve muslin elbiseleri içindeki güzel kızları, bir zamanlar Sir Rogers'ı onun tatlı ezgilerine
bastıklarını düşünerek çok sessizdir.

Kaşif Peter Warren Dease'in torunu ve H.B. Co.'nun merhum Baş Faktörü Clarke'ın kızı olan Bayan Wilson, Vermilion halkı arasında sevgi dolu bir hizmet hayatı geçirmiştir.
Tıp bilgisi ve ihtiyaç anında Kızılderililere ve beyazlara gösterdiği özverili ilgi ve hemşirelik, birçok annenin ve çocuğun hayatını kurtarmıştır; çünkü Vermilion'da doktorlar ve profesyonel hemşireler bilinmemektedir.
Bunlar, karşılıklı bağımlılığın komşuluk nezaketini beslediği öncü günlerdir.

Vermilion yemek masasındaki her şey ülkede üretilir,
sadece çay, kahve, şeker ve karabiber hariç. Ülke
yerel olarak olgunlaştırılmış sığır eti, domuz eti ve kümes hayvanı eti; evde
kürlenmiş jambon ve domuz pastırması; bilinen her çeşit dayanıklı ve yumuşak sebze; ev yapımı
tereyağı; tesiste yetiştirilen ve öğütülen undan yapılan ekmek; dört bileşeni - un, domuz yağı, tereyağı ve meyve - ülkenin ürünleri olan
turtalar; ev yapımı peynir; yabani bal; ev yapımı şaraplar; Peace'den yakalanan muhteşem
balıklar ve şaşırtıcı çeşitlilikte yabani av eti - geyik, ren geyiği, geyik eti, orman tavuğu, kara kaz, keten sırtlı ördek
ve yaban ördeği. Yabani meyveler ahududu, siyah frenk üzümü, çilek, böğürtlen, kızılcık, yaban mersini ve saskatoon gibi bir düzine farklı türün reçellerini ve konservelerini sağlar. Tuz, Slave Nehri'nden gelir ve bir pazar oluşursa şeker, Vermilion pancarından kolayca üretilebilir. Daha ne isterdiniz? Verimli dönümlerindeki Vermilionlu, Arktik iglosundaki Eskimo kadar dış dünyadan bağımsızdır. Sheridan Lawrence'ın çiftliği, geniş buğday tarlalarını, bazılarının başlarının yetmiş bir taneye kadar, bir kiloluk patates, on iki fitlik ayçiçekleri ve mutlu, sarı saçlı çocuklarıyla dolu, Kanada'nın tutumluluğunun ve mutluluğunun görmek isteyebileceğiniz kadar tatlı bir resmini sunar. Gerçekten de mutluluk, ister H.B. Co.'nun kale duvarları içinde, ister çiftçilerin geniş dönümlerinde, ister Protestan veya Roma Misyonu'nun kıvrımlarında arayalım, Vermilion'un temel noktası gibi görünüyor. [İllüstrasyon: Papillon, Beaver Brave]

Vermilion manastırındaki çocukların, değer verdiğimiz iki resmini yanımızda taşıyoruz. Bu eski moda binanın bir köşesine
baktığımızda gördüğümüz ilk şey, bir düzine genişçe sırıtan Slav bebeğiyle tahterevalli oynayan Canterbury'li Rahibe Thomas'ın parlak yüzüydü. Vermilion'a ve onun tüm spontane nezaketine gönülsüzce veda edeceğimiz sabah geldiğinde, Barış'ın köşesini dönmeden önce gözümüze çarpan son manzara, Vermilion'un tüm manastır topluluğunun kütüklerin ve çit korkuluklarının üzerine tünemiş, bize _iyi yolculuklar_ dilerken, Canterbury'li Rahibe Thomas bir merdivende kalabalığın üzerinden geçip 
bir masa örtüsüyle vedalaştı.

XXI. BÖLÜM

VERMILION KALESİ KÜÇÜK KÖLEYE

"Büyüleyici yalnızlıkların üzerinde kuluçkaya yatan,
Hayal gücünün ellerinin bizi şehvetli ruh hallerinden geçirdiği,
Ve cömert bir sevgiyle
açık havanın tüm zenginliğini döktüğü bir yaz."

--_James Whitcomb Riley_.

[İllüstrasyon: Kışın Okula Gitmek]

15 Eylül'de Vermilion'dan ayrılıyoruz, ayrıca sahilde küçük _Mee-wah-sin_'i ve H.B. Şirketi'nin minik _Messenger_'ını bırakıyoruz.
Şirketi Barış'tan yukarı doğru geçiyor. Geceleri kıyılarda çadır kuruyoruz, gündüzleri altın ve kızıl boyalı kıyılar arasında nefes nefese dolaşıyoruz, etrafımızdaki hava keskin bir tonik ve başımızın üstünde güneyden geçen turnalar uçuyor.

Aylarca süren taşıma ve nehir boyunca dolaşmanın en sağlam yol arkadaşı olan Küçük Se-li-nah, sınırsız saygımızı
kazandı ve her kalpte kendine sıcak bir yer yarattı. Ancak Se-li-nah, zorluklara karşı cesurca direnen kişiler olarak poz vermemizi imkansız kılıyor. Her gece ve sabah küçük sürüsünü kıyıya ve kıyıdan taşıyor, _meat-su_'da yemek payını alıyor ve asla sinirlenmiyor. Çocuğu kutsayın! Abdest almak ona bir lütuf gibi görünse ve günlük diş fırçası oyunumuz bilinmeyenin tüm büyüsünü sağlasa da, yine de onunki öncü topraklar için doğru malzemedir ve bize cesaret ve dayanıklılık konusunda öğreteceği dersler vardır.

Vermilion'dan ilk gece dışarı çıktığımızda hava karardıktan sonra kamp kurduk ve uyandığımızda battaniyelerimizin üzerinde dört yeni ayı izinin tam üzerinde uzandığımızı gördük. Her mola yerinde bol miktarda geyik izi vardır, bu yüzden hem silahların hem de kameranın hazır olduğundan emin oluruz. Ertesi sabah sekizde Not-in-a-gu Seepee'nin yanından geçeriz. Birkaç Kızılderili bize seslenir, çay ister ve bunlardan geçen
sezon burayı kış kampı yapan on ailenin aralarında seksen geyik avladığını öğreniriz.

Saat iki buçukta şansımız yaver gider. Motorun gürültüsünden uzaklaşmak için, Çocuk ve ben kahvaltıdan hemen sonra işimizi yanımızdaki un yüklü bir mavnaya taşıdık ve ben bu hikayeyi makineye
yazarken Showan'ın keskin gözleri uzakta bir geyiği gördü. Kıyıda söğütleri biçiyordu. Bir geyiğe fırsat verilirse atışın benim tarafıma yapılacağı konusunda cömertçe anlaşmıştık, bu yüzden heyecanlı fısıltılarla haber mavnanın bizim tarafımıza iletildi ve tüfeğim elime ulaştı. İtfaiyeci motoru yavaşlattı, ancak geyiğin yanına gizlice yaklaşıp araziyi taradığımızda ve kaçma şansını hesapladığımızda zonklayan sesleri hala rahatsız edici derecede yüksekti. Kıyılar yüksekti, belki de yüz elli fitti ve dikti, ancak yukarıdaki bankın
ufuna giden iki geçit vardı. Yaklaştıkça ne kadar da çirkin bir yaratık gibi görünüyor, tüm bacakları ve beceriksiz kafasıyla, - sırıklar üzerinde duran sıradan bir çekirge! Bana, dört kibriti tatlı bir bisküviye
çakarak bebek için yaptığımız hayvanları hatırlatıyor. Ve şimdi sonunda bizi görüyor. Ateş ediyorum ve atış tam omurgasını sıyırıp geçiyor. Bir çukura mı girecek? Hayır, bunun yerine nehre
dalıp gidiyor ve biz de onu küçük bir çekişle takip ediyoruz. Bir atış daha etkili oluyor ve en iyi geyiğimi öldürmüş oluyorum. "Zalim!" diyorsunuz. Peki,
sadece siz mayıs ortasından eylül ortasına kadar taze et olmadan yaşıyorsunuz, Vermilion'un et kapları hariç, biz yaptık ve sonra Kızıl Tanrılar size genç bir geyiği gönderdiğinde İlahi Takdir'e karşı gelip gelmeyeceğinizi öğreniyorsunuz! Sorunu aydınlatmak için yazdan bir örnek haftanın menüsünü yazıyorum.

[İllüstrasyon: My Premier Moose]

Bu kamp aşçısının tam anlamıyla "doping kağıdı":

_Pazartesi_:--Kurutulmuş karibu ve pirinç. _Salı_:--Tuzlu balık ve kuru erik.

_Çarşamba_:--Domuz eti ve kurutulmuş şeftali.

_Perşembe_:--Tuzlu at eti ve makarna.

_Cuma_:--Domuz göbeği ve bannock.

_Cumartesi_:--Levrek balık ve fasulye.

_Pazar_:--Tekrar.

Karaya sürüklenen geyiğin iki çatallı bir erkek olduğu, yaklaşık on sekiz aylık olduğu ve belki dört veya beş yüz pound ağırlığında olduğu ortaya çıktı. Bu ülkenin tam yetişkin bir geyiği bazen yarım ton ağırlığında olur. Bir geyiğe yaklaşmak için birçok bakış açısı olduğunu öğreneceğiz. Çocuk fotoğrafını istiyor, Chiboo ve Bayan Gaudet her biri deri için
güzelce tartışıyor, geri kalanımız onu yemek isteyecek kadar iğrenç,
ve Se-li-nah, çamların içine doğru çekingen bir şekilde bakarak,
Cree dilinde, "_İlik_ güzeldir," diye mırıldanıyor.
Moose Kraliyet Hanedanı'nın zavallı genç çocuğu, bundan daha takdir edici ellere düşemezdin!

Baptiste'in yaptığı ilk şey, yağın ne kadar derin olduğunu görmek için
çakısını sırtına saplamak. Bu test sürecini daha önce fark etmiştik.
Yeni öldürülen kuştan her zaman bir tutam tüy koparılır ki, kişi
bekleyen midesini koyacağı gastronomik nişi hemen
ölçebilsin. Bu gece daha fazla yolculuk yok. Geyik temizlenir ve derisi yüzülür.
Bayan Gaudet deriyi çeker. Ben de başını alırım. Annesi ile birlikte Carcajou Point'te gemimizin mürettebatına katılan küçük bir Kızılderili çocuk böbrekleri alır ve küllerin içinde kavurmaya başlar. On yaşındaki Bill, şeytanlı böbreklerini az pişmiş seviyor gibi görünüyor, çünkü üç dakika içinde onu kampın etrafında dörtnala dolaşırken, kazık saplamanın ucundan damlayan
zarifini kemirirken görüyoruz.

[İllüstrasyon: Paddle Nehri'ndeki Beaver Kampı]

Yarım gece barbekünün etrafında oturduktan sonra, ertesi sabah geç saatlerde yola çıkıyoruz. Ve şimdi, mokasen telgrafıyla bilgilendirildiğimiz için, hepimiz yüzen bir gelini görmek için _tetikteyiz_. Vermilion'daki "Fransız Şirketi"ne bağlı bir kürk tüccarı altı aylık izinde ve Paris'ten bir gelin getiriyor. Onların, akıntıya karşı yol alırken, bir sal üzerinde rotamızı geçmelerini bekliyoruz. Sal'ı görüyoruz. Her şey heyecan verici.
Dümenciye yaklaşmasını söylüyoruz ve adamlar selam için tüfeklerini hazırlıyorlar.
Görünmüyor, Peace'deki yüzen gelinler, geçen gözlerin ilgi odağı olmaktan açıkça
çekiliyorlar. Adamlarımız selamlarını atıyor,
saldaki dümenci, sempatimizi
gülerek gösterdiğimizde, teknesinin kenarından baktığımızda ve Parisli gelin yerine, Vermilion için bir sürü Polonyalı domuz gördüğümüzde şaşkın görünüyor!
Bu yanlış sal. Gerçek gelin, on saat sonra, tatmin edici bir fotoğraf çekmek için hava çok karanlıkken yanımızdan geçiyor!

22 Eylül akşamı, Vermilion'dan sadece bir hafta uzaklıktaki Peace River Crossing'e veya Peace River Landing'e varıyoruz. Oradan rotamız neredeyse güneye doğruydu. Küçük _Haberciyi_ buraya geri gönderiyoruz
ve sadık ve dost canlısı kayıkçılarımıza pişmanlıkla veda ediyoruz.
Dünyada seyahat etmek için bu muhteşem Kuzey adamlarından daha keyifli bir insan olamaz. Yorulmak bilmez ve her türlü acil duruma hazırdırlar,
işlerini bilirler ve her zaman durumun efendisidirler;
dahası, doğa onlara nadir görülen, hoş bir sezgisel incelikle
donatmıştır. Tüm bu haftalar boyunca, yeni olan her şeye yoğun bir şekilde ilgi duydukları halde, bir an bile bize veya yaptıklarımıza karışmadılar. Geceleri, işgal ettiğimiz çadırla kamp ateşi arasından geçmektense ormanda çeyrek mil yürümeyecek tek bir adam bile yoktur. Ama onlara resimler göstermeyi veya kameranın veya daktilonun işleyişini açıklamayı teklif edersek, bu başka bir hikaye olur, çünkü o zaman her Jack küreğini veya kürek ipini bırakır ve heyecanlı bir okul çocuğu gibi yanımıza koşar.

Peace River Crossing, 56 derece kuzey enleminde ve 117 derece 20' batı boylamındadır.
Clearwater'a ilk ayak bastığımız o uzak bahar gününden bu yana, Sir Alexander Mackenzie'nin tarihi ayak izlerini takip ediyoruz. Şimdi, Mackenzie'nin 1792'de ulaştığı ve 1793 baharında Pasifik Okyanusu'na bilinmeyen bir rota arayarak haritanın batısına doğru yola çıktığı Peace'deki son kampını bulmak amacıyla bir gün izin alıyoruz. O kampın kalıntılarını buluyoruz. Peace Nehri Geçişi'nin biraz ötesinde, bir patates tarlasının köşesinde ve nehrin karşı tarafında. Sadece duvarların temelleri ve iki eski bacanın ufalanan tuğlaları kaldı. Mackenzie, Meksika enleminin kuzeyinde, kıtayı denizden denize geçen ilk kişiydi ve şu anda bulunduğumuz noktadan hırslı kanosunu suya indirdi. Kıtada şu Eylül gününde bulunduğumuzdan daha tarihi bir yer yok ve henüz hiçbir yer anma taşı veya kayıt tableti ile işaretlenmemiş. Kayıp kamp, ​​meraklı kameramızı üzerine getirene kadar hiç fotoğraflanmamıştı. Eğilip eski bacanın arkasında başını salladığı yerden yabani bir mahmuz dikeni koparıyorum ve yarı mekanik bir şekilde kırk iki tohum kabuğunu sayarken, düşüncelerimi 1792 yılına, yani yüz on altı yıla geri döndürmeye çalışıyorum. Çok uzak bir çağrı! Kanada, İmparatorluğun ilk kurucularını tanımakta gecikiyor. Güneydeki kuzenlerimiz daha
değerli görünüyor. Şarkılarda, hikayelerde ve bir anma Dünya Fuarı'nda, Amerika Birleşik Devletleri halkı Lewis ve Clark'ın keşiflerini onurlandırdı, ancak Mackenzie bu kaşiflerden tam on iki yıl önce kıtayı geçti.

[İllüstrasyon: Eski Fort McLeod'un Yeri]

Zihnimiz yüzyıllar önce, kürk balyaları ve Kürk Şirketi'nin ticaret bibloları arasında, gizli bir sesin konuştuğu ve genç bir adamın dinlediği, az bilinen Montreal'e geri dönüyor. O genç adam
Alexander Mackenzie, kendi kendini yetiştirmiş bir İskoç, Kanadalı bir burjuva. Kalenin gürültülü öğle vakti gürültüsünde,
şafak vaktinin uyanık saatlerinde ve "akşam işi bitirdiğinde, griden ihtişamı çağırdığında" sesini duyar. O ürkütücü meydan okumadan kaçamaz, kaçabilseydi kaçamazdı. Sonsuz fısıltıda bitmek bilmeyen değişimler vardır, ancak yükü hep aynıdır.

"Rakiplerinin gerisinde kaybolmuş bir şey,
Kaybolmuş ve seni bekliyor: Git!"

Artık rakiplerini geride bırakıp, kürklerle dolup taşan kanoları
Grand Portage'a geri götürmek onu tatmin etmeyecektir. Yiğit ve kararlı İskoç'un, şimdi adını taşıyan nehri Arktik'e nasıl takip ettiğini gördük. Mackenzie'nin Arktika'dan dönerken aklındaki en önemli düşüncenin başardığı şeyle gurur duymak değil, astronomik bilgisindeki sınırlılıklarının farkına varmak olduğunu bilmek bize adamın ölçüsünü verir. Bir süre deriler yerine Britanya'ya geri dönüp yıldızları, postlar yerine gezegenleri inceleyecekti. Ve 1791'de geri döndü. İlk başarısı hırsını daha da keskinleştirmişti. Montreal'in ayı postları ve kunduzları arasında büyük hayalini kurduğu Batı Denizi'ydi ve dalgalarını "bir yerlerde" bölen ve Kayalık Dağları'nın karlı sırtlarının çok ötesindeki o okyanusa gidecekti. Bu güçlü kararlılıkla İskoçya'dan döndü, Fort Chipewyan'a doğru zahmetli bir yolculuk yaptı ve kalıntıları arasında durduğumuz kampı kurmak için Peace'i geçti. 1793'teki bahar buzunun kırılması onu Karadan Kuzeybatı Geçidi'ni aramaya yöneltti. "Ey Genç Denizci,
Limana arkadaşlarını çağır,
Gemini suya indir ve yelkenini doldur,
Ve, kıyıda kaybolmadan önce,
Arkasından. Onu takip et. Parıltıyı takip et!"

Hikayenin bölümlerini anlatmaya,
yükselen akarsuları, kaynayan geçitleri, yatıştırılan hoşnutsuzluğu, verilen
cesareti, liderin kendisi yeni bulduğu yıldızlara teselli aradığı
yalnız gece nöbetlerini adlandırmaya vaktimiz yok. Fraser keşfedildi,
bir süre izlendi; ve sonra, batıya doğru vurarak, Mackenzie
kayaların üzerindeki sörfün sesini duydu ve çamların arasından
güneşte parıldayan gümüş Pasifik'e çıktı. Yazın en güzel günlerinden birindeydik ve martılar başımızın üstünde çığlık atarken ve güneş kıyıdan gelen deniz yosunu kokusuyla balsam nefesini karıştırırken, kendini yüzüstü kuma atan ve huşu içindeki arkadaşlarının sessizce kaçtığı o cesur adamın duygularını hayal edebiliyoruz ama tahmin edemiyoruz. İmparatorluğun bir başka kurucusunun sözlerini hatırlıyoruz,--
"Herkes bulabilirdi onu,
Ama Tanrı'nın fısıltısı bana geldi."

XXII. BÖLÜM

BARIŞ NEHRİ'NİN KÜÇÜK KÖLE GÖLÜ'NE GEÇİŞİ

"Uzak ufukta bir pus,
Sonsuz, yumuşak gökyüzü,
Mısır tarlalarının olgun, zengin tonu,
Ve yükseklerde süzülen yabani kazlar,--
Ve tüm yaylalarda ve ovalarda
Altınbaşak çiçeğinin cazibesi.
Bazılarımız buna Sonbahar diyor,
Ve diğerleri buna Tanrı diyor."

--_W.H. Carruth_.

Peace River Crossing'de Gaudet'lere veda ediyoruz, evleri burada. Kuzey Kutup Dairesi'nin altındaki Fort Good Hope'a küçük bir yaz gezisi yaparken, ayrılmadan önce ektikleri bahçe tohumları boş durmadı. Bay Gaudet bize yirmi beş pound ağırlığında bir balkabağı, aynı ağırlıkta bir kabak ve her biri on pounddan fazla ağırlığında olan limon kavunları gösteriyor.

Buradan Peace'e doğru devam edenler için, üç büyük açık çayır
kendini gösteriyor: Spirit River Prairie, Grande Prairie ve Pouce Coupe. Spirit River Prairie, kil alt toprağında kumlu tınlı, bin mil karelik muhteşem bir toprağa yayılıyor. Odun ve su bol, atlar kışı açıkta geçiriyor ve buradaki ürünler hiçbir zaman dondan
zarar görmedi.

H.B.'den güneye doğru Dunvegan'dan sonra, Spirit Nehri'nin bereketli kuşağından geçerek Grande Prairie'ye ulaşılır. Grande Prairie, otuz beş yüz mil karelik kara tınlı araziye verilen gevşek bir terimdir. Bu bölgedeki yerleşimciler, sığırlarını her kış altı haftadan uzun süre beslemezler.

[İllüstrasyon: Jean Batise, Peace'deki Pilot]

Pouce Coupe, Peace Nehri Prairies'lerinin belki de en çekici olanı gibi görünür. Bin dönümlük arazisindeki doğal bitki örtüsü, toprağın aşırı derecede zengin olduğunu
kanıtlar. Bezelye asması ve mavi eklem, burada bir atı saklar ve meyve asmaları, Eylül ortasında don belirtisi göstermez.
Çalılarla kaplı tepecikler, engebeli yüzeyi noktalamaktadır, göller ve akarsular ise bol su sağlar. Chinook üç dağ geçidinden geçerek
dokunduğu her şeyi yumuşatır ve Kızılderililerin ve
yük nakil erlerinin atlarını burada, doğal olarak
kürlenmiş otlar üzerinde hiçbir sorun yaşamadan kışlatmalarını mümkün kılar. Hayvanları sonbaharın sonunda içeri alırlar ve
atlar ilkbaharda sertleşmiş ve çalışmaya hazır bir şekilde çıkarlar. Bu
vahşi hayvanlar için bir cennettir. Tavşanlar bezelye asmasını arar, vaşak ve
tilki tavşanları takip eder ve ayı burada
damağını gıdıklayan meyveleri bulur: böğürtlen, çilek, kiraz, kızılcık,
söğüt meyvesi ve saskatoon.

[İllüstrasyon: Fort Dunvegan on the Peace]

24 Eylül'de yüklerimizi Peace Nehri Geçidi'nden Lesser Slave Gölü'ne kadar yüz mil güneye taşımak için vagonlar kiraladık. Bu, seyahat ettiğimiz on bin milin en güzel parçalarından biri olarak hafızamızda yer etti. Serin sabahlar ve akşamlar ve havada donma
imkanı ile yürüyüş yapmak ideal ve neredeyse yüzlerce milin tamamını yürüyerek, yemek saatlerinde vagonların bizi geçmesine izin vererek ve kamp zamanı geldiğinde tekrar onları bekleyerek yürüyoruz. Yol bizi birçok dere ve açık ormanlık alanla birlikte engebeli, hafif ormanlık bir ülkeden geçiriyor. Her gölde ve pistte ördekleri ve yabani kuşları görüyoruz, bizim gibi güneye doğru gidiyorlar ve bizim gibi onlar da bu toprakların altın doluluğunu terk etmek istemiyorlar. Güneş güçlü, yolun her iki tarafındaki ormanlık alanlar canlı altınlar, yeşiller, kızıllar ve kızıl kızıllarla lekelenmiş bir ressam paleti. Robinler, küçük geyik kuşları ve şımarık viski kuşları meyvelerin tadını çıkarıyor, yanımıza toplanıyorlar, ağzımıza attığımız meyveyi tartışıyorlar. Bu Vaat Edilen Topraklarda bahar geç kalıyor. Çilek çiçekleri her yerde etrafımızda, olgunlaşmış meyvelerin arasına yuvalanmış ve 25 Eylül'de 56 derece kuzey enleminde küçük bir pasque çiçeği, güzel bir gecikmiş anemon koparıyorum. Ertesi akşamki yürüyüş, Lesser Slave'in küçük yerleşimini görmemizi sağlıyor ve medeniyete, Chicago'nun "medeniyetine", yüz mil daha yaklaştığımızı fark ederek iç çekiyoruz! Güçlü bir arzu bizi tekrar ormana dönmeye yöneltiyor.

Lesser Slave patates hasadının tüm heyecanına
dalıyoruz. Herkes patatesleri yığınlar halinde yığmakla, çuvallara koymakla, çantaları el arabasıyla kışlık depoya taşımakla meşgul, erkekler, kadınlar, çocuklar, cübbeli rahipler ve rahibeler gevezelik eden sürüleriyle çevrili. Üst havadan gelen bir ses herkesin işini durdurmasına neden oluyor. Yukarı bakıyoruz, güneye doğru yüzen yüksek yelkenli turna sürüsünü saymak için, tam yüz elli üç tane. Gözlemciler güzel bir resim oluşturuyor, rahiplerin, etekleri yukarı kalkık rahibelerin, mutlu çocukların katı figürleri ve yukarı kalkık yüzleri. "Çapalı Adam" diye mırıldanıyorum. "Evet" diye onaylıyor Çocuk, "ve Küçük Köle'deki Angelus."

Biz, Bay ve Bayan George Harvey'in Hudson Körfezi Evi'ndeki misafirleriz.
Bayan Harvey, Kuzey'deki en iyi binicilerden biri ve onun pilotluğuyla, kendimizi bir kez daha "at enlemlerinde" bulmak açıkça bir zevk - gerçi Bayan Harvey'in yönettiği yer taş yığınları kuşağı değil. Yazın tek gerçek kazası kendini bu sayfada yazıyor. Varışımızın ertesi günü, bir demokrat tarafından kontrolsüzce savrulduk
ve bataklıkta yarım mil sürüklendik, sadece Bayan
Harvey'in muhteşem cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde kurtulduk. Direğe tırmanırken, bu soğukkanlı hanım kaybolan ipleri topladı, atların ağızlarını kesti ve teknemizi arzu edilen limana çekti, bu arada bu "ölümsüz eserin" yazılmasını mümkün kıldı!

[İllüstrasyon: Fort St. John on the Peace]

Burada her şey, bulunduğumuz diğer yerlere göre daha hareketli. Herkes
at biniyor, büyükannelerden iki yaşındaki bebeklere kadar ve herkes bir
tüfek tutuyor. Ördek avı zirvede, çünkü yabani kuşlar Chipewyan'da olduğu gibi Lesser Slave'de güneye doğru giderken beslenmek için kalıyorlar. Bay Harvey ve yardımcıları, bazıları İngiltere'nin dış savaşlarında görev almış olan Old Country çocukları, hepsi kanat atıcıları ve aralarında sezonun puanları konusunda dostça bir rekabet var. Ördekler alacakaranlıkta vuruluyor. Mesai saatlerinden sonra, Londra ve Dublin'deki en son spor demirleriyle donatılmış her küçük grubu bataklıklardaki avantajlı noktalara doğru yola çıkarken izliyoruz. Ofisin duvarlarında, ortaya çıkan her çanta doğrulanıyor ve kaydediliyor, rakamlar her yıl tutuluyor. Lesser Slave'de başarılı olmak için, eğer bir erkekseniz, iyi ata binmeli, doğru atış yapmalı, The Company'ye saygı göstermeli ve aksi takdirde oyunu oynamalısınız. Bay Harvey'in belirlediği ve kendisinin de uyguladığı sağlıklı standart budur.

[İllüstrasyon: Kralın Tutuklandığı Yer]

Burada kamerayı cezbedecek çok şey var. Çavuş Anderson'un katil King'i tutukladığı kulübenin aynısını görüyoruz ve R.C. Misyonu'nun bahçesine doğru bir mil kadar yol kat ederek, biri tam kırk pound ağırlığında olan
dev lahanaları fotoğraflıyoruz.

[İllüstrasyon: Alec Kennedy ve İki Oğlu]

Özel bir şans eseri, uzun boylu, dik, elli yedi veya civarında, yüzünde İskoç kanının Siu kanıyla karıştığını gösteren Alec Kennedy'ye rastlıyoruz. Ceketinde, biri İngilizler, diğeri Mısır hükümeti tarafından kendisine verilen iki Afrika Hizmet madalyası parlıyor. Büyükbabası, bir asır önce Kızıl Nehir'i kolonileştiren Selkirk İskoçlarından biriydi, ancak Kennedy'de Kızılderili kanı beyaz kandan çok daha ağır basıyor. Safkan biriyle evlendi ve birkaç muhteşem görünümlü çocuğu oldu. Riel'in ilk melez ayaklanması sırasında, Kennedy'nin hizmetleri Sir Garnet Wolseley'nin dikkatini çekti. 1844'te Wolseley, o zamanlar Hartum'da olan Çinli Gordon'un yardımı için bir sefere liderlik etmek üzere görevlendirildiğinde, nehir taşımacılığının ayrıntılarını düşünmek zorundaydı ve Nil'in düz tekneleri Kanadalı batteaux'ları ve Alec Kennedy'yi hatırlatıyordu. Nil'e Küçük Köle'den çok uzak bir çağrıydı, ancak tekneleri yönlendirebilen ve mürettebatı yönetebilen adamlar nadirdi ve sonuç olarak bu İskoç-Sioux, güçlü, sessiz, sadık, bir grup Kanadalı gezgini toplayıp Başkomutan'a rapor vermesi emredildi. Mısır'a vardığında Kennedy, hemen Kitchener adında genç bir subaya bağlandı ve o da daha sonra mahmuzlarını kazanacaktı. Kamp ateşinin etrafında, Alec
Kennedy'yi, siyah bir pipodan çıkan nefesler arasında, Londra çamurunda gevezelik eden arabalardan, sarı Nil'den, Afrika'nın büyük av hayvanlarından, geyiğin yerini alan deveden, esmer Araplardan ve Mısırlılardan kısa, derin düşüncelere dalmış cümlelerle bahsetmeye ikna ediyoruz. Ancak Alec'in kendi cüretkarlık eylemleri hakkında söyleyecek pek bir şeyi yok. Kipling, Kennedy gibi adamlar hakkında, "Konuşmasını beklemeyin, o işi yapmadı mı?" diye uyarıyor.

Küçük Köle, arkasında bir geçmişi olan birçok kişiyi barındırıyor. H.B. Co.'nun genç bir üyesinin dediği gibi, "Buraya gelen herhangi bir adama eski geçmişi hakkında bir şey sormak çok kötü bir davranış. Eğer kasıtlı olarak
kaybolmak istiyorsa, bu onun ayrıcalığı." Ancak kader, kötü davranış olsun veya olmasın, röportaj yapacağımız bir kişiyi yolumuza çıkardı. Chipewyan'dan
Barış'a kadar Louise the Wetigo'nun hikayesini, on dokuz farklı kişinin ağzından, az çok çarpıtılmış bölümlerini farklı noktalardan alarak izledik. Büyük şans eseri, Louise bugün Lesser Slave'e altı mil kadar yaklaştı. Kısa süre sonra onunla ve aynı zamanda garip hikayeyle yakından özdeşleşmiş Başdiyakoz ve Bayan Scott'la bağlantı kuruyoruz.

[İllüstrasyon: Yamyam Louise, Küçük Kızı ve Bayan Cameron]

Korkunç ayrıntılardan arındırılmış, bunlar ilgili gerçekler. Yirmi yıl önce Louise on yedi yaşında bir gelindi. On sekiz yaşındaki kız kardeşi, kendi kocaları, babaları, anneleri, kız kardeşleri, küçük erkek kardeşleri ve kuzenleriyle birlikte, _en famille_, Küçük Kırmızı Nehir'den yola çıkıp ormanda kış kampı kurdular. Kamp kurulduktan sonra, tüm genç erkekler diğerleri için et avlamak üzere yola çıktılar. Ne geyik ne de ren geyiği
görüldü ve devam ettiler. Küçük bir kunduz vurup yediler,
ve beyaz toprak daha fazla yiyecek sağlamadı. Aç ve umutsuz,
tökezleyerek ilerlediler, sonunda onları kış boyunca yavaşça sağlıklı güçlerine kavuşturan yabancı Kızılderililerin kampına düştüler.

Peki ya aileleri, ormanda geride bırakılan bekleyenlerin kampı?
Onları avlayacak kimse olmadığından, zayıf Kıtlık bunları
elinde tutuyordu. Büyükannelerin yüzleri yorgunlaştı, küçük çocukların keskin gözleri her gün karın üzerinden yiyecek getirecek avcıları bekleyerek,
gözleyerek baktı. Ateşler hazır bir şekilde yakıldı, ancak o asılı kazanlara et gelmedi. Yaşlı ve güçsüz, genç ve çaresiz,
izledikçe daha da zayıfladılar. Tek tek öldüler. Hayatta kalanlar ölü bedenlerden yediler. Sonunda, on dokuz candan sadece Louise ve kız kardeşi hayattaydı. Vahşi bakışlı ve açlıktan ölmek üzere olan, aralarında eski bir tüfek tutan bu iki kız kardeş, birlikte tökezleyerek Little Red River'ı denemeye çalıştılar ve ormanda iki insanın yaşayabileceği en korkunç deneyimi geride bıraktılar. Gece kamplarında her biri diğerinden korkuyordu ve hiçbiri uyumaya cesaret edemiyordu. Üçüncü gece dışarıda, Louise'in uyuduğunu düşünerek kız kardeş, eğilmiş arkadaşına silahı doğrulttu, ancak Louise, tuvaldeki yanmış deliklerden izliyordu. Ertesi gün yiyecek gelmedi ve gece nöbeti tekrarlandı. Sonra kız kardeş öldü. _Nasıl_ öldüğünü yalnızca Tanrı ve izleyen yıldızlar bilir.
Bazıları Louise'in, sonunda Red River'a sendeleyerek girdiğinde kız kardeşinin etinden bir parçayı yiyecek olarak yanında taşıdığını söylüyor. Louise bunu reddediyor, ancak kış kampının yamyamlığını özgürce kabul ediyor. Yamyamlık! Bu terimi kullanırken, Louise'in aşırılığını tarif ederken, kendi iradeleriyle insan etini yiyecek olarak seçen insanlık dışı canavarlara uyguladığımız aynı kelimeyi kullanmaya zorlayan bir dilin yetersizliğinden üzüntü duyuyoruz. Bu korkunç bir hikaye. İnsanın hayal gücü ve sempatisi, bu zavallı yaratıkların -bizimki gibi sevgilere sahip kadınlar ve çocuklar- kışın büyük bir bölümünde o zalim ölüm kampında kapalı kalmalarının verdiği acıyı kavramakta tamamen başarısız oluyor! Erkekler ve kadınların dünyasına geri dönen Louise, yıllarca bir münzeviydi, tüm Kızılderililer tarafından "Wetigo" veya "Yamyam" olarak dışlanıyordu. Bir arkadaşı, Başdiyakoz Scott'ın karısı Bayan Scott'tu ve onu evine alıp ev halkının bir üyesi yaptı. Yıllar geçti ve Louise, Cree ismi
The-Man-Who-Looks-Like-Silver olan bir adamla evlendi. Bu evlilikten küçük bir çocuk
doğdu.

Küçük grubu bir fotoğraf için hazırlarken, anne şefkatle
çocuğa okşuyor ve baba ikisine de nazikçe gülümsüyor. Yamyam Louise! Ortak fotoğrafımıza baktığımızda, yazarı Kızılderili kadından ayırt etmek biraz
zor olabilir. O "tıpkı
sen ve ben gibi."

XXIII. BÖLÜM

KÜÇÜK KÖLE GÖLÜ'NDEN EDMONTON'A

"Henüz varolmamış Milletlerin ayak seslerini duyuyorum,
Yakında bir insan denizinin yuvarlanacağı ilk alçak dalgalar."

[İllüstrasyon: Bir Peace River Öncüsü]

Kuzey Işığı vapuruna binerek, Ekim ayının ilk günü, bu küçük dünya olan
Küçük Köle Gölü yerleşiminden ayrılıyoruz ve buradan Athabasca İskelesi'ne, Kuzey Ulaşım Şirketi Başkanı Bay J.K.
Cornwall eşliğinde seyahat ediyoruz. Yolculuğumuzdan bu yazıya kadar, Bay Cornwall şu anda geçmekte olduğumuz bölge için Alberta Yasama Meclisi Üyesi olarak geri döndü. Kesinlikle seçim bölgesini çoğu temsilciden daha iyi tanıyor. Tek başına yürümediği bu haritalanmamış yollardan neredeyse bir mil bile yok; Kuzey'deki hiçbir Kızılderili rehberi, yazın veya kar ayakkabılarıyla
"Jim" ile bir hafta dayanamaz. Bazı Küçük Köle melezlerine Bay Cornwall'ın Allie Brick'e karşı meclise aday olacağı söylendiğinde, içlerinden biri "Jim kazandı. Allie Brick yarışamaz. O yarışta pek eğlenceli bir şey yok. Peace River'daki hiçbir adam Jim gibi yarışamaz." dedi. Bay Cornwall'ın Kuzey Ülkesi hakkındaki açıklaması yetkili olarak kabul edilebilir. "Büyük Göller ile Rocky Dağları arasındaki ticari değere sahip hemen hemen tüm kereste bu kuzey havzalarındadır. Bu kereste, güneydeki Prairie Canada'nın gelecekteki gelişiminde çok önemli bir faktör olacak ve neyse ki, en kolay ulaşılabilenidir. Kuzeyde bugün vapurların çalıştığı ve her yıl altı ay boyunca seyrüsefer için açık olan otuz altı yüz mil nehir ve göl bulunmaktadır. Gelen ilk demir yolu, bu kıtada yalnızca Mississippi ve St. Lawrence ile Büyük Göller'in eşit olduğu bir ulaşım sistemine kavuşacaktır. Amerikan Hükümeti, Mississippi seyrüseferinin iyileştirilmesi için iki yüz milyon dolar harcadı ve bugün bu, büyük Athabasca-Mackenzie-Peace sistemi kadar değerli bir ulusal varlık değil, çünkü Doğa'nın elinden çıkmıştır. '1 Numaralı' olarak derecelendirilecek otuz bin buşel buğday Bu yıl Peace River Ülkesi'nde binlerce çuval yulaf ve arpanın yanı sıra Northern üretildi. Bu
Northland'da tahıl yetiştirmeye uygun 100.000.000 dönüm arazi var."

Charles Dickens yelek cebinde, hoşuna giden isimleri not ettiği bir not defteri taşırdı. Dickens bizimle bu rotayı
katacak olsaydı, isim not defterleri şişerdi. Lesser Slave Nehri'nin Lesser Slave Gölü'nden çıktığı yerde, Tom Lilac'ı Jilly Loo-bird ile ciddi bir
sohbette bulduk. Jilly, bir eş arayarak Athabasca Landing'den Hudson's Hope on the Peace'e kadar Kuzey'i dolaştı ve hala karı-koca kaburgasından yoksun. Gemide bayanlar olduğunu öğrenince, nefes nefese "Hangi renk?" diye sorar. Beyaz olduğumuzu öğrendiğinde, Jilly ormanda giysi dolabının yerini alan bir yere doğru koşar, ancak vapur o ortaya çıkmadan önce geçmiştir. Hem Jilly hem de yazar için bir şans daha kaybedildi! Nehrin gölden çıktığı iki veya üç mil boyunca, asla donmaz ve ördekler ve yabani kuşlar tüm kış boyunca açık suda kalır. Geçtiğimiz ay, bu yakın çevrede, en az yüz geyik öldürüldü. Lilac bize geçen kış Mart ayına kadar burada kar olmadığını ve iki kış önce de hiç kar yağmadığını, bu yüzden kızakların çıkarılmadığını ve tüm yüklerin vagonlarla yapıldığını söyler. "Burada açlıktan ölmeye gerek yok," diyor Lilac, "alabalıklar her biri kırk pound'a kadar çıkıyor. Beyaz balık ve kefal var ve ben yıl boyunca
meyve topluyorum. Yazın kırmızı ve beyaz kuş üzümü,
ahududu, saskatoon, yaban mersini, bektaşi üzümü ve çilek alıyorum ve tüm kış boyunca hem yüksek çalı hem de alçak çalı kızılcıkları var."

[İllüstrasyon: Three Generations]

Yargıç Noel ve Yargıç Beck bizimle birlikte seyahat ediyor ve bu ülkedeki ilk adalet devresini yapıyorlar. Başlarını belaya sokmak için Edmonton'dan ta buraya kadar gelmiş olsalar da, Atlı Polis'in buradaki gözetimi o kadar muhteşemdi ki, kimse yargıçların yargılayabileceği tek bir dava bile
bulamadı. Peace River halkı, yargıçları boş bir evle karşılamalarının anlaşmayı bozduğunu düşünmüş gibiydi. Birisi onları, davanın etiği olarak, yargıçlara geleneksel olarak boş bir dosyanın işareti olarak beyaz eldivenler verilmesi gerektiği gerçeğini ortaya koyarak rahatlatıyor. Peace River yine üzgün, ne Şirket ne de Fransız Şirketi'nin stoklarında beyaz
çocuklar yok. Her yargıç, yerine, kirpi
boncukları ve dikenleriyle süslenmiş, güzel bir çift geyik derisi eldiven alıyor. Norris'te, vapurdan iniyoruz ve hızlı Küçük Köle Nehri'nin akıntısını huysuz bir
sığınakta çekiyoruz. Dominion Hükümeti, bir dizi kanat barajıyla, bu nehri bir okula gönderiyor, ona yatağını nasıl düzgünce yapacağını ve kendi kanalını nasıl yıkayacağını öğretiyor. Küçük Köle Nehri'nin Athabasca'ya döküldüğü yerde, sığınağı bir mavnayla değiştiriyoruz ve oradan Athabasca İskelesi'ne, kuzeydeki keyif su yollarımızın son bölümünden aşağı doğru yelken açıyoruz. Artık her gece don var ve kıyılardaki yaprak döken ağaçlar zengin bir renk cümbüşü. Derinliklerden tüm sıcak giysileri diriltiyoruz ve medeniyete getirdiğimiz
vaşak pençesi cübbelerini, geyik derisi avcılık ceketlerini ve diğer ganimetleri kendi enlemlerinde test etme fırsatına sahibiz.

Bizimle birlikte yüzen her yolcu bilgimizi genişletiyor ve kelime dağarcığımızı zenginleştiriyor. Yargıç Noel'in koruması, sevgili eski Lunnon'da doğmuş Atlı Polis'in genç bir çocuğu. İnsanların gurur duyduğu farklı şeyleri fark etmek her zaman ilginçtir. Yaşlı adamlar yaşlarıyla övünürler ve gençler gençlikleriyle. Yan gösterideki şişman kadın avoirdupois'i konusunda kibirlidir; sosyeteye yeni giren kız incecik belinin ihtişamıyla
övünür; ve dünyayı dolaşan kişi kat ettiği millerle zafer kazanır.
Wyllie, Chipewyan'dan hiç ayrılmamış olmasıyla ayrıcalıklı olduğunu iddia etti. Bu Atlı Polis, mavnada uzanmış, iki şeyle övünüyor:
"Edmonton'un lanet şampiyonluğunu kazandım. Vals yapmak için
bir altın saatim var." Onaylayarak gülümsüyoruz ve polis memuru devam ediyor, "Vals yaptım,--geri--bir 'bizim-an'-a-'alf! Ve--," kendini doğrultarak, "Ben Alberta Eyaletinin en iyi dövmeli adamıyım."

[İllüstrasyon: Küçük Köle Ailesi]

Kuzey'in betimleyici dili zengindir ve biz mavnalarda uyanık yatıyoruz, battaniyelerimize sarınmış, hiçbirini kaybetmek istemiyoruz. "Jim" süpürmede. Adamların çoğu dört veya beş yıldır ilk kez Kuzey'den gidiyor. Ayrıca uyumak için fazla ilgili görünüyorlar ve tüm gece boyunca konuşma devam ediyor. Bir rahip, kimliği belirlenmesi zor görünen bir adamı tarif ediyor. "Onu tanıyorsunuz, burnunda yama olan yaşlı adamın oğlu. Geçen kış vaftiz ettim." Bu adamlardan daha iyi isim verme becerisine sahip kimse yok. İki gün önce, Lesser Slave'deki antlaşmada, gülümseyen bir çift bir günlük bir bebek için beş dolar çektiğinde, bir Cree yoldan geçen bebeğe "o küçük yemek bileti" adını taktı. Parasını almak için gelen genç bir kıza, kötü huyu nedeniyle "Pee-shoo" veya "Vaşak" lakabı takıldı. Böylece güneyin tüm yaşlı kedilerinin nereden geldiğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: Tek Gecelik İlişki]

Midye kayıyor ve biz uyukluyoruz ama uyumuyoruz. Karanlıkta bir şeye
çarpıyor ve bizi tamamen uyandırıyor ve güven verici bir şekilde "Pat Cunningham'ın atlarının geçen hafta boğulduğu yer burası." diyor. Jim'in emri altında,
herkes çalışıyor, hatta Edmonton'dan eğitimli yargıçlar bile. Jim, "Küreklere
bir şans daha ver, sonra tüylere vurabilirsin." diyor. Sabah, melezlerden biri _et-su_ için gelmiyor ve yorum şu oluyor: "Tüylerin çekildiğini hissediyor." Polis memuru, çayı uzatırken, "Ona yazık değil," diyor, "sadece aptallar ve atlar çalışır."

"İçecek almak için elini uzattı," ifadesinin Atabaskça'ya çevrilmiş hali, "Hırsızlık demirlerini neşe suyuna sapladı," veya "Çamur kancalarını dövüş suyuna doğru uzattı." "Onu atı için ayağa kaldırdı" ifadesi "Atını çaldı" anlamına gelir ve bundan, "Onu battaniyeleri için ayağa kaldırdı", "Onu kürkleri için ayağa kaldırdı", "Onu karısı için ayağa kaldırdı" gibi tüm ifadeleri türetiriz.

Bataklık yerlerde yetişen esnek ot öbekleri _tetes des
femmes_'dir, bu isim hayal gücümüzü memnun eder ve her seferinde bir kalabalığın içindeki kadınların sallanan başlarının üzerinden yürüdüğümüzü düşünmemizi sağlar.
Kabileleri bir araya getirmek için Kızılderililer önemli miktarda küçük odun parçaları gönderme eğilimindedir. Eğer Kızılderililerin varsa, toplum sütunlarındaki duyuru "Kreler aşık olmak için cips gönderdi" olurdu.
Mackenzie'nin aşağısındaki bir Kızılderilinin kralların kıskanabileceği bir adı vardı. Kabilesi arasında _Etrafta-Dolaşan-ve-Yardım Eden-Adam_ olarak bilinirdi. Sakalsız ve ateşli bir misyoner bu muhteşem şefe yaklaşıp onu Hristiyan dinine "döndürmek" istediğinde, yaşlı adam hoşgörülü bir şekilde "Oğlum, seksen yıldır Büyük Ruh'a kendi yolumda hizmet ettim. Korkarım ki artık değişmek için çok yaşlıyım." diye cevap verdi.

XXIV. BÖLÜM

SARI BUĞDAY ARASINDAKİ EVLER

"Sizinle birlikte seyahat eden yabancı sizin için aranızdaki
evlat gibi olacak ve onu kendiniz gibi seveceksiniz."

--_Leviticus, XIX_, 34.

[İllüstrasyon: Manitoba, Brandon'da Bir Çavdar Tarlası]

Edmonton'da bir kez daha. Gemi kazası geçiren ve Pasifik'te bir kütük üzerinde seyreden iki İspanyol denizci kıyıda bir işaret arıyor. Hangi ülkeye doğru sürükleniyorlar? Pruvadaki (kütüğün pruvası var mıdır?) sisin arasından bir şey görüyor--"_Gracias a Dios_! Tanrıya şükür, burası
Hristiyan bir ülke! Darağacını görüyorum!" Biz de tabelamızı alıyoruz. Mezuniyet Günü'nde
Edmonton'a ulaşıyoruz.

Çoğu genç ülke hayatlarının ilk on yılında enerjilerini
yollara, köprülere, ulaşıma--pazar yerlerine--sınırlıyor. Alberta, Kanada'nın tam teşekküllü bir Eyaleti
olmasına
sadece üç yıldır izin veriyor ve vahşi doğadan
çıkarak arka sıralara oturuyoruz ve onun ilk Eyalet Üniversitesi'nin kapılarını açtığını görüyoruz.
Bu kayıt eşsiz ve önemli. Saskatchewan kıyılarında, St. Paul'daki Minnesota Eyalet Meclisi'nin küçük bir kopyası olan yeni Parlamento Binaları'nın duvarları yükseliyor. Dünyanın en büyük buğday çiftliğinin kalbinden oyulmuş bu yeni Eyalet, ulusal büyüklüğü oluşturan tüm unsurları içinde barındırıyor gibi görünüyor: dünyanın en zengin toprağı, petrol, kereste, kürk, balık, büyük alt kömür ölçümleri, hediyelerle dolu bir Pandora kutusu olan bir hinterland. Güçlü, aklı başında, genç insanlar durumu kontrol altında tutuyor, her biri mutlu Şans'ın eteklerini kavramak için tetikte. Barış bu batı sınırlarında yürüyor. Daha ne istersin?

Edmonton'da avladığımız ilk adam Chipewyan'lı Bay Wyllie.
Orkneys'e söz verdiği ziyaretinde yaşlı adam Winnipeg'e kadar gelmişti, modern şehrin kalabalığı onu korkutuyordu. "Bayan
Cameron, sokaklardaki adamlar ağaçlar gibi yürüyordu ve hiçbir adam diğerinin nasıl olduğunu sormak için durmuyordu. Eğer dünya buysa, daha fazla
gitmek istemiyordum. Chipewyan'a geri dönüyorum ve ailemi de yanıma alacağım. İlk buzda köpeklerle eve gidiyoruz!" Zavallı Wyllie!
Çanlar Eski Yıl'ı çalmadan önce, ruhu hiç kimsenin
görmezden gelemeyeceği çağrıyı duydu ve tek başına Uzun Yolculuğa çıktı.

Peki Müfettiş Pelletier, Walker, Joyce ve Conway, Resolution'dan Hudson Körfezi'ne geçişi denerken ne olacak? Dışarı çıktıktan sonra haftalarca
partinin haberini bekledik. Aylar geçti ve beyaz sessizlikten
hiçbir haber çıkmadı. Hudson Körfezi'nde günlük posta hizmeti yok. "Bankadan Mandalay'a giden otobüs yok." Orijinal partinin güvenli bir şekilde tuzlu suya ulaştığı haberi Mart ayına kadar gelmedi.
Regina karargahındaki rahatlamış gerginlik ve kişisel
dostların sevinci, Chesterfield Koyu'nda diğerlerine katılan
Çavuş Donaldson'ın ölüm haberiyle gölgelendi. Donaldson, Çavuş Reeves ile birlikte, açık bir tekneyle Hudson Körfezi'nden aşağı doğru yola çıktı ve bir
mors sürüsüyle karşılaştı. Adamların atışlarıyla öfkelenen ve çıldırmış olan kocaman bir hayvan hücum etti, tekne devrildi ve kıyıya ulaşmaya çalışan Donaldson boğuldu. Reeves hayatta kaldı.

Bu bir kazalar bölümü gibi görünüyor. Bu kitap baskıya girerken, Kont von Hammerstein'ın 1909'daki birliğinin taşınması sırasında yaşanan çifte ölümlü kazayı öğreniyoruz. McMurray petrol sahalarının bu cesur geliştiricisi, Athabasca'da Grand Rapids'i geçerken (diğer mersin balığı kafaları Grand Rapids Adası'nda yük boşaltırken bizim boşta indiğimiz akıntılar) bir kayaya çarptı. Tekne kaplumbağaya döndü ve üç adam sele sürüklendi, von
Hamerstein, genç bir Rus olan V. Volksooky ve Fransız melezi La
France. Kont kıyıya vurarak kaçtı, ancak diğerleri boğuldu. Bu tür ölümler İmparatorluğun bedelidir. Demiryolu Athabasca'ya ulaştığında, bu tehlikeli akıntılarda ilerlemek artık gerekli olmayacak.

[İllüstrasyon: Charles M. Hays, Grand Trunk Demiryolu Başkanı]

Back ve Samuel Hearne, Alexander Mackenzie ve Sir John Franklin'in ayak izlerinde altı aydır sessiz yerlerde dolaşıyoruz.
Başkalarının izlediği yolları
bulmuş olan bu inançlı adamlar hakkında çok düşündük. İnançla yaptılar. Kanada, eski zamanlardaki bu büyükleri onurlandırmak için elinden geleni yapıyor ve ilk kaşiflerinin çalışmalarını takdir ediyor; Britanya Kolombiyası'nın yakın zamanda, 1808'de adını taşıyan büyük nehirden ilk kez yelken açan Simon Fraser'ın torununa bir emekli maaşı vermiş olması gerçeğiyle gösteriliyor. Ancak büyük adamlarımızın günü
bitmedi; Kanada hala büyük Kuzey ve Batı'sında
İmparatorluğun Yol Bulucularına sahip. İlk gezginler, kazıklarda ve huş ağacı kabuğunda yolculuklarını yaptılar; ve bunların araçları çelik raylar ve demir atlardır.

[İllüstrasyon: William Mackenzie, Kanada Kuzey Demiryolu Başkanı]

Demiryoluna soğuk bir toprak, kum ve kaya, travers ve çelik gibi bakmaya alışkınız, eğimler ve eğrilerle ilişkili mekanik bir şey. Ancak Kanada'daki demiryollarının tarihi uzun bir
romantizmdir; her hattın arkasında yaratıcı sihirbazı vardır. Bu adamlara doğru ölçülerini almak için çok yakınız; geleceğin tarihçisi isimlerini Kanada'nın boncuk
silindirine koyacaktır:--Charles M. Hays, Grand Trunk Pacific'in güçlü
Başkanı; Mackenzie ve Mann; Kanada Pasifik'ten William Whyte. Kanada, Kaledonya'ya çok şey borçludur. Bu öncülerin onda dokuzu, H.B.'nin ticaret maceracıları. Şirket,
İskoçya'dan geldi, Kutsal Kitap ve Kısa Din Bilgisi, yulaf ezmesi ve çileciliğin akıllıca bir karışımının
somurtkan kararlılık ve şımarık zekâya sahip,
eksiklikleri ne olursa olsun,
dizginlerini olması gereken yere taşımaya meyilli olmayan çocuklar yetiştirdiği o gri topraklardan.
Dinamik İskoç Kanadalı'nın, altmış altı yaşında sağlıklı,
dikkat çekici bir örneği,
Kanada Pasifik Demiryolu'nun Başkan Yardımcısı William Whyte'dır.
Çoğu erkeğin "kendilerini sönmekte olan bir ateşin yanında uyutmakla" yetindiği bir yaşta,
William Whyte kendini Büyük Göller ile Pasifik arasındaki
Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi'nin tüm işlerinden tamamen sorumlu
bulur. Frenci, yük memuru, saha şefi,
kondüktör, gece istasyonu görevlisi, yolcu görevlisi pozisyonları aracılığıyla, bu adam Şöhretin merdiveni boyunca kendi
geçidini yaptı. Yirmi yıllık ergenlik ve hazırlık, Grand Trunk'ta yirmi yıl, Kanada Pasifik'te çeyrek asır, William Whyte'ın muhteşem hizmet
sicili. O her zaman bu oyunu oynadı ve hala koşumda.

[İllüstrasyon: Donald D. Mann, Kanada Kuzey Demiryolu Başkan Yardımcısı]

[İllüstrasyon: William Whyte, Kanada Pasifik Demiryolu İkinci Başkan Yardımcısı]

İnsanlar ilk Hıristiyanlara, "Yeni dininize ne ad veriyorsunuz?" diye sorduklarında, "Biz buna _Yol_ diyoruz" diye cevap verdiler. Eğer din, bir insanın görünür hale getirdiği en iyi eserse, ki bence öyle, o zaman Kanada Kuzey Yolu, onu yapan insanların dini ifadesini temsil ediyor olabilir. İki adamın on iki yılda beş bin mil demir yolu inşa etmesi, sahip olması ve kişisel olarak kontrol etmesi için paradan, hayallerden ve hırstan daha fazlası gerekir. Riley'nin dediği gibi, ter gerekir. Günde bir mil, on iki yıl boyunca, bu Kanada Kuzeyi'nin inşaat kaydıdır. Yunus'un kabağı hikayesine benziyor. 1896'da,
hiçbir şey. 1909'da, sadece Port Arthur'un batısında yılda on milyon dolar gelir elde eden bir demiryolu hattı ve on iki bin kişi düzenli maaş alıyor. Manitoba'da başlayıp üç çayır eyaletinde faaliyet gösteren Kanada Kuzeyi, esas olarak bir batı demiryoludur,
dikkat çekici büyümesi göç dalgasıyla çakışır ve yakından ilişkilidir.

[İllüstrasyon: Buğday Tarlalarında]

Örnek olarak, Edmonton'dan güneye giderken, Kanada Kuzeyi'ndeki Vermilion'un bölünme noktasından geçiyoruz, ki bu bizim Uzak Kuzey'deki Vermilion-on-the-Peace'imizle karıştırılmamalıdır. Vermilion, Prairies'in Go-Fever ve Grow-Fever'ını harika bir şekilde örnekliyor. Daha üç aylık olmadan vatandaşları bir Ticaret Kurulu kurmuş, ona bir Metodist Kilisesi, bir gazete, bir banka, bir
devlet okulu, üç kereste deposu, üç otel, üç restoran, dört
ekipman deposu, iki hırdavatçı, iki kasap dükkanı, dört emlak ofisi, bir mobilya mağazası, bir eczane, bir kuyumcu dükkanı, bir
buharlı çamaşırhane, bir un ve yem mağazası, bir ayakkabı dükkanı, bir fırın ve bir
kitapçı vermişti. Üç berber tabelalarını asmıştı ve iki
doktor, bir fotoğrafçı, bir avukat, bir dişçi ve bir müzayedeci de asmıştı.
İki bilardo salonu ve bir bowling salonu vardı.

Daha güneyde Vonda kasabasına ulaşıyoruz. Canadian Northern bu mahalleye
ulaştı ve kasaba alanı Haziran 1905'te araştırıldı. O yıl Vonda, hat üzerinden yüz bin buşel buğday gönderdi ve 1906'da ihracatı beş yüz bin buşeldi. Kanadalı çiftçi demiryollarına dostu olarak bakar; ondan kapsayıcı kınama olan "Şirketlerin ruhu yoktur" ifadesini kullanmasını bekleyemezsiniz. Kanada Kuzeyi'nin ana hattı, Superior Gölü'ndeki Port Arthur'dan (bu arada dünyanın en büyük tahıl asansörünün bulunduğu yer) Kuzey Saskatchewan'daki Edmonton'ın ötesine, devasa bir buğday çiftliğinin kalbinde faaliyet gösteren yere kadar uzanır. İnşa yöntemi benzersizdir. Sahipleri ana hatları olmadan hemen önce yan demiryolları inşa etmeye başlamışlardır. Küçük asansörlere giden küçük çıkıntılar uzun dallara dönüştü
daha büyük asansörlerle çevrili ve asansörler köylere, kasabalara ve şehirlere dönüştü, ta ki bugün on iki yıllık büyümenin sonucu üç bin milden fazla yan demiryollarıyla birlikte
on üç yüz mil uzunluğunda bir ana hat gösteriyor. Bir meyve bahçesi ağacı, uzun ince gövdeden daha belirgin olduğunda iyi bir meyve vericidir
ve aynı şey demiryolları için de geçerlidir. Ancak bu ana hat da büyüyecektir.
Buğday özünden çıkan doğal büyüme çizgisi doğuda Hudson Körfezi'ne, kuzeyde Edmonton'un ötesine ve batıda Pasifik'e kadar uzanır. Kesinlikle
dokunaçlar dışarı doğru itiyor. Alberta Yasama Meclisi, Kanada Kuzeyi'ne Athabasca İskelesi için şimdiden bir imtiyaz verdi ve burada yüzlerce mil çelik, Barış ve Athabasca'nın suladığı tüm yemyeşil topraklara
dokunacak.

Geçtiğimiz buğday tarlalarını çevreleyen çizgiden daha ilginç olan, bunu başaran adamlardır. Batı Kanada'nın gelişiminin tarihini yazmaya çalışmak ve Bay Mackenzie ve Bay Mann'den bahsetmemek, Bay Dick'in talihsiz Charles I'den bahsetmeden hikayesini anlatma çabaları kadar zor olurdu. William Mackenzie, Kanada'nın Cecil Rhodes'udur - nazik, şefkatli, neredeyse çekingen tavırlarıyla ve deniz kadar anlaşılmaz bir bakışla. Bir okul öğretmeni olarak başladıktan sonra, eylem dünyasına girmek için erkenden ferülü ve tebeşiri bir kenara attı. Zamanında kulübeler inşa etti, bir kır dükkanı işletti ve bir kereste fabrikası işletti. Bu deneyimlerin öz disiplininden ona paha biçilmez bir hazine gibi gelen üç şey var: Herhangi bir önermenin merkezi fikrini görme ve odaklama konusunda nadir bir yetenek, hızlı ve hatasız karar verme ve hazır hesaplama gücü. "Bir rakamda nadiren yanılırım,"
kendisi hakkında yaptığı birkaç itiraftan biridir. Kanada Kuzeyi'nin Başkanı sekretersiz seyahat eder, mektupları seyrek yazdırır ve
bir keşiş hücresi kadar süsten uzak bir ofiste çalışır.

Ve çalışma ortağı? Donald D. Mann, sözlerden ziyade eylem adamıdır. James J. Hill, Bay Mann'ı dünyanın en büyük demir yolu
inşaatçısı olarak ilan etmiştir. Bay Mann, uykulu Acton kasabasından çok uzakta olmayan Ontario'da ve James J. Hill'in doğum yeri olan Rockwood'un sadece altı mil doğusunda doğmuştur. Bu iki çocuk aynı yüzme havuzunda yüzmeyi öğrenmiştir. İnsan, onları demir yolu yapımına götüren su fıçısını hangi yol kenarı kaynağından içtiklerini merak ediyor. Bay Mann, bir taşra çocuğu olarak doğmanın büyük bir avantaj olduğunu düşünüyor, çünkü bunun bir çocuğu tutumlu,
güçlü ve becerikli yaptığını söylüyor. En azından kendi durumunda bu şekilde işledi, çünkü Bay Mann'in
kendi elleriyle yapamayacağı hiçbir şey yoktur, bir katırı nallamaktan demir atını denize doğru kaydırmak için
Kayalık Dağları'ndaki en iyi geçidi bulmaya kadar. Direkt, güçlü, basit, kendini nasıl kontrol edeceğini ve
başkalarını nasıl yöneteceğini biliyor. D.D. Mann, bir Kanadalı çocuğun kendi çabalarıyla
başardıklarının göze çarpan bir örneğidir. Bu Batı Kanada'nın güzelliği, inisiyatifi olan ve çalışmaya istekli olan her cesur çocuğa fırsatlar sunmasıdır; hiçbir şey katmanlı değildir, her şey biçimlendiricidir.

Çelik kralları bu büyük ambarın içine gün ışığını
alırken, fark ettiğimiz görünürdeki çalışmaları
yaygın olan yol göstericilerden herhangi biri kadar demokratik ve direkt bir hükümet temsilcisi tarafından yardım ediliyorlar. Kanada İçişleri Bakanı Sayın Frank Oliver, esasen kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır. Demiryolu işçileri vizyonlarının muhteşem olduğunu fark etmeden önce, genç Bay Oliver ve gelini, düğün hediyeleri ve ev eşyalarının arasına
yerleştirilmiş mütevazı bir matbaayla bir öküz arabasıyla Edmonton'a geldiler. Oliver pratik bir
matbaacıydı ve kısa süre sonra nezaketen bir gazete olarak adlandırılan bir el yapımı gazete çıkardı.
Düzenleme alışkanlığı devam ediyor. İçişleri Bakanı, Edmonton _Bülteni_'nin sahibi ve yayıncısıdır. Bay Mann, "Demiryolları inşa etmeyi seviyorum" diyor; Bay Oliver onu taklit edip, "Gazete yapmayı seviyorum." diyebilir.

[İllüstrasyon: Sayın Frank Oliver, İçişleri Bakanı]

Winnipeg'e vardığımızda, iki kez geçtiğimiz bu büyük çayıra geri dönüp
bakıyoruz. Topraklar uluslar için ekmek üretmeye hazır;
Doğa kendi payına düşeni yaptı, şimdi insan kendi payına düşeni yapmalı. Günümüzde Batı Kanada'nın en büyük iki ihtiyacı ulaşım ve göçtür. Birinden bahsettik; diğeri ilgimizi daha da zorluyor, çünkü insan makineden daha hayatidir. Kanada, yetersiz bir geçmişe, sağlam bir bugüne ve sınırsız bir geleceğe sahip bir ülkedir.

Ayrıca, o, beyaz bir adamın
gökyüzünün altındaki son bahissiz İmparatorluktur; vahşi doğanın ve insanın buluştuğu yer. Buradaki göç
selinin, insanlığın geçici ruh halinin veya bir hükümetin göç politikasının sonucu olmadığını düşünüyorum. Bu, daha elverişli bir duruma en az dirençli çıkış yolunu arayan bir kıtanın ekonomik koşullarının doğal dizisidir. Gelen insanlar hayalperest değil, işçilerdir. Ekonomist, "Dünyanın en büyük buğday çiftliği," diyor. Bundan daha fazlasıdır: Bu bir insanlık potası ve biz burada tamamen yeni bir ulusun doğum sancılarına tanık oluyoruz.

[İllüstrasyon: Harman Tahıl]

Kanada'nın buğday çiftçilerinin yüzde yetmiş beşi Kanadalı, Amerikalı veya İngiliz doğumlu ve ırkın homojenliğini koruyan sınıftan olsa da, haritadaki her ülke ovalara saygı gösteriyor. Avusturyalılar ve Galiçyalılar, Macarlar ve Belçikalılar, Hollandalılar ve Fransızlar ve Almanlar, İtalyanlar ve Polonyalılar, Ruslar ve Doukhobortsi, Finler ve Danimarkalılar ve İzlandalılar, binlerce İsveçli ve sadık Norveçliler burada. Güney Afrikalılar ve Batı Hint Adaları, Bermudalılar, Jamaikalılar ve sakallı İspanyollarla birlikte geliyor. Uzaklarda Pasifik Kıyısı'nda, yabancılar batı kapısını çalıyorlar: Çinliler, Japonlar ve Hindular.

[İllüstrasyon: Doukhobors Harman Keteni]

Kanada'da yerleşik bir Kilise yok; dünyanın en özgür
ülkesidir. Hükümet tarafından verilen 160 dönümlük arazisinde, yeni gelen kişi Tanrı'sına kendi
tarzında ibadet edebilir. Winnipeg'deki Yunan Kilisesi'nin, Çar'ın Neva'da aynı duayı ettiği
günlerde Kızıl Nehir'in kutsal suyunu yapan bir Piskoposu vardır. Güney Alberta'da, Salt Lake'ten gelen mülteci Mormonlar şeker pancarı yetiştiriyor, Brigham Young'ın anısına saygı gösteriyor ve kendi türlerine göre çoğalıyor. Ta ki
iki yıl öncesine kadar, gurbetçi Rus Doukhoborlar, içki ve et yemeklerinden kaçınarak,
ovaları bereketli hasatlara dönüştürerek ve her şeyi ortak tutarak
on bin kişilik bir topluluk sürdürdüler.

Winnipeg'de, her Ağustos ayında, Danimarka Kralı'nın 1874'te İzlanda'ya bir anayasa
vermesini kutlamak için bir gün izin alan üç bin İzlandalı vardır. Onlara Amerika'ya neden geldiklerini sorduğunuzda,
"Lief Ericcson bu kıtayı keşfetmediyse, neden
gelmeyelim?" derler. İzlandalılar, Manitoba yasama meclisinde iki üyeye sahiptir. Bir Menonit, Alberta Parlamentosu üyesidir. Winnipeg'deki Wesley Koleji'nden mezun olan ve Alma Mater kadrosunda yer alan ilk kişi de bir Menonittir. Winnipeg'de birkaç Roma Katolik Polonyalı avukat vardır. İstatistikler Batı Kanada'daki genç Yahudi halkının diğer tüm sınıflardan veya ırklardan daha fazla kamu kütüphanelerini tercih ettiğini kanıtlıyor. Yetişmekte olan tüm vatandaşlar politikayla yakından ilgileniyor. Son zamanlarda Winnipeg'de bir Suriye Liberal Kulübü ve bir Suriye Muhafazakar Kulübü'nün kurulduğu kayıt altına alındı. Edmonton'da Galiçyalılar (Ruthenyalılar?) evlat edinildikleri Kanada ülkesine hizmet etmek için gönüllü milislerden oluşan bir birlik kurdular.

[İllüstrasyon: Sir William Van Horne, Kanada Pasifik Demiryolu'nun İlk Başkanı]

Kanada'nın Amerikanlaşması? Son yedi yılda üç yüz elli binden fazla kişi Amerika Birleşik Devletleri'nden bize geldi. Bu Amerikan istilasından politik olarak korkulması gereken bir şey var mı? Batı Kanada'nın güneyden gelenlerden daha arzu edilir vatandaşları yok. Onlar başarısız değiller, daha iyisini yapmaya niyetli, iyi işler başarmış insanlar. En fazla bir nesil, bazen sadece birkaç yıl, bunları Kanadalı seçmenlere dönüştürüyor. Sorunlu İngiliz kardeş, Kanada'daki "Amerikalı" çiftçilerin Kanada meseleleri hakkında görüş bildirirken bunu anayasal olarak sandıkta ve Kanada vatandaşları olarak yaptıklarını unutmamalı. Kanadalılar olarak, ulusal kurumlarımızın mükemmel olmaktan uzak olsa da bazı açılardan Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden üstün olduğuna inanıyoruz. Aynı anda daha esnek, halkın iradesine daha duyarlı ve daha esnek oldukları için daha istikrarlı olduklarına inanıyoruz. Batı, nüfus ve refah kazandıkça siyasi güç kazanıyor ve neyse ki hükümet mekanizmamız hızla artan nüfusumuzun gerginliğini hissetmeye çağrılmadan önce iyi bir şekilde test edildi. Kanada, eski ulusların yeniden inşa etmesi gereken yerde inşa edebilir ve eğer bir veya iki Amerikan kurumunu ödünç alırsak,
iyi bir kurum olması şartıyla, hiç kimse kutsal dehşet içinde ellerini kaldırmasın.
Japonya, etrafta serbestçe duran, kullanabileceği
bir şey gördüğünde ulusal olarak ödünç almıştır ve Japonya,
İşadamları ve iki kılıçlı Samuraylar günlerinde olduğu gibi özünde Japon'dur.
Belçika bugün,
yüzyıllarca süren bitişiklik ve ilişkiden sonra, tam olarak Fransa değildir;
ve Güçler tarafından çevrelenmiş küçük İsviçre, son perdeye kadar İsviçre olacaktır.

"Kanada İngiltere'ye sadık mı?" sorusu bazen karşımıza çıkar. Hayır,
Kanada, bir parçası olduğu Britanya İmparatorluğu'na sadıktır.
İngiltere'nin de sadık olmasını sağlamasına izin verin.

Kanada, Saskatchewan'ın güneyinde iki yüz milyon dönüm ekilebilir araziye sahiptir. Bu nehrin kuzeyinde, Barış'ın hoş vadilerinde,
yüz milyon dönüm daha vardır. Kanada, Britanya Adaları kadar yoğun nüfuslu olsaydı, bir milyar insanı olurdu. Bu zengin toprakların geleceğini düşünürken akıllar karışır ve hayal gücü sendeler.
Tanrı, burayı yeni bir ırkın beşiği olarak tasarlamıştır, şu anda potasında kaynaşan çeşitli varlıklardan doğan bir ırk. Bu insanların çoğu zamanla birbirleriyle evlenecek, Almanlar ve Latinler, Keltler ve Slavlar ve bunlarla birlikte Sami halkları, farklı oranlarda ve kombinasyonlarda.
Fiziksel olarak sonuç ne olacak? Zihinsel ve ahlaki olarak, hangi tür
kazanacak? Buğdayın cazibesine kapılarak, hepsi kendilerini eritme potasına
atarlar. Peki ya dışarı çıkacak yeni Kanadalılar?

Nüfus açısından, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nin on dokuzuncu yüzyılı başlattığı yirminci yüzyıla
başlıyor. Yarış bizim koşmamız gereken bir yarış. Akıllı
millet, komşusunun kitabından koparılmış bir sayfadan ders çıkarabilen, neyi takip edip neyi
kaçınması gerektiğini öğrenebilen birey gibidir. Bizim için temelleri atan atalarımız, onları dört köşeli
olarak attılar. Kanadalılar olarak, Konfederasyon Babalarına
ve onların haleflerine bir borcumuz var. Batı'da, özellikle Hudson Körfezi Şirketi'ne, R.N.W.M.P.'ye ve İngiliz hukukunu "başlangıçta" kuran tüm bu faktörlere teşekkür borçluyuz. Kanada hiçbir zaman linç görmedi; Kızılderili savaşı yaşamadık; sadece bir zayıf dizli istisna dışında
Batı sınırlarımız içinde bir treni durdurma girişimi olmadı.
Bu, bu neslin insanlarının mirasıdır ve bu temel üzerine inşa etmeliyiz.
Umudumuz çocuklardadır.

Edmonton'daki bir okul sınıfının sıralarında Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, İskoçya, Rusya, Yeni Zelanda, Polonya, İsviçre, Avustralya ve Avusturya-Macaristan'da doğmuş
çocuklar buldum. Hepsi "_The Maple Leaf Forever_" şarkısını söylüyordu. Batı Kanada'nın geleceğini belirleyecek olan şey, bu çocukların o küçük kırmızı okul binasında öğrenecekleri derslerdir, kırk buşel buğdayın yıllık hikayesi değil. Geçmişte, milletler şişmanlıklarından dolayı çürüdüler. Birçok
işaret umutla dolu. Geçtiğimiz kış Bayan Ray, çocuklarını okula göndermek için Hudson Körfezi'nden Winnipeg'e kadar tek başına köpekli kızakla seyahat etti. Kocası kürk tüccarıydı ve görevinden ayrılamıyordu. Her ne pahasına olursa olsun çocuklar eğitilmeliydi, bu yüzden cesur anne onlarla birlikte yola çıktı!

Tamamen kişisel bir notla bitirebilir miyim? Bize nezaketle
yağmur yağdıran bir yazın sonunda, St. Boniface'deki bir Roma rahibinin dudaklarından hayatımda duyduğum en hoş övgüyü duyacaktım.
La Verendrye araştırmasının sonucu olan kutsal kalıntıları ve kafataslarını görmek için nehrin karşısına geçmiştik. Bu tarihi kalıntıların kurtarılmasının hikayesini öğrenmek ve ayrıca fotoğraflar elde etmek için can atıyordum. Ancak
Rahip inatçıydı, çünkü Piskoposunun onaylamayabileceğini düşünüyordu. Seminerin
üçüncü katından aşağı inmek için döndük. Açık bir kapıya
bakarken, gözüm tanıdık bir
tahta probleminin
ifadesine takıldı. "16 adam ve 4 çocuk günde 4 saat çalışarak 82 yard uzunluğunda bir
siper kazarsa----." Ve ben, bir zamanlar sirk atı olan birinin geçen bir bandonun davulunu duyduğunda durması gibi durdum.

"İlgileniyorsunuz?" diye sordu Peder.

"Evet," diye kabul ettim, "bir zamanlar okulda öğretmenlik yaptım."

Hala trampetlerin üzerinde olan o, dile getirmediği soruyu sordu.

"Yirmi beş yıl okulda öğretmenlik yaptım," diye itiraf ettim.

Merdivenlerden aşağı, bir sonraki sahanlığa sessizce yürüdük, sonra bana dönüp, "Ve siz yirmi beş yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptınız?" diye sordu.

Başımı salladım ve devam ettik. Bir sonraki sahanlıkta söz tekrarlandı. Merdivenlerin dibinde özür diledi ve
bana Eski Dünya nezaketi ve onuruyla sunduğu fotoğraflarla geri döndü. Elimi veda edercesine tutan Tanrı adamı bir kez daha merak etti, "Ve yirmi beş yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptın. Ve öyle
kalmaya devam ediyorsun--" Kelimeyi bulmakta tereddüt etti ve ben de ne olacağını merak ettim.
Sonunda geldi,--hayatı boyunca okulda öğretmenlik yapmayı bekleyen birinin, çeyrek asır çalışmış ve hala hayatta kalmış birine övgüsü,--"Yirmi beş yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptın ve hala çok
mutlusun!_"

Ve bu, yazın bize bıraktığı şeyin ana fikri.
Kanadalılar olarak, gelen bu Batı Kanada'ya bakıp,
çok ötesindeki Kanada'nın bereketli Kuzey Toprakları'nın topraklarını düşündüğümüzde, gelecek için iyimserlikle doluyuz ve şu an için _mutluyuz_.

SEYAHAT ROTALARI

EDMONTON'DAN ATHABASCA VE MACKENZIE NEHRİ SİSTEMLERİ ÜZERİNDEN ARKTİK'E GİDEN ROTA.

MİL YER YOLCU YÜK TARİFESİ SEYAHAT ŞEKLİ SÜRELER
TARİFE cwt başına
0 Edmonton
100 Athabasca Landing 8,00 $ 1,00 $ Posta aşaması, J.M. Kennedy tarafından işletiliyor Yıl boyunca haftada iki kez

AŞAĞI DÖNÜŞ AŞAĞI DÖNÜŞ
AKIŞ YUKARI AKIŞ AKIŞ YUKARI
0 Athabasca Landing Northern Transportation Co.'nun SS.
120 Pelican Rapids 7,50 $ 7,50 $ 0,75 $ 0,75 _Geceyarısı Güneşi_ (iş teklif ettiğinde)
165 Grand Rapids 10,00 15,00 1,50 1,50 veya mavnalar. Athabasca Landing'den
Grand Rapids'e.
252 Fort McMurray 20.00 27.50 3.25 3.25 Grand Rapids'ten Fort McMurray'e mavnalar
437 Fort Chipewyan 35.00 45.00 4.50 4.50 H.B. Co's SS. _Grahame_ (kıç dümeni
539 Smith's Landing 45.00 55.00 5.50 5.50 nehir vapuru, 130 ft. x 28 ft. ;
30 yolcu kapasitelidir; battaniyeler
temin edilir; banyo; yemekler servis edilir 50 Haziran'dan itibaren
her biri sent; 150 lbs. bagaj ücretsiz). Ağustos dahil[1]
Fort McMurray'den Smith's Landing'e.
555 Fort Smith 48.00 58.00 6.25 6.25 H.B. Co. Transport, Smith's Landing'den Fort Smith'e ekiplerle
taşıma.
749 Fort Resolution 56.00 68.00 7.25 8.25 H.B. Co's SS. _Mackenzie Nehri_
819 Hay Nehri 59.00 73.00 7.75 9.25 (güçlü yeni kıç çarkı, göl ve
869 Fort Rae 62.00 78.00 8.25 10.25 nehir vapuru; 50 yolcu alır, _Grahame_
1078 Fort Simpson 73.00 92.00 9.25 12.25 yukarıdakilerle aynı koşullar). Fort Smith'ten Fort
1214 Fort Wrigley 80.00 102.00 10.25 14.25 Macpherson.
1398 Fort Norman 87,00 112,00 11,25 16,25
1572 Fort Good Hope 93,00 122,00 12,25 18,25
1780 Arctic Red River 100,00 130,00 13,00 19,50
1854 Fort Macpherson 103,00 133,00 13,75 21,25
(Peel's River)

[Dipnot 1: Tarihler ve oranlar hakkında daha fazla bilgi için,
Hudson's Bay Company, Winnipeg; J.K.
M.P.P., Northern Transportation Co., Edmonton'a başvurulmalıdır; veya
A.G. Harrison, Edmonton Ticaret Kurulu Sekreteri, Edmonton, Alberta.]

EDMONTON'DAN PEACE NEHRİ'NE, ATHABASCA NEHRİ (AŞAĞI AKINTI), LESSER SLAVE NEHRİ VE LESSER SLAVE GÖLÜ ÜZERİNDEN GİDEN YOL.

MİL YER YOLCU YÜK TARİFESİ SEYAHAT ŞEKLİ SÜRELER
TARİFESİ cwt başına
0 Edmonton
100 Athabasca Landing 8,00 $ 1,00 $ Posta aşaması, J.M. Kennedy tarafından işletiliyor Yıl boyunca haftada iki kez

0 Athabasca Landing Northern Transportation Co.'nun SS. 75 Lesser Slave'in Ağzı _Geceyarısı Güneşi_ (kıç çarklı nehir
Nehir $6.00 $ .80 vapur, 120 ft. uzunluk x 24 ft. kiriş;
35 kişiyi kamaralarda ağırlar; yolcular
kendi battaniyelerini getirir;
yemekler her biri 50 sent; yük taşıma
kapasitesi 50 ton).
Athabasca İskelesi'nden
Lesser Slave Nehri'nin Ağzı'na.

91 Norris'in (akıntıların başı) 8.00 1.40 Taşıma 16 mil N.T. Co.'nun yolcu ve yük vagonları 15 Mayıs'tan
Lesser Slave Nehri'nin Ağzı'na kadar 15 Ekim.[2]
Norris'in (akıntıların başı).

194 Shaw's Point on Lesser
Slave Lake 16.00 2.50 N.T. Co.'nun SS. _Northern Light_ (yan çarklı
nehir ve göl vapuru, 100
ft. uzunluk x 26 ft. genişlik; kamaralarda
35 kişi alır; yolcular
kendi battaniyelerini getirir; yemekler
her biri 50 sent; yük kapasitesi
30 ton). Norris'ten
Shaw's Point'e.

201 Lesser Slave Lake Settlement Portage yerleşim yerine 7 mil.

0 Lesser Slave Lake Settlement Lesser Slave Lake Settlement'tan
10,00 $ 2,00 Peace River Geçişi, ekipler ve
sürücüler kiralanabilir; ücret yolcu sayısına
25,00 bağlıdır; 3 kişi alır Tüm yıl boyunca
günlere göre. Ara duraklarda
ahır ve saman bulunan sayı noktalarında;
90 Peace River Crossing (Peace kendi yatak takımlarını ve erzaklarını temin eden yolcular için ranzalar.
River Landing)

[Dipnot 2: Tarihler ve ücretler hakkında daha fazla bilgi için, başvurular Winnipeg'deki Hudson's Bay Company'ye; Edmonton'daki Northern Transportation Co.'nun J.K. Cornwall, M.P.P.'sine; veya Alberta, Edmonton'daki Ticaret Kurulu Sekreteri A.G. Harrison'a yapılmalıdır.]

PEACE RIVER ROTALARI:--(1) PEACE RIVER GEÇİŞİNDEN HUDSON'S HOPE'A.
(2) PEACE RIVER GEÇİŞİNDEN FORT CHIPEWYAN'A.

MİL YER YOLCU YÜK TARİFESİ SEYAHAT ŞEKLİ SÜRELER
1/cwt TARİFESİ.

YUKARI AKINTI DÖNÜŞ YUKARI AKINTI DÖNÜŞ Peace River Geçidi'ne vardıktan sonra,
AŞAĞI AŞAĞI yolcular yukarı doğru gidebilir
AKINTI AKINTI Peace by H.B. SS. _Peace River_
0 Peace River Geçidi (kıç çarklı nehir vapuru, elektrikli Haziran'dan Ağustos'a
70 Fort Dunvegan 10,00 $ 5,00 $ 1,00 $ .75 hafif, banyo; 40 kişi dahil konaklama.[3]
200 Fort St. John's 25,00 15,00 3,00 2,25 yolcu; battaniyeler temin edilir; yemekler
240 Hudson's Hope 35,00 20,00 5,00 4,25 servis edilir her biri 50 sent; 150 lbs. bagajsız).

AŞAĞI DÖNÜŞ AŞAĞI DÖNÜŞ
AKIŞ YUKARI AKIŞ AKIŞ YUKARI
0 Peace Nehri Geçişi Veya Peace Nehri'ne vardıktan sonra
280 Fort Vermilion 15,00 $ 25,00 $ 1,00 $ 3,00 Geçiş, yolcu Peace Nehri'nden aşağı inebilir.--
330 Peace Nehri Geçişi 17,00 30,00 1,75 4,00 H.B. SS. _Peace Nehri_ ile Haziran'dan Ağustos'a kadar
Peace Nehri Geçişi'nden Peace Nehri Geçişi'nden Chutes'a kadar.[3] 570 Fort Chipewyan 37.00 60.00 3.25 7.00 H.B. SS. _Grahame_ veya Tug _Primrose_ tarafından,
Chutes of the Peace'den
Fort Chipewyan'a.

[Dipnot 3: Tarihler ve ücretler hakkında daha fazla bilgi için
Hudson's Bay Company, Winnipeg; J.K.
Cornwall, M.P.P., Edmonton'daki Northern Transportation Co.'dan; veya
A.G. Harrison, Secretary Board of Trade, Edmonton, Alberta'ya başvurulmalıdır.]

Agnes Deans Cameron'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW NORTH ***

***** This file should be named 12874.txt or 12874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/7/12874/

Produced by Brendan Lane and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
