*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100., Jan. 24, 1891. (Punch veya Londra Charivari, Cilt 100, 24 Ocak 1891.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 10, 2004 [EBook #12872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100.,
Jan. 24, 1891., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100., Jan. 24, 1891.

Author: Various

Release Date: July 10, 2004 [EBook #12872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

24 Ocak 1891.

MR. PUNCH'S PRIZE ROMANLARI.

NO. XII.--MARLINSPIKE'IN MÜDÜRÜ.

(_SHARK MUSSELL; "DİKEN BİR SOBALI," "ÇİNLİ
BENİM
HIZLI SOLUMA," "PENNY SALONUNUN ROMANTİZMİ," "BANNOCK İÇİN BİR KANCA," "GAL'İ ATEŞTE BULDU," "LOTION KAVANOZUNUN SIRRI,"
"KURŞUN ŞAKALARI," &C., &C., &C._)

["İşte buradasın, canım," diye yazıyor Yazar, "bu, fırtınalar, gök gürültüsü, yelkenler, arma, yükselen direkler ve göbeği dönen yelkenlerle dolu, sıradan bir
tuzlu okyanus hikayesi. Peki ya
'avast dalgalanması' ve 'odunlarımı titret' ve 'deniz aşçısının oğlu' ve tüm bunlar? Hayır, teşekkür ederim; bu tür şeyler
oldu. MARRYAT çok iyi _in onun günü_, ama o
gün geçti. Halkın ticaret gemileriyle ilgili hikayelere ihtiyacı var,
ve Neptün adına, halkın bunlara sahip olması gerekecek, her türden
tüylü kötü adamlar, fırtınada savrulan enkazlar ve insan ilgisi
ve sonu gelmeyen mizah, ayrıca gemilerin ve
fırtınaların kelime resimleri. Bu benim. O yüzden güverteyi boşaltın ve işte gidiyoruz."]

BÖLÜM I.

Okyanusun ortasındaydık. Yağlı denizin uçsuz bucaksız genişlikleri üzerinde hiçbir dalgalanma
görülmedi, ancak Kaptan BABBIJAM dürbününü üç çeyrek saat boyunca salon saatine göre sessiz ufukta tuttu.
Gizemli empireanın karanlık uzaklığında, tek bir yıldız, kadim okyanusun ölüm benzeri
durgunluğuna garip bir parlaklıkla parladı. Yine de iyi eski _Marlinspike_
bir yandan diğer yana yuvarlanıyor ve sanki sıvı genişlik bir fırtınanın
hızıyla hareket ediyormuş gibi yükselip alçalıyordu,
rektörün vaazı sırasında bir kır cemaati kadar hareketsiz yatmak yerine.
Birdenbire Kaptan BABBIJAM dürbününü öfkeyle kapattı
ve bana döndü. Beyaz pamuklu gece başlığının altında yüzü koyu mor görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Bu aptal eski gemi," diye mırıldandı, yarı kendi kendine yarı bana, "bundan
ağır hava çıkarmaya çalışıyor; ama ben onunla eşit olacağım. Onunla eşit olacağım."

"Bunu yapmanın çok _tuhaf_ bir şey olduğunu göreceksin," dedim ona şakayla.

Bir denizatı gibi bana doğru atıldı ve tüm yüksekliğiyle
önümde dikildi.

"Gelin, Bay TUGLEY," diye devam etti, alçak ve anlamlı bir sesle, "bir yıldız alabilir misiniz?"

"Bazen," diye cevapladım, onun garip hayaline ayak uydurarak; "ama etrafta sadece bir tane var ve çok uzakta görünüyor - yine de deneyeceğim;" ve bununla birlikte, kolumu, uçsuz bucaksız karanlıkta küçük bir gümüş şamdan gibi yatan, buzlu ışıltısında yeşilimsi bir renk tonu olan, derinlerde, uçsuz bucaksız denizin çivit mavisi selinde yansıyan, gri bir şimşek çakarken, kimsenin nereden geldiğini tam olarak bilmediği, sessiz ışık saçan şeyin parlak yüzünde, bir düğün duvağının parçaları gibi asılı duran, tüylü tünek kapağının ötesindeki derin boşluklara dağılmış, yalnız gezegene doğru uzattım.

"Aptal!" dedi Kaptan, yumuşak bir sesle, "Bunu kastetmiyorum. Eğer bir yıldız alamıyorsan, bir nöbet tutabilir misin?"

"Şey, buna gelince, Kaptan," dedim, garip sorularına yarı şaşkın yarı eğlenerek, "Ben asla kendi yıldızımı kalabalığın içinde dışarı çıkarmam. DENT'in en iyilerinden biri, teyzem bana verdi ve neredeyse bir süredir bende--"

Ama Kaptan beni terk etmişti ve o anda akşam yemeğinden sonraki işi olan bir yelken direğini idare etmekle meşguldü, bu sırada birinci
taraf Bay SOWSTER, rüzgara karşı sallanan Flaman atı üzerinde kaba komutanına yetişmek için elinden geleni yapıyordu,
ve rüzgarda dokunulduğunda ve ön ayaklarında kayıp gittiğinde,
şiddetli bir şekilde tereyağı ambar kapağına sendeledi ve maceraperest binicisini ambara fırlattı.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah hepimiz _Marlinspike_'ın görkemli salonunda oturuyorduk. Hepimiz oradaydık, tüm karakterler, yani birinci sınıf üç ciltlik bir okyanus
romanının tamamlanması için gerekli olanlar. Sağımda, sert yüzlü ve dar yakalı, boğa gibi kükreyen ve en ufak bir kışkırtmada "Zounds, Sir" diyen küçük bir adam olan acı biberli Kızılderili Albay oturuyordu. Karşısında, Roma burunlu, buyurgan tavırlı ve Albay'ı bastıran bir şekilde dudaklarını kıvıran karısı vardı. Solumda ise komik adam vardı. Her zamanki gibi deniz yeşili bir renge sahipti ve her an bir pencereye doğru sendeleyip hafifçe uşağı çağırması beklenebilirdi. Masanın biraz ilerisinde, kaderlerini yerine getirip hikayemi tamamlamak için özellikle gemiye getirilmiş iki genç budala oturuyordu. Aralarında oturan ve her ikisine de aynı anda surat asan kabarık saçlı İngiliz kızına aşık oldular. Ayrıca "de sturm
und der vafes"ten bahseden tıknaz bir Alman da vardı. Ve yanında heykel gibi İngiliz güzelliği vardı,
gözleri tropik gökyüzünün zengin siyahlığındaydı,
sesi ani kibir notalarının büyük bir çeşitliliğine sahipti,
tavırlarının çalışılmış küstahlığı önce kurbanlarını donduruyor, sonra da
tutumsuz ve tutarsız bir şekilde onları yakıyordu. Sonunda gururlu
ruhu muhtemelen bir fırtınayla, bir gemi kazasıyla veya
açık bir teknede on gün geçirerek evcilleştirilecek. O zaman senin sevgini güvence altına alacağım, eşsiz
ARAMINTA'm, ve sen benimle evleneceksin ve
şu anda kuzguni saçlarının arasında yuvalanan yosun gülü kadar yumuşak ve nazik olacaksın. Albay konuşuyordu.

"Zounds, efendim!" diyordu. "Etkilerden ne kastettiğini bilmiyorum.
Benimkilerin hepsi gemide. Ne diyorsun, Bay TUGLEY?" devam etti,
bana tirbuşonlar ve kırık camlarla dolu bir bakışla baktı,
ve öfkeli yüzü,
söyleme çabasıyla
mor bir renk aldı.

"Pekala, Albay," diye cevapladım, onu
rahatsız etmemek için, ilgisiz bir şekilde, "En iyi eşyalarımı burada saklıyorum;" ve bunu söyledikten sonra
not defterimi çıkardım ve önemli ölçüde tıkladım. "Örneğin, buna
ne diyorsun?"

Ama, bundan sonra gelenin başka bir bölüme ihtiyacı var.

BÖLÜM III.

Defterimde bir yer buldum, sesimi temizledim ve başladım. "Gemi, bir bezin baskısı altında muhteşem bir şekilde seyrediyordu.
Ön direk yelkeni, içe doğru kıvrılan siyah gölgesinden pamuk gibi bir renge dönüşüyordu. Yükseklerde, şişkin kare şeklindeki yelkenleri, soluk ışık kaynağının sisli parlaklığında parlıyordu,
donuk ışığını sivrilen direklerin bir ucundan diğerine fırlatıyordu,
sabah havasına doğru yükseliyor, yükseliyor, yükseliyordu, sanki gökyüzünde tek bir büyük sıvı ateş topu gibi duran
gün ışığının parlayan küresini delmek istercesine.
Ön direk destek yelkeninin--"

"Ön direk destek yelkenini biliyorum," dedi komik adam, aniden.
Onu bir bakışla soldurdum ve sayfayı çevirdim.

"İşte," dedim, "başka bir zirve. Bir fırtına için bunu nasıl buluyorsun?--'Sıvı eğimler daha da yükseliyor ve daha
tehdit edici oluyordu. İşkence gören gemi tutku dolu bir çığlıkla kendini
koyu yeşil tepelerine fırlattı. Yağmur, dolu ve kar şelaleleri
korunmasız siperlerine doğru hızla iniyordu. Mürekkep karası gökyüzü, içinden elektrik şimşeğinin çelik şaftının
çılgınca yolunu deldiği, çılgın derinliklerin kalbine doğru uzanan uçsuz bucaksız bir gök gürültüsüydü.
Scud--'

"O scud'u tanıyorum," dedi nefret dolu bir ses. Ama, sahibini yok etmeden önce, Bay SPILKINGS'in soluk yüzü, ölü gözleri içe dönük, nefes nefese salona daldı. "Kutsal olan her şey adına," diye bağırdı, "Kaptan çıldırdı ve mürettebat
tüm
gizliliklerini attı. "Biz orangutanlarla doluyuz!"

BÖLÜM IV.

Sonraki sahnenin dehşetini asla unutamam. Mizansen
sarayını kaldırdık, ön tarafını bağlayıp topukları üzerinde dönmesini sağladık. İkinci köpek nöbetçisi bacaklarını kemiğe kadar havladı ve bir
kuyruk adamlar direklerin üzerinden avluya doğru çekildiler. Hiçbir
işe yaramadı. Yıkılmak zorundaydık ve yıkıldık ve ben ARAMINTA'nın güven dolu başını göğsüme bastırırken, öfkeli enkazın arasından süzülen soluk ışık,
scud'un üzerinde hayaletsi bir ihtişamla parlıyordu
ki--

[Burada elyazması açıklanamaz bir şekilde sona eriyor.--ED. _Punch_.]

* * * * *

[İllüstrasyon: İLGİLİ BİR TARAF.

_St. Bernard'ın Köpeği_ (_Bay Chaplin'e gizlice_). "YAŞLI KADINI BOŞVER; BİR YIL BOYUNCA AĞIZLIK TAKALIM VE İŞİMİZİ
BİRAZ BİTİRELİM!"]

* * * * *

KÖPEK SIRLARI.

_Akıllı Köpek, Tarım Bakanı'na, loquitur_--

POTTERER, ağızlığı tak! Potterer, tekrar çıkar! _Bu_, dostum, zalim _kuduz_u engellemenin yolu değil.
İpucumu dinle!
Kendilerine "köpek dostları" diyenlere gelince, yarı yarıya saçma,
Her türlü engellemeye karşı çıkanlar, bir oturakta veya baldırda
Bir sert ısırığı hak ediyorlar.

Silindirmek _köpek_ ilgisidir;
Biz köpekler için bir lanettir; bundan şüphe eden kimse yoktur
Aklı olan.
Biz köpeklerin yaşlı bir kızın duygusal çılgınlığını paylaştığını düşünenler,
Sanki delirmek gerçekten bir köpeğin _ayrıcalığı_ymış gibi,
Ağızlık olmalı.

Tabii ki ağızlıklar sıkıcıdır, bazen oldukça zahmetlidir,
Ama ben burnumun suç işlemekten alıkonulmasını tercih ederim,
Serbest kalmaktansa,
"Gidip" dosta veya düşmana bir ısırık verme şansıyla. Ve sopayla dövülerek öldürülmek ya da vurulmak, efendimin gözü önünde öldürülmek,
Bana uymuyor!

Huysuz züppeleri, her iki cinsten yaşlı kadınları boş verin;
Onların hazır öfkesini, ihtiyatlı halkın kaba kurallarla
kızmasından daha iyi çıkarın.
Şimdi ağızlıklar ve sonra tasmalar, kısmi emirler yakında gevşetilir;
Erkekler kaprisle bağlandıklarında, alay edildiklerinde veya vergilendirildiklerinde isyan ederler,
Aksi takdirde aptaldırlar.

Ağızlıkları bir yıl, düzenli olarak ve _her yerde_ takın,
Her yüksek cins köpek, melez köpek yavrusu, yavru köpek veya tazı,
Şükranlarını sunacaktır
Su korkusunu tüm topraklarda bir kez ve herkes için, tutarlı bir şekilde ve
Oyalanma şakaları olmadan yok etmeye çalışan Bakan'a!

Bay CHAPLIN, ipucumu dinleyin! Bilim de aynı anlamda konuşur,
Gerçek hayırseverlik de öyle. Çok büyük bir etkisi olmalı,
Dedikleri gibi. Oradaki şımarık ve havlayan evcil hayvanıyla yaşlı kadına aldırmayın;
Ben ülkedeki her _bizim_ köpeğin yerine konuşuyorum, bahse girerim.
Deneyin! _İyi_ günler!

[_Rahat bir şekilde ağzı bağlı bir şekilde dışarı çıkar_.

* * * * *

ÇOK UYGUN.--Son zamanlarda bildirilen bazı işlemlerden,
Bebek Yaşamını Koruma Yasası uyarınca atanan mevcut Müfettişin "Bay BABEY" olduğunu görüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: EDEBİ KOMPOZİSYONUN SIRLARI.

_"Tutkulu Pauline"in Güzel Yazarı, kendi yansımasına sevgiyle bakarak şöyle yazıyor:--_

"Aynaya bakıyorum, Okuyucu. Ne görüyorum?

"Gülen, _espiegle_, unutma beni mavisi bir çift göz görüyorum,
küstah ve meydan okuyan; _isyankar_ küçük bir gül goncası ağız,
her zaman alaycı _dudağı_ ile; küçük bir deniz kabuğu benzeri kulak,
asi kızıl altının karmaşık labirentinde saklambaç oynamaya çalışıyor; _Gül-saten sabahlığın
altından, zarif
bir ayak, zarif sivri altın maroken terliğiyle utangaç bir şekilde dışarıya bakıyor," vb., vb.

(_Parbleu'nun "Tutkulu Pauline"ine bakın._)]

* * * * *

YAKLAŞAN BİR TOPLANTI.

(_1892 DEMİRYOLU İSTİHBARATI'NDAN RAPOR EDİLMİŞTİR._)

Konuşmayı açarken, zayıf bir hüzünlü inleme korosuyla karşılanan Başkan, hissedarlara verecek daha iyi bir Raporu
olmadığından korktuğunu söyledi. ("_Oh! oh!_") Gerçekten de, en büyük kutlama konusu olan bir gerçeği dile getirmek istiyordu ve bunun da adamlara tek bir santim bile
taviz vermemiş olmaları olduğunu söylemesine gerek yoktu. ("_Oh! oh!" ve bir Ses, "Oh!
'bundan' bıktık!")_ Bu kararlı ve kararlı cephenin bazı fedakarlıklar gerektirdiği ve Şirketi hiç de az olmayan zorluklara soktuğu da doğrudur. (_Uzun inlemeler._) Bu tezahürleri fark ettiği için üzgündü, çünkü o toplantıya yalnızca Şirketin Tahvil Hisse Senedi sahiplerine bile herhangi bir temettü ödenmeyeceğini duyurmakla kalmayıp, ayrıca kömür müteahhitlerinin hesabını kapatmada bazı zorluklar yaşadıkları için, bu sonuncuların kendilerine karşı işlem başlattığını ve yalnızca dinlenme odalarının tüm içeriğini değil, aynı zamanda tüm demiryolu araçlarını da ele geçirdiklerini bildirmek zorundaydı. (_Uzun süreli ağıt._) Şirketin sahip olduğu ve şimdiye kadar Edinburgh terminalindeki vestiyerde sakladıkları son iki motorun dün gece ne yazık ki keşfedilip ele geçirildiğini söylemekten üzüntü duydu. (_İnleme._)
Yine de Şirket, Yolcu Trafiğinin en azından bir kısmını sürdürebileceğinden umutsuz değildi (_Zayıf kahkaha._)
Bu açıklamayı bir alaycılık gösterisiyle karşılayabilirlerdi - ama
durum böyleydi. Zorlukların üstesinden gelme yöntemleriyle gurur duyarak, toplantıya, her gün saat on ikide Kuzey'e doğru bir sığır vagonu treninin yola çıkacağını, bunun tahrik gücünün Yöneticilerin kendileri olacağını duyurdu.
("_Oh! oh!")_ Trenin hangi hızda seyahat edeceği hakkında bir şey söyleyemezlerdi, ama _zamanla_, hiç şüphesi olmasa da, kat edeceği mesafeyi kat edeceğinden. Komşu bir hatta yapılan benzer bir deneyde trenin ilk tünelde aniden durduğu ve yolcuların karanlıkta inip en yakın istasyona kadar yolunu el yordamıyla bulmak zorunda kaldığı doğrudur, ancak bu tatmin edici olmayan deneyim onları kendi adlarına deneyi yapmaktan hiçbir şekilde alıkoyamazdı. (_Alaylar._) Şirketin, bir yıl önce 128-3/8'e ulaşan adi hisse senedinin artık 7-1/2'lik Pazar'da alıcı bulamayacağını görmek onu üzdü. (_İnlemeler._) Ancak daha iyi zamanlar umuyordu. ("_Oh! oh!_") Fakat,
ne olursa olsun, prensiplerine sıkı sıkıya bağlı kalacaktı, ki bunlar,
"_Uzlaşma Yok, Yarı Yolda Görüşme Yok, Tahkim Yok, Taviz Yok!_"
İnsanlar açlıktan ölebilir, Ticaret çökebilir, Ülke harap olabilir, Şirket
İflasla yok olabilir, ama umurunda değildi. Yöneticiler
ayaklarını yere vurmuşlardı ve, ister doğru ister yanlış olsun, ne olursa olsun,
_orada_ iyi bir ulusal ve inatçı
inatla, onu korumaya kararlıydılar.

Başkan bu şekilde devam ediyordu, fakat mürekkep hokkalarının
yağmuruyla
kesilmesiyle, sözlerini
kapatmak zorunda kaldı,
işlemler oldukça ani bir şekilde, hatırı sayılır bir karmaşa sahnesinde sona erdi.

* * * * *

"BOĞAZ" İPUCU.

Ah, Bay BLAINE, şikayet etmiyoruz
Ülkenizin refahı için umursadığınız için;
Ama, zeki Yankee, _Punch_ 'ee'ye teşekkür ederdi
Behring'e o kadar da _aşkın_ olmamak için!_

* * * * *

YENİ VERSİYON.--Her köpeğin kendi--_yıl_ (ağızlık takma) yılı olmalıdır.

* * * * *

BARIŞ OYUNU.

[İllüstrasyon]

_Nisan_.--Avrupa Taçlı Başkanlarının (başkanlığında ÇAR'ın olduğu) genel bir silahsızlanma planını görüşmek üzere büyük gayrı resmi toplantısı,
bu toplantıda ALMANYA İmparatoru, kardeş Monarch'lara bir ipucu olarak emekli listesine girdiğini, şapkasını yaktığını, Pomeranian Grenadiers'ı dağıttığını ve Herr KRUPP'u on yıl boyunca ikinci sınıf bir kalede hapsettiğini duyurarak derin bir sansasyon yaratır.

_Mayıs_.--Anlaşmaya göre, tüm büyük güçler, tüm birliklerinin üniformalarını çağırır ve BELÇİKA Kralı'na sunarlar, şu anlaşmaya göre, Kongo İmparatoru olarak, bunları derhal Afrika'ya nakledecek ve yedi milyon çıplak yerli nüfusunu derhal giydirmeye başlayacaktır.

_Haziran_. --Askeri eğitimli yüz seksen bin at, aniden pazara çıktı, dört kişilik hansomlar saat başı bir peniye, tüm büyük Avrupa başkentlerinde yaygınlaştı ve 1371 katılımcının olduğu Derby'yi Sibirya'da eğitilmiş bir Kazak midillisi kazandı.

_Temmuz_.--Tüm şarjörlü tüfeklerin namluları eritildi ve yeniden döküldü, daktiloların üretiminde kullanıldı, bunlar büyük miktarlarda üretildiğinden, Londra Okul Kurulu'na giden tüm çocuklara ücretsiz eğitim verildi, tüfeklerin dipçikleri bilardo sopaları, bastonlar ve şemsiye sapları üretmek için kullanıldı.

_Ağustos_.--Tüm barutun gecikmeden kullanılmasına karar verildiğinden, Viyana, St. Petersburg, Berlin, Paris ve Londra'da sürekli bir havai fişek gösterisi başlatılır, son başkentteki gösteriye, her akşam üst üste beş kez olmak üzere, üç ay boyunca Crystal Palace'ta verilen, Dünya'nın On Beş Belirleyici Savaşı'nın devasa bir sahne gösterisi de dahildir, Piccadilly, renkli roketlerin sürekli atılmasıyla akşam 6'dan sabah 3'e kadar aydınlatılır.

_Eylül_.--Yeni tasarlanan dört Kanal köprüsünden birinin metal kazıklarının dövülmesi için son 101 tonluk top eritilince, geçimlerini sağlamak için geçitleri süpürmek ve dört tekerlekli taksi sürmek zorunda olan ve bundan hoşlanmayan Genel Subaylar tarafından mayalanan kötü bir uluslararası his kendini göstermeye başlar ve diplomasi sinir bozucu bir şekilde araya girerek durumu daha da kötüleştirir, bazı Büyük Güçlerden diğerlerine birkaç ültimatom gönderilir, ancak asker eksikliği nedeniyle konu Uluslararası Avukatların eline verilir, onlar da Fransa Cumhuriyeti Başkanı ve ÇAR'ın ALMANYA ve AVUSTURYA İmparatorlarına ve İTALYA KRALI'na karşı bir mücadele düzenlemesiyle konu bir anlığına başarısızlığa uğrar ve halkın heyecanı azalır.

_Ekim_.--Tüm Büyük Güçlerin birbirlerine "Barış Birliği"nden ayrıldıklarını duyuran ve mümkün olan en kısa sürede tekrar "_Koruyucu Silahlanma_"ya başvurma niyetlerini bildiren genel bir not. Ay sonundan önce her tarafta savaş ilan edildi.

* * * * *

VOCES POPULI.

GUELPH SERGİSİNDE.

MERKEZİ SALONDA.

_Tutumlu Bir Ziyaretçi_ (_girişte_). Katalog? Hayır. Bir Kataloğun ne faydası var? Bilmediğiniz hiçbir şeyi size
söylemeyen, bir broşür büyüklüğünde zavallı bir şey!

_Karısının_ (_masanın üzerindeki bir yığın Katalogu işaret ederek_). Bunlar sizin için yeterince büyük değil mi?

_Thr. V._ Bunlar? Neden, onlar _Londra
Rehberi_ için yeterince büyük! Böyle bir şeyi ortalıkta gezdireceğimi mi sanıyorsun?
Gerçekten bir Katalog istemezsin--tamamen senin hayalin!

_Bay Prattler_ (_Bayan AMMERSON'a_). Ah, _dur_ ve şu
_tatlı_ japon balıklarına bak! Evcil hayvanlar! Onları _sevmiyor musun_? _Evcil_ değiller mi?

_Bayan Ammerson_. Onları _vahşi_ yapmak istemezdim--dışarı atlayıp
_insanları_ısırabilirler, bilirsin!

_Bay P._ Zavallı küçük
heveslerimle dalga geçmen _çok_ korkunç! Ama gerçekten,--bir şeyler alıp onları
besleyemez miyiz?--Hadi_ yapalım!

_Bayan A._ Restoranda jambonlu sandviçler veya
çikolatalar alabileceğinizi düşünüyorum.

_Bay P._ Bana karşı ne kadar da kabasınız! Ama umursamıyorum. (_İsteyerek._) Ben
tek başıma buraya gelip bisküvi getireceğim. Kocaman! Beni
tüm Portrelerin olduğu o büyük odaya götürmeye kararlı mısınız?
Peki, o zaman bana hepsinin kim olduğunu ve hangilerinin
Guelphi'ler olduğunu söylemelisiniz.

KRALİYET ODASINDA.

_Düşünceli Yeğen_ (_Amcaya_). Burada çoğunlukla Portreler gibi görünüyorlar.
Onlara bakmanın _rahatsız_ olmadığından emin misin, Amca? Çok sayıda
insanın Portrelere _karşı_ olduğunu biliyorum.

_Amca_ (_Hristiyan Şehit havasıyla_). Hayır, canım, hayır: _Ben_
onlara aldırmıyorum. Burada istediğin kadar kal, ben oturup
insanlara bakacağım, sen bitirene kadar.

_İlk Kritik Ziyaretçi_ (_St. James's Park'ın Bir Görünümünü İncelemek_). Bunun nerede çekildiğini merak ediyorum. İskoçya'da, sanırım--orada iki tane Highlander var, görüyorsun.

_İkinci Özgeçmiş_ Şaşırmamalıyım--çok fazla iş, tüm o farklı
renkler ve çok sayıda elbise. [_Düşünceli bir şekilde hayranlık duyuyor._

_Çok Okumuş Bir Kadın_. O Kraliçe CHARLOTTE, yani. GEORGE THE THIRD'ün karısı, bilirsin--o çok _evcil_ biriydi.

_Onun Arkadaşı_. Kule'de kapalı olan o değil miydi, yoksa
bir şey mi?

_W.W._ Kule'de mi? Aman Tanrım, canım, hayır, _ben_ hiç duymadım.
TUDOR'ları veya onlardan birini düşünüyorsun, sanırım!

_Onun Arkadaşı_ mı? Ben mi? Hiç _hatırlayamadım_. Neden,
inanacaksan, her zaman durup düşünmek zorundayım
GEORGES'lardan hangisi önce geldi!

_Daha Eleştirel Ziyaretçiler_ (_Portrelerden_ önce). Oldukça
hoş görünüyor, öyle değil mi? _Yüzünü_ hiç _beğenmiyorum_.
Çok tuhaf. Ve ne iğrenç bir elbise--üst kısmı olmayan bir çay elbisesi gibi--korkunç!

_Şüpheci Bir V._ O günlerde hepsinin dudakları çok
inceymiş gibi görünüyor. Bir şekilde, bu kadar ince dudaklara inanmaya kendimi _getiremiyorum_--ya sen_, canım?

_Arkadaşı_. Ben bunun her zaman bir bayağılık işareti olduğunu düşünüyorum, kendim.

_S.V._ Hayır; ama demek istediğim--on sekizinci yüzyılda _herkesin_ bunlara sahip olduğuna inanamıyorum.

_Arkadaşı_. Ah, bilmiyorum. Eğer moda olsaydı!

VAKALAR HAKKINDA.

_Ziyaretçi_ (_GEORGE İKİNCİ'nin zamanına ait işlemeli bir yeleğe hayranlıkla bakarken--çok popüler bir sergi_). Ne güzel bir çalışma! Neden, sanki dün yapılmış gibi görünüyor!

_Yoldaşı_ (_coşkusunun onu kaçırmasına izin verme alışkanlığı olmayan_). Şey--evet, fena değil. Ama tabii ki,
önce yıkanıp dikilmeden böyle bir şeyi buraya göndermezlerdi!

_Yaşlı Bir Kadın_. "WELLINGTON Dükü'nün kampanyaları sırasında kullandığı çaydanlık." Yani _çay_ içti, öyle mi? Aman Tanrım! Biliyor musun canım,
sanırım _benim_ eski çaydanlığımı kazıttırdım. Bir gün çok daha
ilginç hale getirecek!

GÜNEY GALERİSİ'NDE.

_Bay Prattler_ (_ROMNEY'in Lady HAMILTON Portresi'nin önünde_).
İşte! Çok çekici değil mi? Ona mükemmel bir _ördek_ diyorum.

_Bayan Ammerson_. Evet, o bisküvileri getirdiğinde onu unutmamalısın.

_Bir Amurcan Kızı_. Baba, bak şuraya; işte BYRON. Hiç
bu kadar mükemmel derecede güzel bir yüz gördün mü?

_Babası_ (_ciddiyetle_). O güzel bir _Adam_'dı -- güzel bir Şair.

_Başsavcı_'yı biliyorum -- ama _ifade_, gerçek bir aziz gibi!

_Baba_ (_yavaşça_). Sanırım, eğer farklı bir
ifadesi olsaydı, _yazdığı_ şeyleri yazmazdı ve bu bir gerçek!

_Ahlakçı Yaşlı Kadın_ (_O Davasında_). No. 1260. "WILLIAM COWPER, şair tarafından Bayan UNWIN için sarılmış yün yumağı." NO. 1261.
"WILLIAM COWPER, şair tarafından yapılmış ağ." Ne kadar hoş ve günümüzdeki edebi kişilerin alışkanlıklarında ne büyük bir fark, canım!

MERKEZ SALONDA.--_BAY WHITEROSE, SINIR SONUNDA BİR JACOBITE, KÜÇÜK BİR YABANCIYLA
YANINDAKİ BİR SIRADA OTURUYOR._

_S.S._ (_kendi kendine_). Ha, iyi, bir teselli var, bu
GUELPH'ler daha _çok_ yaşlanmadan ayrılmaları için uyarılacaklar!

_Bay Whiterose_ (_şaşırmış_). Öyle mi diyorsun? O zaman--siz de
Genç İngiltere Partisi'ndensiniz! Bunu duyduğuma sevindim. Beni neşelendiriyorsunuz; bu iyi Davanın ilerlediğinin bir işareti.

_S.S._ İlerliyor mu? Size inanıyorum. Neden, bunun için
sanat ve ruhla çalışan bir düzine ve daha fazlasını tanıyorum!

_Bay W._ Siz mi? Gerçekten de ilerleme kaydediyoruz! İngiltere'miz bu gaspçılara
çok uzun süre katlandı.

_S.S._ Haklısınız. Ama onları çok geçmeden kovarız ve hepsiyle
"Gösteri Bitti" olur, ha?

_Bay W._ Zeki zanaatkar sınıflarının bizimle
bu kadar içten olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu daha fazla konuşmalıyız. Gelip beni görün.
Arkadaşlarınızı getirin--güvenebileceğiniz her şey. İşte kartım.

_S.S._ (_kartı şapkasının astarına koyarak_). Tamam,
Guv'nor; geleceğiz. Keşke sizin gibi daha fazla beyefendi olsaydı, gerçekten!

_Bay W._ Ortak bir bağla birleşmiş durumdayız. İkimiz de Hanoverli davetsiz misafirlerden nefret ediyoruz değil mi? İkimiz de sevgili İngiltere'mizin tahtına geri dönene kadar asla dinlenmemeye yemin ettik,
yasal egemen hanımı--(_örtüsünü_ açarak)--Austria-Este'li zarif MARY'miz, Şehit CHARLES'ın meşru soyundan!

_S.S._ Hadi canım, Guv'nor! Ben ve arkadaşlarım bu gizli GUELP'leri ortadan kaldırmak için sizinle birlikteyiz; ama üfleyin sizin
Orstria'lı MARY'nizi, biliyorsunuz. Üfleyin_!

_Bay W._ (_dehşete_ kapılmış). Susun--bu düpedüz ihanettir! Unutmayın--o Stuart Hanedanı'nın
doğrudan soyundan geliyor!

_S.S._ Ne olmuş? _Bir saat_ yol aldığımızda doğrusal soyundan gelen olmayacak, çünkü kimseye miras kalacak hiçbir şey olmayacak. Sahip olmayı planladığımız tek onurlu _sahip_ olan Halk--Demokrasi. Ama
işte, gençsin, ben ve arkadaşlarım seni yakında bir saate
düşündüreceğiz. Diyorum ki, zaten çok da ayrı değiliz. Adresini aldım ve bir gece uğrarız--korkma. Elbette
Cennet elbisesi yok?

_Bay W._ Elbette. Ben--ben sana göz kulak olurum. Ama nadiren
içeride olurum--aslında _asla_.

_S.S._ Bunun için endişelenme. Ben ve arkadaşlarım şu anda yapacak daha fazla bir şeyimiz yok. Seni _bekleriz_. Senin yaşlı BILL GABB'i tanımanı isterim. _Şu_ herifin biraz içki içtiğinde GUELPHS'ye karşı çıktığını duymalısın--sanatına iyi gelir!
Eh, ben sadece buraya rapor vermek için geldim ve yeterince gördüm. Öyleyse sana iyi günler.

_Bay W._ (_yalnız_). Odalarımı değiştirmem gerekecek--ve _çok_ rahattım! Eh, _eh,--Davaya bir fedakarlık daha!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Yirmi yıl kadar önce Fransız _Salon_'undaki heykel örnekleri arasında POLLET'in bronz bir grubu vardı--"Bir saat veya daha az sürebilir," şairin söylediği gibi--bir kadın formunun oldukça kötü görünümlü bir Meleğin kucağında yukarı doğru taşındığını temsil ediyordu. Bu, Vikont ALFRED DE VIGNY'nin bir şiirini resmediyordu, bu heykelin benim elime geçmesinin ardından okuduğumu hatırlıyorum (daha sonra Baylar CHRISTIE, MANSON & WOODS'da "Lot 121, _Elsa_" tarzı ve başlığı altında satıldı) ve bana öyle geliyor ki, tam olarak diğer ALFRED'in -Vikont değil, Bay ALFRED AUSTIN'in- "_Babel Kulesi_" şiiriyle aynı temayı işliyordu, ki onu da az önce büyük bir zevkle ve biraz da fayda sağlayarak okudum; ahlaki olarak, iyi, kötü veya ilgisiz tüm ruhlara karşı bir uyarı olarak, Temperance davasına olumlu bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Uzak bir yıldızın sakini olan _Afrael_, ateist Babelite _Aran_'ın karısı _Noema_'ya aşık olur ve ona şiirde anlayabildiğim kadarıyla sekiz yaşında olan bir oğul
verir ve bunun için iyi bir çocuk. Her neyse, _Noema_ en azından yirmi beş yaşındadır, tabii ki on yedi yaşında evlendiğini varsayarsak ve aslında,
şiirde artık ilk gençliğinde olmadığını ima eder.

Pekala, evcimen bir karakter olmaktan çok uzak olan _Aran_, Babil Kulesi'nin yıkılışında intikamcı bir yıldırımla
vurulur ve _Noema_, _kargaşada_ Ruh _Afrael'in_ onu oradan çıkarıp
annesinin kollarına geri vermesiyle korunan çocuğuyla dul kalır. Bundan sonra, tutkulu ruh aşığı _Afrael_ _Noema_'dan onu bir adam ve aynı zamanda bir koca yapacak olan kelimeyi söylemesini istediğinde, _Noema şapkacısından dul eşinin otlarını sipariş edip yaklaşık bir ay kadar giymek için uygun bir zaman bulana kadar bunu alçakgönüllülükle reddeder, bu sürenin sonunda _Afrael_ eğer hala aynı fikirdeyse tekrar gelip soruyu sorabilir. _Afrael_ Üst Meclis'e veda eder ve kalbi _Poll_'a -yani _Noema_'ya- sadık olduğu için geri döner, ona bir akşam ziyareti yapar ve ona aslında "'_Yes-ema_' mı, yoksa '_No-ema_' mı?" diye sorar. Utanan dul kadın ilkini seçer ve
Ruh aşığı _Afrael_ ölümsüzlüğünden vazgeçerek, yani ruhlardan vazgeçerek, açıkça _Bay_ olur. Afrael_, ve herkesin yargılayabileceği kadarıyla sıradan, çok sıradan bir ölümlü, bir damla ruhun bir anayasada ne kadar büyük bir
değişime sebep olabileceğini gösteriyor. Şimdi "sonraki sayfamızda devam eden" şiirini istiyorum. _Nasıl_ anlaştıklarını duymak istiyorum: ve o ataerkil
günlerde uzun ömür önemli olduğundan, _Afrael
Esquire_ 195 ve karısı _Noema_ 200 yaşındayken nasıl anlaştıklarını bilmek istiyorum. _Afrael_ bir daha asla
moralini bozmadı mı? Yoksa, tamamen moralini kaybettiği için
sefil ve perişan mı oldu? Karısı daha önce tanıştığı "yıldızlara" hiç alaycı bir şekilde atıfta bulunmadı mı? Peki ya üvey oğlu? Aileleri var mıydı? Para
nereden
geldi?

Belki Bay ALFRED AUSTIN (eserleri MACMILLAN tarafından toplu bir biçimde basılıyor ve bunların arasında artık tarihi olan _The Satire_ de var) bize aynı konu hakkında tamamen yeni bir cilt sunacak ve bekleyen halka _Mr._ ve _Mrs. Afrael chez eux_ hakkında her şeyi ve aslında bu garip şekilde çeşitli çift hakkında baharatlı bir şeyler anlatacaktır; çünkü Şair
ALFRED, _The Satire_'in önsözünde kendi sözünü hatırlayıp ona göre hareket ederse iyi olur; o, başlangıçta "içe kapanmış bir ahlakçının ciddi nezaketiyle yazmış olsaydı," bu zamana kadar "unutulmuş sıkıcıların belirsizliğine" düşmüş olurdu.

A.A. asla o belirsizliğe inmeyecek. Kitabını Lord LYTTON'a ithaf ettiğini bulmak çok keyifli, L.L. OWEN MEREDITH iken, ALFREDO _mio_ "ciddi bir konuda ebeveyn uyarısını gözden kaçırdığını" belirtmişti ve o vesileyle "OWEN MEREDITH gerçeğin en ufak bir anını bile görseydi, biz" (kendisi 1861'de A.A. çok daha "biz"di -şimdiden daha fazla- "et alors, il grandira, il grandira!") "Lucile'i sonlandıran pişmanlık ve bağışlamanın son tablosundan kurtulmuş olurduk." demişti. Ama şükürler olsun ki biz (Baron ve edebi arkadaşları) ALFRED AUSTIN'in son şiirini Lord LYTTON'a ithaf etmesinde pişmanlık ve bağışlamanın dokunaklı resminden kurtulmadık. _Sic transit ira
poetarum!_

_The Season_'da ALFREDO şöyle söylüyordu--

"Gençliğin değerli ayrıcalığını talep ediyorum,
Asla gerçeği söylemekten başka bir şey konuşmayacağım."

Ancak bu dizeler dünden önceki gün yazılmadı ve artık daha önce sözü edilen "değerli ayrıcalığı" "talep edemeyeceği" için
daha olgun yıllarında "istediği gibi gidebilir." Ve içinde her zaman istediği kadar çok "gidiş" var; bu yüzden Baron, daha önce önerilen dizeler üzerine
_The Tower of Babel_'in devamını bekliyor, bir şaire dizeler ima ediyormuş gibi görünse de
küstahça.

_Phra the Phoenician_, BULWER'in gizemli bir şekilde heyecan verici harikalar yaratacağı çok akıllıca bir fikir, ancak Bay ARNOLD bunu hem çok ağır hem de çok hafife almış, çok fazla "sözde on dokuzuncu yüzyıl tarzında"; bu üzücü, çünkü dramatik olaylarla dolu ve ilgi yaklaşık iki bin yıl boyunca iyi korundu. _Bay _Phra_ harikadır ve _Phra the
Phoenician_ yerine _Phra Diavolo_ olarak da adlandırılabilir. Sir EDWIN ARNOLD, bu cilt için bir önsöz yazmıştır ve burada kaydedilen harikaların günlük yaşamın olasılıkları olabilmesini dile getirmiştir. Ancak, eğer öyleyse, _Bay Weller, Senior_, _bunda bir İlahi Takdir olmasıyla ilgili olarak_, "Elbette var, SAMMY; yoksa cenaze levazımatçıları ne olacak?" demiştir. Ve yakma işlemine gelince, böylesine mutlak bir bedensel yok oluş, _Phra the
Phoenician_'ın karasal varlığına son vermenin tek yolu olacaktır, ancak o, _Bayan _Phra olarak "yükselebilir". Malaprop_,
"küllerinden yeniden doğan bir Fenikeli gibi" derdi.

_A New Lady Audley_'nin ortaya çıkışı, Bayan BRADDON'ın ünlü romanı üzerine bir "skeç" olarak yarım yüzyılın sonlarında gerçekleşti. Arada sırada,
içinde eğlenceli bir parça buldum ama genel olarak, kötü bir şey, diyor
BARON DE BOOK-WORMS.

Sadık "Şirketim " şiir ve düzyazı okuyor ve böylece çalışmalarının sonucunu iletiyor:--Gerçek ama mütevazı bir şiir var, sonuçta bu, COSMO
MONKHOUSE'un (ELKIN MATHEWS) _Corn and Poppies_ adlı eserinde güzel duyguların güzel bir şekilde ifade edilmesinin başka bir yolu. Şiirin büyük kısmı müzikal ve
asla hastalıklı bir düşünceye dönüşmeyen bir düşüncelilik damarı var. Özellikle "Any Soul to any Body",
"A Dead March" ve "Mysteries"i Bay MONKHOUSE'un tarzının iyi örnekleri olarak tavsiye ediyorum. Şiir için bu kadar. Şimdi nesre geçeyim. Baronluk şefim gibi,
"Bana çizmelerimi getirin!" diyorum ve kalın olsunlar ki Bay RUDYARD KIPLING'in son kitabı "_The Light that Failed" (Lippincott's Monthly Magazine_, Ocak) boyunca güvenle yürüyebileyim. Bu, Bay KIPLING'in ilk uzun hikayesi. Ayrıca yayıncıları tüm eleştiri zahmetini kendi omuzlarına alacak kadar iyiler. "Bu romanda Bay KIPLING'in yazdığı her şeyden daha fazla sert güç var" diyorlar; ama sonuçta bu sadece karşılaştırmalı bir ifade ve bu bana pek fayda sağlamıyor çünkü Bay KIPLING'in önceki yazılarındaki "sert güç" miktarını henüz tahmin edemedim. Ancak bana ayrıca hikayenin "yoğun bir şekilde dokunaklı olduğu kadar yoğun bir şekilde erkeksi" olduğu (çok güzel bir dil!) ve yılın edebi sansasyonu olması şaşırtıcı olmayacak" söylendi. Yetkili jürilerin böyle bir görüş ifadesine çok fazla şey eklemeye çalışmak boşuna olur. Bu nedenle sadece bu romanın bende yarattığı "hissin" şimdiye kadar deneyimlediğim en tatsız hislerden biri olduğunu söyleyeceğim. Karakterler çoğunlukla aşırı derecede sıkıcı, saçma derecede kendini beğenmiş ve dayanılmaz derecede vahşi. Kahraman _Dick Heldar_'a gelince, doksan yedi sayfa boyunca daha
iğrenç ve nefret dolu bir zorba köpek yavrusu düşünülmemiş ve
bağlantısız soluklarla konuşulmamıştır. Felaket
hiç acıma
duymuyor. Bay KIPLING, "çizmeleriyle
düşünen ve dirsekleriyle
okuyan" halkı hor görüyor gibi görünüyor; ancak bu kadar
zeki bir adam küçümsemesini kesinlikle daha
bu kadar kaba bir şekilde gösterebilir. KIPLING, seni seviyorum ama bir daha asla böyle
bir hikaye yazma!

* * * * *

[İllüstrasyon: ZARARLI ALINTILAR.

_Hostes_. "ŞU JÖLEDEN BİRAZ DENEMEZ MİSİNİZ, HERR SILBERMUND?"

_Herr Silbermund_ (_az önce Puding'e yardım edildi_). "ACH, ZANK
SEN, HAYIR. BEN 'RAHZER PEAR VIZ ZE ILLS VE HAF, ZAN VLY TO OZZERS ZAT
VE KNOW NOT OF' DİYECEĞİM" [_Herr S. özellikle Shakespeare hakkındaki bilgisiyle gurur duyuyor._]]

* * * * *

"HER ZAMANKİNDEN KÖTÜ!"

ÇİFTÇİ SMITH _LOQUITUR_:--

"Pazara, pazara, şişman bir domuz satın almaya!"
Evet, eski usul çocuk tekerlemesi böyle der,
Ve tombul, yuvarlak namlulu ve iri bir domuz eti,
İyi bir iştir, -ya da bir zamanlar öyleydi.
Ama şimdi, dünyadaki en korkunç bela onlar
Domuzlar ve değerlerinden çok daha fazla veba.

'Çok daha iyi olurdu' diye inanmaya başlıyorum
Dodo gibi, domuzlar da yok olabilseydi. Bunlar sadece bir şıngırtı ve gürültüye sebep olur,
Ve büyük karlara gelince, neden hepsi bir uğultu.
"Domuzları memnun etmek mi?" Bu saçma, sadece eski bir hırıltı,
Çünkü Domuzlar tam da memnun edemeyeceğiniz hayvanlardır!

Aman, _Dobbin_, ihtiyar! Ev göründü; sen
Benim yükümü ve sepetiminkini gayet iyi taşıdın,
Bazı komşular senin taşıma gücünü küçümseyebilir,
Ama sen sağlam ve iyi bir cesaretin var, ama harika görünmeyebilirsin.
Kısa yarı yolda mola verdikten sonra başlıyoruz, evlat,
İyi bir zaman yakalayamazsak bu bizim hatamız olmayacak.

İlk bölümü beklenmedik şekilde kaygan bir şekilde geçtik,
Sepetim tüy kadar hafifti,
Yol çok düzgündü ve dörtnala gidişin çok hızlıydı,
İkimizin de hayal ettiğinden daha iyiydi, ihtiyar. Bazı insanlar için büyük bir hayal kırıklığıydı sanırım.
Sonra dinlenmek ve bir şeyler içmek için yarı yolda durduk.

Bizi sık sık rahatsız eden o büyük İrlanda Domuzu. Uzaktaydı,--başının veya kuyruğunun peşinden koşuyordu!
Ah, _Dobbin_, canım, koşmaya devam etmek ve yumuşak gitmek,
Kürek yok, çit aralığı veya ray tarafından engel yok.
Ah, sonra _Dobbin_'in sıkıcı ve binek hayvanı Çiftçi SMITH'in hızını ve özünü keşfettiler.

Şimdi her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor! Hillo! O neydi?
Bir gıcırtı mı? Hayır, bir gıcırtı korosuna benziyor!
Utanma, canım _Dobbin_--şapkamı üzerinden atacaksın.
Buradaki patika daralıyor. Orada kim var? Kimse konuşmuyor.
Ama o gürültülü "hrumph! hrumph!" o kakofonik bağırış!
Bu Domuz gürültüsü ve İrlandalı--çok iyi tanıyorum.

Tam yolda, boşlukta dolgun.
Sakin ol, _Dobbin_! Bu gürültü için durma--
Aman Tanrım! ve sakin ol, işte iyi bir adam.
Ne, aynı vebalı Domuz! Hayır, Tanrı aşkına, _iki tane var!_
Ve birbirleriyle kavga ediyorlar, bu sapık domuzlar,
Geçmemiz gereken boşlukta! Ah! Bu durum giderek kötüleşiyor!

[_Dobbin'i kışkırtır._

* * * * *

KOCH ELBETTE!

SAHNE--_BİR BULUŞMA YERİ. BROWN VE JONES GİRER. BİRBİRLERİNİ SELAMLARLAR.

_Brown_ (_heyecanla_). İyi haberi duydun mu?

_Jones_ (_duygusal_). Ne iyi haber?

_Brown_. Dr. KOCH sonunda sırrını mı açıkladı?

_Jones_ (_şaşkın_). Hayır, açıkladı mı! Aman Tanrım! Ve ben
bu kadar hoş bir istihbarat parçasını kaçırmış olmalıyım! Ve böylece
endişeyle bekleyen dünyaya başarısının nedenini anlattı! _Sen_ bana konuyu
açıklayabilir misin?

_Brown_ (_neşeyle_). Public Press'in yardımıyla,
eminim ki yapabilirim. Bakın,
Dergilerin anlattığı gibi,
sorunun çözümünü size vereceğim, "kafa karıştırıcı teknik ayrıntılar olmadan."

_Jones_. Medeniyetin sonucu olan nezaketin tek başına katlanılabilir kıldığı sözlerinize sabırsızlıkla sarılıyorum.

_Brown_. O zaman Dr. KOCH'un tüberküloz ilacının, tüberküloz basilinin saf bir kültürden elde edilen gliserin özütü olduğunu keşfettiğini bilmelisiniz. Bu, sağlıklı bir kobaya enjekte edildiğinde, aşılama noktasında bulunan bir nodül üretir. Bu nodül, ikinci bir delme yapıldığında, basil sıvısı olarak adlandırılabilecek şeyin dolaşımının akışına girmesine neden olur. Böylece enfekte doku, daha önce karşı koyabildiği etkene tepki verebilir. _Tam_ kelimeleri bulduğumdan emin değilim ama fikir bu. Basit, değil mi?

_Jones_. Çok! [_Sırasıyla Exeunt._

* * * * *

[İllüstrasyon: "HER ZAMANKİNDEN KÖTÜ!"

ÇİFTÇİ SMITH. "TUT-T-T! _İKİSİ!_ TEK BİR KİŞİ VARKEN YETERİNCE KÖTÜ!!"]

* * * * *

EV MEKANI MELODİLERİ.

(_SANCHO PRESTON PANZA'DAN._)

KIŞ BANYO ŞARKISI.

Haftalarca her sabah güneş doğdu
Doğası gereği,
Ama pek fark etmedi
Sisin astımlı gölgesiyle ıslandı;
Günün başlangıcından sonuna kadar
Gün daha da aydınlanmadı.
Çarşafların üstünde, uyuyanın burnu
Utanarak, korkmuş gibi baktı,
Karanlık ve cereyanlı baca altında
Yanmış közler aşağılıkça
Şömineye serpildi, şimdi ateş ışığının yanmadığı yerde,
Bekleyen bir sıcaklık yok.

Sabahın erken saatlerinde yataktan fırladım,
Ölümcül uçurumun üzerinden atlarken
Zalim, umutsuzluğun cesaretiyle,
Sümüksü nehir merdiveninden atladı,
Umutsuz umutla düşünmeden hızla ilerledi,
Durup düşünemeden önce.
Ölülerin çabaları kadar soğuk,
İğne atomlarıyla parçalanmış hava,
Küçülen uzuvlara çarptı.
Titreyen bacaklara ve pembe göz kapaklarına,
Ve bantlarını başa doladı,
Ve iç çamaşırlarını soğuttu.

Bizi pençesinde tutan don,
Zincir pençeyi kaldırırdı,
Ve doğa, serbest bırakılmış bir fare gibi,
Aldatıcı özgürlüğün tadını çıkarırdı,
Her su borusu damlarken,
Geçen çözülmeyi selamlamak için.
Sonra hevesli dudaktan kabaca fırladı,
Sevinç kadehi,
Ve parmaklar uyuşmuş ve çeneler titriyordu,
Kışın kusurunu atmamış olarak kabul etti,
Ve basamaklarda iyi adamlar kaydı,
Ve majör D diye bağırdı. Uzun bir fosil gibi sarhoş kek
Her sabah sünger belirdi;
Banyo, eğer gece boyunca doldurulursa,
Sabah ışığından önce donardı,
Ve korktuğum yıkanmamış günlerden daha çok,
Şimdi daha hafif zefirler sallanırken
Kışın kudreti bir kez daha,
Süngerim, banyom, kayıpla sevildi,
Artık yalnız bir garip olmayacak;
Ve genç ördekler suya girerken,
Benim banyo koğuşumun kaçışı olacak.

* * * * *

İYİ DEVON!

Bay W.H. SMITH Pazartesi günü Torquay'den Grosvenor Place'e dönecek,
Parlamento'nun açılışı için.

Yazık sana, ESKİ AHLAK,
Dinlenmenden gürültülü sıradanlığa geri döndün.
St. Stephen'ın parıltısından sonra, Devon
Şüphesiz çok cennet göründü:
Ama krema tebeşir gibi sudur
Torquay Torrs'un Konuşkan Konuşması gibi!

* * * * *

BAŞ HARFLERİN DEĞİŞTİRİLMESİ.

"Sık sık davet edilmiş olsam da," Bay T.M. HEALY'nin yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, "Evine henüz
bir parmağımı bile sokmadım." dediği bildiriliyor. Unutulmaz sözler. Bundan sonra, isim
TOE-AND-HEALY, M.P. olarak değiştirildi.

* * * * *

ANNELERE BİR SÖZ.

[Ünlü bir Dramatik Eleştirmen yakın zamanda bir oyundan şöyle söz etti:
"Büyüyen kızların hoşuna gidecek oyun."]

Ey Endişeli Anneler, gelin ve dinleyin
Az önce söyleyeceklerimi.
Yanılmıyorsam, gözleriniz parlayacak
Bu şarkımın sonundan önce.
Taş gibi taşan güçlü bir sevgiyle--
Çocuklarınız gerçekten de sizin incileriniz--
Bunu bilmekten memnun olmaktan kendinizi alamıyorsunuz
Oyun, büyüyen kızlar için bir şey!

Bir hanımın günlüğünün sayfalarını

Çok sık dikkatle okudum,
Haberleri, dedikoduları,
Her zaman oraya varacağından eminsin.
Saçlarını nasıl bağlaman gerektiği,
En son stiller, saç rengi,
Ve orada gördüğüm elbise türleri
Büyüyen kızların giymesi için uygun.

Ama en ufak bir söz bile yok
Ne gidip görmeleri gerektiğinden,
Ve yine de böyle bir şeye biraz ilgi gösterilmesi gerektiği açık.
Duygusallık ve aşk için çılgınca,
Şövalyeleri ve kemerli kontları severler,
En az romantik olan bir oyun--
Evet, bu büyüyen kızlar için oyun.

Çılgınlık yapmayı seven, öten bir çocuk,
Kolayca sakinleştirilebilir.
Sadece bir çıngırak alman yeterli,
Ya da belki bir bebek en iyisi olur.
Zıplayan bir çocuk bir baloncuk üfleyecek,
Ve artık uzun bir gün istemeyecek;
Ama büyüyen bir kız sorun çıkarırsa,
Onu tiyatroya götürmelisin!

* * * * *

PETTİĞİ BİR ÖNCÜ.

[Amerikalı bir kadın, insancıl ilkelerle Afrika'yı keşfetmek üzere.]

_Afrika'ya varmak_.--Vahşi kalbi evcilleştirmenin gerçek yolunun _Kadınsı Zarafet_ olduğuna ikna oldum.
Erkek maceracıların vahşi alışkanlıklarına gerek yok. "Ole Virginny"den iki zenci kadın, benimle birlikte, "Afrika'yı tekrar görmek" istediklerini söylediler; birkaç Arap, yükümüzü taşımak için. Afrika kabilelerinin ev hayatını incelemek ve
onları fonografıma konuşturmak istiyorum.

[İllüstrasyon]

_Bir Ay Sonra_.--Beklediğimden daha fazla Kadınsı Zarafet göstermek zorunda kaldım. Zambesi'deki bataklık ormana karıştım (sanırım) ve
Araplar maaşları iki katına çıkarılmadığı sürece bizi kurtarmayı reddettiler! Ayrıca
zenci kadınlardan biri--korkunç kadın!--beni terk etti--doğduğu yer olarak tanıdığı bir yere geldi
ve kalmaya niyetli olduğunu söyledi! Kadınlara karşı nezaket işe yaramaz!

_Tanganyika Gölü'nde_--ya da eğer Tanganyika Gölü değilse, _tamamen yeni bir göl_--ki bunu ilk keşfeden ben oldum! Ateş ve tuhaf beslenmeden çok
acı çekiyorum. Yerli ev hayatını inceliyorum.

_Daha sonra_.--İki Arap'ı ve kalan zenci kızımı Göl'de bıraktım ve
kendim STANLEY'nin Cücelerini aramaya gittim. TIPPOO TIB'in
bir yerlerde olduğunu söylediler. Ayrıca "insan yiyen Manyuema" ile karşılaşmamak için çok dikkatli olmam

önerildi. _Daha Sonra_.--Onlarla anlaştım! Onlarla anlaşamadım da. Beni bir yamyam ziyafetinde garnitür olarak kullanmak için tüm hazırlıkları yapmışlardı ki, TIPPOO TIB gelip beni serbest bıraktı.

_Yine Tanganyika!_--Güvenle geri döndüm! TIPPOO TIB hiç de tatmin edici olmadı. Beni evlenmek istedi!--yüz tane başka eşle
-zaten! _Bu_ tür bir ev hayatına hazırlıklı değildim. Ona bir Remington daktilosunu tarif ederek ve eğer beni
bırakırsa _hemen_ bir tane getireceğine söz vererek
kaçmayı başardım.

"Arka korumam" olan zenci kadın ve Arapların benim yokluğumda korkunç şakalar yaptığını gördüm. Zenci kadın Araplardan birini öldürüp yedi,
sonra başka bir Arap da zenci kadını öldürüp yedi! Geriye kalan Arap'a Sahil'e vardığımda onu cezalandıracağımı söyle. Arap önce oraya
gideceğini ve _beni_ gösteren bir kitap yayınlayacağını söylüyor!

_Son_.--Afrika'nın ortasında, bir fonograf, birkaç
balya dolusu eşya ve bir günlükle yalnız bırakıldım. Şimdiki soru şu--Feminine Tact bana
Zanzibar'a giden yolu gösterecek mi?

* * * * *

ÜNİVERSİTE ONURLARI.--"SMITH'in Ödül Sahibi"--ARTHUR BALFOUR. "Kıdemli
Çoban" (geçtiğimiz birkaç yıl boyunca)--Bay GLADSTONE.

* * * * *

Komik Rattle'ın Konulu Not Defteri.

(_PROFESYONEL YEMEK YEMEKLERİ VE DİĞER AMATÖR EĞLENCELİLERİN KULLANIMI İÇİN._)

_Parlamento Toplantısı_.--Bu çok ümit verici bir konu değil,
ancak dış bölgelerde (örneğin Southend veya Honiton, Devon) İrlanda Partisi'nin parçalandığı kayanın mutlu bir kaya olduğunu, hatta bir MUTLU TAŞ olduğunu gözlemleyerek hafif bir neşe yaratılabilir. Bu, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, yeni bir şaka _değildir_ ve bu nedenle kendi kendine gelen bir kahkaha patlamasıyla desteklenmelidir. Parlamento Üyelerinin, Meclis kuralları gereği meslektaşlarına _ayakta_ hitap etmek zorunda olduklarını, _oturarak_ bir tartışma şansının çok az olduğunu da ekleyebilirsiniz. Ancak, yine de, _oturmuş_ dediğinizde öksürmeye dikkat etmelisiniz, böylece parlak bir _bon-mot_ arayanlar _ısıtılmış_ demek istediğinizi anlayabilirler.

_Chili'deki İsyan_.--Kargaşaların meydana geldiği yerin adı, salgının şu anki kötü hava koşullarında mevsimsel olduğunu etkili bir şekilde belirtmenize yardımcı olacaktır.
Ordu, Hükümetle ve kardeş hizmet isyancılarla sempati duyduğundan, "dolandırıcıların _Donanma_ tarafından destekleneceğini" öne sürebilirsiniz! Bu, muhaliflerin zorunlu olarak "hepsinin denizde" olması gerektiği iddiasında gerçekten muhteşem bir şaka patlamasına yol açabilir.

_York'un Yeni Başpiskoposu_.--Majestelerinin bir İskoç olduğunu,
bir İrlandalı olmadığını ısrarla belirtin ve
başarıya giden yolun "MACGEE'nin (MAGGIE olarak telaffuz edilir) sırrı" olduğunu ilan ederek önermenizi kanıtlayın.
Bu gerçekten muhteşem mizah parıltısı cilalanmaya değer - yazıldığı gibi
biraz kaba görünüyor. Başpiskoposun
sessiz alaycılığa karşı evrensel olarak kabul edilen taraflılığına atıfta bulunabilirsiniz,
"Kilise Kuruluna katıldığından beri
bir _baş_ Piskopos olarak biliniyor!" diyerek. Bu eğlenceli laf cambazlıkları, nazikçe ele alındığında,
bir Dekanlıkta beş çayında coşkuyla karşılanmalıdır.

_Haymarket'teki Yeni Oyun_.--Konu Dostlar Cemiyeti'nin
yaptıklarına döndüğünden, "birçok
karakterin
oyunun yapımından önce endişeyle titrediğini --aslında, _quaker_ olduklarını" söyleyerek bir şaka çıkarabilirsiniz! Haymarket Müdürü'nün adı,
sık sık bir nükte konusu olmuştur, bir
krank olmasa bile; yine de, "Perde düştüğünde, AĞAÇ, doğal olarak, bir _dal_ ile belirdi!" şeklinde kurnazca bir gözlemde bulunmak için bir dayanak görevi görebilir.

_Hava Durumu_.--Elbette bu konuyu tanıtmalısınız ve bu konuda _söylenebilecek_ her şey _söylendiği_ için, SYDNEY SMITH'i, yılın bu zamanında M.F.H.'ler için tek olası
sporun "_av--terlik!_" olması gerektiği konusunda otoriteniz olarak alıntılayabilirsiniz. Bu "iyi şeyin" amacı hemen belirgin değilse, hata SIDNEY SMITH'te olacaktır, sizde değil. Ve bu tuhaf tuhaflık izleyicilerinizi gelecek haftaya kadar neşe ve keyifle doyurmalı -- hatta daha uzun süre!

* * * * *

[Resim: SOĞUK BİR KARŞILAMA: YA DA KARLI BİR PARLAMENTO TOPLANTISI.]

* * * * *

ANILARIMIN BİR BÖLÜMÜ DAHA.

(_"HARPER"E EK OLARAK_)

MONSIEUR VAN DE BLOWITZOWN TROMP TARAFINDAN.

[Resim]

Şu anda nerede doğduğumu unutun ama Marsilya'da yeterince uzun yaşadım ve o büyük güney Fransız şehrinde evlendim. Karımın
babası Deniz Piyadeleri'ndeydi; amcası (büyükbabamın tarafından)
bir _Sapeur pompier_ idi. Böylece, sanki, evlat edindiğim ülkenin deniz ve kara kuvvetleriyle
yaşadım. Eşimin annesi Vosges'da soylu ama isimsiz bir ailenin soyundan geliyordu, oysa
anne tarafından dayısı, kökenini Bourbonlara kadar takip eden karmaşık bir soyağacını araştırmak için tercih ederek kendine yerel bir
sevmezlik eklemeye alışkındı.

Bana hangi Bourbon olduğunu mu soruyorsun? Açıkçası, söyleyemem. Eşimin
anne tarafından amcası onlardan "_the_ Bourbons" diye bahsetti, tıpkı senin "_the_ Groceries"den bahsettiğin gibi ve kimse sana _Lequel_ diye sormuyor. Kendi
atalarıma gelince, bundan bahsetmiyorum. Kendimi kamuoyunun
dikkatine
çekme alışkanlığım hiç olmadı. Eşimin anne tarafından amcasının atalarının Bourbon olması benim için yeterli.

İlk olarak kendimi
bulduğum şehirde gerçekleşen bir seçimle bağlantılı olarak kamu işlerini üstlenmeye başladım. M.
DE LESSEPS, THIERS ve GAMBETTA'ya karşı çıktı. Kendini
bağımsız bir aday olarak sundu. Öyle miydi? Şüpheleniyordum. Zaten nüfusun her merkezinde gizli ajanlarım vardı. Mektubunda
Pyramids posta damgası olan biri, elime DE LESSEPS'in İmparatorluğun
resmi adayı olduğuna dair kanıt koydu. Bu bilgiyi gizlice
yerel bir gazeteye ilettim. Haber, Marsilya halkına
bir fırtına gibi
patladı ve karşı konulamaz girdabında M. DE LESSEPS'in adaylığını
silip süpürdü.

Bu, ilk gazete paragrafı için oldukça iyiydi, o zamanlar, hatırladığım kadarıyla,
satır başına üç sous'tan daha değerliydi, ki bu benim hakkım haline gelmişti.
Ama birkaç sous'tan fazlasını kazanmıştım--bir düşman kazanmıştım! Yıllar sonra, BISMARCK bana Donchery'de ÜÇÜNCÜ NAPOLYON ile sohbet ederken, o düşmüş hükümdarın bu olayı hatırladığını,
kehanet dolu gözünün haklı olarak sonun başlangıcını seçtiğini anlattı.
İMPARATORİÇE'ye "Fransa benim için çok küçük
ve VAN DE BLOWITZOWN TROMP. Birimiz _la Manche_'ı geçmeli." dediğini itiraf etti.

Muhteşem! Birimiz geçti.

Ama zamanım henüz gelmemişti. Arkadaşlarım Marsilya'dan ayrılmamı tavsiye ettiler, hatta yalvardılar. Bu yılın (1869) sonuna doğru onların tavsiyesine uydum
ve Landes'in merkezinde tesadüfen sahip olduğum küçük bir mülke çekildim. Bu yer kurak ve biraz uzak olduğu için, gerçeklere dair herhangi bir bilgiyle önyargısız bir zihinle büyük sorunların büyümesini izlemek için özellikle uygundu. Fransız-Alman sorununun
büyüdüğünü gördüm ve nasıl biteceğini önceden gördüm. THIERS'e yazdım ve ona her şeyi anlattım. Savaş çıktığında sırıklarıma bindim ve temkinli bir şekilde
Kaderimi takip ederek
ayaklarımın altına girdim. İmparatorluğun çöküşünü önceden tahmin etmiştim ve İmparatorluk son nefesinde beni
yok etmeye çalıştı. Sedan onlara son verdiğinde,
işlemler başlamıştı.

O sırada Fransa dizlerinin üzerindeydi, Alman eli tarafından dövülmüştü,
gözleri kan ve gözyaşlarıyla kör olmuştu. Tek bir şey onu neşelendirebilirdi.
Bunu yapabilirdim ve yaptım. Vatandaşlık Mektupları için başvuruda bulundum.
Birkaç hafta sonra Fransız vatandaşı oldum ve o zamanlar Adalet Bakanı olan ve asla
şakacı olduğundan şüphelenmediğim
M. ADOLPH CREMIEUX'den bir mektup aldım. Şöyle yazıyordu: "Büyük felaketlerimizin ortasında Vatandaşlık başvurunuz, benim için
yeni bir hayatın işaretidir. Böyle felaketlerin ortasında sizin gibi vatandaşları
kazanan bir ülkeden umutsuzluğa kapılmamalıyız. "

Yıllar sonra, o zamanki Cumhuriyet Başkanı THIERS, "Talihsizlik zamanımızda Fransız olduğunuzu asla unutmayacağım," dedi. EDMUND ABOUT, "_Il s'est fait
naturaliser vaincu._" dedi. BISMARCK, o zamanlar Versay'da olan İmparator WILLIAM'ın, İmparatorluk tacının alnına değmesiyle ilk zafer sarhoşluğu içinde, haberi acı dolu Paris'e gönderilen bir balonun ele geçirilmesiyle olayı duyarak, uykusuz bir gece geçirdiğini söyledi.

"Korkarım ki," dedi, "şimdi her şey kaybolacak."

"Hiç de değil, Majesteleri," dedi BISMARCK, bana hissetmediğini
söylediği bir kayıtsızlıkla. "Daha fazla Fransız bile yok. Bir İmparator kaybettiler ve VAN DE BLOWITZOWN TROMP'u kazandılar. _Ce met egal._"

"Tam olarak değil," dedi İmparator, ince bir iltifatla. İmparator
WILLIAM, kusurları olmasına rağmen, insanların karşılaştırmalı
değerini keskin bir şekilde yargılıyordu.

Bu makalenin sınırları, medeni dünyanın zaten aşina olduğu bir kariyerdeki sonraki dönemlere aceleyle göz atmaya zorluyor beni. Umutsuz cesaret ve parlak strateji arasında değişen bir dizi eylemle Marsilya'yı Cumhuriyet'e
kurtardıktan sonra, büyük olayı bildirmek için Paris'e gittim. Madalya taleplerini değerlendirme göreviyle görevli yetkiliyi çağırarak,
hemen kendi adımın dikkate alınmaması gerektiğini söyleyerek başladım.

"Adımın," dedim, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "önerilen
madalyalar listesinden çıkarılmasına izin verin."

"_Mais, Monsieur_" dedi, "böyle bir liste yok."

Ancak, ben vazgeçmeyecektim bu tür bir bahaneyle.
Hem Savaş Bakanı Sekreteri'ne, hem de M. THIERS'e
benim madalya almamam konusunda ısrar ettim. Çok başarılıydım.
Liste çıktığında, Marsilya'daki tüm ortaklarım madalya aldı. Ben
dahil edilmedim. Bu iyiydi. İstediğim şey buydu.
Hiçbir şey
söyleyemedim. Yine de, tavsiyemin
çok kelimesi kelimesine kabul edildiğini düşünmekten kendimi alamadım.

Bir hafta boyunca her sabah M. THIERS'i aradım. Altıncı
günün sonunda, "Riga'ya gitmelisin. Tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorum ama uzak gibi geliyor. Riga'da Konsolos olacaksın." dedi.
Çok mutluydum. Başkan gibi ben de Riga'nın nerede olduğundan emin değildim; ama
maaş belliydi ve Konsolos unvanında eski Roma havası vardı.

Ama olmayacaktı. Büyük bir Gazete
Muhabiri olmaya önceden karar vermiştim. Bunun nasıl gerçekleştiğini bu bölümde anlatamam. Sadece yeni kariyerimin başlarında, gazeteciliğin meziyetleri konusunda dünyanın gördüğü en yetkin yargıç olan Bay DELANE'in onayını aldığımı söyleyeceğim.

Sıfır ve kel olma riskine rağmen, olanları doğru bir şekilde anlatmakla yetindim, en büyük amacım, kimsenin kaprisinin, hayal gücünün veya tutkusunun dikte ettiği gibi, bu kadar derinden ilgilendiğim gerçekleri yanlış sunma şansına sahip olmaması. Benim zamanımdan sonra, hafızama saldırılması durumunda savunmak zorunda kalanlar not etsin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "The Shinner Quartette;" veya Müzikal Futbol.]

* * * * *

"İHLALDE, UYGULAMADAN DAHA ÇOK ONUR VERİLDİ."--Söz Vermeme
davaları--kural olarak.

* * * * *

"ÖZEL SORUŞTURMA"NIN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ.

[İllüstrasyon]

Oyuna gittiğimde eğlenmek isteyecek kadar eski kafalıyım. Açıkçası bir ders almak veya
zihnimin psikolojik bir çalışmanın sunumuyla yıpranmasını istemediğimi itiraf ediyorum.
WRIGHT'ı ve hatta HARLEY'i ve iyi bir eğlencenin Adelphi ve Olympic'teki programın son maddesi olduğu günleri hatırlıyorum. Pittilerin başlıca cazibesi, "yarım fiyatına" seyirci olmalarıydı. "Böyle olunca, JIMMY ROGERS ve JOHNNY CLARKE, PATTY
OLIVER ve CHARLOTTE SAUNDERS'ın anılarını hatırlatan bir tiyatro olan Strand'da, sadece Komedi Kraliçesi değil, Burlesque İmparatoriçesi olan bir hanımdan bahsetmeye bile gerek yok, "_Özel Soruşturma_", üç Perdede son derece iyi oynanmış ve sarsıcı bir fars. Fransızcadan geliyor, ancak uyarlama görevi _Bebe_ the Frisky'yi _Betsy_ the Wholesome'a ​​dönüştüren Yazar'a emanet edildiğinden, LORD CHAMBERLAIN'in orijinali okurken muhtemelen sahip olabileceği herhangi bir vicdan azabı başarıyla ortadan kaldırıldı ve oyun, sonuç olarak, sadece son derece eğlenceli değil, aynı zamanda kesinlikle rahatsız edici değil. Sekizinci gecesine kadar izlemedim ve bir bütün olarak ele alındığında, bu kadar mükemmel bir oyunculuk.
İkinci Perdeye kadar görünmese de, Bay WILLIE EDOUIN,
Özel Soruşturma Ajanı _'Arry 'Ooker_ olarak,
performansın _özelliğidir_. Kadınlara karşı nezaketi,
müşterisiyle meşgulken kendisine getirilen sahte telgrafları okuyup
sokmasıyla ima edilen iş
gibi alışkanlıklar edinmesi,
zorluklar altındaki nezaketi ve
hangi şekilde sunulursa sunulsun kaçınılmaz olanı neşeyle kabul etmesi, hepsi takdire şayan noktalardır ve seyirci tarafından
tamamen takdir edilen noktalardır. _'Arry 'Ooker_ sahnedeyken kahkahalar birbiri ardına gelir. Hiçbir şey
makyajından, eğilmelerinden, yüz buruşturmalarından daha saçma olamaz ve yine de
yüzünün altında, yoksulluk içindeki, neşeli, serseri,
yüz gineyi güvence altına alamasa bile,
"onluk"u kabul etmeye hazır olan, Perde düşerken sık sık ceza evine götürüldüğünde, insanın gerçek bir pişmanlık
sancı hissetmesine neden olan bir acıma damarı vardır. Bu eğlendirici bireyin katibi _Toby_,
bir çocuk gibi bir çocuk tarafından,
Master Buss tarafından oynanır. Ayrıca, Bay ALFRED MALTBY,
şüpheli ve kandırılmış koca _Richard Wrackham_ rolünden daha iyi olamazdı. Yine,
bir Garson olan _Alexander_'ın küçük rolü bile iyi oynanmıştır. Bir kez daha - hanımlar, istisnasız, harika; ve bu genel mükemmelliğin bir sonucu olarak, parça çeyrekten dokuza kadar, tam on bire kadar, ilgili herkesi fazlasıyla tatmin edecek bir _coşkuyla_ "gidiyor". Bu yüzden Yazarı, anlatan dizelerle dolu bir parça için ve Yöneticiyi, popülerlik açısından selefi olan olağanüstü başarılı _Our Flat_ ile rekabet edebilecek bir oyun için tebrik edebilirim. Ve bu tebrikleri vicdanım rahat bir şekilde sunabilirim, çünkü
ben ne parçanın Yazarıyım ne de tiyatronun Yöneticisiyim, ancak
Bay RUDYARD KIPLING'in de söyleyebileceği gibi, BAŞKA BİR ADAM.

* * * * *

TARIKLAR!

EFENDİM,--Muhabirlerinizden herhangi birinin
kuşların kar yediğinden şüphe etmesine şaşırdım. Kuş kafesimde bir ispinoz var ve onu denedim.
Oburca yedi. Gariptir ki, o zamandan beri tek bir ses bile
çıkarmadı! Eşim, "Muhtemelen _piposu_ donmuştur." diyor. Bu çok
iyi bir şaka, bence bunu sen yapmalısın.

Saygılarımla, DOĞA SEVER.

EFENDİM,--Hayvanların karın donmuş su olduğunun farkında olduğu fikrini desteklemek için şu hikayeyi okumak isteyebilirsin.
Bana, hayatının bir kısmını Güney Amerika'da geçiren ve sözüne kesinlikle güvenilebilen oldukça gürültücü bir yeğenim tarafından anlatıldı. Bir keresinde, And Dağları arasında, yaklaşık yirmi bin fit yükseklikte seyahat ederken, katırlarının çok susadığını ve su
bulunamadığını anlatıyor. Her hayvan dişleriyle bir _kabağı_ yakalıyor, içini karla dolduruyor ve bitişikteki bir yanardağın kraterine doğru koşuyor; sonra lavın karı eritmesini bekliyor, karı içiyor ve
sonunda tekrar koşuyor. Yeğenim, görmemiş olsaydı
bir katırın bu kadar zeki olabileceğine inanmaması gerektiğini söylüyor.

Saygılarımla, SAMUEL SOBERSIDES.

EFENDİM,--Size ispinozumuzla ilgili mektubu yazdığımdan beri, eminim ki hiçbir Doğabilimcinin
henüz hayal etmediği daha da şaşırtıcı bir gerçeği keşfettim. Kuşlar sadece karı takdir etmekle kalmaz, aynı zamanda _buzlu içeceklere_ de çok düşkündürler. Genellikle pencere pervazımıza koyduğumuz bir tabaktan su içen bir tom-tit, bir gün suyun donmuş olduğunu
gördü. Zeki yaratık ne yaptı? Gagasıyla pencere camına vurarak pencere açılana kadar vurdu, sonra büfeye
atladı ve bir viski
şişesinin mantarını çıkarmaya
çalıştı! İpucu aldım ve içkinin bir kısmını tabağa döktüm; kuş açgözlülükle içti! Karımın bu olay hakkındaki yorumu gerçekten kaybedilmeyecek kadar iyi, bu yüzden size gönderiyorum. Şöyle dedi,
"Görünüşe göre kuş bir _tomtitotaller_ değilmiş!"

Senin, kasılmalar içinde, DOĞA SEVER (_önceki gibi_).

* * * * *

YARIM YARIYA BİR PINT.

"'_Qui va la?_' diyor."
"'_Je_,' diye cevaplıyorum, dili bildiğim için."
"_Jeames" ve bir başka Eski Hikaye_.

Şerif DRURIOLANUS'un uluslararası hassasiyetleri -bundan sonra
Anglo-Fransız unvanını taşıyacak, _Monsieur le Sherif 'Arris de Paris_ veya _'Arry de Parry_,- _Debats_'ta yer alan, Londra sokaklarında Jandarma kıyafeti giymiş adamların görünmesinin -"_en gendarmes francais_," diye yazıyor MOSSOO DRURIOLANE- onun yönetim dehasının üstün çabası sayesinde olduğu yönündeki bir ifadeden önemli ölçüde zarar görmüş gibi görünüyor. Böylece Şerif DRURIOLANE hemen _Figaro_'nun Londra muhabirine yazdı, bu kişi JOHNSON'ın tekil Fransızca adını taşıyordu, en iyi Fransızcasıyla, kendisinin, M. le Sherif'in, bu yürüyen reklamlarla veya aslında bir yıl önce emekli olduğu Panorama Şirketi'yle herhangi bir ilgisi olduğunu reddetti. Sonra, _preux chevalier_ olarak bilindiği gibi, hala yukarıda adı geçen _Compagnie_'nin yönetiminde olsaydı, en azından, _les
susceptibilites francaises_'e gereksiz yere hakaret edecek bir fikri, ne kadar belirsiz olursa olsun, asla, asla önerme gibi büyük bir suç işlemeyeceğini ekledi. ("_Dinle! Dinle!_" ve "_Tres bien!_"
soldan itibaren.) Sonra, M. le Sherif DRURIOLANE, fırsatı değerlendirerek,
Fransız kornosunda bu muhteşem gösterişle bitiriyor--"_Je
suit ne en France_"--(W.S.G. ile birlikte, "Tüm cazibelere rağmen, Başka
uluslara ait olmak için, O bir İngiliz olarak kalıyor, bu onun için çok "övgüye değer" değil mi? Elbette)--"_j'ai vecu parmi
les Francais, et je suis a moitie enfant de Paris_."

Güzel! _Muhteşem!_ Bizim DRURIOLANUS'umuz, Paris hariç, az çok her yerde doğmuş olan
G.O.M.'u bile geride bırakıyor. Cumhuriyet tehlikedeyse veya Monarşistler veya Emperyalistler bir şans yakalayıp yer için bir adam isterlerse, DRURIOLANUS'a telgraf çeksinler, "_a moitie enfant de Paris_" ve "_Enfant_"--"_Enfant_ ARRIS", "_Enfant_ GATTI" değil--evet, evet, moru almaya ve tüm mallarını beraberinde getirmeye hazır olacak.
"_A moitie_"--ve diğer yarısı? O her zaman İngiliz kalacaktır. O halde _a
la sante de Monsieur le Sherif-enfant-de-Londres-et-Paris_, bir pint
Hafif-ve-yarısı ve Le Sherif'in kendisi gibi, iyi bir kafayla
yaşasın!

* * * * *

R'LERİN YUVARLANMASI.

"Bize, (_r_ harfini) yuvarlamamanın, _h_ harfini düşürmek kadar
açık bir suç olduğu söylendi."--_James Payn
Illustrated News'de_.

HAVA--"_YEŞİLİN GİYİLMESİ_."

_YUMUŞAK KONUŞAN KİŞİ ŞARKI SÖYLÜYOR:--_

Çok tuhaf, komik ve ne kadar da tuhaf, hiç şüphem yok,
O küçük _r_ harfini unutulmuş veya kullanılmamış bırakmak;
Ama eğer _r_'leriniz yoksa, onlarsız idare etmek zorundasınız,
Ve ben _r_'lerimi ağzıma almaktansa pençemi soğuk bir şekilde kırpmak istiyorum. Konuşmada Dowie'nin wuggedness'ına pek _ulaşamıyorum_,
Ve gwammawians leadewetts ve pars'ta el sallasa da,
Ben iyi JAMES PAYN'a katılıyorum ki tüm wow'ları boşunadır,
Angwy wout "_r_'lerin wolling'i" olmadan yapmalı!

* * * * *

HAGİOLOJİK VE TARİHSEL NOT.--Dr. HAROLD BROWNE, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü nedeniyle Winchester'ın "emekli
Piskoposu" olarak anılan, Farnham halkına yazdığı mektupta, "Piskoposluktaki en eski selefi St. Swithin'den beri Farnham Kalesi'nde kendisinden daha gerçek anlamda 'evde' olan bir Piskopos hiç olmadı." dedi. Bu gerçeğe göre Dr. H.B., söz konusu Aziz'in adını borçlu olduğunun farkında değildir, çünkü herhangi bir ziyaretçi gelip evde olup olmadığını sorduğunda, dönemin kapıcısı her zaman "Evet, Aziz içeride." diye cevap verirdi. Dr. HAROLD BROWNE, _Notlar ve Sorular_'da olması gereken bu bilgiye hoş geldiniz.

* * * * *

Drury Lane'deki On İkinci Gece kutlamaları için davetiyelerin önümüzdeki yıl bu kadar özgürce gönderilmeyeceği söyleniyor,
son vesileyle genç adamlar çok Baddeley gibi davrandılar.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, hatta Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
100., 24 Ocak 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12872.txt or 12872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/7/12872/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
