*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minstrelsy of the Scottish Border, Vol. II (of 3) (İskoç Sınırının Bakımı, Cilt. II (3))
Yazar: Walter Scott
Yayın Tarihi: July 11, 2004 [EBook #12882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minstrelsy of the Scottish Border, Vol. II
(of 3), by Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minstrelsy of the Scottish Border, Vol. II (of 3)
       Consisting Of Historical And Romantic Ballads, Collected In The
       Southern Counties Of Scotland; With A Few Of Modern Date, Founded
       Upon Local Tradition


Author: Walter Scott

Release Date: July 11, 2004 [EBook #12882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINSTRELSY, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Shawn Cruze ve PG Dağıtılmış Üreticiler




Sadakat
Ki
İskoç Sınır:


Oluşan
Tarihi ve romantik balladlar,
Toplanmış
İskoçya'nın güney ilçelerinde; Birkaç tane ile
Modern tarihin üzerine kurulmuş
Yerel gelenek.


Üç ciltte.


Vol. İi.


 Şarkılar, vahşi erdem için canım.
 Halka açık kulağa kazandı,
 Polity, Sedate ve Adaçayı,
 Feodal öfkenin ateşlerini söndürmüştü.-Warton.


Üçüncü baskı.

1806.



İçerik
İLE
İkinci cilt.


Lesley'nin yürüyüşü
Philiphaugh Savaşı
Cesur grahams
Pentland Hills Savaşı
Loudonhill Savaşı
Bothwell Bridge Savaşı



İkinci bölüm.

_Romantic ballads._


İskoç Müziği, Bir Ode
Tamlane Masalına Giriş
Genç Tamlane
Erlinton
TWA Corbies
Douglas Trajedisi
Genç Benjie
Lady Anne
Lord William
Broomfield-Hill
Gururlu Lady Margaret
Cowdenknows süpürgesinin orijinal şarkısı
Lord Randal
Sir Hugh Le Blond
Graeme ve Bewick
Wharton ve Stuart'ın Düello, Bölüm I.
    Bölüm II.
Sınır dulunun ağıtı
Kirkonnel'den Fuar Helen, Bölüm I.
    Bölüm II.
Graeme Hughie
Breadislee'den Johnie
Katherine Janfarie
Laird o 'logie
Lyke-Wake Dirge
Yarrow'un Dowie Dens'i
Gay Goss Hawk
Kahverengi Adam
Jellon Grame
Willie's Ladye
Katip saunders
Earl Richard
Lochroyan'ın Lass
Kırmızı ve Beyaz Lilly Rose



Sadakat
Ki
İskoç sınırı.


Önce parça.-Devam.

_Historical Ballads._




Lesly'nin yürüyüşü.


  "Ama ey benim ülkem! Bellek nasıl izleyecek
  "Zaferlerin, Charles'ın günlerinde kayboldu,
  "Fields When When Destrick Rapine yayıldı,
  "Ne de bebeklerin gözyaşları, ne de kurnaz kafa!
  "O dehşet günlerinde korunmasız swain
  "Yas, dağlarda, boşa harcanmıştı;
  "Çoban lay ile ne de daha uzun bir vokal
  "Yarrow'un bankaları ya da Endermale Groves muydu."
      Langhorn --_ Genius ve Valour_.


Modern bir ozanın ıssız olduğu ayetler
İskoçya Eyaleti, şiirsel olarak oldukça elverişsiz bir dönemde
kompozisyon. Yine de on yedinci yüzyılın sivil ve dini savaşları
geleneksel şiir için bazı konular verdiler ve okuyucu
Burada o felaket aera baladları ile sunuldu. Bazı öngörücü
Tarih kabul edilemez olmayabilir.

Reformun iyi ve görkemli bir çalışma olduğunu, çok azı böyle olacak
İnkar etmek için klavish bigots. Ama düşman gece geldi ve ekmek
buğday arasında; ya da daha doğrusu; tohumun üzerine faul ve rütbe toprağı
atıldı, itildi, yükselen mahsul ile birlikte, bol miktarda
Pestilifik yabani otların oranı. Reformlu din adamlarının ahlakı
haşin; Öğrenmeleri genellikle saygındı, bazen derindi;
Ve onların konuşmaları, çoğu zaman kaba olsa da, şiddetli, animasyonlu ve
popüler. Ama asla unutamadılar, yükselişlerinin başarıldığını
tacın düşmesi olmasa da bozulma ile; ve dolayısıyla bir beden
Çoğu ülkede monarşiye bağlı olan erkekler
İskoçya, yaklaşık iki yüzyıl boyunca, bazen de düşmanlar, her zaman
Prenslerinin iddialı rakipleri. Calvin'in öğrencileri yapabilir
demokrasiye olan eğilimi ve Cumhuriyetçi biçiminden neredeyse kaçınılmaz
Kilise hükümeti bazen ima edildi,
durum; En azından Kirkmen, takipçileri üzerinde etkilemek için çalıştırdı
ve Kilisenin sadece olması gereken temel ilke, işitenler
Tanrı'nın manevi asayı verdiği kişiler tarafından yönetilir. .
Elder Melvine, James Vi ile yapılan bir konferansta,
kol ve ona _god'un sillie vassal_ olarak hitap etmek
iki kral ve iki krallık. Mesih var ve onun kingdome,
Kirke; Kimin Konusu Kral James altıncı ve Kimin Kingdome
bir kral, baş, ne bir Rab değil, bir üye; Ve onlar kim
Mesih aradı ve Kirke'sini izlemeyi ve onu yönetmeyi emretti.
manevi kingdome, ondan yeterli yetkiye ve güce sahip
Yapmak; Hiçbir Hıristiyan kralı, hiçbir prens, kontrendikli veya taburcu etmemelidir,
Ama Fortifie ve Yardım: Aksi takdirde sadık konular değiller
Mesih. "--_ Calderwood_, s. 329.
iddia edilen, eşit titizlikle uygulandı. Kralın suçları
Hanehalkı, belirsiz yargı yetkilerinin altına düştü ve
Resmi olarak daha önce zarafet demeyi ihmal ettiğini hatırlattı ve
etten sonra-kelimeyi daha nadiren duymak için onarıyor
Uyum-Kefalet yasaklanması ve küfür etmesi ve kötülüğün tutulması
Şirket-ve sonunda kraliçesinin kartı, dans, gece yürüyüşü,
ve küfürlü oyunlar gibi. --_ Calderwood_, s. 313. Bir lanet, doğrudan
veya ima edilen, her insana, ata ve mızraya karşı resmen kınandı,
Krala, Gowrie Kontu ile kavgasında kim yardım etmesi gerekir; Ve
Minberden, dinleme egemeninin favorileri benzetildi
Haman'a, karısı Herodias'a ve kendisi Ahab'a, Herod'a ve
Jeroboam'a. Bu gayret efüzyonları için çok kabul edilebilir
James'in Öfkesi: Ve buna göre, yavaş ve genellikle çarpık bir şekilde
ve kurnaz politikayı, kilise hükümetini düzenlemeye çalıştı.
daha az çalkantılı ve tehditkar bir temel. Gözleri doğal olarak döndü
Despotik tarafından modellenen İngiliz hiyerarşisine doğru
Henry VIII.
Kilisenin Regal Gücü ile. [A] Reform,
İngiltere, prensin keyfi iradesinden kaynaklanmıştı; içinde
İskoçya ve Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde,
Alt safların isyancıları. Dolayısıyla, derin ve önemli
Huguenots, Lutherans, İskoçya
Presbiteryenler ve iyi, diğer tüm Reform Kiliseleri, bundan
İngiltere. Ama James, bazen sağlayan bir çekingenlikle
Prudence yeri, kendisini yavaş yavaş dayatarak memnun etti
İskoç Ulus Sınırlı ve ılımlı bir piskoposluk sistemi,
Kiliselerin bir kısmına bir koltukta bir koltuk verirken
ulus, onları egemenliğe bakmaya teşvik etti,
Kimin etkilerini yüksekliklerine borçluydular. Ancak, diğer açılardan James
Konularının önyargılarından kurtuldu; Tören ritüeli uygulanmadı
vicdanları üzerine; Papazlar,
Tercih, [b] Piskoposların elbisesi ve treni sade ve iyi;
Tythes sistemi ılımlı ve baskıcı bir
temel; [c] ve belki de genel olarak, İskoç hiyerarşisi içeriyordu
herhangi bir kilise-devlet sistemi kadar az sakıncalı puan
Avrupa. Doktrinleri olmasına rağmen günümüze girmiş olsaydı
daha saf ya da ahlakı daha örnek olamazdı
İskoçya'nın şu anki Kirk'inden, ancak tanıtım dereceleri olabilir
öğrenmeye daha fazla cesaret verdi ve övgüye değer nesneler
Kendilerini hizmetine adayabilecek olanlara hırs. Ancak
Talihsiz Charles'ın çökelti bağnazlığı
İskoçya'da asla mükemmel bir şekilde iyileşmediği piskoposluk.

[Dipnot A: Sözleşmeler, izleyecek kadar mantıklıydı
(ne dedikleri) Decctrist hiyerarşisi, putperestliği ile,
batıl inanç ve insan icatları, "İngiltere'nin önüne,
Çeşme Bütün bu babil akışları bize veriyor. "-
1640'ta İngiltere'ye girme manifestosu.]

[Dipnot B: Sebepte en yüksek olan vaizlerin çoğu
Presbytery, bishoprics'i kabul etmeye teşvik edildi. Örneğin böyleydi
Galloway Piskoposunu yaratan William Cooper. Bu Horekan Kütlesi
John bir hipokondriyaktı ve alt ekstremitelerini
camdan oluşur; Dolayısıyla, mahkeme ilerlemesinde aşağıdakiler
Epigram oluşturuldu:

    _ "Aureus heu! Fruguem confregit malleus urnam." _]

[Dipnot C: Sistemin bu kısmı saltanatında mükemmelleştirildi.
Charles I.]

En azından bireyin erdemleri sık sık oldu
fazlalıkları (gerçekten, erdemde bir fazlalık olabilirse),
Prens için ölümcül. Bu asla daha iyi örneklenmedi
Charles'ın tarihi I. Din gayreti, aile sevgisi,
onur yaparken sözde haklarını savunduğu ruh
Adam için, monarşinin harap olduğu ölümcül raflar vardı.
Babasının olduğu toplam devrimi gerçekleştirmek için sabırsız
Temkinli çekingenlik eksik kalmıştı, Charles aynı anda çabaladı
Kilise Hükümeti İskoçya ile tanışın ve İngiltere'de yenilemek,
Selefi Henry VIII'in zamansal hakimiyeti. Öfkeli
İskoç ulusunun öfkesi önce ateş etti; Ve barkalı
Bir fahişenin [a] ayağı sivil muhalefet için sinyal verdi,
Kilise kalıntılarının altına gömülene kadar sona ermeyen
Anayasa; ulus askeri bir despotizme eğilinceye kadar; Ve
hükümdar cellatın bloğuna.

[Dipnot A: "_Out, sahte loon!
(kulak) _, "Margaret Geddes'in tanınmış ünlemiydi,
füze tripodunu Edinburgh Piskoposuna karşı taburcu etti,
Privy-Council'in emirlerine itaat ederek,
Ortak duayı prova edin. Bir koltukta daha yükseltilmiş, söz konusu Margaret
kısa bir süre önce, cemaatten önce, günahı için
Zina: En azından Tory geleneğidir.]

Charles'ın aceleci ve keyfi önlemlerinin sonucu yakında
açık. İskoçya'nın Birleşik Asali, Gentry ve Din Adamları girdi
Ciddi lig ve antlaşmaya, hangi unutulmaz işin
hiyerarşinin ulusal bir feragatini abone oldu ve yemin etti. Duvarlar
Prelatic Jericho'nun (zamanların dilini kullanmak için) bu nedenle
zemin ve bethelit Hiel'in laneti ile düzleştirildi
onları yeniden inşa etmesi gerekenlere karşı kınadı. Din adamları
Pulpitlerden, prelatistlere ve malignilere karşı gürlenmiş (
Hangi isimler dağınık ve kalpsiz taraftarları ayırt edildi
Charles), asalet ve nazik, kollarda, yürüyüşe karşı çıkmak için acele etti
şimdi sınırlarına doğru ilerleyen İngiliz ordusu. -Den
Savunma güçlerinin başı, Alexander Lesley'i yerleştirdiler,
En iyi memurlarının çoğu, büyükler altında savaşa eğitilmişti.
Gustavus Adolphus. Yakında 26.000 kişilik bir ordu topladılar,
Dunse-law üzerine kamp, ​​bir göz tanrısı ile tanımlanır.

"Bay Baillie, bunun gözlerine uygun bir şölen olduğunu kabul ediyor,
Yeri araştırmak için: yuvarlak bir tepedir, yaklaşık bir İskoç mil daire,
çok az ilgiyle, bir yay atışının yüksekliğine yükselmek ve
Biraz sade ve çeyrek mil uzunluğunda ve genişliğine yaklaşın;
Üstte yakın kırk tarla parçasıyla süslendi, sivri uçlu
doğuya ve güneye doğru. Çoğunlukla soylu olan albaylar
Rothes, Cassilis, Eglinton, Dalhousie, Lindsay, Lowdon, Boyd, Sinclair,
Balcarras, Flemyng, Kirkcudbright, Erskine, Montgomery, dün & c.
kendi alaylarının başında büyük çadırlarda yatmak; onların
Genellikle baron veya şef beyler olan kaptanlar
Onlar: Bunların yanında, genellikle yaşlı olan teğmenler vardı
Gaziler ve deniz üzerinde daha yüksek bir istasyonda hizmet etmişti; ve
Ortak Askerler, hepsi divot ile kaplı, kereste kulübelerinde en çok dışarıda yatıyordu.
veya saman. İlk plana göre,
İki yüz adamdan, renkleri kaptanın çadır kapısında uçuyordu,
İskoçlar üzerlerinde kollar ve bu slogan, altın harflerle "
Mesih'in tacı ve antlaşması. "Bu orduya karşı, çok iyi dizilmiş ve
disiplinli ve doğal sertliği yüksek ve yüceltilmiş bir yüksek
Kutsal nedenlerinin görüşü Charles, büyük bir
güç, ama bölünmüş, komutanların öykünmesi ile ve korunmuş,
kolların kullanımı ile. Kraliyet ordusunu saran bir ruh hafifliği ve
Kral İskoç konularıyla bir anlaşmaya başladı. Antlaşma
Yakında kırıldı; Ve ertesi yıl, Dunse-Law yine sundu.
Presbiteryen ordusunun aynı düzenleyici gösterisi. Ama İskoçlar değildi
orada kalanla memnun. Tweed'i geçtiler; Ve İngilizce
Birlikler, Newburn'deki bir çarpışmada, ya daha fazla hoşnutsuzluk yaptı,
veya korkaklık, herhangi bir eski dönemde olduğu gibi ulusallarını rezil etti
karakter. Bu savaş Rippon Antlaşması ile sonuçlandı; içinde
bunun sonucu ve Charles'ın imtiyazlarının
Ulusal ülkesine, İskoç Parlamentosu'na müteakip ziyaret
"Memnun bir kraldan, memnun bir kraldan ayrıldığı için onu tebrik etti
"Eğer böyle bir içerik varsa, kısa süreydi.

İskoçya'da geçici dinlenmeye yatıştırılmış olan fırtına, patlama
İngiltere'de tiz şiddetli. Popüler istiridye sanık
Charles veya bakanları, İngiltere'ye dini
Roma ve Konstantinopolis Politikası. İskoçlar en çok hissetti
Birincisi ve İngilizler ikincisi, bu saldırganlıkların. Buna göre,
İngiltere İç Savaşı patlak verdiğinde, bir süre İskoç Ulusu,
Kayıtsızlıkla olmasa da, tarafsızlıkta gördü. Ama ne zaman
Presbiteryen bir parlamentoya karşı prelatik bir hükümdarın başarıları
hiyerarşi sistemini yeniden inşa etmenin yolunu açarak,
daha uzun süre aktif kalır. Sir Henry'nin aldatıcı vaadiyle rüşvet aldı
Vane ve Parlamento Komiserleri Marshall, kilisenin
İngiltere reformlanmalı, _ Tanrı Sözü'ne göre, ki
Sevgiyle inanıldı, Presbytery'nin benimsenmesi anlamına geliyordu, kabul ettiler
İngiltere Kardeşlerine Succours'u gönderin. Alexander Lesly, kim olmalı
_Contentent_ denekleri arasında sıralanmış olmak,
King of Leven'in onuruna, yine de kolayca indüklendi
Bu ikinci ordunun komutasını kabul etmek. Şüphesiz, ayaklanma nerede
sadece affedilmez, aynı zamanda ödüllendirilir, bir hükümdarın beklemesi için çok az hakkı vardır
Tüm dünyanın yanı sıra alıcı olan faydalar için minnettarlık
Korkuya atfetmelidir. Yine de bir şey nezaketten kaynaklanmaktadır; Ve en iyisi
Lesly için özür, Presbiteryanizmi yaymak için gayretidir.
İngiltere, İskoçya Parlamentosu'nu yakalayan yem.
Ancak, Leven Kontu Başkomutan olmasına rağmen, David Lesly,
Yine de kendisinden daha ünlü ve aktif asker
Süvari ve gerçekte seferin defnerlerini uzaklaştırdı.

Bunun minibüsünde oynanan ertesi Mart ayının sözleri
Presbiteryen haçlı seferi, ilk olarak Allan Ramsay tarafından yayınlandı.
_Evergreen_; Ve beklediğimiz ruhu nefes alıyorlar. Bay
Ritson, İskoç şarkıları koleksiyonunda halkı tercih etti
Gayda uyarlanmış gibi görünen müzikle.

Eski Presbiteryenlerin organa nefreti, görünüşe göre,
yenilmez. Burada "_Chest ile dolu bir
Whistles_, "Glasgow'daki Piskoposluk Şapeli gibi, kaba,
_Whistling Kirk_ adını verdi. Yine de devrim böyle
bu raporlarda olduğu gibi, bu raporlar
Son zamanlarda günceldi, bu asil enstrümanı tanıtmak için bir plan
Presbiteryen cemaatleri.

Lesly'nin ordusunun Marston Moor'un eyleminde olduğu payı
yazarlar İngilizceye bağlı olduğu için yüceltildi veya depresyona girdi veya
İskoç ulusları, Presbiteryen veya bağımsız gruplara. Bay Laing
övgüye değer bir tarafsızlıkla, zaferin eşit olarak olması sonucuna varır
"Disiplinli Bağımsızların Demir Tugayı ve Üç'e
Lesly's Horse'un Alayları. "-Cilt I. s. 244.



Lesley'nin yürüyüşü.


  Mart! mart!
  Neden Şeytan Yürüyor?
  Kollarına dur, bayanlarım,
  İyi bir şekilde savaşın;
  Önde, sen musluklar hepiniz,
  İngiliz sınırına gelene kadar:
    Til'm ve erkekler gibi savaş,
    Sürdürülecek gerçek müjde.
  Parlamentonun bythe'si bize geldiğini görüyor.
    Ne zaman kirk geliyoruz
    Ilka Odası'nı temizleyeceğiz
  Frae Popish Reliques ve 'sic inovasyon,
    Bir 'savaş görebilir
    Sağda nane var ama biz,
  Auld İskoç ulusunun.
  _Jenny_ kaputu giyecek,
  _JOCKY_ Tanrı'nın Sark'ı;
  Ve ıslık-foudun kisti,
  Bu bir cleiro yapmak,
    Piper'mızın
    Onlara bir ',
    What'er geliyor:
    Ekoidlerini busk, bayanlar!
    Bonnetlerini yuklayın!
          _Da capo._



Philiphaugh Savaşı.


Bu ballad, birincisi ile o kadar bağlantılı ki, editör
tarihsel işlemlerin taslağını sürdürmesi sağlandı,
Lesly Mart.

1680'in ayaklanmasında, Grampians'ın güneyinde olan tüm İskoçya
aktif ve gayretle meşgul. Ancak, Rippon Antlaşması'ndan sonra
Devrimci Torrent'in ilk öfkesinin patladığı söylenebilir
Gücü ve asaletin çoğu dehşetle bakmaya başladı,
Aralarında onları acele ettiği kayalar ve raflar üzerine. Sayılar
İskoçya'nın savunmasını adil ve gerekli bir savaş olarak gördü,
İngiltere işlerine müdahale etmek için aynı neden görmedim.
Kral Charles'ın babalarının metropolüne ziyareti
olasılık, soyluları üzerindeki etkisini üretti. Bazıları müttefikti
Stuart'ın evi kanla; Hepsi bunu kaynağı olarak gördü
onur ve eski olanı özel nesnelerini elde etmek için saygı duydu
onlara karşı yükselmeye teşvik eden hırs veya bencil politika
taç. Bu geç cezalar arasında, tanınmış Marquis
Montrose ayırt edildi, ilk olarak geri çekilmeye çalışan
Kaba isyan yolları. Vatanseverliğin coşkusuyla taşındı veya
Belki de dinin, ama daha çok hırsla, asilin günahı
Zihinler, Montrose, hevesle ve derinden,
Aberdeen kasabasına baskı yapmak için aktifti
Antlaşma ve Dee Köprüsü'ndeki Gordons'a karşı başarısı,
Bu Royal Burgh'a yağmasız başka güvenlik aracı bıraktı. Kafada
Kendi taburundan, 1640'da tüvitten geçti ve tamamen
Kral Süvarilerinin öncülüğünü yönlendirdi. Ancak, 1643'te taşındı
tercih eden sözleşmelere karşı kızgınlık, istemi ve
ateşli karakter, Argyle'nin Wily ve Politic Earl'ün uyarısı veya
Belki de o partinin son görüşlerinin tutarsız olduğunu görmek
monarşinin ve anayasanın çıkarları ile Montrose
kraliyet ailesinin düşen nedenini destekledi ve Yayla klanlarını yükseltti,
Alexander tarafından komuta edilen küçük bir İrlandalı bedeniyle birleştiği
MacDonald, hala kuzeyde ünlü, Colkitto unvanında.
Bu ağacı ve belirsiz güçlerle, bir
dağlardan torrent ve hızlı ve parlak bir kariyere başladı
zafer. Sözleşmelerle ilk tanıştığı Tippermoor'da,
Yenilgi, Presbiteryen cesaretini Appal'a kadar etkiliydi, hatta
seksen yıl geçtikten sonra. [A] ikinci bir ordu yenildi
Aberdeen duvarları; ve kötü niyetli kasabanın yağması mahkum edildi
Montrose'un kendisinin daha önce dayattığı ilkeleri açıklamak
onlara. Argyleshire daha sonra kollarını yaşadı; rakibinin alanları
askeri şiddetten daha fazlası ile tedavi edildi; Ve Argyle'ın kendisi
Ülkesinin savunması için Inverlochy'ye ilerlemek tamamen
ve Montrose tarafından utanç verici bir şekilde yönlendirildi. Betwixt iki ordu basıldı,
iyi atandı ve en deneyimli generaller tarafından komuta edildi
Sözleşme, Mozitrose şaşırtıcı bir şekilde daha fazla askeri beceri sergiledi
Dezavantajla savaşmaktan kaçındığı hızlı yürüyüşler
Zafer alanında. Bankalardan bu acele yürüyüşlerden biri tarafından
Loch Katrine'nin Inverness-shire'ın kalbine,
Saldırı ve Aulderne'de Sözleşmeleri tamamen yenmek için
Kuvvetlerinin yarısına neredeyse hiç tarlaya getirildi. Baillie, A
Tecrübeli subay, bir sonraki Alford köyüne yönlendirildi,
Strathbogie'de. Bu tekrarlanan ve muhteşem başarılarla teşvik edildi,
Montrose şimdi İskoçya'nın kalbine indi ve kanlı bir savaştı
ve Kilsyth yakınlarındaki belirleyici savaş, dört bin sözleşmenin düştüğü
Highland Claymore'un altında.

[Dipnot A: Tehlikenin çıkması üzerine, yıl içinde
1715, Rothes Kontu, Şerif ve Lord-Lieutenant ilçesinin
Fife, "ilçenin tüm esnek adamları için bir emir verdi
Cashmoor adlı bir yerde onunla tanışın. Beyler hiçbir fark etmedi
Bakanların zorladığılar hariç, emirleri ne de müşteriler
Rendezvouse'un yerine, on beş yüz sayısına gitmek
Erkekler, onların en üst düzeyde gayret gösterebileceği her şey. Ama bunlar
deneyimleri tarafından öğretilen bu ila
Kenar aletleri ile iyi karışıklık, özellikle Highlandmenlerin elinde,
Armı almaktan çok uzaktaydı. Daha sonra isme yansıdılar
Rendezvouse, Cashmoor, Tippermoor'dan daha
akıl; Montrose'un onları yönlendirdiği yerden çok uzak olmayan bir yer
Büyük büyüklüğümün komutası altında Wemyss Earl'ü, o zaman
Tanrı'nın Armie'nin Generali. Tek kelimeyle, bir yerin şanssız seçimi,
_moo_ olarak adlandırılır, uğursuz görünüyordu; Ve bu, uçuş raporu ile
Yaylalar kendilerini Perth Üstatları Yaptılar, onları atmalarını sağladı
Rothes ve
Bakanlar kendilerini durdurmaları için verdiler. "-M.S.
Clair._]

Bu zafer İskoçya'nın tamamını Montrose'a açtı.
sermaye ve sınıra doğru yürüdü; sadece tamamlamak değil
Güney illerinin boyun eğmesi, ancak gurur verici umudu
muzaffer ordusunu İngiltere'ye dökmek ve desteğini getirmek
Baba kabilelerinin kılıcı Charles.

Montrose'un kariyerinden yarım yüzyıl önce, sınırların durumu
kolayca onun cesaretini yerine getirmesini sağlamış olabilir
plan. Douglas Marquis, Hume Earls, Roxburgh, Traquair ve
Annandale, ataları olan güçlü sınır şeflerine inmişti
her biri, sahaya kendi bedenine yol açabilir mi?
sayılara eşit ve disiplin olarak üstün olan vassallar ordusuna
Montrose. Ama sınırcıların askeri ruhu ve bağlılıkları
Şeflerine göre, kronların birleşmesinden bu yana çok kırılmıştı. .
James'in silahsızlandırma eylemleri titizlikle infaza taşınmıştı ve
Daha küçük mülk sahipleri, artık koruma gerekliliğini hissetmiyor
Savaştaki şeflerinden, bağımsızlığı arzu etmiş ve kucaklanmış
Sözleşmenin ilkeleri. Exputing olmadan, Wishart ile mutlak
Sınırlara karşı ihanet, izlemeye izin verilebilir,
Montrose'a kıskançlık ve onun açgözlülüğünde dehşet ve isteksizlik ile
düzensiz kuvvetler. Dolayısıyla, güçlerinde olsaydı,
Gücü getirmiş olan eğilimlerine tamamen uygun
Kuzey klanlarının desteğine sınır mızrakları. Bir kez
Douglas'ın müthiş adı hala bazı grupları yükseltmek için yeterli
Montrose'a Gala yürüyüşünde katıldı. Bunlarla
takviyeler ve Highlanders'ın kalıntısı ile (harika bir
Sayı Colkitto ile eve geri döndü, yağmalamak için ve
ailelerini sağlayın), sınırdan geçtikten sonra Montrose,
Sonunda Philiphaugh alanında kamp kurdu.

Ettrick nehri, Yarrow ile kavşağından hemen sonra ve
Tweed'e düşmesinden önce,
güneye doğru ve neredeyse yüce bankanın altında rüzgarlar
Selkirk standları; kuzey tarafında, büyük ve düz bir
düz, doğu yönünde uzanan, bir tepeden kaplı
Haread-wood olarak adlandırılan doğal copse-wood,
Sunderland-Hall yakınlarındaki tüvitin kıyılarını oluşturur. Bu ova denir
Philliphaugh: [A] yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve bir çeyrek
bir mil genişliğinde; ve savunmak, kuzeye doğru,
Tweed'i Yarrow'dan ayıran tepeler, önündeki nehirle ve
Her kanatta daha önce bahsedilen yüksek gerekçeler, aynı anda oluşur,
uygun ve güvenli bir kamp alanı. Her kanat montrozunda
Hala görünür olan bazı siperler attı; Ve burada onu yayınladı
Piyade, yaklaşık on iki veya on beş yüz adam. O kendisi
Selkirk Burgh'daki mahallelerini aldı ve onunla birlikte
süvari, neredeyse bin, ancak saygın olarak
esas olarak beyler ve onların hemen hizmetlilerden oluşur. Bunda
tarzı, ölümcül ve hesaplanamaz bir hata ile ettrick nehri atıldı
birbirine bağlı olacak süvari ve piyadeler arasında
Zeka ve karşılıklı destek için. Ama bu göz ardı edilebilir
Montrose, mahkumiyette, Charles'ın silahlı düşmanı olmadığı
İskoçya alanında; çünkü geceyi çalıştırdığı söyleniyor
Bu hoş zekayı Kral'a yazmak ve göndermek. Böyle bir
Düşman zaten kampının dört milindeydi.

[Dipnot A: İskoç dili, yerelleri ifade eden kelimeler bakımından zengindir
Durum tek kelimesi _haugh_, bir Scotsman'a aktarır, neredeyse hepsi
Metinde açıklamaya çalıştığım
Tanım.]

Antlaşma nedeninin tehlikesi ile hatırlanan General David Lesly
İngiltere'den, bu demir filoların başında, gücü
Long Marston Moor'un ölümcül savaşında kanıtlanmıştı. Onun dizisi
beş ila altı bin erkek, esas olarak süvari. Lesly's
İlk plan, arazi ortası ilçeleri işgal etmek gibi görünüyor,
Montrose'un Yaylaları'nın dönüşünü engelleyin ve onu bir
Eşit olmayan savaşa göre, doğu kıyısında yürüdü,
Tranent'e Berwick; Ama orada aniden yönünü değiştirdi ve,
Lothian'ın ortasından geçerek tekrar güneye döndü ve,
Gala suyunun seyrinin ardından Melrose'a geldi, akşam
Katılımdan önce Montrose'un nasıl olması gerektiği
Bu kadar önemli bir ordunun yürüyüşü ne olursa olsun hiçbir bildirim almadı,
neredeyse akıl almaz görünüyor ve ülkenin güçlü olduğunu kanıtlıyor
davasına veya kişiye hoşnutsuz. Hala daha olağanüstü yapıyor
Görünüş, bu, kalın bir sisin avantajı olsa bile, Lesly
Ertesi sabah, Montrose'un kampına doğru ilerlemiş
tek bir izci tarafından descried. Ancak durum böyleydi ve
en eksiksiz sürprizlerin tüm sonuçlarına katıldı.
Montrose'un Lesly Yürüyüşü'nden aldığı ilk niyet,
çatışmanın gürültüsüydü, ya da daha ziyade katılan
Hiç bir savaş çizgisi oluşturmayan piyadelerinin dayanılmaz katliamı:
tek başına sağ kanat, Haread-Wood'un çalılıkları tarafından destekleniyor ve
Hala görünür olan yerleşimlerle, bazıları için sağlam duran
zaman. Ama Lesly, Ettrick'i geçen iki bin adamı ayırmıştı
Hala ana vücudundan daha yüksek, Montrose'un arkasına saldırdı
sağ kanat. Şu anda, Marquis'in kendisi geldi ve bedeldi
Ordusu ilk kez geri dönülemez bir rotada dağıldı. O
ateş etmeyi duyduğu anda kendini bir atın üzerine atmıştı ve,
Ardından,
Alarm, Selkirk'ten dörtnala koştu, ettrick'i geçti ve cesur yaptı
ve günün servetini almak için umutsuz girişim. Ama hepsi
boşuna; Ve yolunu kestikten sonra, neredeyse tek başına, bir beden aracılığıyla
Lesly'nin askerleri, örneğiyle süslenmiş cesur Montrose
Kaçakların geri çekilmesi. Bu geri çekilme.
Minch-Moor; On altı mil, traquair'e gelene kadar durmadı
savaş alanından. Philiphaugh üzerine bir yenilgide kaybetti,
Altı muhteşem zaferin meyvesi: ne de etkili bir şekilde
İskoçya'da, antlaşmış davaya karşı başı yapın. Katledilen sayı
Sahada üç veya dört yüzü aşmadı; Kaçaklar için
genellikle geri çekilme olan dağlara sığındı
ve yok olan ordular ve takipçinin süvarisine karşı geçirimsizdi. Lesly
Zaferini kötüye kullandı ve katledilerek kollarını soğukta, soğuk
kan, aldığı mahkumların çoğu; ve mahkeme avlusu
Newark Kalesi'nin üzerinde oldukları yer olduğu söyleniyor.
onun emriyle vuruldu. Diğerlerinin Wishart tarafından olduğu söylenir.
Tüvit üzerindeki yüksek bir köprüden çökelti. Bu, Bay Laing
Açıklamalar, imkansızdır; Çünkü tüvit üzerinde bir köprü yoktu
Betwixt Peebles ve Berwick. Ama eski bir köprü var
Ettrick, Philiphaugh'dan sadece dört mil ve başka bir Yarrow,
her ikisi de uçuş ve arayış hattında yatıyordu; ve her ikisi de
Katliamın sahnesi olabilir. Ama bu şüpheli ise,
Kraliyetçilerin birçoğu tarafından idam edilmesi çok kesin.
Sözleşmeler, kral ve parlamentoya hainler olarak. [A]

[Dipnot A: Bunların infazında yer alan bir antlaşma bakanı
Beyler, "Bu Wark Bonnilie'yi Gaes!" sevimli
Modern _CA IRA_'ya eşdeğer ünlem, bu nedenle benzerlerde sıklıkla kullanılır
durumlar. --_ Wishart'ın Montrose Anıları._]

Bir süredir bu unutulmazın ayrıntılarını inceledim
aynı zamanda bir kahramanın kariyerini sonlandıran katılım,
benzemeyen, antik çağınkinin [a] yargıcısına benzemedi ve
ülkesinin kaderine karar verdi. Son olarak daha da dikkat çekici
Ettrick Ormanı'nda savaşan alan, çok kanlı bir sahne
eylemler. Patrollerin hesaplanamayan ihmali ve alçakgönüllü
at ve ayak arası ayrılık, hemen
Montrose'un yenilgisinin nedenleri. Ama ateşli ve aceleci karakter
Bu büyük savaşçı, o birliklerinkine karşılık geliyor
Komuta saldırı için savunmadan daha iyi hesaplanmıştı; şaşırtıcı için
diğerleri, sürpriz kendisine karşı sağlamak yerine. Böylece, o
kuvvetlerinin bir kısmına ani bir saldırı nedeniyle kayıp,
Aberdeen; [b] ve kendisini en tekil ile serbest bırakmamış olsaydı
yetenek, Baillie tarafından şaşırdığında tüm ordusunu kaybetmiş olmalı,
Dundee'nin yağmalanması sırasında. Ne de ustaca bir modernden kaçmadı
tarihçi, Dunbeath'teki son yenilgisinin neredeyse
koşullar Philiphaugh'daki sürpriz, biraz gölge atmak
Askeri Yetenekler.-Laing'in _History_.

[Dipnot A: Cardinal Du Retz.]

[Dipnot B: Albay acele, bir at partisi ile kasabayı şaşırttı,
Montrose's Highlanders ve Cavaliers "
kasaba, lojmanlarında dikkatsizce içmek; Ve atın duymak
Ayaklar ve büyük gürültü şaşırmıştı, asla düşmanlarını hayal etmedi.
Ancak Donald Farquharson, Causey'e geldi, burada
Zalim bir şekilde katledildi, mahkeme koruması; cesur bir beyefendi ve biri
İskoçya'nın tüm Yaylaları arasındaki en asil kaptanlar. İki veya
Diğer üç kişi öldü ve bazıları (alınan mahkumlar) Edinburgh'a,
ve Tolbooth'taki ütülere döküldü. Bunun için büyük ağıt üretildi
Gallant, hala yaşam ve ölüm için kralın adamı. "-Spalding
Vol. İi. P. 281. Tüm konuların eşit olduğu gazeteci
önemi, bizi bilgilendirmeye devam ediyor, acele eden
Huntly'nin en iyi atı ve Montrose üzerinden geri çekilmesinde ele geçirildi
Marquis'in ikinci oğlu. Ayrıca pişmanlığını da ifade ediyor. "
Donald Farquharson'ın cesedi sokakta bulundu, çıplak soyuldu: için
Vücudundan zengin bir kıyafet standı tirr'ddılar, ama
aynı gün. "--_ iby._]

Selkirkshire'da gelenek tarafından korunan aşağıdaki ballad,
Tarihsel gerçekle doğru bir şekilde çakışır. Bu gerçekten de
tek liyakat. Sözleşmeler, bağımlı olmaya cesaret edemiyorum, daha fazlası
Haleflerinden "küfür ve kârsız sanata
şiir yapımı. "[A] yine de, bazılarından kaçınamadılar
_Truculent Tyrant_, James'in yenilgisi üzerinden kaçma suşları
Grahame. Çünkü, nazik okuyucu, Montrose, görünen kaynaklarla
Hiçbiri, altı zafer kazanmadı ve bir krallığı fethetti; Kim, bir şair, bir
Bir cavalier ve bir general olan bilim adamı, bir mahkemeye bakabilirdi,
ve bir kampı yönetti; Bu Montrose, sözleşmesi tarafından numaralandırıldı
vatandaşlar, "İsrail'in sorunları, cehennemin ateş markaları,
Corahs, Balaams, Doegs, Rabshakahlar, Hamans, Tobiahs,
ve o zamanın Sanballatları. "

[Dipnot A: Illiberal fanatizmin ruhu çürümüştü
İskoçya'nın bazı bölgelerinde, sadece otuz yıl önce, Wilson,
"_clyde_" adlı bir şiirin ustaca yazarı, şimdi yeniden yayınlandı
Greenock'taki okul müdürü ofisine girdi,
Resmi olarak ve yazılı olarak, _ "küfür ve kârsız sanat
şiir yapımı. "_ Böyle bir olayın _NOW_
Londra'da olduğu gibi Greenock'ta olması pek olası değil.]



Philiphaugh Savaşı.


  Philiphaugh'da bir mücadele başladı,
    Hairhead Wood'da sona erdi;
  İskoçlar, koştukları graemes,
    Sae neşeyle eğildiler.

  Sir David Frae sınır geldi
    Wi 'Kalp bir el geldi;
  Ona üç bin bonny Scotts,
    Ona şirket taşımak için.

  Ona üç bin cesur adamım,
    Görmek için asil bir manzara!
  Bir bulut o 'onları gizledi
    E'er kadar yakın.

  Shaw Burn'a geldiklerinde,
    Dedi ki, "Sae weel çerçeve,
  "Bence uygun,
    "Bir mezmur söylemeliyiz." [A]

  Yudumun yanmasına geldiklerinde,
    Gün ışığı göründüğü gibi,
  Yaşlı bir baba casusluk yaptılar,
    Ve onları yaklaştırdı.

  "Gel, yaşlı baba!"
    Efendim David ağladı
  "Ve bana Montrose'un nerede olduğunu söyle,
    "Tüm büyük ordusuyla."

  "Ama önce bana gelmelisin
    "Eğer arkadaşlar veya düşmanlar varsa;
  "Korkarım Montrose'un adamları
    "Kuzey Ülkesi Frae gel."

  "Hayır, biz Nane O 'Montrose'un adamları,
    "Ne de olmayı amaçlıyor;
  "Ben Sir David Lesly,
    "Bu sana konuşuyor."

  "Eğer Sir David Lesly iseniz,
    "Sanırım Weel sen
  "Üzgünüm, çok az şey getiriyorsun
    "Şirketinize.

  "On beş bin silahlı adam var,
    "Yon Lee'de kamplanmış;
  "Onlara asla bir ısırık olmayacaksın
    "Görebildiğim için.

  "Ama adamlarınızı eşit parçalarda yarıya indir,
    "Yerine getirme amacınız;
  "Bırakın ae yarısı su tarafını tutsın,
    "Gerisi tepenin etrafında.

  "Nether Party Fire gerekir,
    "Sonra uçan bir davul yendi;
  "Ve sonra günün Ain olduğunu düşünecekler,
    "Ve gelecekler hendek frae.

  "O zaman, arkalarında olanlar Maun
    "Gie Shot, Baith Grit ve Sma";
  "Ve böylece, ordularınız arasında Twa,
    "Onları fa'ye getirebilirsiniz."

  "O hiç bir asker miydin?"
    Sir David Lesly dedi;
  "Ey evet; Solway Flow'daydım,
    "Hepimiz ihanet ettik. "Yine Curst Dunbar'daydım,
    "Ve bir pris'ner ta'en idi;
  "Ve birçok yorgun gece gündüz,
    "Hapishanede hae haciz."

  "Eğer bu adamları doğru yönlendireceksen,
    "Ödüllü olacaksın;
  "Ama bu bir hain kanıtlıyorsan,
    "Seni bir ağaca asacağım."

  "Efendim, bir hain kanıtlamayacağım;
    "Montrose beni yağmaladı;
  "Onu yasaklamak için elimden geleni yapacağım
    "Bu ülkeyi uzakta uzakta."

  Adamlarını eşit parçalarda yargıladı,
    Yerine getirme amacı;
  Bir kısım su tarafını tuttu,
    Diğer, tepenin etrafında gaed.

  Nether parti tempolu ateş etti,
    Sonra döndü ve rin gibi görünüyordu;
  Ve sonra hendek frae geldi,
    Ve ağladı, "Günümüz Ain!"

  Gerisi daha sonra hendeke koştu,
    Ve toplarını bir ':
  Ve böylece, orduları arasında Twa,
    Onları FA'ya hızlıca yaptı.

  Şimdi, Lesly Dua için bir '
    Ve cesur şirketi!
  Çünkü onlar büyük Montrose,
    Zalim düşmanımız.

[Dipnot A: Çeşitli Okuma; "Bir dram almalıyız."]



Philiphaugh Savaşı hakkında notlar.


_ Shaw Burn'a geldiklerinde ._-- s. 27. V. 1. küçük bir akarsu,
Nehrin güney tarafındaki Selkirk yakınlarındaki Ettrick'e katılır.

_ Yudumlayan yanmaya geldiklerinde ._-- s. 27. V. 2. düşen bir dere
Ettrick'e, kuzeyden, Shaw yanmasının biraz üstünde.

_ Yaşlı bir baba casusluk yaptı ._-- s. 27. v. 2. Geleneksel yorum
Balladın üzerine, bu adamın adının Brydone, atası olduğunu belirtiyor
Ettrick cemaatindeki birkaç aile, özellikle işgal edenler
Midgehope ve Redford Green çiftlikleri. Bu garip bir anakronizm,
Bu yaşlı babanın kendisini _solway akışı savaşında kendisi yapmak için, _
Philiphaugh'dan yüz yıl önce savaştı; Ve hala
yabancı, beşe kadar gerçekleşmeyen Dunbar'dan bahsetmek için
Montrose'un yenilgisinden yıllar sonra.

Bu şarkının bir kopyasına ilhak edilen bir gelenek, bana Bay tarafından iletildi
James Hogg, Bears, Traquair Kontu, savaş gününde,
Montrose'un ödenmesi için büyük miktarda parayla ilerliyordu
Tutucularından biri olan bir demircinin katıldığı kuvvetler. Geçtikçe
Minch-Moor, Earl'ün tasarladığı ateşten endişe duydular.
Montrose, güçlerini kullanıyor, ancak görevlisinin
gürültünün sabitliği ve düzensizliği,
nişanlanmak. Broadmeadow'ların altına geldiklerinde, Yarrow'da onların
Parlamento birlikleri tarafından sıcak bir şekilde takip edilen kaçak arkadaşlar. Earl,
Tabii ki, döndü ve kaçtı: ama atı, ağırlıkla yoruldu
taşıdığı dolar, tepeye çıkmayı reddetti; böylece Earl
görevlisiyle alışveriş yapmak, onu nefes nefese bırakarak
at ve gümüş torbası, kendisi için kaydırmak; hangisini varsayıyordu
çok etkili bir şekilde yapmış. Çeken bazı ejderhalar
At ve tuzakların görünümü, Smith'e kovalamaca verdi.
Yarrow'dan kaçtı; Ama dediği gibi kendini bulmak,
hazine ve alınması gerekmeyen isteksiz, onu bir
Tininilerin yakınında, Hanginghaw'ın üstünde gölet ya da gölet. Birçok kuyu
daha sonra boşuna arandı; Ama genel inanç,
Smith, parayı saklarsa, nasıl tahmin edileceğini çok iyi biliyordu
inceleme. Bununla birlikte, bazı köylülerin boşaltmaya başladığı bir gölet var,
Kısa bir süre önce, altın ödülü bulma umuduyla, ancak önlendi,
Yaptıkları gibi, doğaüstü müdahaleyle.



Gallant Grahams.


Önceki ballad, Montrose'un yenilgisinde bir zafer şarkısıydı
Philiphaugh'da; Takip eden ayetler, finali için bir ağıt
Rahatsızlık ve zalim ölüm. _ "The Gallant'ın şu anki baskısı
Grahams "_ gelenekten verilir, bir antik tarafından genişletilir ve düzeltilir
Basılı baskı, _ "İskoçya'nın cesur Grahams" _ _
_ "Ben uzaklaşacağım ve katlanmayacağım" _
doğru bir kopya ile düzenleyiciyi tercih etti.

Montrose'un melankolik tarihinin sonucu çok iyi bilinmektedir. .
Kral I. Charles'ı satan İskoç Ordusu Parlamentosu'na,
Charicly umut, kanını takas ettikleri hakkında hiçbir fikri yok; rağmen
fark etmiş olmalılar, onu sürekli olarak sevk ettikleri
esaret.
Askeri tüccarlarınkinden ve kralın tehlikesinden
Charles, İngiltere'ye iyi atanmış bir İskoç Ordusu,
Hamilton Dükü Komutanlığı. Ama Cromwell ile tanıştı ve tanışmak için
Cromwell ile kaçınılmaz bir yenilgiydi. Charles'ın ölümü ve
Bağımsızların zaferi, yine de daha çok nefret ve
İskoç ulusunun korkuları. Gören presbiteryenler,
çok geç, kendi ellerinin nefret dolu görevde kullanıldığı
bir mezhebin gücünü dikmenin, ancak daha şiddetli ve fanatik
Charles ile tedavi etmek için Lahey'e bir komisyon görevlendirdi
İi., Kim, belirli koşullar altında, şimdi geri yüklemek istediler
Babalarının tahtı. Sürgün edilen hükümdar mahkemesinde, Montrose ayrıca
kabulüne muhteşem bir zafer ve fetih planı sunuldu ve
İskoçya'ya girme iznine baskı yaptı; Ve orada, toplama
Kraliyetçilerin tacını efendisi için talep etmek için kalıntılar
elinde kılıç. Yetenekli bir devlet adamı belki bunları uzlaştırmış olabilir
sarsıcı projeler; İyi bir adam kesinlikle kararlı bir seçim yapardı
onlar aralar. Charles da diğeri değildi; Ve o iken
Presbiteryenlerle tedavi edildi, tacı kabul etmek için
Elleri, ölümcül düşmanı Montrose'a yetki vermemeye karar verdi.
Tarikat, ayrı ve tutarsız fetih planını takip etmek.

[Dipnot A: Salmasius'un tuhaf bir şekilde, ama gerçekten ifade ettiği gibi,
_Presbyterian Iligaverunt Independentes Trucidaverunt_.]

Montrose, altı yüz Almanla Orkneys'e geldi, döşenmiş
Bu adalardan bazı işe alımlarla ve birkaç kişi katıldı
Kraliyetçiler, Caithness ve Sutherland'ın vahşi doğalarını geçerken: ama,
Ross-shire'a ilerleyerek şaşırdı ve tamamen yenildi,
İskoç Parlamentosu'nun subayı Albay Strachan tarafından
iç savaşlarda kendini ayırt etti ve daha sonra
karar verdi Cromwellian. Montrose, meyvesiz bir dirençten sonra,
yenilgi alanından kaçtı ve kendini gizledi
Macleod, kime sadakatini emanet etti ve kim tarafından
En acı düşmanı Lesly'ye teslim edildi.

O, ihanet olarak adlandırılan şey için yargılandı.
Krallık; ve yargılamaları için Charles Komisyonu'na rağmen,
Charles'ın olduğunu kabul eden bir parlamento tarafından ölmeye mahkum edildi
Kralları ve sadece bu hesapta Montrose,
bir parlamento.

"Din adamları," diyor geç animasyonlu bir tarihçi "
Terörleri tarafından aranan son anlarının durmasına zulüm
cümle, tövbe etmek; Ama davranışı, sağlam ve onurlu
Sonunda, aşağılayıcı ilerlemelerini küçümseme ve küçümseme ile itti. O
diye cevapladı, kafasının hapishane duvarlarına yapışması için,
resminin kralın yatak odasına yerleştirilmesini sağlamaktansa: 've uzak
uzuvlarımın müdürünüze gönderileceği konusunda sıkıntılı olmaktan
Şehirler, keşke Hıristiyan omleminden dağıtılacak kadar etim olsaydı,
Kralıma ölmekte olan bağlılığımı kanıtlamak için. ' Sakin istihdamdı
O gece, bu abartılı düşünceyi ayete azaltmak için zihni.
Ertesi gün, iskelede, zengin bir alışkanlıkla, aynı şekilde ortaya çıktı.
Sakin ve Undaunted Yüzey ve İnsanlara hitap etmek için hitap etti
Bir istilayı haklı çıkarmak yerine kilise tarafından kesilmeyen ölmesi
Krallık, mülklerle yapılan bir anlaşma sırasında. Onun hakaretleri
Düşmanlar henüz tükenmedi. İstismarlarının tarihi eklendi
Kamu cellat tarafından boynuna: ama yaratıcısına gülümsedi
kötülük; bunu yaptığından daha gururla giydiğini ilan etti
jartiyer; Ve ibadetleri bittiğinde, daha fazlasını talep ediyor
öfkeler uygulanmaya devam etti, sakin bir şekilde sunulmamış bir
Kader. "--_ Laing'in İskoçya Tarihi, _ Cilt I. s. 404.

Montrose'un büyük Marquis'i James Graham'ın ölümü buydu
bazı düşük bard aşağıdaki zarif ayetleri döktü. İle
Diyelim ki, konuya çok değersiz oldukları, büyük bir sitem olmadığını;
Çünkü asil bir şair girişimde başarısız olabilir. Kayıtsız
Ballad, birçok görünen tarafından daha fazla bozulduğundan pişman olabiliriz
Yolsuzluklar. Montrose'un kariyerini izleme girişimi var gibi görünüyor.
ilk olarak Kraliyet Standardını, ikinci seferi ve ölümüne yükseltiyor;
Ama kesintiye uğradı ve kusurlu. Sonuç Stanza'dan, ben
Şarkının İskoçya'ya Charles'ın gelişinden oluştuğunu varsayalım,
Montrose'un infazını bu kadar hızlı bir şekilde takip etti,
en sadık ve en başarılı olanın başı şehre girdi
Sapık hala güneşte kararıyordu.



Gallant Grahams.


  Şimdi, ücretli Weel, tatlı Ennerdale!
    Baith Kith ve Countrie idieu teklif ediyor;
  Çünkü ben uzaklaşıyorum ve kalamayabilirim,
    Hiç bilmediğim bir kaba toprak için.

  Maviyi giymek için en iyisini düşünüyorum,
    Gördüğüm tüm renklerden;
  Ve cesur Grahams için giyeceğim,
    Onların ülkelerinden sürüldü.

  Altım yok, toprağım yok
    İnci ya da değerli stanım yok;
  Ama ipeksi snood'umu satacağım
    Gallant Grahams'ı görmek için Hame.

  Wallace'da başladıkları günlerde
    Sir John the Graham Gree'yi taşıydı,
  İskoçya'nın tüm topraklarından;
    Güney ülkesinin efendisiydi.

  Ve böylece birçok kez görüldü;
    Yaz için çiçekler asla yayılmadı,
  Ama her graham, zırhlı parlak,
    O zaman kralın önünde görünecekti.

  Hepsi zırh parlaklığı giymişti,
    Tay'in hoş bankaları üzerine;
  Bir kraldan önce görülebilirler,
    Bu cesur Grahams onların dizisinde.

  Kampımız Goukhead'de belirledik,
    Bizim Leaguer orada yatmak için;
  Ve Bonnie yaz ışığında,
    Beyaz atımızı ve gremimizi sürdük.

  Sahte komutanımız kralımızı sattı
    Ölümcül düşmanına kadar
  O zaman hain Cromwell kimdi;
    Bu yüzden benimle ne yaptıklarını umursamıyorum.

  Asil prensi ihanet ettiler,
    Ve onu kraliyet tacından uzaklaştırdı;
  Ama cesur grahamların elinde,
    Bu hainleri komuta etmek için.

  Glen-Proser [a] 'da rendezvoused,
    Gece gündüz Glenshie'ye yürüyüş yaptı,
  Ve Aberdeen kasabasını aldı,
    Ve dizilerindeki Campbells ile tanıştı.

  Zırhlı beş bin adam.
    O gün cesur grahamlarla tanıştı
  Savaşın başladığı Inverlochie'de,
    Ve kıt iki bin adam onlardı.

  Gallant Montrose, bu şefin cesur,
    En iyi derecede cesur,
  Kral o gün iyi kavga etti;
    Rab onun Majestie'sini korur!

  Nathaniel Gordon, Stout ve Bold,
    Kral Charles için maviyi giydi;
  Ama hepsinin satıldığı cavaliers,
    Ve cesur harthill, bir cavalier.

  Ve Newton Gordon, Burd-Aone
    Ve Dalgatie, hem şişman hem de keskin,
  Ve sahaya cesur veitch,
    Cesur bir yüz hiç görülmedi.

  Şimdi, ücret ye weel, tatlı Ennerdale!
    Countrie ve akrabası seni serbest bıraktım;
  Kalplerini Chear, Cesur Cavaliers,
    Çünkü Grahams Yüksek Almanya'ya gitti.

  Şimdi Cesur Montrose Fransa'ya gitti,
    Ve Almanya'ya, şöhret toplamak için;
  Ve cesur Aboyne denize,
    Young Huntly onun asil adıdır. Montrose yine, bu şefin cesur,
    İskoçya fuarına geri döndü, geldi
  İskoçya'nın adil arazisini kurtarmak için,
    Hoş, cesur, layık Graham!

  Carron'un suyunda başladı,
    Ve savaşı sonuna kadar savaştı;
  Asil kralımız için öldürüldüğü yer,
    İki bin Danimarkalı adam.

  Gilbert Menzies, yüksek dereceli,
    Kralın afişinin doğduğu tarafından;
  Cesur bir cavalier için o,
    Ama şimdi zafer için gitti.

  Sonra Strachan'a ve Hacket Baith'e!
    Ve Lesly, kötü ölüm ölebilirsin!
  Çünkü cesur Grahams'a ihanet ettin,
    Majestic'e sadık olan kim.

  Ve Asslint Laird, Montrose'u ele geçirdi,
    Ve onu Edinburgh kasabasına girdi;
  Ve frae vücudu başını aldı,
    Ve onu bir trone üzerine dörde aldı.

  Ve Huntly, kendi kendine giden yoldan gitti
    Ve asil kralımız da gitti;
  Milletimiz için ölüm yaşadı,
    Yas gözyaşlarımız bitemez.

  Ama cesur genç kralımız şimdi eve geliyor,
    Kral Charles ikinci derece;
  Rab onun zamanına barış gönderir,
    Ve Tanrı Majestie'yi korur!

[Dipnot A: Angus-Shire'da Glen-Proser.]



Gallant Grahams hakkında notlar.


_NOW, Fare Toe Weel, Tatlı Ennerdale ._-- s. 38. V. 1.
Endrickdale. Montrose'un müdürü ve en eski malları
Aile, Dumbartonshire'daki Endrick'in suyu boyunca uzanır.

_Sir Graham Gree'yi taşıydı ._-- s. 39. V. 1. Sadık
Arkadaş ve Ölümsüz Wallace'a bağlı, savaşta katledildi
Falkirk.

_ Who hain Cromwell, sonra ._-- s. 39. V. 5. Bu olağanüstü
Karakter, kime, suçlarda ve başarıda sadece günlerimiz üretti
Paralel, İskoçya'da favori değildi. Aşağıdakiler oluşur
Bir MS'de ona karşı davet. Avukatlar Kütüphanesinde. Mizah
Bir Highlander lehçesinden oluşur, İngilizce konuşur ve kafa karıştırıcı
_Gramach ile _cromwell_, _ çirkin:

  Commonwelt, tat gamagh ting.
  Gar Brek Hem'in Sözü Gar Do Hem's Kralı;

  Gar Pay Hem's Sesse veya Al Hem's (Geers)
  Biz de yok, Del Come de Leers;
  Amang te crowes bir dosya bide, (ormanda _i.e._)
  Biz kılıç skor ve bowes için wiske;
  Ve onun nen-sel se te re, (kral)
  Te del _gromaghee_ için bakımım.

Cromwell ile ilgili aşağıdaki gelenek, bir
nadiren doğrudan geleneksel kanıt çizgisi; Anlatılmak (benim gibi
bilgilendirilmiş) bir göz tanrısının torunu tarafından. Cromwell, 1650'de,
Glasgow'a girdi, yüksek kilisede ilahi hizmete katıldı; ama
görevlendiren Presbiteryen İlahi Olan, daha fazla gayretle ortaya çıkan Presbiteryen İlahi
İhtiyat, kişi, prensipler ve
Bağımsız generalin nedeni. Cromwell'in memurlarından biri yükseldi,
ve komutanını fısıldadı; Ona kısa ve sert vermiş gibi görünüyordu
Cevap ve vaaz arasında kesintisiz sonuçlandı.
genel olarak bakacak şekilde toplanan kalabalık,
Kilise, kunduracıydı, Altıncı İskoç James'in oğlu
Footmen. Bu adam İngiltere'de doğmuş ve yetiştirilmişti, ama ondan sonra
Babanın ölümü, Glasgow'a yerleşmişti. Cromwell ona baktı
kalabalık ve hemen onu adıyla çağırdı-adam kaçtı; Ama
Cromwell'in komutası, onun geri çekilmesinden biri onu takip etti ve onu getirdi
generalin lojmanlarına. Sakinlerin birçoğu
Kapı, bu olağanüstü sahnenin sonunu bekliyor. Kalıpçı yakında
Yüksek ruhlarla çıktı ve biraz altın kesip ilan edildi,
Cromwell'in sağlığını içecek. Birçoğu duymak için ona katıldı
röportajının ayrıntıları; Diğerlerinin yanı sıra, büyükbabası
anlatıcı. Shoemaker, Cromwell'in Playfellow olduğunu söyledi
Her ikisi de erkekken, ebeveynleri aynı sokakta ikamet ediyor;
General onu ilk çağırdığında kaçmış olduğunu düşünerek
Babasının içinde olması nedeniyle ona kötü niyet borçlu olabilir
Kraliyet ailesinin hizmeti. Cromwell'in çok çok olduğunu da sözlerine ekledi
Nazik ve ona aşina, ona sormaya cesaret etti,
Memur ona kilisede söylemişti. "Önerdi," dedi Cromwell, "
"Bakan Kulaklar tarafından çekin; ve ben de vaiz
"bir aptal ve o diğeri" idi. Gün boyunca Cromwell tutuldu
Bakan ile bir röportaj ve STRUPLE'lerini tatmin etmeye devam etti.
Etkili olarak, aynı adam tarafından akşam söyleminin ayarlandığı
Naseby Victor'un övgüsü ve ihtişamı.

  _Nathaniel Gordon, Stout ve Bold,
    Kral Charles için mavi giymek için yaptı ._-- s. 40. V. 5.

Bu beyefendi Gight Gordon'un eski ailesindeydi. O vardı
Asker olarak, kıtaya hizmet etti ve büyük bir ordu edindi
yetenek. Şefi Huntly Marquis, 1640'ta silah aldığında,
Nathaniel Gordon, daha sonra Binbaşı Gordon olarak adlandırdı ve ona katıldı ve
Bu kısa ayaklanma sırasında temel hizmet. Ama kontrol ediliyor
Danimarkalı bir balıkçı otobüsünün ödülünü almak için,
Marquis, biraz tiksinti içinde. 1644'te keskin ve becerikli bir şekilde yardımcı oldu
_camisade_ (o zaman çağrıldığı gibi), Haddo Baronları, Gight'tan,
Drum ve diğer beyler, standartları altında sadece altmış erkekle,
Eski Aberdeen kasabasında dörtnala ve burgh'a giriyor
Kendisi, sabah yaklaşık yedi, mahkum yaptı ve yürüttü,
Sözleşen sulh yargıçlarından dördü ve güvenli bir geri çekilme gerçekleştirdi
Kasaba daha sonra karşı tarafın hakimiyeti altındaydı. Sonra
Haddo Baronunun Ölümü ve Sir George'un Şiddetli Tedavisi
Kuzeni-Alman, Binbaşı Nathaniel Gordon'un Gordon'u var gibi görünüyor
Silahları, Sözleşmelerin ellerinde merhamet bulma umutsuzluğunda. Açık
24 Temmuz 1645'te, bir grup atlı ile aşağı indi.
Elgin Kasabası, St James 'Fuarı düzenlendi ve tüccarları yağmaladı
14.000 para para ve mağazadan. [A] katıldı
Montrose, Kraliyet Standardını yükseltir etmez; Ve cesur ve
Aktif partizan, ona büyük bir hizmet verdi. Ancak, Kasım 1644'te,
Şimdi bir albay olan Gordon, aniden terk edilmiş Montrose, kaçışına yardım etti
Mahkumlarından biri olan Craigievar'ın forbes'i ve kendini uzlaştırdı
Kirk, zina için kefaret yaparak ve neredeyse eşit derecede
Bay Andrew Cant'dan korkmanın iğrenç suçu, [b] ünlü havari
Antlaşma. Ancak bu, düzenlemek için bir yapay gibi görünüyor
Montrose ve Lord Gordon arasında bir yazışma, cesur bir genç
Nobleman, Huntley ailesinin temsilcisi ve miras alıyor
Sadık ruh, şimdiye kadar antlaşma hizmetiyle uğraşmış olsa da.
Albay Gordon başarılı oldu ve onunla Kraliyet Kampına döndü.
dönüştürülmüş şef. Her ikisi de Montrose'un servetlerini gayretle takip etti
Lord Gordon Alford Savaşı'na düştü ve Nathaniel Gordon alındı
Philiphaugh'da. O vesileyle adanmış on sadıktan biriydi,
Parlamento tarafından, kanlarıyla, sadakat suçunu korumak için
Krallarına. Yine de, sözleşmeli soylular muhtemelen
Gallant Rollock'un ölümünden memnun kaldı
Montrose'un tehlikeleri ve ihtişamı, Ogilvy, on sekiz gençlik,
Suç, ailesi ve Argyle ve efendim arasında kalıtsal kan davasıydı
Antik damganın bir süvari olan Philip Nisbet'in hamurları yoktu
Çığlık ile yankılandı, Tanrı malignlerin kanını gerektiriyordu,
Halkın günahlarını açıklamak. "Ne demek," diye bağırdı
Bakanlar, Kutsal Yazıların sapkın dilinde-"Ne demek, o zaman,
Koyunların kulaklarımdaki bu lekelenmesi ve öküzün alçaltılması? "
Samuel'in yargısına itiraz kararlıydı ve karmakarışıklar
anında açıldı. Nathaniel Gordon ilk kez infaz edildi. O
gençliğinin günahlarını bir kez daha (ve muhtemelen daha büyük
samimiyet) aforoz cümlesinden kaçıklık istedi
Zina nedeniyle telaffuz edildi ve 6 Ocak 1646'da başı kesildi.

[Dipnot A: Spalding, Vol. İi. 151, 154, 169, 181, 221. _
Gordon ailesi, _ Edin. 1727, Cilt. İi. P. 299.]

[Dipnot B: Ona neredeyse onu korkutan bir mektup göndermişti.
Onun fikirleri.-Spalding, cilt. İi. P. 231.]

  _ Ve cesur hardhill, bir cavalier ._-- s. 40, v. 5.

Harthill'den Leith, kararlı bir sadıktı ve
Sözleşmeler, sebepsiz değil. Babası, kibirli bir yüksek ruhlu
Baron ve bir klan şefi, 1639'da masaya oturmak için oldu
Provost Lesly, Aberdeen'in yüksek Kirk'ünde utanç verici bir şekilde
Memurlar tarafından dışarı çıkın ve bazı tehdit edici dilleri kullanarak
Provost, bir suçlu gibi, aylarca hapsedildi.
Öfkeli ve neredeyse deli. Prangalardan kurtulmuş olan,
yüklendi, özgürlüğünü Tolbooth penceresine gelerek kullandı.
Provost Lesly'ye karşı en şiddetli ve korkunç tehditleri söyledi.
ve çok ciddi olduğu diğer antlaşma sulh hakimleri
işlem görmüş. Bu yeni suçun iddiasında Edinburgh'a gönderildi,
ve orada uzun süre hapis yatmak; çünkü o kadar şiddetli onun öfkeydi ki kimse
eğer ayarlanmışsa, düşmanlarıyla barışı koruduğu için kefalet verirdi
özgürlük. Uzun zaman, kendini yaptığında Montrose tarafından teslim edildi
Edinburgh Ustası.-Spalding, cilt. I. s. 201; 266. Onun evi
Harthill söküldü ve forbes tarafından sefil bir şekilde yağmaladı
Karısını ve çocuklarını en acımasızca atan Craigievar
insanlık dışı. --_ Agy._ cilt. İi. P. 225. Bu arada, genç Harthill
eşlik ettiği Nathaniel Gordon'un arkadaşı ve ortağı
Elgin fuarını ve Montrose'un nişanlarının çoğunda yağmalanma. O
Sözleşmelere ciddi bir şekilde misilleme yaptı, tahrip ederek ve yakarak
topraklar. _İBid._ Vol. İi. P. 301. Kaderi dikkatimden kaçtı.

  _ Ve Dalgatie, hem şişman hem de keskin ._-- s. 41. V. 1.

Sir Francis Hay, Dalgatie'den, sabit bir süvari ve bir beyefendi
Büyük gallantris ve başarı. O sadık bir takipçiydi
Montrose ve son ölümcül savaşında onunla esir alındı. O
ünlü generali ile ölümüne mahkum edildi. Roma olmak
Katolik, Presbiteryen din adamlarının yardımını reddetti ve
iskelede bile, hayalet rahatlık almasına izin verilmez.
Sadece dininin ona etkili olarak düşünmeyi öğrettiği form.
Baltayı öptü, sadakatini egemenliğine çıkardı ve
Asker. --_ Montrose'un Anıları, _ s. 322.

  _ Ve Newton Gordon, Burd-Aone ._-- s. 41. V. 1.

Newton, bariz nedenlerle, bir mülkün ortak bir temyiziydi veya
Barony, yeni bir yapının inşa edildiği. Dolayısıyla, ayrım için
Sake, eskiden mülk sahibinin adı ile birleştirildi;
olarak, Newtown-Edmonstone, Newtown-Don, Newtown-Gordon, & c. Gordon
Newtown'dan, sadece tüm klanı gibi, istikrarlı olduğunu gözlemliyorum
sadık ve Montrose'un takipçisi.

  _ Ve Gallant Veitch, sahada ._-- s. 41. V. 1.

Bu beyefendinin David Veitch, Veitch'in kardeşi olduğunu düşünüyorum.
Peebles-shire gentry'nin birçoğuyla birlikte alınan Dawick
Philiphaugh'da. Aşağıdaki meraklı kaza, birkaç yıl
Daha sonra, sadık gayretinin sonucu olarak.

"1653 yılında, sadık partinin silahla ortaya çıktığı zaman
İngilizce, Kuzey ve Batı Yaylalarında, bazı soylular ve sadık
Beyler, başkalarıyla birlikte, bu tür güçlerle onarım için ileriye dönük
yapabilecekleri gibi; hangi İngilizcesi, harikasıyla özenle, gece
Ve gün, engellemek için kendilerini en iyi şekilde yaptılar; At birliklerini yapmak
ve ejderhalar sadık partiyi her yerde takip etmek için,
tasarlandığı gibi önemli bir sayıya gelmeyin. Oldu, bir
Gece, bir Ejderha Birliği komutanı olan bir Kaptan Masoun
İngiltere'de Carlisle'den geldi, Sanquhar kasabasında yürüdü,
Gece, bir birlik komuta ederek bir Kaptan Palmer tarafından karşılaşıldı
doğuya doğru yürürken Ayr'dan gelen at; Ve buluşma
Tollhouse veya Tolbooth, bir David Veitch, kardeşinin kardeşi
Dawick, Tweeddale'de ve sadık partiden biri, mahkum
İngilizler tarafından ütüler ortaya çıktı ve onların önünde pencereye geldi
Kral için cesurca _fight yapmaları gerektiği konusunda buluşma ve ağladılar
Charles_, nerede, sadık parti için birbirlerini alıyorlar,
Dragoons'a kadar bir süre devam eden tempolu bir dövüşe başladı.
atışlarını geçirdikten ve atlıları çok güçlü bulduktan sonra
Onlar, zemin verdi; ama yine de bir sırada emekli olmuş
Birlik tarafından sıcak bir şekilde takip edilen Sanquhar Kalesi
kasaba, bir milin üstünde, kaleye gelene kadar; Neresi
Her iki taraf da karşılıklı kederlerine göre,
hata. Bu çatışmada her iki tarafta da öldürülen birkaç kişi vardı ve
Kaptan Palmer'ın kendisi tehlikeli bir şekilde yaralandı, her birinde birçok mo yaralı
daha sonra bir süre barışçıl bir şekilde birlikte yaşayan birlik
Yaraları Sanquhar Kalesi'nde iyileştirildi. "--_ Presbytery Hesabı
Penpont, MacFarlane'nin MSS._

  _ Ve cesur Aboyne denize,
    Young Huntly onun asil adıdır ._-- s. 41. V. 3.

Fransa'ya kaçan Aboyne'nin Earl'ü James ve orada kalbi kırıldı.
Ölümü, Kral Charles'ın haberi tarafından hızlandırıldı.
uygulamak. Gordon ailesinin temsilcisi oldu veya _young
Ballad'ın ifade ettiği gibi Huntly_, onun ölümünün sonucu olarak
Alford Savaşı'na düşen ağabey George.-_
Gordon ailesi._

  _Two Bin Danimarkalı adamımız ._-- s. 41. V. 5.

Montrose'un bu arada 600'ü aşmayan yabancı yardımcıları
Tümü.

  _Gilbert Menzies, yüksek derecede,
    Kralın afişinin doğduğu tarafından ._-- s. 42. V. 1.

Gilbert Menzies, Pitfoddells'ten daha genç, kraliyet afişini taşıdı
Montrose'un son savaşı. I. Charles'ın başsız cesedini taşıyordu.
Bu slogan, _ "Sebepimi yargıla ve intikam al, ey Rab!" _ Menzies kanıtladı
Kendisi bu asil güvene layık ve çeyreği inatla reddederek,
suçlamasının savunmasında öldü. _Montrose'un anıları_.

  _Then Strachan ve Hacket Baith ._-- s. 42. V. 2.

Sir Charles Hacket, mülklerin hizmetinde bir memur.

  _ Ve Huntly Gitti, Kendi Kendini Görme Yolu ._-- s. 42. V. 4.

George Gordon, Huntley'in İkinci Marquis, çok az soyludan biri
En başından beri krala eşit bir şekilde uymuş olan İskoçya
sıkıntıların, parlamentonun cezası ile başı kesildi
İskoçya (yani kendilerini çağırıyor), 22 Mart 1649'da bir ay
ve efendisinin şehitliğinden yirmi iki gün sonra. O çok oldu
Montrose ile samimi bir şekilde işbirliği yapmadığı için suçlandı; ve Bishop Wishart,
Kahramanı için kısmi gayretle Huntley'i doğrudan suçluyor
hıyanet. Ama o, kanıyla mühürleyen gerçek bir inanan, onun
inanç, dini veya politik; Ve birçok neden var, bunun kısa
Huntley'nin geriye doğru davranışını dikte etmiş olabilecek faul suçlama
Montrose'a doğru. Unutamadı, ilk öne çıktığında
Kral, Montrose, o zaman antlaşma askeri aslında yapmıştı
O Mahkum: Ve Huntley'nin bu kadar mantıklı olduğunu varsayamayız
Montrose'un üstün askeri yetenekleri, kendini düşünmemek gibi
sırayla, iktidarda üstün ve sadakatte daha tekdüze
Kraliyet güven ve lehine eşit derecede yüksek notlar. Bu kadar kesin ki
Gordon'un cesur klanı Montrose'un başarısına büyük katkıda bulundu;
Bu ismin beyleri için, cesur ve sadık ogilvies ile,
süvarisinin ana kısmını oluşturdu.



Pentland Hills Savaşı. Karşılıklı olarak eğlendirilen erken antipatiyi gözlemledik.
İskoç Presbiteryenler ve Stuart'ın evi parlıyor gibi görünüyor
İyi huylu Charles II'nin bile göğsünde. O olabilir
Hatırladı, 1551'de Presbiteryenler savaştı, kanadı ve
davasında kendilerini mahvetti. Ama daha erken hatırladı
geç tövbelerinden daha hatalar; Ve hizmetleri bile birleştirildi
saçma ve aşağılayıcı koşulların hatırlanmasıyla
kişisel bozulma, gururlarının ve çılgınlığının maruz kaldığı [a]
Onun davasını benimsemeyi iddia ederken. Bir zevk adamı olarak
Folies'i damgalayan sert ve esnek olmayan titizliklerinden nefret ediyordu
Suçlardan bile daha derin; ve güvenlerine fısıldadı,
"Presbytery bir beyefendi için bir din değildi." Bu nedenle değil,
Harika, bu, restorasyonunun ilk yılında, resmi olarak
İskoçya'da yeniden kurulmuş bir prelacılık; Ama şaşırtıcı, onunla
Babanın gözlerinden önce örneği, tatmin olmamalıydı
Özgürlükten ayrılmak, uzlaşamayanların vicdanları
kendileri yeni sisteme. Mezarların dini görüşleri
Bazı yayların suyu gibi eğilim, yumuşak ve hafif olmak, ne zaman
açık güne serbestçe maruz kaldı. Kimler iyi tanıyabilir ve
Çalışkan Quakers ve Ana-Baptistler Vahşi ve Vahşi İlkeler
mezheplerini ayırt ederken, henüz onurlandırıldı
Scourge ve Boyalı Ayrım? Zorlama sistemi vardı
Presbiteryenlere karşı günümüze kadar devam edildi, Blair ve
Robertson vahşi doğada vaaz ederdi ve sadece keşfedilir
Deeping ve kompozisyon güçleri, daha derin bir şekilde yuvarlayarak
kasvetli fanatizm torrent.

[Dipnot A: Diğer gülünç olayların yanı sıra, bazılarının
Charles'ın gallantrisleri meraklı bir komşu tarafından keşfedildi. Wily
Eski bakan, kardeşleri tarafından kralı bunun için azarlamak için görevlendirildi.
iğrenç skandal. Sınırladığı kraliyet varlığına tanıtılmak
Ciddi bir uyarıya komisyonu, bu tür durumlarda,
Majesteleri her zaman pencereleri kapatmalıdır.-Kralın sahip olduğu söyleniyor
restorasyondan sonra bu beklenmedik bir lenity'yi yeniden telafi etti. Muhtemelen o
Hizmeti unutmuş olsa da şakayı hatırladı.]

Batılı ilçeler,
prelatik sistem. Üç yüz elli bakan,
Tohumları ekerek dağlarda dolaşan kiliseler ve canlılar
sözleşmeli doktrinin, çok sayıda fanatik takipçinin izlediği
Onları, yasak mahsulü toplamak için. Bu manastır oldukları gibi
denilen, yasa tarafından kınandı ve sık sıkları tarafından dağıtıldı
askeri güç. Zulüm gören dehası inatçı, inatçı oldu,
ve vahşi; ve hoşgörüsüzlükler bazılarına verilmiş olsa da
Presbiteryen bakanları, gerçek antlaşmalardan birkaçı veya Whigs,
arandı, prelatik bir hükümetle birleştirmek için küçümseyecekti veya
himayenin himayesinde kendi favori doktrinlerini bile dinlemek
kral. Havari Richard Cameron'dan bu sert mezhep,
Kameronların adı. Vaaz ettiler ve hoşgörülere karşı dua ettiler,
Ve kendilerini kullanan Presbiteryenlere karşı, çünkü
Bu kraliyet nimetini kabul etmeleri, kralın örtük bir onayıydı
dini konularda üstünlük. Bu bağnaz ve zulüm gören
Fanatikler ve hiçbir şekilde Presbiteryenler üzerinde hiçbir şekilde
anti-monarşinin vahşi anarşik prensipleri ve
geliştikleri dönemi kirleten suikast.

Aşağıdaki ballad'da anılan ve büyütülen ayaklanma,
Gerçekten de bazı tarihlerde, kendi başına çok önemli değildi
mesele. Bir asker olan Sir James Turner'ın Dumfries-Shire'da başladı
Fortune, uygulanan keyfi para cezalarını almak için istihdam edildi
Piskoposluk kiliselerine katılmak. İnsanlar yükseldi, kişisini ele geçirdi,
askerlerini silahsızlandırdı ve birlikte devam ettikten sonra yürüyüşe çıktı
Edinburgh'a doğru, arkadaşlarına katılmayı bekliyor
çeyrek. Bunda hayal kırıklığına uğradılar; Ve şimdi azalan olmak
Sayılarının yarısı, Pentland tepelerinde, bir yerde
Rullien Green denir. Bir Wallace tarafından emredildi; Ve burada onlar
Binns'in General Dalziel'in yaklaşımını bekliyordu; Kim yürüdü
Calder'a, onlarla Lanark Yolu'nda buluşmak ve bunu bulmak,
Collington'dan geçerek, tepelerin diğer tarafına gittiler,
Dağları kesin ve onlara yaklaştı. Wallace her ikisini de sarıldı
Ruh ve Yargı: Adamlarını çok güçlü bir durumda çekti ve
Dalziel'in süvarilerinin iki suçlamasına dayanıyordu; Ama üçüncü şok üzerine,
İsyancılar kırıldı ve tamamen dağıldı. Çok azdı
katliam, Dalziel süvarileri esas olarak beylerdi,
Ezilmiş ve yanlış yönlendirilmiş vatandaşları. Yaklaşık elli öldürüldü,
Ve birçoğu mahkum yaptı. Savaş 28 Kasım'da yapıldı,
1666; Cameronian'ın dağınık kalıntısı tarafından hala gözlenen bir gün
Savaş alanında düzenli olarak bir saha vaazını duyan mezhep.

Ballad'ın bir kopyasını Airds'in Bay Livingston'una zorluyorum.
Onu mülkünde ikamet eden yaşlı bir kadının okunmasından indirdi.

Metinde bahsedilen cesur Grahams, Claverhouse'un Graham'ı
atış.



Pentland Hills Savaşı.


_Bu ballad, yaşlı kadının okunmasından kelimesi kelimesine kopyalandı ._


  Batı'dan cesur Grahams cum,
  Atları ony craw olarak siyah;
  Hızlı yürüdükleri Lothian bayanlar,
  Rhyns o 'Gallowa'da olmak.

  Betwixt Dumfries Town and Argyle,
  Mony'ye bir mil yürüdüler;
  Souters ve taylors onlara Drew,
  Yenileme sözleşmeleri.

  Whigs, onlar, onların neşeli çatlakları,
  Gard zavallı pedlar paketlerini bıraktı;
  Ama evet sinsyne tövbe ediyorlar
  Sözleşmelerinin yenilenmesi.

  A Mauchline Muir, incelendikleri yer,
  Zırhlı on bin adam Shewed;
  Ama, brockie'nin yanmasına kamera,
  Onların yarısı geri döndü.

  General Dalyell, duyduğum gibi,
  Teğmen Generalimizdi;
  Ve Yüzbaşı Welsh, Wi 'zekâsı ve becerisi,
  Onları Pentland Hill'e yönlendirmekti.

  General Dalyell Tepeye Çıktı,
  Onlara iradelerinin ne olduğunu sormak;
  Ve onlara bu protestoyu kim verdi,
  Ulusa karşı silahların yükselmesi?

  "Hepimiz zırhlı olmasına rağmen,
  Majesteleri karşısında değil;
  Henüz komşumuzun mavisi dökülmüyor,
  Ama 'Ülke sonuçlandıracağız. "

  "Kralın adına kollarını bırak,
  Ve sen tüm güvenle hame olacaksın; "
  Ama onlar bir 'diye bağırdı, wi' rızası,
  "Kırık bir antlaşma ile savaşacağız."

  "Ey iyi," diyor, "çünkü öyle,
  Bir Willfu 'adam asla kederli istemedi; "
  Sonra bayanlarına bir işaret verdi,
  Ve tugaylarında yer aldılar.

  Trompetler patladı ve renkler uçtu,
  Ve zırhına her insan çizdi;
  Whigs asla bu kadar acımasız değildi
  Saddeleri Sae Hızlı görmek için.

  En zeki adamlar minibüste duruyordu,
  Whigs topuklarını aldılar ve koştılar;
  Ama böyle bir tırmık hiç görülmedi,
  Rullien Green'in tırmığı olarak.



Loudonhill Savaşı.


Whigs, şimdi umutsuz hale geliyor, en umutsuz ilkeleri benimsedi;
ve misilleme, olabildiğince, hoşgörülü zulüm
katlandıkları, herhangi bir hükümdarın bağlılığını açıkça reddettiler
Presbytery'i kim profeslememeli ve antlaşmaya abone olmamalıdır.-bunlar
İlkelerin hükümetin lehine uzlaşması muhtemel değildi; Ve
Zamanın tarihinde ilerlerken, sahneler henüz
daha koyu. Uzun zaman, partilerin bölmeyi kabul ettiklerini hayal ediyorum
Onlara göre yardımcı olan yardımcısı; Avcılar kendilerine varsayıyor
açık müstehcenlik ve yasal baskı; Ve avlanan, tam tersi
İkiyüzlülük, fanatizm, sadakatsizlik ve gece yarısı özellikleri
suikast. Askerler ve Cavaliers
Sözleşmelerin peşinde, eğer Messrs Kid, King, Cameron, Peden, & c.
peygamberlik güçlerinden övündü ve genellikle yaklaşımı konusunda uyarıldı
Askerler, doğaüstü dürtü ile, [a] Kaptan John Creichton,
Diğer taraf, rüya gördü ve gördü vizyonlar (aslında, aslında,
sert sarhoş olmak), isyancıların gizlenen deliklerinin
hayal gücüne keşfedildi. [B] kulaklarımız çok daha fazla şok
Zulümlerin küfürlü infazları ile [c]
Destiğe doğru kullanılan garip ve küstah bir aşinalık
zulüm gören fanatikler. Ahlaksız dua biçimleri, abartılı
mucizevi yardım beklentileri ve sözde ilhamları,
kolayın iç çekeceği bir hikaye sağlayabilir ve
Eşcinsel gülerdi.

[Dipnot A: 1684 yılında, Cameronlu vaizlerden biri olan Peden,
gece saat on, yangın tarafında otururken,
ayaklar ve dedi ki, "Kaçın, Auld Sandie (böylece kendini tasarladı) ve sakla
kendin! Albay için ---- sizi yakalamak için bu eve geliyor; Ve
Hepinize bir saat içinde burada olacağı için hepinize benzemenizi tavsiye ediyorum; "
hangi geçmeye geldi: ve çok dar bir arama yaptıklarında,
ve ev olmadan ve altında olduğu diken fırçasının etrafına gitti
Dua ederek yalan, avları olmadan gittiler. İçeri girdi ve dedi ki
"Ve bu beyefendi (adıyla tasarlanmış) fakir Sandie ve
Üç zavallı şey, böyle bir korku mu? Bu gece çalışması için Tanrı verecek
O kadar bir darbe, birkaç gün içinde, yeryüzündeki tüm doktorlar
tedavi edemeyecek; "geçmeye gelen, çünkü o harika öldü
Sefalet. --_ Alexander Peden'in Hayatı._]

[Dipnot B: Bu önyüklenen ön hazırlık havarisinin hayatına bakın,
Tüm zulüm fıkralarını toplayan ve görünen Swift
Onları buna göre zevk almış.]

[Dipnot C: "Raved," diyor Peden'in tarihçisi, "etli şeytanlar gibi,
Sis peşinde koştuklarında dolaşan Whigs. "Biri
Beyefendi, manastırlara karşı bir intikam beyanını kapattı
Bu garip muhafaza ile "ya da şeytan kaburgalarımı bir ızgara yapsın
Ruhuma! "-MS. Penpont Presbytery of Penpont._ Ordularımız
Flanders'da korkunç bir şekilde yemin etti, ama bunun için hiçbir şey!]

Gerçekte, aşırı uçlar her zaman birbirlerine yaklaşır; ve batıl inanç
Roma Katolikleri, bir dereceye kadar, en çok yeniden canlandı.
ölümcül düşmanlar. Cavaliers tarafından alay ediliyorlar,
Muska yoluyla azizlerinin kalıntıları:-

  "Bana bir kutu çekti, burada saklandı
  Cargil ve Bay Kid'in resimleri;
  Katledildikleri ağacın bir parçalanması;
  Major Weir'in en iyi bastonunun çift inç;
  Rathillet'in kılıcı, masa bıçağına atın,
  Magus'un Muir A Piskopos'un hayatını aldı;
  Layık Welch'in Gözlükleri, gören,
  Windle-pipetlerin yasalara aykırı olacağını;
  Onlar, Windle-Steps, ikisinin en şıklardı,
  Peygamber uçtu, yerlerini tuttular;
  Ve tüm peygamberlerin isimlerinin listeleri görüldü
  Pentland Hills, Aird-Moss ve Rullen Green'de.
    "Düşünme," diyor, "Bu kutsal şeyler foppery;
  Popery'nin gücüne karşı değerli panzehirler. "
      _ Cameronian Diş.-Pennycuick'in Şiirleri, _ s. 110.

Milis ve ayakta duran ordu kısa süre sonra görevine eşit değildi
uygunluğu zorlamak ve avukatları baskılamak, yardımları ve
Hükümet, Yayla tarafından önerilen bir teste uyumu zorla
Klanlar kaldırıldı ve Ayrshire'a döküldü. [A] silahlı bir ev sahibi
disiplinsiz dağcılardan farklı bir dil konuşuyor ve
Birçoğu, başka bir din, serbest bırakıldı, tahrip etmek için
ve bu talihsiz ülkeyi yağmalayın; Ve gerçekten şaşırtıcı
Ne kadar az zulüm eylemini sürdürdüklerini ve ne kadar nadiren eklediklerini bulun
yağma cinayet [b] Ek atlar da kaldırıldı,
bağımsız birliklerin adı ve bunların büyük bir kısmı
Claverhouse'dan James Grahame'nin komutası, ünlü olarak bilinen bir adam,
Daha sonraki Viscount Dundee başlığı, ancak daha iyi hatırlandı,
Batı Shires, Bloody Clavers'ın ataması altında. Gerçekte,
Bir vahşi şefin erdemlerini ve mengenelerini birleştirmiş gibi görünüyor.
Şiddetli, bükülmemiş ve titiz, şefkat duygusu yok
askeri infazın her detayına karşı komuta etmek ve tanık olmak
Konformist olmayanlar. Kuşkusuz cesur ve sürekli sadık
Prens, James'in davasında kendini feda etti,
tüm dünya tarafından terk edildi. Bu özelliklere eklersek,
kişi, dövüş egzersizlerinde tam beceri ve bu hazır ve kararlı
Karakter, bir komutan için çok önemli, bunun hakkında bir fikir oluşturabiliriz
olağanüstü karakter. Onun tarafından göz korkuttuğu Whigs
Vahşilik ve Cesaret, onu mermilerine çekişmediği düşündü, [c]
ve zamansal büyüklük için kendini satmıştı
İnsanlığın baştan çıkarıcı. Hala bir fincan şarabın olduğuna inanılıyor,
uşak tarafından ona sunuldu, pıhtılaşmış kana dönüştü; Ve
Bu, ayaklarını soğuk suya daldırdığında, dokunuşları
kaynamasına neden oldu. Onu taşıyan steed varsayıldı
Şeytan'ın armağanı olmak; ve uçurumlar bir tilkinin yapabileceği yer
Infernal Charger'ın onu ilettiği ayaklarını neredeyse hiç tutmaz
Güvenli bir şekilde, gezginlerin peşinde. Terörle hatırlanıyor
Claverhouse, Whigs ile her angajmanda başarılı oldu, ancak
Aşağıdakilerin konusu olan Drumclog veya Loudon-Hill'de
Ballad. Parçanın kahramanı, bizi getirecek
o olayın nedenleri ve koşullarına hemen.

[Dipnot A: Peden, ağır bir mücadeleden sonra yoğun bir şekilde şikayet etti.
Şeytan, üstüne çıkmıştı, _spur-galled_ onu sert ve bir
Onu İrlanda'dan İskoçya'ya taşımak için, ne zaman, bak! başka bir kişi
yelken açmıştı ve _ prayer-rüzgarının avantajını elde etmeden önce _
başlayabilir.]

[Dipnot B: Cleland böylece bu olağanüstü orduyu anlatıyor:

  -bunlar, baş komutanları olanlar,
  Pirnie Standarts'ı taşıyan Sach olarak.
  Minibüsü yönetti ve arkaya sürdü,
  Gear'larına iyi monte edilmişti;
  Broges, trews ve pirnie ekoidleri ile,
  Başlarında iyi mavi kaputlar ile,
  Hangi, bir tarafta yağ, bir flipe vardı,
  Bir tütün borusu ile süslendi,
  Durk ve Snap-çalışma ve enfiye değirmeni ile,
  Soğan ile doldurdukları bir çanta;
  Ve katı gözlemcilerinin dediği gibi,
  Usquebay ile dolu bir tup doğumlu;
  Plaidlerinin altında bir ceket slasht,
  Kereste, tırnak ve gizler;
  Uzun iki elli bir kılıçla,
  İyi olduğu gibi, ülke karşılayabilir.
  Dökme ve kemiklere ihtiyaç duymadılar.
  Tüm bu kollarla aynı anda kim savaştı?

         * * * *

  Ahlaki dürüstler temizler,
  Tutdukları din gibi boşa gitti;
  Hiçbir şeyde, keskin bir şekilde açıklandı,
  Torba borusu hariç ve arp;
  Yanlış bir kelime için,
  Boord'u komşusunu çekecek,
  Ve sonra Flint'ten ateş gibi kaçacak,
  İkinci bir Dint'i neredeyse yok edecek;
  Eğer ona tüm tasarruf isteyin.
  Thift tarafından yaşıyor.
    _Creland'ın Şiirleri, _ Edin. 1697, s. 12.
]

[Dipnot C: Şeytanın onu verdiğine inanılıyor ve inanılıyor.
Zulümler arasında favoriler _PORS_
Leaden mermileri, ama sadece bunlara karşı. Savaş sırasında
Meadowhead'den Pentland-Hills Paton, topların hopunu gördüğünü düşündü
General Dalziel'in botlarından zararsız bir şekilde aşağı ve karşı koymak için
büyü, tabancasını bir parça gümüş madeni para ile yükledi. Ama Dalziel,
gözünü ona sahip olmak, vurulan hizmetçisinin arkasına geri döndü
Ölü. --_ Paton'un Hayatı._ Bir çatışmada, Ayrshire'da bazı gezginler
kendilerini bir gölün yanında sıralı bir evde savundu. Onlar
tekrar tekrar hedeflendi, ancak boşuna, saldırganların komutanında
İngiliz Memuru, Mühimmatları kısalana kadar, biri bunlardan biri
Parçasını maşaların başında topla yükledi ve başarılı oldu
şimdiye kadar aşılmaz kaptanı çekerken. Dundee's'i barındırmak için
Kendi hipotezlerine kader olan Cameron geleneği,
Killicrankie savaşı, düşmanın ateşi tarafından değil, düştü,
Büyüden kaçınmak için yüklü olan kendi hizmetçilerinden birinin tabancası
Ceketinden gümüş bir düğme ile. Yazarlarından biri şöyle diyor:
"Belki de bazıları bunu düşünebilir, ant prova-shot, bir paradoks ve hazır olun
Buraya itiraz etmek için, daha önce Bishop Sharpe ve Dalziel ile ilgili olarak-
Şeytan hayat kurtarmak için güce sahip olabilir mi yoksa verebilir mi? Girmeden
Gerçekliğindeki şey, sadece 1. de gözlemleyeceğim.
onun gücünde veya doğasında, erkeklerin yaşamlarının kurtarıcısı olmak; O
Destroyer Apollyon olarak adlandırıldı. 2. Bu durumda bile,
sadece bir tür metale karşı büyüyü vermek için ve bu
Hayat kurtar: Kurşun Sharpe ve Claverhouse'un alamamasına rağmen
Yaşıyor, ancak çelik ve gümüş bunu yapabilir; Ve Dalziel için yine de
Sahada ölmediği için öldü, ancak oklarından kaçmadı
Yüce. "--_ Tanrı'nın Zulümlere Karşı Kararı._ Okuyucu Değilse
şimdi gerçekliğindeki şeyden ikna oldum_, ekleyecek hiçbir şeyim yok
Böyle zarif akıl yürütme.]

Kinloch'tan John Balfour, genellikle Burly olarak adlandırılan en şiddetli olanlardan biriydi
yasaklanmış mezhep. Doğumdan bir beyefendi, diyor ki
biyografi yazarı, "gayretli ve dürüst kalpli, her girişimde cesur,
ve cesur bir asker, nadiren eline gelen kaçış. "_Life
John Balfour._ Creichton, bir zamanlar Chamberlain olduğunu söylüyor
Başpiskopos Sharpe ve ihmal veya sahtekârlıkla
efendisinde aktif olması durumunda büyük bir süren
suikast. Ama bundan Creichton'dan başka bir kanıt bilmiyorum
İddia ve Wodrow'da bir ipucu. Bükünmek, çünkü bu onun en yaygın olanı
atama, kayınbiraderi Rathillet'in Hackston'a vahşi
Cesur cesarete ve beceriye katılan hevesli karakter
Kılıç, mezhebinin ateşli gayretine. Gürülme, kendisi daha az seçkindi
dini ateş için, sahip olduğu aktif ve şiddetli paydan
partisinin en umutsuz işletmelerinde. Onun adı görünmüyor
Pentland ilişkisi için kınanan Sözleşmeler arasında.
Ancak, 1677'de Robert Hamilton, daha sonra isyancıların komutanı
Loudon Hill ve Bothwell Köprüsü, diğer birçok konformistle birlikte,
Bu Burly'nin evinde, Fife'de toplandı. Orada saldırıya uğradılar
Yüzbaşı Carstairs tarafından yönetilen bir asker partisi tarafından
Kapalı, umutsuzca partisinden birini yaraladı. Bu direniş için
Otorite, isyancılar ilan edildi. Bir sonraki istismar,
nişanlandı, daha kanlı bir ten ve daha korkunç bir ünlüydü.
St Andrews Başpiskoposu James Sharpe'nin iyi biliniyor.
Katı Presbiteryenler tarafından, sadece bir dönek olarak değil,
Manevi pulluktan geri döndü, ancak ana yazarı olarak
Mezheplerine karşı uygulanan zorluklar. Bir ajan olarak istihdam etti
Baskı, bir Carmichael, çürümüş bir beyefendi. Endüstri
Bu adamın, bilgi temin ederken ve ciddi olanı uygularken
Konvansiyonlara karşı cezalar, kızgınlığını heyecanlandırarak
Cameronyalılar, dokuz numaralı, bunlardan meraklı ve onun
kayınbiraderi Hackston, liderlerdi, toplanmış, amaçla
Carmichael'ı yol kat ve öldürme; Ama onu ararken
Boşuna, Başpiskoposun kendisinin el altında olduğu konusunda haberler aldılar.
Parti duaya başvurdu; Bundan sonra, oybirliğiyle kabul ettiler,
Rab, kötü Haman'ı ellerine teslim etmişti. İçinde
Cennetin sözde iradesinin infaz edilmesi, kendilerini koymayı kabul ettiler
bir liderin komutası altında; Ve Rathillet Hackston'u istediler
İddiasını reddettiği ofisi kabul etmek, uyması durumunda
Talepleri ile katliam özel bir kavgaya dayatılabilir,
O ve Başpiskopos arasında var olan. Komut o zaman
Koşmadan kabul eden Burly'ye teklif edildi; Ve dörtnala çıktılar
Başpiskoposun taşıyıcısının peşinde ve
kızı. İyi monte edildiğinde, kolayca aştılar ve silahsızlandırdılar
Prelate'in görevlileri. Gürülme, ağlayarak, "Judas, alın!" gidip gelmek
Taşıma, postilyonu yaraladı ve atlardan birini jambon çaldı.
Daha sonra antrenöre bir parça ateş etti, birkaç mermi ile suçlandı, bu yüzden
Yakın, Başpiskopos'un elbisesi ateşe verildi. Gerisi, geliyor,
söküldü ve onu, korktuğunda ve
Yaralı, hala at sırtında kalan Hackston'a doğru süründü,
ve merhamet için yalvardı. Kıç meraklısı kendini memnun etti
cevap vererek, kendisine bir el yapmayacağını_. Büro ve onun
Erkekler yine diz çökmüş yaşlı adamın üzerine bir voleybolu ateşlediler; ve hareketteydim
atını çevrelemek için kalan biri, maalesef
kurbanlarının kızının yardım için hizmetkar çağrısı duyduğunu duydum,
Efendisinin hala hayatta olduğunu düşünerek. O zaman tekrar
söküldü, prelatın şapkasını ayağıyla vurdu ve onu böldü
partiden biri olmasına rağmen (muhtemelen geniş kılıç) kafatası (geniş kılıç)
Rathillet) diye bağırdı, "_ Bu gri saçları hızlandırın _!" [A] gerisi deldi
tekrarlanan yaralarla. Taşıyıcıyı yağmaladılar ve yola çıktılar,
Kendisi olan kızı, kargaşa cesedinin yanında ayrılmak
yaralı, babası ve onun
katiller. Cinayet, kesin bir şekilde, bir
Başpiskopos Sharpe'nin anısına dikilen güzel anıt,
St Andrews Metropolitan Kilisesi. Bu unutulmaz fanatik örneği
İntikam, 3 Mayıs 1679'da St Andrews yakınlarındaki Magus Muir üzerinde hareket etti. [B]

[Dipnot A: Sharpe'nin atışa karşı kanıt olduğuna inanıyorlardı; biri için
Katiller Wodrow'a, soğuk demirin gözünde, onun cesaretini söyledi.
düşmüş. Artık cebinde küçük bir bulduklarında bundan şüphe etmediler
İpek ipucu, iki uzun süredir işaretlenmiş biraz parşömen etrafında yuvarlandı
Kelimeler, İbranice veya Chaldaic karakterlerde. Buna göre, hala
topların sadece prelatın boynunda mavi iz bıraktığını ve
Meme, deşarj kıyafetlerini yakacak kadar yakın olmasına rağmen.]

[Dipnot B: St Andrews'un ölümü piskoposunun
Cinayet bir shibboleth veya _Experimentum Crucis_, sık sık
yakalanan manastırlar. Isabel Alison, Edinburgh'da idam edildi, 26.
1681 Ocak, özel konseyden önce sorguya çekildi.
David Hackston ile mi konuştunuz? "Cevapladım, onunla sohbet ettim ve
Onu gördüğüm Rabbi kutsuyorum; Çünkü onu hiç görmemiştim ama
Tanrısal dindar bir genç. ST Piskoposunun öldürülmesinin sordular
Andrews dindar bir eylem miydi? Cevapladım, öldürdüğünü söylediğini hiç duymadım
o; Ancak, Tanrı hareket ettirip onlara koyarsa, onu yürütmek için
Ona doğru yargılama, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sordular
Ben, John Balfour'u (zorla) gördüğümde, o dindar gençlik? Cevapladım
Onu gördüm. Ne zaman sordular? Cevapladım, bunlar anlamsız
sorular; Onlara cevap vermek zorunda değilim.

Burly, elbette, Fife'den ayrılmak zorunda kaldı; ve 25'inci
Aynı ay, Hackston ile birlikte Lanarkshire'daki Evandale'e geldi.
ve Dingwall adlı bir adam veya aynı kanlı gruptan biri olan Daniel.
Burada daha önce bahsedilen eski arkadaşı Hamilton'a katıldı; Ve onlar
Silah almaya karar verdiler, yakında böyle bir bedenin başındaydılar
"kovalanmış ve fırlatılmış Batılı adamlar"
alan. 29 Mayıs'ta istismarlarına başlamaya karar verdiler,
1679, restorasyonun yıldönümü olarak,
Parlamento Yasası ile bir tatil; saygı duydukları bir kurum
küstah ve kutsal olmayan ciddiyet. Buna göre, seksen başında
Tolere edilebilir bir şekilde atandı, Hamilton, Burly ve Hackston, girdi
Rutherglen Royal Burgh, onur olarak yapılan şenlik ateşlerini söndürdü
günün; Parlamentonun eylemlerini lehine yaktı
ön prelacy ve manastırların bastırılması ve bu eylemlerin
Presbiteryenlere verilen hoşgörüleri düzenleyen Konsey.
Tüm bu eylemlere karşı, ciddi protestolarına veya ifadelerine girdiler,
dedikleri gibi; ve onu çarmıhta tuttuktan sonra,
Dua ve Mezmurlar. Şimdi büyük bir ayak gövdesi ile birleştiriliyor, böylece
Yine de güçleri beş veya altı yüz erkeğe sahip gibi görünüyor
Çok kayıtsız silahlı, Loudoun Hill'e kamp kurdular. Claverhouse,
Glasgow'da garnizonda olan, anında yürüdü
İsyancılar, kendi süvari birliklerinin ve diğerlerinin başında,
Yaklaşık yüz elli adam. Hamilton'a geldi,
1 Haziran'da, beklenmedik bir şekilde, esir John King'i yapmak için
gezginler arasında ünlü vaiz; ve yürüyüşüne hızla devam etti,
esirini onunla birlikte taşıyarak, köyüne gelene kadar
Drumclog, Loudoun Hill'in yaklaşık bir mil doğusunda ve on iki mil güney-batı
Hamilton. Bu yerden biraz uzakta, isyancılar
Süvari için neredeyse erişilemeyen boggy bir boğazda ustaca yayınlandı,
önlerinde geniş bir hendek var. Claverhouse'un ejderhaları taburcu edildi
karabaşları ve şarj etmek için bir girişimde bulundu; Ama doğası
Ground onları toplam bozukluğa attı. Bir avuç emretti
Whigs'e ait atın, onları anında aşağı çekti
Aynı zamanda olan Claverhouse'un düzensiz filoları
Gallant Cleland tarafından yönetilen ayak tarafından şiddetle saldırıya uğradı, [A] ve
hevesli hackston. Claverhouse'un kendisi uçmaya zorlandı ve
en çok alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; atının karnı kesiliyor
Bir tırpan vuruşuyla açık, böylece fakir hayvan onu takip etti
Bir milden fazla bağırsak. Uçuşunda Kral'ı geçti,
Bakan, son zamanlarda mahkumu, ama şimdi muhafız tarafından terk edildi,
genel karışıklık. Vaiz uçan komutanına oyuldu, "
dur ve esirini yanına al; "ya da diğerleri dediği gibi," Kalmak için,
Ve öğleden sonra vaazını al.
Glasgow'a geri çekilmesine devam etti. Çatışmada yaklaşık yirmi kaybetti
askerleri ve kendi kornet ve akrabası Robert Graham,
Kader baladda ima edilir. Diğer taraftan sadece dördü
Dingwall arasında öldürüldü, ya da gömüldüğü Daniel
Sharpe'nin cinayeti. "İsyancılar," diyor Creichton, "
beden ve clavers olduğunu varsayıyorum, çünkü Graham'ın adı
gömlek boyunlu işlendi, en üst düzeyde insanlık dışı muamele gördü;
burnu kesmek, gözleri seçmek ve içinde bıçaklamak
yüz yer. "Aynı ücret lonca tarafından, _bellumuna getirilir
Bothuellianum_, bu da çatışmanın aşağıdaki hesabını gerçekleştirir
Drumclog:-

  Mons est occiduus curgit qui celsus, oris
  (Aday Loudunum) Fossis Puteisque Profundis
  Quot Scatet Hic Tellus etrico Gramine Tectus:
  Huc collecta (AIT) numeroso Milite Cincta;
  Turba ferox, matres, pueri, innuptaquequequequequequee;
  Quam Parat EGGEIA GRAEMUS DISPERSERE TURMA.
  Venit, et Primo Campo Discedere Cogit;
  Post Hos ve alios, Caeno Provolvit inerti;
  Numerosa Cohors, Omnem başına Campum Dispersa,
  Cirectfusa, Ruit; Turmasque Indagine Captas,
  Agreditur; Virtus non hic, Nec Profuit Ensis;
  Corripuere fugam, viridi sed gramine tectis,
  Purpitata Perit, Fossis, Pars Plurima, Quorum
  Cornipedes Haesere Luto, Sessore Redjo:
  Tum Rabiosa Cohors, Ciseri Nescia, Stratos
  İstila laceratque viros: hic anlamlı eheu!
  Trejectus Globulo, Graemus quo fortior alter,
  Inter Scotigenas Fuerat, Nec Justior Ullus:
  Hunc manibus rapuere feris, faciemque virilem
  Faedarunt, Lingua, Auriculus, Manibusque Resectis,
  Aspera, Diffuso, Spargentes Saxa, Cerebro:
  Vix Dux Ipse Fuga Salvus, Namque Exta Trahebat
  Güçlü TARDATUS, Sonipes Generosus Hiante:
  SONRAKİ CLAMORE, COHORS FANATICA, NAMQUE
  Crudelis Semper Timidus Si Vicerit Unquam.
      _Ms. Bellum bothuellianum._

[Dipnot A: Önemli bir dahi olan William Cleland, yazardı
1697'de yayınlanan birkaç şiirden. Hudibrastik ayetleri fakir
okuyucunun açıklamasından yargılayabileceğinden
Highlanders, zaten alıntılanmış. Ancak, vahşi bir rhapsody'de, "Hollo,
Benim fantezim, "Biraz hayal gücü sergiliyor. Monarşik karşıtı ilkeleri
Aşağıdaki satırlarda patlak veriyor gibi görünüyor:-

  Fain Biliyordum (Canavarların herhangi bir nedeni varsa)
  _If Kartalları Öldüren Şahinler ihanet ediyor mu? _

Sıkı bir konformist değildi ve devrimden sonra
Angus'un Alayı Kontu'nun Teğmen Albay,
Cameronian Alayı. 21 Ağustos 1689'da kilise bahçesinde öldürüldü
Kolordu erkekçe ve başarılı bir şekilde savunan Dunkeld'in
Yaylaların üstün bir gövdesi. Oğlu mektubun yazarıydı
Dunciad'a öncülük ve kötü şöhretli Cleland olduğu söyleniyor,
kim, maddi utanç koşullarında,
ahlaksız ve rezil eserlerin bileşimine yetenekler; Ama bu
Tarihlerle tutarsız görünüyor ve ikinci şahsiyet muhtemelen
Albay Cleland'ın torunu.]

Burly eylemin en aktif liderleri arasında olmasına rağmen,
Ballad'dan gebe kalacağı gibi Baş Komutan değil. O
Onur, Sir William Hamilton'un kardeşi Robert Hamilton'a aitti.
Drumclog'dakilerin çoğu gibi bir beyefendi olan Preston
Fanatizmin en vahşi ilkeleri. Cameronian hesabı
Ayakta, "Bay Hamilton çok şey keşfetti
Cesaret ve cesaret, hem düşmanın çatışmasında hem de arayışında;
Ama o ve bazıları düşmanı takip ederken, diğerleri de uçtu
açgözlülükle ganimet üzerine, olduğu gibi küçük, takip etmek yerine
Zafer: Bazıları, Bay Hamilton'un bilgisi olmadan ve
katı komuta, bu kanlı düşman mahallelerinden beşini verdi ve sonra
Gitiyorlar: Babel'in bazılarını gördüğünde bu çok üzücü Bay Hamilton
Brats, Rab onları ellerine teslim ettikten sonra,
onları taşlara karşı fırlatabilirler. "_psalm_ cxxxvii. 9.
bunun hesabı, "bu düşmanların korunmasını düşünüyor ve izin veriyor
Onlar, ilk adımları arasında olmak için giderler; ki korktu
Rab'bin kendisi için çok daha fazlasını yapmaları için onurlandırmayacağını; Ve diyor ki
ne iyilik almak ya da iyilik yapmak için
Rab'bin düşmanları.
geri kayma. Hamilton'un hizmetçilerinin Düklerinden birini silahsızlandırdı.
eylemde bulundu ve efendisine söylemesini istedi, devam ederdi,
toplantıya kadar, ondan aldığı tabancalar. Adam zorla tarif etti
Duke'a küçük bir adam olarak, şaşı gözlü ve en vahşi bir
bakış açısı; Görünüşe göre, bu Burly'nin figürü ona karşılık geldi
görgü kuralları ve belki de takma adına yol açtı, _Burly_
_güçlü_. Bothwell Köprüsü Savaşı'na kadar isyancılarla birlikteydi,
ve daha sonra Hollanda'ya kaçtı. Portakalın Prensi'ne katıldı, ama öldü
Denizde, keşif sırasında. Kameronlar hala inanıyor,
Prens'ten özgürlük elde etmişti.
Rab'bin halkına zulmetti; Ama onun ölümü boyunca, övgüye değer tasarım
toprağı kanlarıyla temizlemek,
zemin. --_ Kinloch'un Balfour'un Hayatı._

Loudon Hill Savaşı'nın sonuçları,
Bir sonraki şarkıya giriş.



Loudonhill Savaşı.


  Sana söylediğimde hayret ediyorsun
   Asil üzüntü ve onun trenimiz;
  En son ne zaman karaya çıktı,
   Wi 'saksafon ve yirmi Westland adamı.

  Onlardan daha fazla beni duyuyorum,
   Çünkü onlar bir 'baith zekâ ve becerileri vardı
  Duyduğum gibi, iyi kanıtladılar,
   O'er Loudoun Tepesi'ni kamera olarak.

  Weel bir 'İncil bayanlar,
   Batı ülkelerinde;
  Aynen kötü claver'se,
   Ve ölü bir ölü ölebilir!

  Çünkü çizildi, savaş rütbesi,
   Bir 'o baith yakında' bir acele;
  Ama kaynamaya gelene kadar ne yaşıyorlar
   Bunun için bazı bludie günleri görecek.

  Ama o zaman spak zalim claver'se,
   Wi 'Hastie Wit,' kötü bir beceri;
  "Yon Westlan'ın adamlarına ateş et;
   "Bence bu benim Sov'reign'ın iradesi."

  Ama kornetini at, o zaman,
   "Bana rızası olacak!
  "Ben tekrar tekrar gelmeyeceğim
   "Bir 'Mony Mae benim gibi Weel.

  "Yon erkeklerinin ane yok,
   "Ama WHA diğer üçüne layık;
  "Na Ane Amang Onlara A ',
   "Bu onun davasında ölmek için bükülecek.

  "Bir 'zorla, ona Knaw;
   "O bir onur, doğum, bir şöhret adamı;
  "Ona eline bir kılıç,
   "Thysel ile 'diğer on."

  Ama o zaman Spake Wicked Claver'se,
   Ben kalbini ne kadar kaldırıyorum fu 'hie!
  Ve bir 'duyabileceğini ağladı
  "Adamım, sen hae sair beni aldattı.

  "Asla gibi bir şey yapmadım,
   "Na, Frae Hame geldiğimden beri asla
  "Burada korkakça suld olduğunu kanıtlıyor,
   "Bir 'ama asil bir graeme geliyor."

  Ama kornetini at, o zaman,
  "Bu senin onurun iradesi,
   "Mysel en önemli adam olacak,
  "Bu Loudoun Hill'e ateş edecek.

  "Senin komutanda onları yönlendireceğim,
   "Ama yine de nae rızası beni;
  "Weel için ben Ken geri dönmeyeceğim
   "Ve Mony Mae benim gibi Weel olarak."

  Sonra savaş rütbesinde çizdi;
   Ben bonny bir tren vardı!
  Ama ilk kez mermiler uçtu,
   Yirmi o adamını kaybetti.

  Sonra geri geldi, Gael,
   Ben hemen hemen bir aniden!
  Amang'a komuta verdi.
   Ve onları geri gönderdi ve kaçar.

  Sonra yukarı geldi, bauld bir 'şişman,
   Wi'nin Westland Men küçük tren;
  Ne ya aince ya da iki kez
   Edinburgh'da kapalı olmuştu.

  Londra'ya gittiler, gönderildi
   Bir 'yine de' güvenle aşağı inerler;
  Sax Troop O 'Atlılar Beat,
   Ve onları Glasgow kasabasına kovaladı.



Bothwell Bridge Savaşı.


Sık sık, İskoçya'nın
ulusal cesaret, onların için savaşırken her zaman başarısız oldular
din. Sebep, prensipte değil, ancak
başvuru. Mahomet gibi bir lider, aynı zamanda
Kabilesinin peygamberi, dini coşkudan yararlanabilir, çünkü
disiplinin yardımına gelir ve elde etmenin güçlü bir yoludur
Bir generalin başarısı için gerekli olan despotik komut. Ancak,
İsyancılar arasında, son Stuarts'ın hükümdarlığında karıştı
Presbiteryen doktrininin farklı tonlarını öğreten vaizler;
Ve, bu tonlar bazen olduğu gibi, ne de
Çobanlar, ne de sürüleri, ortak bir nedenle neşeyle birleşebilir.
Bu, Bothwell savaşına yol açan işlemlerden görünecek
Köprü.

Claverhouse'u Loudoun'da yenen parti gördük
Hill, ilkeleri her şeyi reddetmeden oluşan Cameronyalılardı
Ciddiden ve Ciddiden Akmayan Geçici Otorite
Lig ve Antlaşma. Hala tutulan bu doktrin
İskoçya'daki mezhebin dağınık kalıntısı teoride ve
Uygulama, iyi düzenlenmiş herhangi bir hükümetin güvenliği ile tutarsız,
Çünkü Sözleşmeler valilerine hoşgörüsüzlüğü inkar ediyor,
kendilerine uygunsuz bir şekilde reddedildi. Birçok açıdan, bu nedenle biz
Kameronluların endişe ve titizliğine şaşıramaz
Zulüm gördü, ancak görüşe sahip olsak da, daha hafif anlamına gelir
prensiplerinin bir madalyasına neden olmuşlardır. Bu adamlar zaten olduğu gibi
fark edilen, bu tür presbiteryenlere karşı, memnuniyet duyduğu gibi
İbadetlerini hükümet tarafından verilen hoşgörü altında kullanın,
veya başka bir deyişle,
kendileri, eyaletteki bir devrime ısrar etmeden, hatta
kilise hükümeti.

Bununla birlikte, Loudoun Hill'deki başarı yurt dışına yayıldığında, bir sayı
daha fazla kucaklayan vaiz, beyler ve sıradan insanların
ılımlı doktrin, Hamilton Ordusu'na katıldı,
Görüşlerindeki fark, oyunculuklarını önlememelidir
ortak neden. İsyancılar kasabaya yapılan bir saldırıda püskürtüldü
ancak kısa bir süre sonra Claverhouse'un bunu düşündüğü Glasgow'un
tahliye etmek için gerekli. Şimdi neredeyse tam olarak sahiplerdi
İskoçya'nın batısında ve kamplarını Hamilton'da kurdu, yerine
Ordularını, Kameronları ve Erasyalıları Modelleme ve Disipline Etme
(Böylece şiddet içeren isyancılar daha ılımlı çağırmayı seçti
Presbiteryenler) Sadece Savaş Konseyi'nde,
kollarda olmak. Generalleri Hamilton, birincinin lideriydi
parti; Bakan John Walsh, Erastians'a başkanlık etti. İkincisi öyle
Bir beyan alacak şekilde, sahip oldukları bir beyan alacak kadar çok hüküm sürdü
Kral Hükümeti; Ancak yayınlanması yeni kavgalara yol açtı.
Her fraksiyonun, hepsi olmayı isteyen kendi liderleri vardı
memurlar; Ve aslında iki savaş meclisi vardı.
aynı anda siparişler ve beyanlar; Kral sahibi olan ve
diğeri ona malign, kanlı ve yalancı bir tiran tasarlıyor.

Bu arada, sayıları ve gayretleri Edinburgh'da büyütüldü ve harika
Alarm heyecanlı olarak doğuya doğru yürümelidir. Sadece ayak değildi
Milisler anında çağırdı, ancak bildiriler verildi, yönetti
Doğu, güney ve kuzey shires'teki tüm mirasçılar
En iyi atları, kolları ve hizmetlileriyle kralın ev sahibini onarın.
Presbiteryen doktrinlerinin Fife ve diğer ülkelerde
hüküm sürdü, birçok beyefendi bu düzeni itaatsizlik etti ve daha sonra
ciddi para cezasına çarptırıldı. Çoğu mazeretle,
Eşlerinden rahatsız. [A] yakında saygın bir güç toplandı;
ve Buccleuch ve Monmouth Dükü James, Charles tarafından gönderildi.
komutu almak için, talimatlarla donatılmış, elverişsiz değil
Presbiteryenlere. Kraliyet Ordusu şimdi yavaşça ileriye doğru ilerledi
Hamilton ve 22 Haziran 1679'da Bothwell-Moor'a ulaştı.
İsyancılar esas olarak Hamilton Dükü Parkı'nda toplandı.
İki orduyu ayıran Clyde. Bothwell Bridge,
uzun ve dar, o zaman ortada bir portal vardı,
Sözleşmeler kapandı ve kereste taşları ve kütükleri ile barikat. Bu
Önemli yazı, en iyi üç yüz adam tarafından savunuldu.
Rathillet Hackston ve Haughhead Hall. Sabahın erken saatlerinde bu
Parti köprüyü geçti ve Royal Van-Guard ile çarpıştı,
Şimdi Bothwell köyüne kadar gelişti. Ama hackston hızlı bir şekilde
Bothwell Bridge'in batı ucunda görevine emekli oldu.

[Dipnot A: "Bu ilkin Balcanquhall'u atlarının
soyuldu, ama ilan etmeyi, huzursuzluk korkusu nedeniyle
karısı. Kirkton genç-Lades tehlikeli hastalığı ve acı
onu terk etmesi gerekip gerekmediğini ve kürtajın görünüşünü lanetliyor
ondan gitmeyi teklif ediyor. Ve diğerleri genel olarak,
Eşleri onlara karşı çıktı ya da çelişti. Ama haklı
Mahkeme bu savunmayı tamamen alakasız buldu. "-Fountainhall's
_Decisions_, cilt. I. s. 88.]

Monmouth Dükü tarafından yapılan eğilimler onun
Geçişi saldırıya uğratmanın amacı, isyancıların daha ılımlı
şartlar sunmaya karar verildi. Kaithloch'tan Ferguson, inişli bir beyefendi
Fortune ve bir din adamı David Hume, Monmouth Dükü'ne taşındı
Dinlerinin özgürce uygulanmasını talep eden bir denetim, özgür
Parlamento ve Kilisenin Özgür Genel Kurulu. Dük duydu
Doğal yumuşaklığıyla talepleri ve onlara güvence verdiler,
Majesteleri ile kendi adına,
Hemen kendilerini dağıtıyor ve kollarını veriyorlar. Vardı
İsyancılar tüm ılımlı görüştü, bu teklifin
kabul edildi, çok kan dökülmesi kurtarıldı ve belki de bazıları kalıcı
Partilerinden elde edilen avantaj; Ya da hepsi Cameronyalılar olsaydı,
Savunmaları şiddetli ve umutsuz olurdu. Ama onların
Motley ve yanlış memurlar, Dük'ün önerisi üzerine tartışıyorlardı,
Alan parçaları zaten doğu tarafına dikildi.
Nehir, Lord tarafından yönlendirilen ayak korumalarının saldırısını kapsayacak şekilde
Livingstone köprüyü zorlamak için. Burada Hackston görevini sürdürdü
gayret ve cesaret; Ne de tüm mühimmat harcanana kadar değildi ve
Her destek onu general tarafından reddetti, isteksizce terk etti
Önemli pas. [A] Partisi geri çekildiğinde, Dükün Ordusu,
Yavaşça ve topları ön tarafta, köprü boyunca bozuldu,
ve nehre geldiklerinde savaş doğrultusunda oluştu; Dük
ayağa ve Claverhouse'un süvariyi emretti. Görünüşe göre
Bu hareketler en azından bazıları olmadan gerçekleştirilemezdi
kayıp, düşman onlara karşı çıkarken ciddi olsaydı. Ama isyancılar
başka türlü istihdam edildi. En garip yanılsama ile,
Sadık varlıklar üzerine, bu değerli anları kasiyere seçtiler.
memurlar ve odalarında başkalarını seçerler. Bu önemli operasyonda,
Dükün topu tarafından rahatsız oldular, ilk önce
taburcu, Sözleşmelerin atı tekerlekli ve yola çıktı,
Piyadeleri uçuşlarında kırmak ve çiğnemek.
Cameronian hesabı, bir komutan olan Greenridge'in Weir'i suçluyor.
Kampta üzücü bir Achan olarak adlandırılan at. Daha ılımlı parti
Bütün suçu, davranışları dünyayı terk ettiklerini söylüyorlar Hamilton'a bırak
En hain, korkak ya da aptal olsun tartışmak. Cömert
Monmouth, aşık olmuş vatandaşlarının kanını kurtarmak için endişeliydi.
yüksek uçan kraliyetçiler arasında çok suçladı. Şanslı
savaşın bir gün sonra gerçekleşmediği isyancılar içindi
Terör ve nefret Claverhouse'a bölünen eski General Dalziel
Whigs, kampa geldi, yerini almak için bir komisyon ile
Monmouth, Baş Komutan olarak. O,
Duke, kamuoyu ile, kendisi ile ve yürekten kendi dilemek
Komisyon bir gün daha erken gelmişti, "bunlar
Rogues asla kralı veya ülkeyi rahatsız etmemelidir. "[B] Ama,
Monmouth Dükü'nün merhametli emirlerine rağmen, süvari
dört yüzü olan kaçaklar arasında büyük katliam yaptı
katledildi. Guild böylece kendini ifade eder:

  Ei ni Dux Validus tenuisset forte catervas,
  Vix Quisquam Peksim Vitam Servasset ATERTEM:
  Audita Ducis Verum Mandata Supremi
  Omnibus, sonraki fugientes plurima turba,
  Pul Agros, Passim, Trepida Formidine Captos
  Obtruncat, viscera ferrum başına saevumque adigit.
      _Ms. Bellum bothuellianum._

[Dipnot A: Bu bölümünün doğru bir temsili var.
iki kopyası olan eski bir tabloya katılma;
Biri onun lütfu koleksiyonunda, diğeri
Dalkeith House. Birkaç tane dahil, zeminin tüm görünümü
Eski evler, sahnenin şimdi sunduğu ile aynıdır:
Köprü üzerindeki sundurma veya ağ geçidi, algılanabilir tek farktır.
Monmouth Dükü, Beyaz Şarj Cihazında Partinin Yürüyüşünü Yönlendirir
Köprüyü fırtınaya uğratırken, topçu safrası Motley
Sözleşmeler rütbeleri. Bu resmin gravürü
Meraklı için kabul edilebilir; Ve kopyalama fırsatı memnunum
Bu amaçla, asil olanlardan biri tarafından kolayca verilecek
mülk sahipleri.]

[Dipnot B: Dalziel vahşi bir şekilde bir adamdı. Sahip olan bir mahkum
özel konseyden önce muayene altındayken,
O "erkekleri, generali kızartan bir Muscovia canavarı, bir tutkuyla,
onu, yüzüne, yüzüne, kana kadar vurdu
Sprung. "-Fountainhall, cilt I. s. 159.
Sakal İlk Charles'ın ölümünden sonra. Bu saygıdeğer uzantı
kuşağına ulaştı ve her zaman eski moda bir buff ceket giyerken,
Londra'daki görünüşü,
çocuklar ve mafya. Kral II. ona yemin ederdi
Böyle bir erkek çocuğu bir araya getirmek, ölümüne sıkılmak için
Uzun sakalını ve antika alışkanlığını zorladılar ve onu
Dalziel olarak fakir _bairns_ tutmak için bir Hıristiyan gibi tıraş ve giyin
Tehlikeden ifade etti. Bu talebe uygun olarak, bir kez
sakal hariç şık giydirilmiş mahkemede ortaya çıktı; Ama ne zaman
Kral metamorfozda yeterince gülmüştü, o
eski elbisesini, erkeklerin büyük sevincine, her zamanki gibi yeniden başlattı
görevliler.-Creichton's _Memoirs_, s. 102.]

Aynı acınacak koşullar daha zarif bir şekilde şaşkına döndü
_Clyde_, bir şiir, _scotish tanımlayıcı şiirlerde yeniden basılmış, DR tarafından düzenlendi
John Leyden, Edinburgh, 1803:

  "Bothwell Köprüsü'nün marjları dik bağladığı yerde,
  Ve Clyde, aşağıda sessiz, güçlü ve derin çalışıyor,
  Hardy köylü, baskı odaklı
  Savaşmak için, onun nedenini cennetin nedenini kabul etti:
  Silahlarda vasıfsız, işe yaramaz cesaretle durdu,
  Nazik Monmouth kanını dökmek için üzülürken:
  Ama şiddetli Dundee, ölümcül nefretle iltihaplandı,
  Büyük Montrose's Fate için intikam,
  Kılıcın ve Kahramanın Gölgesine Bırakın
  Barbarca bir kurban ödedi. "

Claverhouse'un Wilson tarafından atanan intikamının nesnesi daha büyük,
daha uzak ve daha az doğal olsa da, baladlardan daha az
Ölümün intikamını almak için susuzluğunun arayışının ciddiyetini empoze eder
cornet ve akrabası, Drumclog'da; [a] ve kavgaya betwixt
Claverhouse ve Monmouth, büyük _naivete_ the Bloody ile
ikincisinin kaderi. Yerel gelenek her zaman yabancı izlemeye yatkındır
Hemen daha fazla olan yerli nedenlere yönelik olaylar
anlatıcı görüşü. Bu savaşta bir kez başka bir şarkı olduğu söyleniyor
Çok popüler, ama onu kurtaramadım. Bu kopya verildi
Yoklamadan.

[Dipnot A: Kabul etmek için bazı nedenler var,
Kameronlar, eğer başarılı olursa,
kraliyetçilerin. Creichton, inşa ettiklerinden bahsediyor.
Kampları, yüksek bir çift darağacı ve bir miktar yu.
ellerine düşebilecek bu tür mahkumları asmak için hayranlık duyuyor
Kralın askerlerinin öngörülmesi, kiminle döndüklerinde
Mahkumları, onları darağacının durduğu yere getirdi,
ve tek bir kişiyi asmayı teklif etmeden onları orada korudu.
Guild, _bellum bothuellianum_'da, aynı hikayeyi ifade eder,
isyancı Hamilton karakteri tarafından muhtemel hale getiriliyor
genel. Guild'in _mss ._-Creichton's _Memoirs_, s. 61.]

İki Earlstoun, Baba ve Oğul Gordons vardı. İnişlendiler
İskoçya'nın batısında eski bir ailenin ve progenitörleri
Reform Doktrininin Favourer'ları olduğuna inanılıyor ve sahip oldu
İncil'in çevirisi, Wickliffe günleri kadar erken.
Baba William Gordon, 1663'te özelliğin önünde çağrıldı
Konsey, manastırları evinde ve ormanlarında tutmak için. Başka bir eylemle
Konsey, İskoçya'dan sürüldü; Ama cümle asla
infaza koyun. 1667'de Earlstoun evinden çıktı,
Kralın askerleri için bir garnizona dönüştürüldü. O değildi
Bothwell Köprüsü Savaşı'nda, ancak karşılandı, ona doğru acele ederek,
Pursuit ile uğraşan bazı İngiliz ejderhalar zaten başladı. Gibi
Teslim olmayı reddetti, anında öldürüldü. Wilson's _History
Bothwell Rising-Earlston Gordon'un hayatı, İskoçya'da
Worthies _-- Wodrow's _History, _ cilt. İi. Oğul, Alexander Gordon
Earlstoun'dan, sanırım şarkının kahramanı olmalıyım. O bir değildi
Cameronian, ancak daha ılımlı Presbyterians sınıfı,
Nesne vicdan özgürlüğü ve baskıcı yasalardan kurtuldu
Konformist olmayanlara karşı. İsyancılara katıldı, kısa bir süre sonra
Loudoun-Hill'de çarpışma. Yönlendirmede aktif gibi görünüyor
Monmouth Dükü'ne gönderildi. Savaştan sonra o
Kaçan keşif, Hamilton'daki bir eve uçarak,
kiracılarından ve kendini kadın kıyafetlerinde gizliyor. Kişi
yasaklandı ve Earlstoun mülkü albay üzerine verildi
Theophilus ogilthorpe, taç tarafından, ilk olarak L.5000 için güvenlik,
ve daha sonra kalıcı olarak.-Fountainhall, s. 390. Aynı yazar
10 Temmuz 1683'te devre mahkemesinde denen bir kişiden bahsediyor,
İlgili (yasaklanmış) bir isyancı olan Earlstoun ile ilişki kurdu.
Bothwell savaşından sonra Hollanda'da olduğu gibi, muhtemelen
Talihsiz Earl'ün işgal şemasına aksesuar
Argyle daha sonra meditasyon yapıyordu. Döndüğü için yakalandı
İskoçya, yargıladı, ihanetten hüküm giydi ve ölmeye mahkum; ama onun
Kader, kraldan bir mektupla ertelendi ve onu atadı
Bir ay boyunca yeniden yapılandırıldı, bu arada, için işkence görebilir
suç ortaklarının keşfi. Konseyin olağandışı ruhu vardı
Bu yasadışı ciddiyet seyrine karşı tekrarlamak. Kasım
3, 1653, biraz daha fazla bir soluk aldı, biraz yapacağı umuduyla
keşif. Bara getirildiğinde, işkence edilecek (Kral
emirlerini yineledi), korku veya dikkat dağıtıcı yoluyla,
boğa ve onun hakkında o kadar şişman bir şekilde attı ki, hangman ve asistanı
onun ustalaşamadı. Sonunda bir swoon'a düştü ve
Kurtarma, Ücretli General Dalziel ve Drummond (şiddetli Tories),
Hamilton Dükü ile birlikte,
Fanatikler. Genellikle bu abartılı etkilediği düşünülüyordu
davranış, bu acının ondan gelebileceği her şeyi geçersiz kılmak için
gerçek suç ortakları. İlk olarak Edinburgh Kalesi'ne gönderildi ve,
Daha sonra bas adasındaki bir hapishaneye; Özel Konseyi olmasına rağmen
Derhal ölümünü atarken bir kereden fazla görüştü. 22d'de
1684 Ağustos, Earlstoun bastan gönderildi ve emredildi
İnfaz, 4 Kasım 1684. Kıyametini önlemeye çalıştı
kaçmak; ancak çatısını kazandıktan sonra keşfedildi ve alındı
hapishane. Konsey, bunu göz önünde bulundurarak müzakere etti
Deneme, anında infazla sorumlu değildi. Son olarak, onlar
onu blackness kalesinde hapsetmekten memnun kaldı
Devrimden sonra, özgürlüğe ve onun kıyametine kadar
Parlamento Yasası tarafından tersine çevrildi.-Bkz. Fountainhall, Cilt. I. s.
238, 240, 245, 250, 301, 302.



Bothwell Bridge Savaşı.


  "Ey Billie, Billie, Bonny Billie,
    "Bana ahşaba gidecek misin?
  "Atımız ustasız atımız
    "Onlara katledilen erkekler biziz."

  "Ey hayır, o hayır!" diyor Earlstoun,
    "Çünkü Mauna'nın olduğu şey;
  "Çünkü Bothwell Hill'e yemin ettim,
    "Gae ya da öldüğüm yer."

  Yani Earlstoun sabah yükseldi,
    Bir 'mola "günü monte edilmiş;
  Bir 'İskoçyalarımıza katıldı,
    Yolda yürürken.

  "Şimdi veda babası ve veda anne,
    "Bir ücret ye weel kız kardeşlerime üç;
  "Bir ücret sen benim Earlstoun'um
    "Sana bir daha asla göremeyeceğim!"

  Yani onlar Bothwell Hill'e,
    Bir Waly [a] Bonnily!
  Dük O 'Monmouth onları geldiğini gördüğünde,
    Şirketlerini görmeye gitti.

  "Hoş geldiniz, bayanlar," dedi Monmouth,
    "Bana hoş geldiniz, cesur İskoçyalar, bana;
  "Ve Sae sensin, cesur Earlstoun,
    "En başta o 'şirketiniz!

  "Ama silahlarınızı bir 'a' olarak ver;
    "Ey silahlarını bana ver;
  "Çünkü cin, silahlarını kaldıracaksın,
    "Ülkenize bir 'Gae Hame."

  Sonra bir Lennox Lad'i Spak,
    Ve Waly ama o bonnily!
  "Silahlarımı kaldırıyorum,
    "Sana ne de gördüğüm nae adamı."

  Sonra bayrağı kırmızıya kurdu,
    Bir 'Wi hakkında set' Bonny Blue;
  "Dikkat etmeyeceğinden ve huzur içinde olmayacağından,
    "Gördün mü, doğru duruyorsun."

  Toplarını yükseklikte stelize ettiler,
    Ve şutlarını nasıl aşağı indirdi; [c]
  Bir 'İskoç bayanlarımızı yendi,
    Kalın, her bilgiye katlediliyorlar. [D]

  E'er olarak yağmur yağdığını gördün ',
    Veya yine de yay frae,-
  Sae İskoçyalarımız bile düştü,
    Bir 'her bilgiye katlediler.

  "O, elini tut," sonra Monmouth ağladı
    "Benim için Yon Men'e Gie Sealers!"
  Ama kötü Claver'se yemin etti,
    Kornetinin ölümü reveng'led.

  "Ey elini tut," sonra Monmouth ağladı
    "Benim için yapacaksın;
  "Elini tut, Graeme'yi lanetledin,
    "Kralımıza başka bir asi olacaksın."

  Sonra kötü claver'se döndü,
    Kızgın bir adam olacağım;
  Ve şapkasını kaldırdı
    Ve ağladı, "Tanrı Majestelerini Korusun!"

  O zaman Londra kasabasına awa,
    Ay e'en, dree yapabildiği kadar hızlı;
  FAUSE, ona sahip olduğu için tanık olur.
    Bir 'ta'en Monmouth'un kafası vücudunu f'rae.

  Brae Alang, brig ötesinde,
    Mony Cesur Adam Cauld ve Still;
  Ama Lang alacağız ve Sair bizden kaçacağız,
    Bothwell Hill'in kanlı savaşı.

[Dipnot A: _Waly! _ Bir etkileşim.]

[Dipnot B: _stell'd _-dikildi.]

[Dipnot C: _HOW _-- İNOW.]

[Dipnot D: _know _-- Knoll.]



Bothwell Bridge Savaşı hakkında notlar.


  _ Then Red bayrağını kurdu,
    Bir 'Wi hakkında set' Bonnie Blue ._-- s. 91. V. 1.

Mavi, Sözleşmelerin favori rengiydi; dolayısıyla kaba
Gerçek bir mavi whig ifadesi. Spalding, ilk olduğunda
Sözleşmeler Ordusu Aberdeen'e girdi, çok az ya da hiçbiri "mavi istemedi
Ribband; Lord Gordon ve MARQUIS'in bazıları (Huntley'in)
Ailenin kasabada yaşarken, kırmızı bir ribband vardı
şapkalarında giydikleri taze renk ve buna _royal
Ribband_, Kral'a olan sevgilerinin ve sadakatlerinin bir işareti olarak. Olmasına rağmen
ve bunların alay edilmesi, bu mavi ribband giyildi ve
_Covenanter's Ribband_, ordunun dolu askerleri tarafından
Kraliyet Ribband'ı duyun, gururları ve kötülükleri böyleydi. "-Cilt I. s.
123. Bu ilk ordunun ayrılmasından sonra kasaba işgal edildi.
Kraliyet Partisi'nin Baronları, bir kez daha kovuluncaya kadar
Burgh ve ülkeyi bitişik olarak yağmalayan Covenanters; "Kümes hayvanı yok
Horoz ya da tavuk, rahat bırak, dolu ev köpekleri, karışıklıklar (yani.
Lap-Dogs) ve Aberdeen içinde Whelps sokaklarda öldürüldü; böylece
Ne tazı, Messen ne de başka bir köpek,
Bakın: Bunun nedeni,-İlk Ordu buraya geldiğinde, ilk kaptan
ve askerin craig (yani boyun) hakkında mavi bir ribband vardı; olmasına rağmen
ve Aberdeen'den çıkarıldıklarında, bazı kadınların
Aberdeen, iddia edildiği gibi, karışıklıkları hakkında mavi kaburgalar ördü
Craigs, askerleri suçlandı ve tüm köpeklerini öldürdü
Bu nedenle. "-s. 160.

Sözleşmelerin eski afişlerinden birini gördüm:
Kelimelerle yazılmış dört eşliğe ayrıldı,
_Christ-Covenant-King-Kingdom_. Benzer standartlar
Spalding'in Meraklı ve Dakika Anlatısı, Cilt. İi. 182, 245.

  _ Elini tut, lanet graeme,
    Kralımıza asi bir isyancı ._- p, 91. S. 5.

Nisan 1685'te Claverhouse'un dışarıda bırakıldığı çok olağanüstü
Yeni Özel Konsey Komisyonu,
Fanatikler. İddia, Presbiteryen ile evlenmesiydi
Lord Dundonald'ın ailesi. Bir konsey de geçmişti,
Fountainhall tarafından belirtilen çeyreklerin ödenmesi
Claverhouse'un _ODIUM_ içinde yapılır ve şikayetleri heyecanlandırmak için
ona karşı. Bu suçlama, doğası ve davranışları ile çok tutarsız
Claverhouse, ona göre bir kavganın meyvesi gibi görünüyor ve
Lord Yüksek Sayman. Fountainhall, cilt. I. s. 360.

Claverhouse'un en değersiz bir şekilde azaltılması ile suçlanıyordu.
Sözleşmelerin zulmü, aşağıdaki basitlerden görünecektir,
ama çok etkileyici anlatı, küçüklerden birinden çıkarıldı
Devrimden kısa bir süre sonra ortaya çıkan yayınlar
Hedeflerin anısına gerçekler taze idi. Taklidi
Scripural Stile, bu eserlerin bazı pasajlarında bir etki yaratır
Ruth'un güzel kitabını okurken hissettiğimiz şeyden farklı değil. Öyle
Bay Alexander Peden'in hayatından alınan [a] yaklaşık 1720 basılmıştır.

"Mayıs 1685'in başında John Brown'un evine geldi ve
İrlanda'ya gitmeden önce evlendiği Marion Weir, kaldı
bütün gece; Ve veda ettiği sabah,
Kapı, kendi kendine "Zavallı kadın, korkulu bir sabah" diyerek iki kez. "A
Karanlık Misty Sabah! "Ertesi sabah, beş ila altı saat arasında,
John Brown'un ailesinde Tanrı'nın ibadetini gerçekleştirdiğini söyledi.
elinde bir kürekle, bir turba zemini hazırlamak için:
sis çok karanlık, zalim ve kanlı claverhouse'a kadar bilmiyordu
onu üç asker ile pusula etti, onu evine getirdi ve
orada onu inceledi; Kim, kekemeli bir konuşmaya sahip olmasına rağmen,
ona belirgin ve sağlam bir şekilde cevap verdi; Claverhouse'u incelemeyi yaptı
Muirs aracılığıyla onun rehberleri olmak için aldığı kişiler
Vaaz ettiğini duydun mu? "Hayır, hayır, asla vaiz değildi." O
"Asla vaaz vermediyse, Meikle zamanında dua etti;" dedi; O
John'a, "Dualarınıza git, çünkü sen hemen öleceksin!" Ne zaman
Dua ediyordu, Clavehouse onu üç kez kesintiye uğrattı; Bir kez, bu
Onu durdurdu, Rab'bin bir kalıntıyı kurtaracağını yalvarıyordu ve
öfkesi gününde tam bir son vermeyin. Claverhouse, "Verdim
Dua etmek için zaman ayırıyorsun ve vaaz vermeye başladın; "
Dizleri ve "Efendim, ne vaaz vermenin doğasını biliyorsun
Dua ederken, bu vaaz olarak adlandırıldı. "Sonra kafa karışıklığı olmadan devam etti.
Claverhouse sona erdiğinde, "Karınızın iyi geceleri ve
çocuklar. "Karısı, çocuğu ile birlikte dururken
Ona ve ilk karısının başka bir çocuğu geldi, geldi
ona ve dedi ki, "Şimdi, Marion, gün geldi,
Gel, benimle evlenmekten önce ilk kez konuştuğumda. "Dedi," Gerçekten,,
John, seninle isteyerek ayrılabilirim. "-" O zaman, "dedi," Bu tek şey bu
arzu, daha fazla yapmam ama ölmem yok. "Karısını ve bairns'i öptü,
ve satın alınan ve vaat edilen nimetlerin üzerine çarpılması için,
Ve onun kutsama. Clavers altı askere onu vurmasını emretti; en çok
Mermilerin bir kısmı kafasına geldi, bu da beynini dağıldı
zemin. Claverhouse karısına, "Senin ne düşünüyorsun
şimdi koca kadın?
Her zamanki gibi. "Dedi," Seni onun yanına yatırmak adaletti. "O
dedi ki, "Eğer izin verilirse, şüphesiz ama zulmün
uzunluk; Ama bu sabahki iş için nasıl cevap vereceksin? "Dedi.
"İnsana cevap verebilirim; ve Tanrı için onu kendi başıma alacağım
El. "Claverhouse atını monte etti ve yürüdü ve onu bıraktı
Orada yatan ölü kocasının cesedi; Bairn'i yere koydu,
ve beynini topladı ve başını bağladı ve vücudunu düzleştirdi,
ve onu ekose içinde kapladı ve oturdu ve ona ağladı. OLDU
Asla mağdur ve komşulardan uzak olan çok Desart bir yer,
Herhangi bir arkadaşın ona gelmesi biraz zaman geçti; ilk gelen
Çok uygun bir el, o eski tekil Hıristiyan kadın, cummerhead,
Üç mil uzaktaki Elizabeth Menzies adlı, denenen üç mil uzakta
Pentland'daki kocasının şiddetli ölümü, daha sonra iki değerli
Drumclog'da öldürülen oğulları Thomas Weir ve David Steel
Daha sonra aniden çekildiğinde vuruldu. Söz konusu Marion Weir, üzerinde oturuyor
Kocasının mezarı, bana, ondan önce kan göremediğini söyledi
Ama bayılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Ve yine de tanık olmasına yardım edildi
Tüm bunlara, bayılma ya da karışıklık olmadan, çekimler dışında
gözlerini göz kamaştırdı. Ceseti onun sonunda gömüldü
Katledildiği ev, mezar taşında bu yazıtla:-

  Dünyanın soğuk yatağında, buradaki tozlu kısım yatıyor,
  Toz olarak dünyayı yapan birinin!
  Burada, bu yerde, Dünya'dan ayrıldı;
  Şimdi, şehitlerin çelenkine sahip.

[Dipnot A: Bu şahsiyetin ve takipçilerinin coşkusu,
daha önce fark edildiği gibi, peygamberlik güçleriyle yatırdı; Ancak
Ona anlatılan hikayelerin neredeyse hiç bu tür kasvetli
Mezherinin güvencesiz durumu olan talihsizliğin varsayımı
Çok teşvik edildi. Aşağıdaki pasaj savaşla ilgilidir
Bothwell Bridge:-"22 Haziran 1679'da o kasvetli gün
Bothwell Bridge, Rab'bin halkı düşüp düşmanın önüne kaçtığında,
Sınırın yakınında kırk mil uzaktaydı ve kendini emekli tuttu
Günün ortasına kadar, bazı arkadaşlar ona söylediğinde, 'Efendim,
İnsanlar vaaz bekliyor, 'diye cevapladı,'
dualar; Benim için, bu gün ne vaaz edemeyeceğim ne de vaaz edemeyeceğim
Arkadaşlar düşmüş ve düşmanın önünde, Hamilton'da kaçmış ve onlar
Onları hacklemek ve yutuyor ve kanları su gibi çalışıyor. "
Peden'in özellikleri böylece 27 Mart Fountainhall tarafından anılıyor,
1650: "Haberler Privy Council'e geldi, yaklaşık yüz adam, iyi
Silahlı ve atanmış, orada bir arama nedeniyle İrlanda'dan ayrılmıştı
Bu tür malcontentler ve İskoçya'nın batısına indi ve katıldı
Vahşi Fanatikler. Konsey, hayal kırıklığına uğrattıklarını tespit edin
Güçler, delikten deliğe doğru ilerleyerek, görüşün idi, daha iyiydi
bir vücuda girmelerine izin vermek ve bir kafaya çekin ve böylece
Onları tamamen bir trampette alın. Bir bakan, bir bakan, bir bakan vardı
Onları ve onlara emreten bir İshak. Çoğunlukla korkmuşlardı
tüm ülke bakanlarının
ancak Edinburgh'a veya garnizon kasabalarına emekli oldu; Ve üzücü
Burghs hariç tüm shires vaaz yoksulluk görmek. Her yerde
Silahları yağmaladılar ve özellikle Lord Dumfries'in
ev. "-Fountainhall, cilt I. s. 359.]

"Bu cinayet, sabah altı ve yedi arası taahhüt edildi: Bay
Peden yaklaşık on veya on bir mil uzaktaydı, tarlalarda
Bütün gece: Yedi ve sekiz arasında eve geldi ve istedi
Aileyi aralarında dua edebileceğini çağırın; Dua ederken o
dedi, "Tanrım, Brown'un kanının intikamını alıp almadın mı?
Görüşünüzde değerli ol! Ve intikam alacağın günü acele et,
Cameron's, Cargil'in ve şehitlerimizin isimlerinin birçoğu ile; Ve oh!
O gün için, Rab tüm kanlarının intikamını alacağı zaman! "
John Muirhead, Brown'un kanıyla ne demek istediğini sordu? İki kez dedi
Bitti, "Ne demek istiyorum? Claverhouse bu sabah Preshil'de,
ve acımasızca John Brown'u öldürdü; Ceseti sonunda yatıyor
evi ve zavallı karısı, cesediyle ağlayan ve bir
Ruh ona rahatça bir kelime konuşmak. "

Bu kasvetli hikayeyi okurken Brown'un durumunu hatırlamalıyız
Askeriden bu şekilde sorumlu olan, avlanan ve kararlı bir isyancı mıydı
uygulamak; Böylece zulüm zamandan daha fazlaydı
Claverhouse. O generalin efendisine yapışması
Yanlış yönlendirilmiş James VII. Ve zafer alanında görkemli ölümü
Killicrankie, hafızasını koruma ve yaldızlanma eğilimindeydi. O hala
Yaylalarda en başarılı lideri olarak hatırlandı
klanlar. Stuart'ın davası için silah veren eski bir beyefendi,
1715'te editöre, orduların alanda bir araya geldiğinde
Savaş, kıdemli bir şef olan Şerif-Muir'de (sanırım Gordon adını verdi
Yara izleri ile kaplı Glenbucket), Mar Kontu'na geldi ve
Yaylaları şarj etmesini emretmesi için onu ciddiyetle bastırdı.
Argyle'nin normal ordusu tamamen çizgilerini oluşturmuştu ve bir anda
Klanların hızlı ve öfkeli başlangıcı onları atmış olabilir
toplam bozukluk. Mar tekrar tekrar cevap verdi, henüz zaman yoktu; kadar
Şef ve küçümseme ve umutsuzluk içinde ondan döndü ve
Öfke, yüksek sesle bağırdı, "Ey bir saat Dundee!"

Claverhouse'un Kılıcı (Boğaz Kes ve Geri Blade) elinde
Lord Woodhouselee. Pennycuik-House'da buff-coat'i koruyor,
Killicrankie savaşında giydi. Ölümcül atış deliği
kol çukurunun altında, böylece top alınmış olmalı
Armayı yönlendirmek için kol yetiştirildi, ancak cazibesi ile geldi
_Proof_, kesinlikle giysiyi giymemişti
Bu özelliği verin ve _ ispatın yelpazesi olarak adlandırılır veya
zorunluluk_. Böylece yapıldı: "Noel Daie'de, geceleri, bir iplik
Keten sponne, küçük bir virjin girle tarafından, adına
DIVELL: Ve dokuma olmalı ve aynı zamanda iğne ile işlenmiş olmalı.
Göğüste veya ön panelde iğne çalışması ile yapılmalıdır, iki
kafalar; Kafada, sağ tarafta, şapka ve uzun bir sakal olmalıdır;
Sol başın bir taç üzerinde olması ve o kadar korkunç olması gerekir ki
Maie BelzeBub'a benziyor; ve atkotun her iki tarafında bir
Crosse. "-Scott'ın büyücülük _discoverie, _ s. 231.

Popüler şiirimizi azaltmak artık zor bir mesele olmaz,
Tarihle bağlantılı, 1745 yılına. Ama neredeyse tüm parti
O dönemin balladları zaten basıldı ve çok açık bir şekilde resmedildi
Bay Ritson tarafından.


Tarihi balladların sonu.





İskoç Sınırının âşıklığı.


İkinci bölüm.


_Romantic ballads._



İskoç Müziği, Bir Ode,

J. Leyden tarafından.

Ianthe'ye. Yine tatlı syren, tekrar nefes al
  O derin, acıklı, güçlü bir zorlama;
    Kimin erime tonları, ihale kederi,
  Akşamın yaz çiy olarak yumuşak düş,
  Pembeleri ve Harebells'i mavi yıkayan,
    Hangi tiviot darbesi.

  Dinlenmek için yatan şarkı buydu.
  Batı Yeşil Adası'nda uzak,
    Kelt Savaşçısı'nın ayrılmış gölgesi;
  Süpüren yalnız sesler bunlar
  Derin mavi koynunda,
    Gemi sarhoş denizcilerin döşendiği yer.

  Ah! Elbette, Hindu efsanelerinin söylediği gibi,
  Müzik tonları olduğunda koyun şişer,
    Eski yaşam dönüşünün sahneleri;
  Ere, sabah yıldızının altında battı,
  Ebeveyn ikililerimizi uzak bıraktık,
    Yasmak için ölümlü formlarda muamele.

  Ya da eski bilgeler olarak ween,
  Ayrılan ruhlar, yarı görünen,
    Ölümcül tahtla karışabilir;
  'Bu kalpten kalbe ne zaman dönüyoruz
  Ruhun derin tonlu müziği,
    Bu İskoç şarkımızda uyandırıyor.

  Duyuyorum, duyuyorum, korkunç dehşetle,
  Ölülerin kibar müziği;
    Günün kehribar tarlalarından ayrılıyorlar:
  Dalganın kadansı kadar yumuşak,
  Denizkızı mezarının etrafında mırıldanıyor,
    Sihirli yatıyorlar.

  Tatlı Syren, güçlü bir zorlamayı nefes al!
  _Lochroyan'ın Damsel_ [a] ana yelken açar;
    Chrystal Kulesi Büyülü Gör!
  "Şimdi kır," diye bağırıyor, "Siz peri takıyor!"
  Yuvarlak olarak düşkün alarmlarla yelken açıyor,
    "Şimdi kır ve gerçek aşkımı serbest bırak!"

  Lord Barnard Greenwood'a gitti,
  Adil _gil morrice_ yalnız oturur,
    Ve dikkatsiz sarı saçlarını tarar;
  Ah! Gençleri yas tut, zamansız öldürüldü!
  Lord Barnard'ın treninin en anlamı
    Avcının mangal kafası dayanmalıdır.

  Veya bu derin umutsuzluk notlarını değiştirin,
  Aşkın daha yatıştırıcı ihale havası için:
    Şarkı söyle, nasıl, Greenwood ağacının altında,
  _Brown Adam's_ [b] Aşk gerçeğini korudu,
  Sürgün edilen gençliğe de istifa etmez
    Herhangi bir şövalye için fuar görebiliyordu.

  Ve şarkı söyle _ pinyon gri şahin _, [c]
  Yolunu kandıran güney iklimlerine,
    Çünkü konuşabiliyor ve uçuyordu;
  Fuarın nasıl yalvardığı kardeşleri,
  Ve İskoç sevgilisinde gülümsedi,
    Yavaş olarak titiz gözünü kaldırdı.

  Fuar, yanağının karanfil parıltısıydı,
  Kar çelenkindeki kırmızı kan gibi;
    Akşamının nemli yıldızı gibi:
  Deniz kırmızının tüylü göğsü gibi beyaz,
  Dalgalanmanın köpüklü kretine doğar,
    Zarif koynunda iç çekti.

  Gençliğin ilk sabahı, uyarı ve gey,
  Yuvarlanan yıllar vefat etti,
    Bir sabah rüyası gibi hatırlandı
  Bu dulcet önlemlerinin yüzdüğünü duydum,
  Birçok sıvı sarma notu,
    Teviot'un akışı kıyısında.

  Tatlı sesler! O zaman dinlenmek için yatıştırdı
  Suçsuz göğsümün üzüntüleri,
    Ve mayın bebeği gözyaşlarını çekti:
  Düşük hafıza suşlarınız tekrarlayacak,
  Uzak yankılar gibi, iki kat tatlı,
    Vahşi doğada gezgin duyar.

  Ve böylece sürgün edilen Scotian hizmetçisi,
  İhanete uğramış çekici sevgiyle
    Suriye'nin tarihi taçlı kıyısını ziyaret etmek;
  Seçkin suşlarda, bu yatıştırılmış umutsuzluk,
  "Bothwell'in çok adil olan bankaları" yaptı.
    Ve Erken Gençlerin Sahneleri, Yoksun.

  Yumuşak Syren! kim büyüleyici suşu
  Yüzüyor çılgınca raptured beynimin etrafında dolaşıyor,
    Ben hoş uğraklarını teklif ediyorum!
  Yine de, fabling fantezi başlayacak
  Gümüş tüvitlere ayak izlerim
    Artık görmemem gereken sahneler aracılığıyla.

[Dipnot A: _ Lochroyan'ın Lass _-- Bu ciltte.]

[Dipnot B: _brown Adam._] adlı şarkıya bakın

[Dipnot C: _gay goss hawk._]



İskoç müziği, bir övgü ile ilgili notlar.

  Batı Yeşil Adası'nda _far ._-- s. 103. V. 2.
    _Flathinnis_ veya Celtic Cennet.

  _Ah! Elbette, Hindu efsanelerinin söylediği gibi ._-- s. 104. V. 1.

Müziğin etkisi, Hindular tarafından açıklanır,
Hafıza Cennetin Havaları, Önceden Varlık Durumunda Duydu --_ Vide_
Sacontala.

  _Did "Bathwell'in çok adil olan bankaları." _-- s. 106. V.3. "Öyleyse geç yıllardan düştü, bir İngiliz beyefendi,
Bir ülke kasabasından geçerken Kudüs'ten uzak olmayan Filistin, Filistin,
Şans eseri, kapısında oturan, çocuğunu dans ettirdiğini duydu.
Şarkı söyle, _bothwel bankası fuar_. Beyefendi Hereat merak etti,
ve derhal, İngilizce olarak, ona sevinçle cevap veren kadını selamladı;
Ve dedi ki, orada bir beyefendimizin bir beyefendisini görmek için çok mutlu oldu: Ve
Ona, İskoç bir kadın olduğunu ve İskoçya'dan önce geldiğini söyledi
Venedik ve Venedik'ten, servetinin karısı olacaktı
Türk altında bir memur; o an olmayan kimin ve çok
Yakında geri dönmek için beyefendiyi orada kalması için kabul etti.
geri dönmek. Yaptığı; Ve o, ülke uğruna, kendini
Kocasına, ev geldiği gibi, ona daha nazik ve bolca dedi.
beyefendinin akrabası olduğunu; bunun üzerine kocası eğlendirdi
onu çok nazikçe; Ve ayrılışında ona iyi şeyler verdi
değer. "--_ Verstigan'ın çürümüş zeka iadesi._ Chap. _Of
Antient ailelerimizin sirnameleri._ Antwerp, 1605.



Tamlane Masalına Giriş.


Popüler batıl inançların perileri üzerinde.


  _ "Airy elfler, ay ışığı gölgeleri tarafından görüldü,
  Gümüş jeton ve daire içine alınmış yeşil ._-Papa.

Bir çalışmada, şiirin korunmasına adanmış ve
"eski zaman" geleneği, bunu atlamaksız olurdu
Çok ilginç bir makale üzerine bazı gözlemler yapma fırsatı
Popüler inanç, elfler veya perilerle ilgili olarak. .
genel ruhlar, sınırlı bir güce sahip ve alt doğa,
ormanlar ve dağlar arasında konut, belki de herkes için yaygındır
Milletler. Ancak kabilelerin, dillerin ve dinin karışımı,
Avrupa'da meydana gelen, kökeni izlemeyi zorlaştırıyor
bu tür ruhlara verilen isimlerin ve birincil
Görgü ve alışkanlıkları konusunda eğlendirilen fikirler.

_Elf_ kelimesi, ki bu da orijinal adı
Varlıklar, daha sonra cinsinden periler, gotik kökenlidir ve
Muhtemelen, basitçe, daha düşük bir düzen ruhu anlamına geliyordu. Böylece Saksonlar
sadece _dun-elfen_, _berg-elfen_ ve _munt-elfen_, ruhları
çıkışlar, tepeler ve dağlar; aynı zamanda _feld-elfen_, _wudu-elfen_,
_sae-elfen_ ve _water-elfen_; tarlaların ruhları, ormanların
deniz ve suların. Düşük Almanca'da aynı enlem
ifade oluşur; Gece için hags _aluinnen_ ve _aluen_ olarak adlandırılır,
bazen Latinize olur _eluoe_. Ama İngilizcenin prototipi
Elf, esas olarak _berg-elfen_ veya _duergar_'da aranmalıdır.
İskandinavlar. İzlanda destanlarının en erken dönemlerinde ve
Edda'nın kendisinden, Kuzey Milletleri'nin inancını öğreniyoruz
Rocky Dağları'nda yaşayan bir cüce ruhları yarışı ve
bazı açılardan insan doğasına yaklaşmak. Onların özellikleri,
aralarında modern perinin özelliklerini tanıdığımızda,
Doğaüstü bilgelik ve önsezi ve mekanik sanatlarda beceri,
özellikle silah üretiminde. Daha uzakta,
kaprisli, haklı ve kolayca tahriş olur. Elfin'in hikayesi
kılıç, _tyrfing_, bunun en hoş gösterimi olabilir
konum. İskandinav hükümdarı olan Suafurlami, avdan dönen,
Kendini dağlar arasında şaşkına çevirdi. Güneş seti hakkında büyük bir
Bir mağaranın ağzından önce oturan kaya ve iki cüceler. Kral
Kılıcını çizdi ve betwixt'i yayarak geri çekilmelerini engelledi
Onlar ve girintileri ve onlara aşağıdaki durumunu empoze etti
Güvenlik:-Onun için bir Baldric ve
Saf Altın Kın ve Taşları ve Demir'i bölmesi gereken bir bıçak
bir giysi olarak ve Wielder'ı muzaffer hale getirmeli
savaş. Elfler talebe uydu ve Suafurlami takip etti
Eve yolu. Tayil edilen zamanda geri dönen cüceler
O ünlü kılıç _tyrfing_; Sonra, girişinde dururken
Mağara, böylece konuştu: "Bu kılıç, ey kral," her seferinde bir adamı yok edecek
markalı; Ama "üç iğrenç iş yapacak ve
senin bane olacak. "Kral büyüleyici kılıçla ilerledi ve
her iki kenarını da kayaya gömdü; Ama cüceler onların içine kaçtı
Teneffüsler. [A] bu büyülü kılıç güneş gibi ışınlar yaydı, göz kamaştırıcı
Barkıldığı her şey; çelik su gibi böldü ve
Bir adamı öldürmeden asla kılıfsız --_ Hervarar Saga, _ s. 9. Benzer
Buna büyülü kılıç, _skoffhung_,
bir Norveç hükümdarının mezarından korsan. Bu tür birçok masal
Sagas'ta anlatıldı; Ancak _-Duergar_'ın en farklı hesabı,
veya elfler ve özellikleri, Torfaeus'un bir önsözünde bulunur
Einar'ın tezini belirten Hrolf Kraka'nın tarihine
Gudmund, İzlanda'nın öğrenilmiş bir yerlisi. "Ben sıkı bir fikirim var" diyor
Icelander, "Bu varlıklar Tanrı'nın yaratıklarıdır.
bir beden ve rasyonel ruhun insanlar; farklı olduklarını
cinsiyetler ve çocuk üretebilen ve tüm insanlara tabi
Sevgiler, uyku ve uyanma, gülme ve ağlama, yoksulluk ve
varlık; ve sığırlara ve diğer etkilere sahip olduklarını ve
Ölüm için iğrenç, diğer ölümlüler gibi. "
Bu ırkın dişileri insanlık ile üreme yeteneğine sahiptir; ve verir
İzlanda sakinlerine bir çocuğu taşıyan birinin hesabı
Vaftiz ayrıcalığını iddia etti; Bebeği yatırmak, bunun için
Amaç, kilise bahçesinin kapısında, bir kadeh altın ile birlikte,
-_ Historia Hrolfi Krakae, A_ Torfaeo.

[Dipnot A: Belki de bu ve benzer masallarda tanıyabiliriz
gerçek tarih gibi. Yüzgeçlerin veya eski yerlilerin
İskandinavya, Odin'in işgali ile dağlara sürüldü ve
Asiatics, yeterince muhtemeldir; Ve inanmak için bir neden var,
Aborijin sakinlerinin, davetsiz misafirlerden daha iyi anladıkları
Kendi madenlerinin üretimi nasıl üretilir. Bu nedenle
Mümkün olan, zamanında, ezilen yüzgeçlerin
Supernatural _duergar_'a dönüştü. Benzer bir dönüşüm
İskoçya'daki vulgar arasında, resimlerle ilgili veya
Çeşitli doğaüstü özellikleri atfettikleri pechs.]

İzlandalıların geleneklerine benzer şekilde,
Finlandiya'nın Laplanders, bir yeraltı insanıyla ilgili olarak, hediye edildi '
doğaüstü nitelikler ve dünyanın girintilerinde yaşıyor.
Erkekleri genel görünümlerinde benzeyen,
varoluş ve onların yaşam alışkanlıkları, sefilleri çok mükemmel
Laplanders doğanın mükemmelliği, durumun sadakati ve beceri
Mekanik Sanatlar. Ancak tüm bu avantajlardan, kısmi sonra
Laplanders'ın dönüşümü, yeraltı halkı hayır türetmiş
daha fazla kredi, şeytanları ve sihirbazları ile karıştırılmaktan
Hıristiyanlığın karanlık çağları; Kısa süre içinde olacağı gibi bir bozulma
gösterilen, Albion'un zararsız perileri de yaşandı,
ve gerçekten de öğrenilmiş Yunanistan ve Mighty'nin tüm tanrıları tarafından
Roma. Eski görüşler o kadar sıkı köklü ki,
Finlandiya, bu gün, bu varlıklarla bir ilişkiye sahiptir,
ziyafetler, danslar ve büyülü törenler ve hatta daha samimi
Gallantry ticareti. Zaferle, bayramlardan konuşuyorlar
Şarap ve tütünün olduğu Elfin mağaralarında paylaştılar,
Peri bölgesinin yapımları, bolca dolaştı ve bu nedenle
en nazik tedaviyi ve en çok
Salutary danışmanı, çadırına bir eskortla yürütüldü.
Doğaüstü Eğlenceler. --_ Jessens, De Lapponibus. _

Feroe adalarının batıl inançları, onların
_Froddenskemen_ veya yeraltı insanları, _duergar_'dan türetilmiştir.
İskandinavya. Bu varlıkların iç mekanda yaşması gerekiyor
Görünmez pasajlarla girdikleri dağların girintileri. Gibi
Periler, insanları çalmaları gerekiyor. "Oldu," diyor
Debes, s. 354, "Bergen'in burgerleri olduğu zamandan beri iyi bir süre
Feroe Ticareti, Servaade'de Jonas adlı bir adam olduğunu
Bir dağda ruhlar tarafından tutulan Soideman
yedi yıl ve uzunluğunda çıktı; Ama daha sonra büyük yaşadı
Sıkıntı ve korku, onu tekrar götürmeleri için; neden
İnsanlar onu gece izlemek zorunda kaldı. "Aynı yazar
Taşınan ve geri döndükten sonra başka bir genç adam
evliliğinin arifesinde ikinci kez çıkarıldı. O geri döndü
Kısa zaman ve onu taşıyan ruhun
onu terk etmek için ona baskı yapan en güzel kadın şeklinde
Gelin ve onunla kal; Kendi üstün güzelliğini ve muhteşemini çağırıyor
dış görünüş. Arama yapmak için çalışan adamları gördüğünü de sözlerine ekledi.
onun için ve onların aradığını duydu; Ama onu göremediklerini, ne de yapamadıklarını
Onlara, dinlemeyi kararlı bir reddetmesi üzerine onlara cevap veriyor
Ruh'un iknaları, büyü faaliyet göstermeyi bıraktı. Böbrek şeklindeki
Batı Hint fasulyesi, bazen kıyılarında sürülen
Feroes, yerliler tarafından "_Fairie'nin Böbreği_" olarak adlandırılır.

Gotik ve Fin kabilelerinin bu geleneklerinde,
Kesinlikle, Elfin batıl inançlarının ilkeleri; Ama bakmalıyız
geçirdiği modifikasyonlar için diğer çeşitli nedenler. Bunlar
1, Doğu geleneklerinde aranmalıdır; 2d, enkazda
ve Gotik mitolojinin karışıklığı; 3d, şövalyelik masallarında;
4., klasik antik çağın masallarında; 5, etkisi
Hıristiyan dini; 6. ve son olarak, yaratıcı hayal gücünde
On altıncı yüzyıl. Bunların etkisini fark etmek uygun olabilir
Kendi zamanımızın popüler inancını belirtmeden önce çeşitli nedenler,
perilerle ilgili.

I. Doğu geleneklerine göre, İngiltere'nin perileri borçlu, sanırım,
seçildikleri temyizden biraz daha fazlası
Haçlı Seferi günlerinden beri. "Peri" terimi sadece gerçekleşmez
Chaucer'de ve henüz yaşlı İngiliz yazarlarında, ama aynı zamanda ve daha fazlası
sık sık romantizm dilinde; sahip oldukları görülüyor
benimsedi. Ducange, Gül'den aşağıdaki pasajı belirtiyor. Guiart, içinde
_Historia Francica_, MS.

  Plusiers Parlent de Guenart,
  Du Lou, de l'Asne, de Renart,
  De _faeries_ et de Songes,
  De Phantosmes ve Mensonges.

_Lay le frain_, Breton'un konularını numaralandıran, bilgilendirir
ABD açıkça,

  Birçok Beth _Faery_.

Bu öğrenilmiş sınıfın bazı etimologları tarafından, sadece nerede olduğunu bilmeyen
Kelimeler gelir, ama aynı zamanda nereye gidiyorlar, _Fairy_ terimi veya
_Faerie_, yine _nympha_'den türetilen _fae_'den türetilmiştir.
Terimin oryantal kökenli olması daha muhtemeldir ve
Persik, Arapça aracı aracılığıyla. Persic'te _Peri_ terimi
peri içindeki bir hayali varlık türünü ifade eder
Bazı nitelikleri ve romantik en adil yaratıklardan biridir
süslü. Bu batıl inanç, aralarında bilinmiş olmalıdır.
Fars masalları veya romantizm, Mahomet zamanı kadar erken bile,
o kadar popülerdi ki, en korkunç ihbarları gerektiriyordu
O yasa koyucu onları yasaklayacak. Şimdi, Arapların açıklanmasında,
_Peri_ terimi seslendirilir _Fairy_, _P_ harfi içinde gerçekleşmiyor
o ulusun alfabesi; Ve erken ilişkinin başlıca ilişkisi olarak
Haçlılar Araplarla veya Saracens'le birlikteydi,
Terimi telaffuzlarına göre benimseyin. Ne olmayacak
Bu görüşe bir itiraz olarak kabul edilir, Hesychius'ta
Ionian terimi _phereas_ veya _pheres_, klasik satirleri gösterir
antik çağ, oryantal kökenli kelime sayısı
sözlükbilimci hatırlanabilir. Farsça Peris, Ouseley, içinde
_Persian Miscellanies_, bazı karakteristik özellikleri tanımladı,
Doğu Derneği ile emprenye edilmiş bir fantezinin tüm bereketi
fikirlerin. Ancak belirsiz bir şekilde doğası ve görünüşü açıklanıyor,
Karakteri olan nazik, sevimli kadınlar olarak eşit olarak temsil edilir
Fayda ve güzellik esastır. Hiçbiri yaramaz değil veya
malign; Gotik gibi hiçbiri deforme olmuş veya küçültücü değil
peri. Melekler fikirlerimizle güzelliğe karşılık gelmelerine rağmen, onların
İstihdamlar farklıdır; Ve cennette yerleri olmadığı için onların
mesken farklıdır. Ne de bu zekaya benzemiyorlar, kim?
bilgeliği nedeniyle, Platonistler cinsinden cinsinden; ne
Ya Romalıların Guardian Genii'ye mi yoksa
Arapların Houri'yi denetlediği Cennetin Göksel Bakireleri. Ama
Balmy bulutlarında kalma, gökkuşağının renklerinde yaşıyor,
ve doğasının enfes saflığı tüm beslemeyi reddediyor
Çiçeklerin kokularından daha büyük, solunarak
Jessamine ve Rose'un kokusu. Varlıkları olmasa da
İnsan yaşamının sınırları ile orantılı olarak,
ölümlülerin ortak kaderi.-Peris ile Fars mitolojisinde
Seks içinde onlardan farklı olan bir varlık ırkı olan dalışları karşılaştırdı.
görünüm ve eğilim. Bunlar erkek cinsiyetinden itibaren temsil edilir,
acımasız, kötü ve en iğrenç yönü; veya tarif edildiği gibi
Bay Finch tarafından, "çirkin şekiller, uzun boynuzlar, bakan gözler, tüylü saçlar,
Büyük dişler, çirkin pençeler, uzun kuyruklar, bu kadar korkunç bir zorluk ve
Deformite, fakir kadınların bundan korkmadığını merak ediyorum. "
Çok uzun yaşıyor olsalar da, hayatları sınırlı ve
Bir insan düşmanının darbelerine karşı iğrenç. Malignitesinden
Doğa, sadece insanlıkla savaşmakla kalmaz, aynı zamanda peris'e zulmetirler
aralıksız vahşetle. Bunlar parlak ve hayali renkler
Farsça şairlerin hayal gücünün
Peris'in büyüleyici yarışı; Ve eğer romantik cesaretini düşünürsek
Şövalyelik Şövalyeleri ve Haçlıların
Muhtemel olmayan, takılar zaman zaman hararetleri büyüleyebilir
Sevgiye sahip bir sorun hayal gücü. Ancak, ayrıca; ilişkisi
Fransa ve İtalya İspanya Moors ve
Arapça, karanlık çağlarda bilim dili olarak,
Batı ulusları arasında mitolojilerinin tanıtılması. Buradan,
Fransa, İspanya ve İtalya'nın romantizmleri,
Birçoğuna sahip olan, güzel bir kadın formunda, aşağı bir ruh olarak peri
Doğu Peri'nin sevimli niteliklerinin. Hayır, yeterince görünüyor
Romancların Araplardan ödünç aldığı açıktır, sadece
Bu ruhlarla ilgili genel fikir, ancak bireylerin isimleri bile
aralarında. Peri, _mergian banou_ (bkz. _Herbelot, ap. Peri_),
Eski Fars şiirinde kutlandı, Avrupa'daki figürler
Romantizm, _mourgue la faye_'nin çeşitli isimleri altında, _King'in kız kardeşi
Arthur; Urgande la dekongue_, _amadis de gaul_ koruyucu; ve
Boiardo ve Ariosto'dan Fata Morgana_. Bu perilerin tanımı,
Troubadours ve Minstrels tarafından, hiçbir açıdan hiçbir açıdan daha düşük değildir.
Peris. _Sir launfal_ hikayesinde, Way'in _fabliaux_
_sir Gruela_'sinde, aynı ilginç koleksiyonda, okuyucu
Normandiya veya Bretagne'nin peri, tüm
Doğu tanımının ihtişamı. Peri _Melusina_, ayrıca,
Evli Guy de Lusignan, Poictou Kontu,
asla gizliliğine girmeye çalışmamalıyım, bu ikincisiydi
sınıf. Birçok çocuğu saydı ve onun için dikti
Büyülü sanatıyla muhteşem kale. Uyumları kesintisiz,
Meraklı kocası sendikalarının koşullarını kırana kadar
Kendini gizlemek, karısının büyülü olduğunu görmek için
banyo. _Melusina_'sının serbest davetsiz misafirini keşfetmemişti,
Kendini bir ejderhaya dönüştürerek, yüksek sesle bağırdı
ağıt ve bir daha asla ölümcül gözler tarafından görülemedi; olsa bile
Brantome günlerinde onun koruyucu olması gerekiyordu
torunlar ve patlamaya yelken açarken ağladığı duyuldu
Bir önceki gece Lusiguan Kalesi'nin kulelerinin etrafında
yıkıldı. Hikayenin tamamı için okuyucu _bibliotheque'e danışabilir
Des Romans _. [A]-Tilbury Gervase (s. 895 ve 989), bizi garanti ediyor
günlerinde, Fadae veya perilerin sevgililerinin çok sayıda olduğunu;
ve ilişkilerinin kurallarını kadar doğrulukla açıklar,
Kendisi böyle bir olayla uğraşmış olsaydı. Sir David Lindsay ayrıca
Bir leoparın bunların uygun armorial rulmanı olduğunu bize bildirir
Bu tür bir ilişkiden kim bahar, çünkü bu canavar tarafından üretilir
Pard ve Lioness zina. Peygamber Merlin'in
Bu bilişimi benimseyen ilk kişi, çünkü "Faarie'den kaynaklandı
Adultre'de ve sağ sua, Guyenne'nin ilk dükü,
_ücret_; Ve burada, Guyenne'nin Armları bir leopar. "--_ ms.
Hanedgin, Avukat Kütüphanesi, _ w. 4. 13. Bununla birlikte, peri
Bu nedenle daha sıcak iklimler, arzu ve sevgi nesnesi olarak tutuldu,
Britanya ve özellikle İskoçya'nınkilerden daha fazla
çok şanslı olmaktan; Ancak, adil olmayan nitelikleri korumak ve
Gotik elflerin küçültücü boyutu, sadece bu terimi değiştirdiler
Perilerin daha popüler temyizi.

[Dipnot A: Bu veya benzer bir gelenek üzerine kuruldu.
ulusal önyargının invaziliyetinin çok kolay yayıldığı kavram
İskoçya'da İngiliz hükümdarlarının atası Geoffrey
Plantagenet, aslında bir daemon ile evlendi. Bowmaker, için
Edward I'in zulmünü ve hırsını açıklayın,
"İngiltere krallarının şeytandan nasıl indiği,
Annenin tarafı. "--_ Fordun, Chron._ Lib. 9, Cap. 6. Belli Bir Lordu
Espervel olarak adlandırılan kale, bir karısına sahip olacak kadar talihsizdi
aynı sınıf. Birkaç yıl boyunca her zaman ayrıldığını gözlemledikten sonra
Kitle sonuçlanmadan önce şapel, baron, inat yerine
veya merak, muhafızlarının onu zorla gözaltına almasını emretti; ki
Sonuç, ev sahibinin yüksekliğini destekleyemediğiydi,
Havada geri çekildi, şapelin bir tarafı ile birlikte taşındı ve
cemaatin birçoğu.]

İi. Gerçekten, o kadar tek başına şanssız olan İngiliz perileri, olduğu gibi
Gotik mitolojinin enkazının ortasında zaten ima edilmişti, sonuç
Hıristiyanlığın tanıtımı üzerine,
Zorluk, kendi farklı özellikleri, aynı zamanda, aynı zamanda,
Diğer birkaç sınıfın yaramaz özelliklerini daldırdılar.
kuzey ulusları tarafından kabul edilen alt ruhlar. .
Çocukların soyutlanması, örneğin,
Modern peri, eski Gotik uluslar tarafından, daha çok
_berg-elen_'den daha fazla bir gece hareketi veya cadı türüne atfedilir,
veya _duergar_. _St margaret_ eski efsanesinde,
Sakso-Norman kopyası, _hickes 'eş anlamlılar sözlüğü. Septen._ ve bir,
Daha modern, Auchinleck MSS'de, o bayan bir şeytan karşılaşır,
meslek, diğer kötü niyetli hilelerin yanı sıra, yeni doğan yaralanma
çocuklar ve anneleri; Daha sonra bir uygulama,
Periler. _Otia Imperialia_'da Tilbury Gervase
gece vakti evlere giren hags veya _lamiae_
Sakinler, uyurken, kişilerini ve mülklerini yaralıyorlar ve
çocuklarını taşıyın. Aynı şekilde _dracae_, bir çeşit
su ruhları, kadınları ve çocukları girintilere sokan
Göllerin ve nehirlerin altında, onları geçerek,
Suyun yüzeyi, altın halkalar veya bardaklar şeklinde. Kadınlar,
Böylece ele geçirilir, hemşire olarak istihdam edilir ve yedi yıl sonra
Dünya'yı tekrar ziyaret etmeye izin verildi. Gervase özellikle bir kadından bahsediyor,
ahşap bir tabak veya fincan gözlemleyerek, onun tarafından yüzer,
Bir nehirde çamaşır yıkarken. Ulaşır ulaşmaz ele geçirilmek
Derinlikler, bu yeraltı girintilerinden birine geçti,
çok muhteşem olarak tanımladı ve birine hemşire olarak çalıştı
onu cezbeden cadı kuluçkası. Bu konutu sırasında
kapasite, yanlışlıkla bir merhemle gözlerinden birine dokunarak
Yılanın gresinden, dünyaya döndüğünde,
iç içe geçtiklerinde _dracae_ görme fakültesini satın almıştı
kendileri erkeklerle. Bununla birlikte, bu gücün yoksun olduğu için
Bir gün tartışmasız olduğu hayalet metresinin dokunuşu
adreslendi. Bu hikayenin neredeyse tümünde, bu hikayenin
Parçalar, İskoçya'nın hem yaylalarında hem de ovalarında mevcuttur,
_dracae_ için perilerin ikamesinden başka bir varyasyon ve
Bir nehrinki için bir tepenin mağarası. [A] bu su fiends böylece
Heywood ile karakterize edilir, _hierarchie _--

  "Suyun yuvası olan ruhlar,
  İnsanlığın benzer kötü niyetli olması;
  Denizleri, floudları, nehirleri, brookları ve wels'i rahatsız ediyorlar.
  Meres, göller ve watry hücrelerini geliştirmeyi sevmek;
  Dolayısıyla gürültülü ve haşere buharlar yükselir;
  Ayrıca, erkekler dalgıç yollarıyla karşılaşırlar.
  Enkazlarda bazı hediyeler; başka bir çeşit,
  Spor için yüzen eklemlerini sıkmaya hazır:
  Bir tür bunlar, İtalyanlar _fatae_ adı,
  _Fee_ Fransızlar, biz _sybils_ ve aynı;
  Diğerleri _ White nyphs_ ve onları görenler,
  _Night Ladies_ Bazıları, hangi habundia kraliçesi.
     _ Kutsal Meleklerin Hierarşisi, _ s. 507.

[Dipnot A: Gerçekten de, kaba açıklamanın birçoğu son derece tehlikeli
_Saining_ olmadan bulabilecekleri herhangi bir şeye dokunmak için
(nimet), düşmanın tuzakları kötü şöhretli ve iyi
kanıtlanmış. Tiviotdale'in fakir bir kadını, yeterince şanslı olan
Kendini düşündü, ahşap bir böcek bulmak için,
Böyle bir uygulamaya ihtiyacı vardı, uygun şekilde telaffuz etmeden ele geçirdi
nimet ve onu eve taşımak, yatağının üstüne koydu, hazır olmak
Sabah istihdam için. Gece yarısı, kulübesinin penceresi
açıldı ve yüksek bir ses duyuldu, içerideki birine çağırdı.
Unuttuğum garip ve kaba bir isim. Dehşete kapılmış cottager
Kişisel sigortalayabileceğimiz bir duayı boşaltarak
emniyet; Evliliğin büyülü uygulaması,
Yatak steası, küçük gürültü ve yağış olmadan pencereden ayrıldı.
Mizahi bir kaçak sistemde, merhum Dr Johnson
Bir görünümün özgünlüğünü tartışmak, sadece ruh
bir çay içicinin ve bir koyun eti omuzunun şeklini varsaydı. Kuşkusuz,
Şu anda alıntılandığımız gibi, çok fazla bir dava kaldırılırdı
onun inanılmazlığı.]

Schott ile ilgili aşağıdaki Frizi batıl inançları, _physica'da
Curiosa_, s. 362, Cornelius a Kempen'in otoritesinde daha fazla çakışır
perilerle ilgili popüler görüşlerle doğru bir şekilde
Gervase'in _dracae_ veya Thomas Heywood'un su ruhları. --"İçinde
İmparator Lotharius'un zamanı 830'da "diyor"
Enfekte Frieseland, özellikle Kadimlerin Beyaz Perileri,
hangi modernler mezhep _witte wiven_,
İnsan sanatı olmadan harika bir şekilde oluşan subterrouse mağara,
Yüce bir dağın tepesinde. Bunlar şaşırtmaya alışıktı
Bitçilik gezginleri, çobanlar sürülerini ve sürülerini izliyor ve
kadınları ile yeni teslim edilen kadınlar; ve onları onlara aktarın
Yeraltı mırıltılarından, çocukların çığlıkları olan mağaralar,
Erkeklerin iniltileri ve ağıtları ve bazen kusurlu kelimeler ve hepsi
Müzikal ses türleri, devam ettiği duyuldu. "Aynı batıl inanç
Bekker tarafından detaylandırılmıştır, _world bwitch'd_, s. 196, İngilizceden
çeviri. Farklı ruh sınıfları yavaş yavaş
karışık, çocukların soyutlaması esasen
elflere veya perilere atfedilen; Yine de dışlanacak kadar tamamen değil
Ara sıra antiklerinin eforundan hags ve cadılar
ayrıcalık.-Almanya'da aynı sınıf karışıklığı almadı
yer. _Erl King_, _water King_ ve
_mer-maid_, hala gotların eski geleneklerini tanıyoruz,
_wald-elven_ ve _dracae_ ile ilgili.

Daemons tarafından soyutlama ile ilgili benzer bir batıl inanç,
Tilbury Gervase zamanı, en büyük kısmını kaplamak için
Avrupa. "Katalonya'da," diyor yazar, "yüce bir dağ var,
dibinde altın kumlarla bir nehir işleten cavagum olarak adlandırılmış
Aynı şekilde gümüş madenleri olan civarında. Bu dağ
dik ve neredeyse erişilemez. Üstünde, her zaman kapsanan
buz ve kar ile, siyah ve dipsiz bir göldür,
Taş atılır, bir fırtına aniden yükselir; Ve bu gölün yakınında olsa da
Erkekler için görünmez, Daemons Sarayı'nın sundurmasıdır. Bir kasabada
Junchera adlı bu dağın bitişiğinde bir Peter de Cabinam yaşadı.
Bir gün genç kızının korkutmasıyla uğraşan,
Onun sabırsızlığı, aniden şeytanın onu alabilmesini diledi; O zaman
hemen ruhlar tarafından karşılandı. Yaklaşık yedi yıl sonra,
Dağdan geçen aynı şehrin bir sakini, bir adamla tanıştı.
sürekli taşımaya zorlandığı Burthen'den şikayet etti.
Şikayetinin nedenini sorguladıktan sonra, taşımadığı gibi
Herhangi bir yük, adamla ilgili olarak,
bir infazın ruhları ve şimdi onu sürekli olarak istihdam ettikleri
Burthen aracı. İddiasının bir kanıtı olarak,
Citizen'in kızı ruhlar tarafından gözaltına alındı, ancak bu
Babası gelip talep ederse onu restore etmeye istekliydiler
onu dağda. Peter de Cabinam, bu konuda bilgilendirildikten sonra,
dağa göle yükseldi ve Tanrı adına,
kız çocuğu; Ne zaman, uzun boylu, ince, solmuş bir figür, dolaşan gözlerle ve
Neredeyse anlayıştan yoksun, bir rüzgar patlamasında ona sarıldı.
Bir süre sonra, aracı olarak çalışan kişi
Ruhlar, ayrıca ruhların sarayının nerede
yerleşmişti; ancak ek, hiçbirinin girmesine izin verilmedi, ancak
kendilerini tamamen ruhlara adadı; Rashly olanlar
Şeytan'a başkaları tarafından bağlı, sadece izin verilen,
gözetim, sundurmaya girmek için. "Gözlemlemek uygun olabilir,
Dağın tepesindeki göl ile ilgili batıl inanç fikir
İskoçya'daki neredeyse her yüksek tepede ortak. Wells veya çukurlar
Yüksek tepelerin üstünde, aynı şekilde yeraltıdan yola çıkması gerekiyordu
perilerin alışkanlıkları. Böylece Gervase, (s. 975), "
İngiliz baron William Peverell'in domuz-çektiği bilgilendirildi.
Derin bir uçurumdan inen bir kuluçka ekimini kaybettikten sonra ortada
Bir tepenin tepesinde bulunan eski bir yıkıcı kalenin
Bech, onu arayarak. Yaygın olarak verilen şiddet içeren bir rüzgar
Bu çukur, sakin buldu; ve o bir
Subterrojen bölge, hoş ve ekili, Reapers kesim
Mısır, ancak kar yukarıdaki zeminin yüzeyinde kaldı. Arasında
ekmekini keşfettiği mısır kulakları ve
onu ve uzaklaştığı domuzlar. "Yazar gibi görünse de
Bu mağaranın sakinlerinin antipodlar olabileceğini düşünün,
Bu tür birçok hikaye perilerle ilgilidir, bu
Anlatım aynı türdedir. Benzer doğada başka bir şey gibi görünüyor
aynı yazar tarafından belirtilen batıl inanç,
görünmez çanlar, bir saatte, yakınlarındaki bir alanda
İlgili olduğu gibi, _laikibraine_ veya _lai ki olan Carleol
Brait_. Tüm bu masallardan, belki de varsaymak için haklı olabiliriz,
fakültelerin ve alışkanlıkların, perilerle atfedilen
Son günlerin batıl inançları, birkaç anladım, başlangıçta atfedilen
diğer alt ruhlar sınıflarına.

III. Şövalyelik ruhundan kaynaklanan kavramlar, eklemek için birleştirildi
periler için belirli nitelikler, daha az iğrenç, ama aynı şekilde
müthiş, son bahsedilenlerden elde ettikleri kişilerle
kaynak, ve _duergar_'nın güçleriyle tutarsız
İlkel prototiplerini olarak adlandırabiliriz. Erken bir dönemden itibaren cesaret
Kuzey kabilelerinin öfkesi onları doğaüstü olanlara bile meydan okumaya çağırdı
güçler. Sezar günlerinde Suevi, onların
Bir insan olarak, ölümsüz tanrıların girişimde bulunmadığı bir insan olarak
mücadele etmek. Daha sonraki bir dönemde, İskandinavya Tarihçileri
Kahramanlar ve şampiyonlar, tanrılarının sunağında eğilmek için değil, ama
Uzak ormanlara ve mağaralara dönüşmek, girintilere inen
Mezarın ve Tanrılardan ve Daemons'tan gelen zorlu nimetler
kılıç ve savaş assının. Teklif vererek okuyucuyu gözaltına almayacağım
Cennetin bu şekilde tam anlamıyla tanımlandığı örnekler
fırtına denedi. Saxo, Olaus Wormius, Olaus Magnus,
Torfaeus, Bartholin ve diğer kuzey antikalar. Bu tür fikirlerle
Üstün Varlıklar, Normanlar, Saksonlar ve diğer Gotik Kabileler
Fermentler için ateşli cesaretleri, ancak daha yüksek oranda güler yüzlü iklimlerde
Güney ve romantik şövalyelik yangının altında. Dolayısıyla
Karanlık çağlar, görünmez dünya malzemeden sonra modellenmiştir; ve
Azizler, Şövalyelerin Koruması-
kendilerini tavsiye edin, _preux chevaliers_ gibi,
Oyunlarının ateşli hayal güçleri. Bu tür fikirlerle
Göksel bölgelerin sakinleri, şaşırmamalıyız.
Daha şüpheli bir doğa ve kökenli alt ruhları bulun, donanımlı
Aynı kılık değiştirir. Tilbury Gervase (_otia Imperial, ap. Script,
rer. Brunsvic, _ cilt. I. s. 797.) Aşağıdaki popüler hikayeyi ilişkilendirir
Bir peri şövalyesi ile ilgili. "Cesur ve güçlü bir baron olan Osbert ziyaret etti
Ely piskoposluğunda Wandlebury civarında asil bir aile.
Arkadaşlarının sosyal çevresinde ilgili diğer hikayeler arasında,
Gümrük'e göre, eski masalları tekrarlayarak birbirini eğlendirdi ve
Gelenekler, herhangi bir şövalye gözetimsizse, bir
Bitişik sade ay ışığı ile ve bir düşmana meydan okudu,
bir şövalye şeklinde bir ruhla hemen karşılaşılacaktı.
Osbert deneyi yapmaya karar verdi ve yola çıktı.
Sınırları olmadan kalmayı sipariş ettiği tek squire
eski bir yerleşimle çevrili ov. Tekrarladığında
meydan okumak, anında bir düşman tarafından saldırıya uğradı,
Borçlanmamış ve onun atının dizginlerini ele geçirdi. Bu operasyon sırasında onun
Hayalet gibi rakip yayıldı ve mızrakını bir cirit gibi daraltarak
Osbert, onu uylukta yaraladı. Osbert zaferle döndü
hizmetçilerinin bakımını taahhüt ettiği at. At
Sail bir renk ve tüm hesaplamaları ve görünüşe göre
Büyük güzellik ve canlılık. Horoz yaratana kadar kalecisiyle kaldı,
Gözler ateşle ateş ederken, geriledi, yere attı ve
kayboldu. Kendini silahsızlandırırken Osbert, yaralandığını algıladı,
Ve çelik botlarından birinin kan dolu olduğunu. Gervase ekler,
Bu, yaşadığı sürece, yarasının yarası yeniden açıldı
Havva'nın ruhuyla karşılaştığı yıldönümü. "[A] daha az
Şanslı, gece seyahat eden cesur Bohem Şövalyesi idi.
Tek bir arkadaşla, bir peri ev sahibini gördü, altına dizilmiş
Görüntülenen afişler. Arkadaşı şövalyesinin açıklamalarını hor görüyor
Bir şampiyonla bir mızrak kırmak için öne doğru dikildi
Görünüşe göre meydan okuma. Arkadaşı bohemini korudu
hava düşmanı tarafından aşırı atılan at ve insan; ve geri dönerek
Ertesi sabah nokta, şövalyenin mangalını buldu ve
Steed. --_ Kutsal Meleklerin Hiyerarşisi, _ s. 554.

[Dipnot A: Talihsiz Chatterton muhtemelen tanışmadı
Tilbury Gervase ile; Yine de _battle
Hastings_, Sir Osbert'in macerasının bazı değişikliklerine:

  Öyleyse oushant periler kim olacaklar,
  Ruhları Kral Offa'nın Dike'a doğru dolaşacak.

Savaşçılar için liste olarak hizmet veren yerleşim,
Gervase, Britanya'nın pagan istilacılarının çalışması oldu. İçinde
_arthour ve merlin_ metrik romantizmi, ayrıca bir hesabımız var
Wandlesbury Sarasins, yani Saksonlar tarafından işgal ediliyor; hepsinden
Paganlar romanterlerle Saracens'di. Sahip olacak yeri varsayıyorum
Wiltshire'daki Wodnesbury, dikkat çekici höyükte yer alan,
Açıkçası bir Sakson çalışması olan Wansdike denir.-Gough's _Cambden's
Britannia, _ s. 87-95.]

Aynı savaş benzeri fikirlere, güvenle atfetebiliriz.
perilerin varsayıldığı askeri alamların uzun treni
ara sıra sergilemek için. Elfler, gerçekten de bu noktada görünüyor
Orta Çağ'da olarak adlandırılan hava konakçısı ile özdeşleşti,
_Milites Herlikini_ veya _Herleurini_, Pet tarafından kutlandı. Blesensis,
ve Canterbury St Thomas'ın hayatında, _familia
Helliquinii_. Bu grubun şefi başlangıçta cesur bir şövalye ve
savaşçı; Ancak, tüm eşyalarını hizmetinde geçirdikten sonra
İmparator ve küçümseme ile ödüllendirilmek ve alttan terk edildi
Baskı, umutsuz oldu ve oğulları ve takipçileriyle birlikte,
bir grup soyguncu oluşturdu. Birçok yıkım taahhüt ettikten ve yenildikten sonra
Ona karşı gönderilen tüm güçler Hellequin, tüm birliği ile düştü
İmparatorluk ev sahibi ile kanlı bir katılım. Eski iyi hayatı
onu mutlak reprobation'dan kurtarması gerekiyordu; Ama o ve takipçileri
ölümden sonra, bir dolaşma durumuna kınandı, ki
Son güne kadar katlanın. Askeri alışkanlıklarını koruyarak
Genellikle bir arada veya benzer savaş benzeri eylemde görülür
istihdamlar. Bkz. _Richard sans peur_.
Buna benzer şekilde _nacht lager_ veya gece yarısı kampı vardı
Prag Duvarları'na her gece kuşa,

  "Kısacası ve ateşli kollar ile,"

ancak büyülü kelimelerin okunmasının üzerine kayboldu, _vezele,
Vezele, ho! Ho! Ho! _ benzer sanrılar için bkz. Delrius, s. 294, 295.

Atalarımızın dövüş ruhu onları bu havaya meydan okumaya itti
savaşçılar; Ve hala şu anda cesarete sahip olduğuna inanılıyor
Bir peri festivaline acele etmek ve içme fincanlarını kapmak için,
veya boynuz, eğer ona iyi bir servet bereketini kanıtladığını görecek
bir koşu akışında güvenlik içinde olabilir. Böyle bir boynuz söyleniyor
Henry I.'ye bir Colchester Lordu tarafından sunuldu.-Gervas Tilb.
P. 980. Edenhall, Cumberland'da hala dikkatli bir şekilde korunmuştur,
elflerin bir ziyafetinde ele geçirilmesi gerekiyordu
eski Musgrave ailesinin; veya diğerlerinin dediği gibi, onlardan biri tarafından
Yumuşaklar, yukarıda açıklanan şekilde. Peri treni kayboldu,
Yüksek sesle ağlamak,

  Bu cam kırılırsa veya düşerse,
  Edenhall'un şansı veda!

Goblet, altında belirtildiği kehanetten bir isim aldı.
Burlesque şarkısında, genellikle Wharton Dükü'ne atfedilen, ancak
Gerçekte, neşeli arkadaşlarından Lloyd tarafından bestelendi. Dük,
Bir taslak aldıktan sonra, "Edenhall'un şansını" neredeyse sonlandırmıştı,
Butler, fincanı bir peçetede yakalamamıştı, çünkü ondan düştü
Grace'in elleri. Şimdi böyle yükselişlere maruz kalmadığını anlıyorum, ama
Şarap lees hala altta belirgindir.

  Tanrı uzun süren, kırılmaktan,
   Edenhall Şansı.-CHEVY CHACE'DE PARODE._

Bazı hafif izler, sınırlarda, bir çatışmanın
ölümlüler ve ruhları arasında gizemli ve korkunç doğa
vahşi. Bu batıl inanç, Jackson tarafından tesadüfen,
17. yüzyılın başında. Fern tohumu, olması gereken
Sadece St John's Eve, [A] 'da görünür olun ve şu anda
Baptist doğdu, vulgar tarafından özel olarak tutuldu.
Peri kraliçesinin korunması. Ancak, tohum olması gerektiği gibi
Sahibini zevkle görünmez hale getirme kalitesi, [b] ve
aynı zamanda cazibeler ve büyüler, cesaret insanları, egemen kullanım,
Bu gizemli sanatlara bağımlı, yalnızlık izlemeyeceklerdi.
Görünür olması gereken anda toplayın. Özel
Bu nöbet boyunca kendilerini çitle çektikleri takılar şimdi
bilinmeyen; Ama kişi olarak küçük bir tehlike olmayan bir başarı olarak kabul edildi
Taahhüt etmek, ruhlardan en korkunç saldırılara maruz kaldı,
bu güçlü bitkinin etkisini bir kabalistin elinde hayal etti.
Orijinal batıl inançların.
Orta Çağ'ın şövalye duygularından alınan periler.

[Dipnot A:

  Benden kaçınmadım
  Yurtdışında üç kez kutsal Eve,
  Goblinler, Ateş ve Fen'den musallat olur.
  Ve odun ve göl, erkeklerin basamakları.
      Collins _ode to Fear._

Vaftizci St John'un tüm tarihi, atalarımız tarafından,
gizemli ve kendi batıl inançlarıyla bağlantılı.
Peri kraliçesi bazen Herodias ile tanımlandı.-Delrii
_Disquisitiones Magicae, _ s. 168. 807.
Öğrenilen Cizvit ne kadar yerçekimi, inanmanın sapkınlık olduğunu iddia ediyor
bu ünlü figüre (_saltatricula_) hala koro yönetiyor
Yeryüzünde Danslar!]

[Dipnot B: Bu Shakespeare ve diğer yazarları tarafından
zaman:

  "_Fern-seed_ makbuzumuz var; görünmez yürüyoruz."
      _Henry IV. Bölüm 1, Yasa 2d, Sc. 3_.]

IV. Klasik antik çağın masallarına saçma bir inanç
Bizim orman ruhlarının karakterine ek özellik
davranmak. Yunanistan ve Roma sadece her birine vesayet tanrıları atamamış
eyalet ve şehir, ama tuhaf ruhlar, denizler,
Nehirler, ormanlar ve dağlar. Pagan inancının anısı
Hızla ortadan kaldırılmamış, içinde bulunduğu geniş illerde
Bir kez evrensel olarak alındığında; Ve birçok detayda, uzun sürdü
Gotik'in orijinal batıl inançlarıyla karıştırmak ve bunları etkilemek
Milletler. Dolayısıyla, elflerin zaman zaman kostümünde dizildiğini görüyoruz
Yunanistan ve Roma ve peri kraliçesi ve görevlileri dönüştü
Diana ve perileri ve niteliklerine ve uygunlarına yatırım yaptı
Insignia.-Delrius, s. 168, 807. Aynı yazara göre,
Peri kraliçesi de _habundia_ olarak adlandırıldı. Diana gibi,
kapasite, büyüleyici tanrıçası olan _hecate_,
Peri Kraliçesi, _Gyre-Carline ile popüler gelenekte tanımlanır,
Gay Carline_ veya İskoç köylülüğünün anne cadı. Bu
Persona, bir birey olarak, birkaç bildirimimiz var. O bazen
_nicneven_ olarak adlandırılır ve Scotland_ _Complaynt,
Lindsay _dreme_, s. 225, düzenleme. 1590 ve onun _Interludes_,
Apud Pinkerton's _Scotthish Şiirleri_, Cilt. İi. P. 18. Ama geleneksel
Onunla ilgili hesaplar açıklamayı kabul etmek için çok belirsizdir. İçinde
Bannatyne MS'den kopyalanan Burlesque Fragment alt katıldı. .
Gyre Carline, jowis_ (jovis veya belki de Yahudiler) olarak adlandırılır,
ve büyük tutarlılıkla, Muhammed ile evli. [A]


[Dipnot A:

  Tyberius Tyme'de, Trew Imperatour,
  Quhen Tynto Hills Fra Skraipiug Toun-Henis Keipit,
  Thair, Awld Betokis Bour'da Grit Gyre Carling,
  Bu lavit Christiane Menis Flesche ve Unleipit'i yeniden canlandırıyor;
  Thair wynit ane hir tarafından batı syde, callit blasour,
  Hir Lanchane Lippis'in Luve için o Walit ve Weipit;
  Gadderit, Modwartis'in Menzie'si Tur Doun'u çözmek için:
  Carling ile Yren Kulübü, Quhen Yat Blasour Sleipit,
     Heil scho şapkasının arkasında onu sic ane blaw,
     Quhil Blasour Bled Ane Quart
     Sütü Pottage Inwart,
     Carling luche ve lut osuruk
       Kuzey Berwik Yasası.

  Elfis çok ane ile gelmeden daha farik kralı,
  Ve yerleşim sege ve tuzdur, Pryd Grit Pensallis;
  Ve tüm Doggis Fra Dunbar Wes Thair'den Dumblane,
  Tüm Tevey Tykis ile, o tyd'e gelin;
  Thay quelle doune thair gonnes mony grit stane,
  Carling Schup Hir Ane Sow'da ve onun Gaitis Gane,
  Greik sie'mizi homurdanıyor ve durst na Langer byd,
  Bargane'den Bruklyng ve Browis'ten Breikhig için:
     Dispyte için şimdi Carling
     Mahomyte ile Maieit mi,
     Ve Doggis Interdyte olacak,
       Çünkü Scho Jowis kuyruğu.

  Crawmound Crew Nevir'in Cockis'i gündüz,
  Mahoun Mareit ile DeVillisch Deme Wes için Dule için,
  Ve Hadingtoun Sensyne Wald'ın Henis'i yatmadı,
  Bu vahşi wibroun için thame widlit sa ve wareit;
  Ve aynı Kuzey Berwik Yasası, varis Wyvis'in dediği gibi,
  Bu Carling, doğuda bir Fals ile Wald uzak bakımı;
  Quha sa lykis'te şans için, na Langer scho TAREIT:
  Tymes düşmeden önce aşk için tüm bu
     Lang veya Betok doğdu,
     ANE Accorne tarafından yetiştirilen scho;
     Morne'nin hikayesinin laifi,
       Sana Sall Telle.]

Ama esas olarak İtalya'da eskilerin birçok loş karakteri izlendi
Mitoloji, gelenek inancında. Böylece, son zamanlarda 1536, Vulcan,
Yirmi Cyclops ile, aniden kendini sunduğu belirtiliyor
Bir İspanyol tüccarına, gece seyahat eden,
Sicilya; bir görünüm, onu korkunç bir patlamanın ardından
Aetna Dağı. --_ Kutsal Meleklerin Hiyerarşisi, _ s. Bunun 504'ü
tekil karışım, okuyucuda meraklı bir örnek bulacak
Antik çağın venüsünün görgü kurallarını üstlendiği hikayeyi takip ederek
Romantizm fays veya fatae biri. "1058 yılında genç bir adam
asil doğum Roma'da evlendi ve onun döneminde
Nüppiyal şölen, arkadaşlarıyla topla oynamak için gittikten sonra
Bölgedeki kırık bir Venüs heykelinin parmağında evlilik yüzüğü,
Rekreasyona katılırken kalmaya devam etmek. Disisting
Egzersiz, yüzüğünü koyduğu parmağı buldu
avucuya sıkıca karşı ve boşuna ya kırmaya çalıştı ya da
Yüzüğünü devre dışı bırak. Durumu arkadaşlarından gizledi,
ve parmağını uzattığında geceleri bir hizmetçi ile geri döndü,
Ve yüzüğü gitti. Kaybı yaydı ve karısına geri döndü;
Ama ne zaman onu kucaklamaya çalıştığında, kendini engellediğini buldu
Karanlık ve yoğun bir şeyle, somut olmasa da, görünür olmasa da,
aralarında müdahale etmek; Ve 'Beni kucakla! için
Ben bu gün evlediğin Venüs'im ve yüzüğünü geri yüklemeyeceğim. '
Bu sürekli olarak tekrarlandığında,
Necromancy'de yetenekli bir rahip olan Palumbus'a başvurmak. O yönlendirdi
Gecenin belirli bir saatinde, kalıntılar arasında bir yere gitmek için genç adam
dört yolun buluştuğu antik Roma'nın ve görene kadar sessizce bekle
Şirket, bir mektup teslim etmek için geçer ve sonra tek kelime etmeden,
ki ona, bir arabaya binen görkemli bir varlığa, sonra
şirketin geri kalanı. Genç adam yönetildiği gibi yaptı; Ve gördüm
Her yaştan, cinsiyetten ve rütbelerin şirketi, at ve yürüyerek, biraz neşeli
ve diğerleri üzgün, geçin; arasında bir kadını ayırt ettiği
Giysilerinin tenuity'den görünen meretricious elbise
neredeyse çıplak. Bir katır üzerine çıktı; onun üzerine akan uzun saçları
Omuzlar, altın bir fileto ile bağlıydı; Ve elinde bir altın vardı
katırını yönettiği Rod. Alayın kapanışında,
Zümrütlerle süslenmiş bir arabada uzun boylu görkemli bir figür ortaya çıktı
Ve genç adama şiddetle 'orada ne yaptı?' O
Mektubu sessizce sundu, Daemon'un reddetmemeye cesaret edemedi.
Okur okur, ellerini cennete kaldırarak haykırdı, diye bağırdı
Yüce Tanrı! Büyücünün yetersizliğine ne kadar dayanırsın
Palumbus! ' ve hemen bazı görevlilerinin bazı kişilerini gönderdi.
Çok zorluk, yüzüğü Venüs'ten zorladı ve geri yükledi
Bu yüzden infernal pankartları çözülmüş olan sahibi. "-Forduni
_ScotichRonicon, _ cilt. I. s. 407, _cura_ goodall.

Ama daha çok bir cehennem tanrısının klasik karakterinde,
Elfin Kraliçesi, _hecate_ olarak düşünülebilir,
büyü; Çünkü sadece romantizm yazarlarında değil, Chaucer'da bile
Periler klasik cehennemin eski sakinleriyle özdeşleşti.
Böylece Chaucer, _Marchand's Tale_'de

  Fayrie'nin kralı olan plüton-ve
  Proserpine ve tüm Fayrie.

Dunbar'ın _Golden Terge_'de aynı ifade kabul edilir: böylece,

  Thair, Elricke Incubus'un pluto'ydu
  Grene'nin Cloke'sinde, mahkemesi Sable'da kullanılır.

1602 kadar geç bile, Harsenet'in Popish Imposture of Popish Imposture, _
P. 57, Merkür'ün perilerin _prini denir ._

Ancak Chaucer ve ifadesini benimseyen şairler sadece
Romantizm yazarlarını takip etti; Aynı ikame için
_orfeo ve heurodis_ romantizmi, orpheus'un hikayesi ve
Eurydice, güzel bir romantik peri hikayesine dönüştürüldü ve
Gotik mitoloji Yunanistan'ın masallarına aşılanmıştı. _Heurodis_
_orfeo_'nin karısı ve Winchester'ın kraliçesi, eski
Eşsiz yaratıcılıkla hangi şehrin adı Romancer
traciens veya trace olmak. Hükümdar, kocası,
Tekil Şecere:

  Fader Kral Pluto'nun comeniydi,
  Ve Kral Juno'nun yöneticisi;
  Bu toplam zaman tanrılar y-holde gibi
  Aventours için Thai Dede ve Stüde.

Bir YMP ağacının gölgesinde öğlen, öğlen, [a]
_Heurodis_ Periler Kralı tarafından suçlandığını hayal ediyor,

  Yüz Şövalye ve Mo ile,
  Ve Damisels de yüz,
  Snowe White Stedes üzerinde Al;
  Milke kadar beyaz onun evlilerdi;
  Y SEIGH BIFORE asla
  Çok adil freavours y çekirdeği:
  Kinge Hed'de bir croun,
  Gümüş, Golde Red yok,
  AC, değerli bir taştı:
  Sonne kadar parlak.

[Dipnot A: _ymp ağacı _-- Genel kabulüne göre, bu sadece
aşılanmış bir ağacı ifade eder; burada bir anlam ifade etmesi gerekip gerekmediği
Imps veya perilerle kutsanmış ağaç okuyucuya bırakılır. ]

Kraliçe üzerinde güç elde eden perilerin kralı, belki de
Alanında öğlende uykusu, cezası altında onu emrediyor
parçalara ayrılmak, onu YMP ağacının altında yarın beklemek ve
ona peri toprağına eşlik. Rüyasını kocasıyla ilişkilendirir
ona eşlik etmeye karar verir ve kurtarmaya çalışır:

  Alt gelgit altındaki bir morwe geldi
  Ve orfeo, Armes y-nome,
  Ve on yüz şövalyesi ile birlikte,
  İch y-silahlı şişman ve korkunç;
  Ve quen wenten ile o,
  Tam o ympe tre.
  Tay Scheltrom'u Iche'de bir kenara bıraktı,
  Ve Sayd Thai orada uyuyor,
  Ve De Ther Ther Everichon,
  ER Qeun Schuld Fram Hem Gon:
  AC Yeme, Hem Ful, Doğru,
  Quen oway y-twight,
  Fairi Forth y-nome ile,
  Erkekler asla Sche'nin olmadığı zamanlar.

Bu ölümcül felaketten sonra, _orfeo_, kaybı için dikkati dağıldı
Kraliçesi, tahtını terk eder ve arpıyla emekli olur
kendini her türlü kemer sıkmaya maruz bıraktığı vahşi doğa ve
Arpının acıklı melodisiyle vahşi hayvanları çeker. Onun devleti
ıssızlık şiirsel olarak tanımlanır:

  Fowe ve Griis'i dolaşan,
  Ve yatakta purpur biis,
  Şimdi Bard'da hethe o lith.
  Leves ve Gresse ile o writh:
  Castells ve turları olan,
  Nehirler, ormanlar, akışlı frith.
  Şimdi Snewe ve Freze'ye başlıyor,
  Bu Kral Mot Yatağını Mese'de Yapıyor:
  Priis şövalyeleri olan o,
  Bifore ona Knine ve Leuedis,
  Şimdi Seth O'nun sevdiği hiçbir şey yok,
  Bot Wild Wormes Bi Striketh:
  O y had plente olan
  Mete ve Drinke, Ich Deynte,
  Şimdi Al Daye Digge ve yazabilir,
  Rote dolgusunu buluyor.
  Sorner'da bi vahşi meyveyi yaşıyor,
  Ve Verien Hot Gode Lite.
  Kışın hiçbir şey bulamıyor,
  Bot döner, gras ve rinde.

         * * * * * *

  Onun sürüsü Blac ve Rowe,
  Girdel Stede'ye Growe idi;
  Onun arpı, burada onun gles vardı
  Hidde içinde Holwe Tre:
  Ve Weder clere ve parlak olduğunda,
  Harpini ona doğru kaydırıyor,
  Ve Owen Will'e karıştı,
  Soun Gan Shill'in içine,
  O vahşi en iyi betler beth
  Joie onun hakkında Tayland Teth;
  Ve all foules,
  Gel ve bir brere üzerinde sete,
  Burada para cezası,
  Yani Miche Melody vardı.

Sonunda, bu Desart'ın tek sakinleri olmadığını keşfeder;
için

  Onu yanında görebilir
  Sık sık sıcaklıklarda,
  Fairi Kralı, rotası ile,
  Onu avlamak için gel
  Dim Cri ve Bloweing ile,
  Ve Houndes de onunla Berking;
  AC En İyi Tay Hayır Nome,
  Hayır Asla Nist WHIDER THAI BI geldi.
  Ve diğeri de sarılabilirken
  Bir gret ost bi o te,
  İyi atanmış on yüz şövalye,
  Ich Y-Tires'e silahlı,
  Cuntenance Stout ve Fers,
  Mani despli -baners ile;
  Ve kılıcını y-drawe tutun,
  AC Asla o Nist Whider Thai Wold.
  Ve başka bir şey başka bir şey;
  Knightis ve Lenedis Com Daunceing,
  Queynt atire gisely,
  Queyete pas ve softlie:
  Taburs ve Gede Hem Bi'yi boğar,
  Ve Al Mauer Menstraci.-
  Ve bir günde ona biside,
  Sexti Leuedis Hors Ride,
  Gentil ve Jolif, RIS üzerinde köprü;
  Nis arasında naught o adam;
  Ve tahvil bere üzerinde bir faucoun,
  Ve hauken bi o nehrinde ridden.
  Game Thai, Wel Gode Haunt'u buldu,
  Maulardes, Hayroun ve Cormoraunt;
  Suyun Foule'leri ariser,
  Ich Faucoun Hem Wele Deviseth,
  Ich Fancoun onun dua slough,
  Bu Orfeo ve Lough'u ele geçirir. "Par Fay," Quoth He, "adil oyun var,
  "Hider Ichil Bi Godes adı,
  "Ich, Se için Swich işsizdi:"
  O Aos ve Thider Gan Te;
  Bir Leuedee için hi, y-come idi.
  Bihelde ve nome altında hath wel,
  Ve Seth, bi al bir şey, yani
  Owen Quen, Barajı Heurodis;
  Gern Hi Biheld onu ve Sche onu eke,
  Ac nouther diğer bir kelimeye hiçbir speke:
  Messais için Sche ona Seighe,
  Ben çok riche ve bu yüzden heighe vardı
  Teres sekretinden çıkar;
  Diğer Leuedis Bu y seighe,
  Ve binmek için mucized hir oway,
  Sche en çok onunla artık obide değil.
  "Allas!" quoth o, "Nowe Mi Woe,
  "Şimdi deth şimdi bana slo;
  "Allas! Son zamana kadar Mi liif,
  "Mi wif ile boşa gitmediğinde,
  "Bana ne de bana hye;
  "Allas Whi nil Miin Hert Breke!
  "Par fay," quoth o, "ne betide,
  "Whide, bu Leuedis yolculuğu,
  "Selve Yolu Ichil Streche;
  "Liif, Dethe yok, ben yok.

Sonuç olarak, bu keşfin _orfeo_ hawking'i takip eder
Aralarında kayıp kraliçesini terk ettiği Damsels. Bir kaya girerler,
Kral arayışa devam eder ve peri toprağına gelir,
Çok şiirsel açıklama verilir:

  Roche'de Leuedis Rideth,
  Ve sonra ve boşa gitti;
  Roche Y-Go'dayken,
  Wele Thre Thre Mil Diğer Mo,
  Adil bir cuntray'a giriyor,
  Parlak Yakında Somers Günü,
  Smothe ve Sade ve Al Grene,
  Tepe yok Dale nas yok ysene,
  Seighe bir Castel yüksek sesle,
  Zengin ve Reale ve Wonder Heighe;
  Al Utmast Wal
  Cristal'den katip ve Schine idi;
  Yüz turlar vardı
  Degiselich ve Bataild Stout;
  Butrass ikilikten çıkıyor,
  Rede altın y-arklı riche;
  Bousour Al'a atıldı,
  Ich Maner Deuers hayvanı;
  Geniş Wones içinde
  Değerli taşlardan
  WERSS Piler Biolde üzerine,
  Burnist altından AL idi:
  Bu yüksek sesle hiç ışıltı
  Çünkü ne zaman schuld ve gece,
  Riche Stonnes Light Gonne,
  Sonne Nonne'de doth kadar parlak
  Hiç kimse Tel, düşünmez.
  Riche Werk, Tahliye Oldu.

         * * * * * *

    Al hakkında biolde, biolde,
  Ve Wal'da Seighe Ful Liggiand,
  Thidder y-büyüyen halkın
  Ve Dede ve Nere Naught'ı düşündü;
  Outen Hadde ile toplam sode;
  Ve bazı hiçbiri Nade'yi silahlandırmaz;
  Ve bodi hadde yara thurch;
  Ve sum lay wode y-udene;
  Ve hors set üzerinde silahlanmış toplam;
  Ve Tayland olarak astrangled;
  Ve su adreynt'teki savaşı toplam;
  Ve Schreynt için ateş al ile toplam;
  Eşler Childe Bedde'ye yatıyordu;
  Sume dede ve sum awedde;
  Ve Will Fere Ther Ther.
  Tam Tay onun altlarını slepe gibi;
  Eche böylece bu savaşındaydı, y-nome,
  Fairi Thider y-come ile. [A]
  Orada Owhen Wiif'i ele geçirdi,
  Dame Heurodis, onun liif liif,
  Bir ympe ağacının altında slepe:
  Bi kıyafetleri olduğunu biliyordu, o olduğunu biliyordu
    Ve bu mervalis allece biold olduğunda,
  Kinges Halle'ye gitti;
  Sonra orada bir semiz görme,
  Tabernacle blisseful ve parlak;
  Maister Kralı Sete'de,
  Ve onun quen fuarı ve swete;
  Crounes, kıyafetleri Schine çok parlak,
  Bu biy haddesi olmaz.
      _Orfeo ve heurodis, MS._

[Dipnot A: Belki de böyle bir açıklamadan, Ariosto'nun benimsediği
Dünyadaki her şeyi içeren ay cenneti fikri
çalındı ​​veya kayboldu.]

_Orfeo_, bir âşık olarak, bu yüzden peri kralı müziği ile cazibe
onun arpı, ona sorması gereken her şeyi vermeyi vaat ediyor. O
Hemen kayıp _heurodis_; ve güvenli bir şekilde geri dönüyor
Winchester'a, otoritesine devam eder; bir felaket, daha az acıklı
Gerçekten, ama klasik hikayeninkinden daha hoş. .
Bu romantik efsanede bahsedilen koşullar,
Tam olarak popüler gelenekle. Daemonology'deki neredeyse tüm yazarlar
Bahsedilen bir görüş olarak, Daemons'ın gücünün çoğu
Öğlen ve gece yarısı baskın. Faery ülkesine giriş
vahşi doğaya yerleştirilmiş; bir pasajla çakışan bir durum
Lindsay'in Papingo'nun _Complaint'inde: _

  Bot sen benim vücudumdan benim spreit mon go,
  Fary kuyruğuna tavsiye ederim,
  Sonsuza dek mahkemesine katlanmak için
  _Wilderness_ Amang'da Holtis Saç.
      Lindsay'in _works_, 1592, s. 222.

Chaucer ayrıca bu özel olarak romanterimizi kabul eder:

  Sadelinde Clombe Anon,
  Ve Stile ve Ston'un üzerinde Priked,
   Espie için bir elf quene;
  O kadar uzun süren ve gitmiş olana kadar
  Bir ayrıcaya düşkün olduğunu
   Peri ülkesi.

  Nerede kuzey ve güneyde sallandı,
  Ve genellikle ağzıyla kırıldı,
   Birçoğunda bir ormanlı wilde;
  Çünkü o ülkede non ther,
  Bu ona Dorst Ride veya Gon,
   Ne wif ne childe.
      _Rime of Sir Thopas._

V. diğer iki neden, batıl inançları derinden etkileyen
Tedavi et, henüz fark edilmedi. Birincisi Hıristiyandan türetildi
sadece iki ruh sınıfını kabul eden din,
Erkeklerin ruhları-Angels, yani şeytanlar. Bu doktrinin gerekli
Alt ruhlar arasındaki ayrımı ortadan kaldırma eğilimi
İskandinavların batıl inançları tarafından tanıtıldı. Varlık
perilerin kolayca kabul edildi; Ancak, hiçbir iddiaları olmadığı için
Melek karakter, cehennem kökenli olarak kabul edildi. .
Elfler ve pagan aralarında oluşan sendika ayrıca
tanrılar, muhtemelen birincisi için kötülük yapıyordu; Her biri
Olympus'un tüm sinodisinin daimonlar olduğunu bilir.

Bu nedenle, kilisenin fulminasyonları erken yönlendirildi
perilerle danışan veya konservize edilenler; Ve göre
Engizisyon mantığı, Oberon ve Titania'nın zararsız koroları
pişmanlık duymadan, samur sakinleriyle karıştırılmıştı
Ortodoks Gehennim; Revel'lerini işaretleyen halkalar
Cadıların tuttuğu patlatılmış sward'a asimile edildi
Infernal Sabbath. --_ Delrii Disq. Mag._ s. 179. Bu dönüşüm erken
gerçekleşti; Çünkü ünlü Joan of Arc'ın birçok suçu arasında
cevaplamak için çağrıldı, en az iğrenç değildi, o
Dompre yakınında ağacı ve çeşmeyi sık sık sık sık seçmişti
periler rendezvous ve isimlerini taşıyordu; katıldığını
Bu büyülü noktayı perçinleyen elflerle şenlikli dans; vardı
büyülü buketlerini kabul etti ve kendilerinden faydalandı
Tılsımlar, ülkesinin teslimatı için.-_
contra johannam d'Arceam, vulgo vocutam johanne la pucelle._

Reform, kilisenin yolsuzluklarının çoğunu süpürdü
Roma; Ama arındırıcı torrent kendini biraz tenjıp olarak kaldı
üzerine geçtiği toprağın batıl inançları. .
sabıka kayıtlarımızı rezil eden büyücü ve cadıların denemeleri,
Kilisenin reformundan sonra daha sık hale gelir; güya
Artık Roma Mucizeleri tarafından eğlendirilmeyen insani güvenilirlik aradı
Popüler batıl inançların geleneksel kayıtlarındaki yiyecekler için. Bir Yahudi
Eski Ahit'in kurallarının gözlemlenmesi,
Presbiteryen Reformcular. _ "Yaşamak için bir cadı çekmeyeceksin," _
Bir kerede (tasarladıkları gibi) inançlarına izin veren bir metin
büyücülük ve ona karşı kınadıkları cezayı onayladı. .
Bu nedenle periler, reformdan sonra daha iyi bir kredi içermiyordu.
daha önce, hala gerçek Daemons veya çok az bir şey olarak kabul edilmek
daha iyi. Ünlü bir ilahi olan Doktor Jasper Brokeman, bize onun içinde
İlahiyat sistemi, "kirli olan yerlerde yaşadıkları
Herhangi bir ağlayan günahla, kan etkisi veya inançsızlık veya
Superstitione üst el aldı. "--_ Feroe Açıklaması. _
Periler ilahi olanlarla, taklit edenlerle bu kadar kötü terimler alıyor
onlarla ilişki kurmak, kaçmadan büyücüler olarak cezalandırıldı;
ve bu tür saçma suçlamalar sıklıkla abartılı olarak ifade edilir
Suçlar, kendi içlerinde yeterince iğrenç.

Binbaşı büyük Weir ve kız kardeşinin duruşmasında durum böyledir;
Aşağıdaki mumyanın bir suçlu iddianamesini de içtiği yer
Daha ayrıntılı olmak için rezil fapawiad: "9 Nisan 1670. Jean
Weir, büyüleyiciden kaynaklanan, yaşadığı ve tuttuğunda onun tarafından işlenen bir
Dalkeith'teki Okul: Bir kadından istihdam aldığını, konuşmak için
Şeytanı anlamına gelen Fairii'nin _ Queen adına onun adına; Ve başka bir
Kadın ona ertesi gün bir ağaç ya da kök verdi ve anlattı
O, aynı şekilde tuttuğu sürece ne yapabilmeli
Memnun oldu; Ve ağacı aldığı aynı kadın ona neden oldu
Kapısının önüne bir bez yay ve ayağını üzerine koy ve tekrarlamak
üç kez, öngörülen duruşta, bu kelimeler, tüm kayıpları ve
Haçlar kapılara gider, '_
Şeytan ve büyücülük eylemi, & c. Ruhtan sonra,
Ona ağaç parçasını veren bir kadın kaldırdı, hitap etti
Kendisi dönmeye ve dönen ama kısa bir süre daha fazlasını buldu
Pirn'in üzerine iplik oraya iyi gelebileceğinden
"[a] --_ erteleme kitapları._

[Dipnot A: Kayıtta, Binbaşı Weir,
En kısır karakter, aynı zamanda görünmek için hırslıydı
son derece tanrısal; ve hasta insanların yataklarını sık sık kullanırsa
Dualarında onlara yardım edin. Böyle durumlarda ağzına koydu
genellikle taşıdığı ve kendini ifade ettiği uzun bir personel
nadiren enerji ve akıcılık,
İlham verici çubuk geri çekildi. Bu durum, muhtemelen, muhtemelen
hakimlere şüpheli görünen bir hile veya alışkanlık,
Büyücü kişiyle birlikte yakıldı. Yüz otuz yıl
infazından bu yana geçen, ancak bu alanda kimsenin olmadığı,
bu ünlü suçlunun evinde yaşamaya cesaret etti.]

İskoçya Ceza Mahkemesi'nin kararı daha az şiddetli değildi
Söz konusu yazışmaların bir başkasına karşı
Elfland mahkemesi ile tek suçu oluşturmuş gibi görünüyor, çünkü
canlı yakıldı. Adı Alison Pearson'du ve görünüyor
Çok not edilmiş bir insan olmak. Adamson'a karşı acı bir hiciv içinde,
St Andrews Piskoposu, büyücülerle danışmakla suçlanıyor,
özellikle bu kadınla; ve ona bir hesap verildi
Peri Kraliçesi Şirketinde Breadalbane'den seyahat etmek,
ve onun soyulması, Elfland mahkemesinde, birçok kişi,
huzurlu mezarda dinleniyor. [A] bunlar arasında iki tane buluyoruz
dikkate değer şahsiyetler; Sekreter, Lethington Genç Maitland ve
Buccleuch'un eski laird'lerinden biri. Konuşmasının nedeni
Elfland'da muhtemelen öldükleri şekilde ortaya çıktı; hangisi, varlık
nadir ve şiddet içeren, kaba olduklarını varsaymasına neden oldu
periler tarafından soyutlanmıştır. Lethington, genellikle varsayıldığı gibi,
Leith'teki hapis cezası sırasında Roma ölümü; ve bu bukcleuch,
Burada olmaya inanıyorum, Kerrs tarafından bir gece sürtünmesinde katledildi,
Kalıtsal düşmanları. Ayrıca, ikisi de davaya bağlıydı
Kraliçe Mary ve eski dine; Ve muhtemelen, muhtemelen,
güçlerin saldırılarına karşı daha iğrenç olarak kabul edilir
Karanlık. [B] Alison Pearson'un iddianamesi ilişkisini fark ediyor
St Andrews Başpiskoposu ile ve bazı ayrıntılar içeriyor, layık
Elfland Mahkemesi ile ilgili olarak. Böylece çalışır: "28 Mayıs,
1586. Alison Pearson, ByRehill'de, büyücülükten hüküm giymiş ve
Bir Bay William Simpsone şeklinde kötü ruhlara danışmanlık,
Onayladığı kozin, bir Gritt Schollar ve Doktoru
tıp, on iki yaşındayken onu hastalıklarını iyileştiren
yaş; Syde'nin gücünü kaybetmiş ve bir tanıdık ile
Ona çeşitler yıllarca, takılarla uğraşıyor ve ortak kötüye kullanıyor
Büyücülük Sanatları ile insanlar, otuz yıldır by-past.

[Dipnot A:

  Oght için Kirk onu yasakladı,
  Ona sone yaptı ve tüccardan geçti;
  Fareis Quene'den Carling,
  Ewill Geir'i Elpline Careis'e kazandı;
  Tüm brade Abae Scho'nun benimsesi var,
  Hallow Ewin'de Horsbak'ta;
  Ve Seiking Certayne Nightis'te ay
  Sur Aptal Wychirs ile Scho Sayis olarak:
  Ve nybours seks veya sewin adını veriyor,
  HeaWin'de benimsemiz olduğunu;
  Scho, Scho'nun temanın Weill Aneugh'u gördüğünü söyledi,
  Ve Speciallie Gude Auld Balcleuch,
  Sekreter ve Sundrie Uther:
  Ane William Symsonone, Anne kardeşi,
  Fra Scho'nun bir satın alma işlemini kime yönlendirdi
  Ony Herb Scho için Luke'u seviyor;
  Ona nasıl yapacağını öğretecek,
  Testere ve Sillublarda nasıl yapılır;
  Meikle Mair'in yapabileceği taşlarla,
  Scho'nun ayak parmağını koyduğu Leich Craft'ta:
  Bin Maladeis Scho Hes Mendit;
  Şimdi Tane ve Clerlemitit,
  Scho Bischopis tedavisinde olmak,
  Ve Keipit kalesinde elbette,
  Worldlie Glamer'a saygı duymadan,
  Cadılar Chalmer'e geçti.
      _ XVI'NİN ŞİİRLERİ. Yüzyıl, _ Edin. 1801,
      Vol. İi, s. 320.]

[Dipnot B: Buccleuch, İngilizceye şiddetli bir düşmandı,
Topraklar tekrar tekrar yağmalanmıştı (bkz.
Mary ve Dauphin arasında evlilik için büyük bir savunucu, 1549.
John Knox'a göre, tehditlere bile başvurdu,
Parlamento Fransız maçını kabul edecek. "Buccleuch'un Laird'i" diyor
Reformcu, "Kanlı bir adam, birçok tanrının yarası olan yemin etti,
rıza daha kötü yapmamalıdır. "]

"_İtem, _ gude komşuları ile bantlama ve onarma için ve queen
Elfland'ın, confest olduğu için otuz yıldır past; Ve o
O mahkemede, kendi bulantı olan, gude olan arkadaşları vardı
ona yardımcı olabilecek Elfland Queene'nin tanıdığı; Ancak
O iyi ve whiles hasta, bazen onlarla birlikte,
Onları frae uzakta; Ve onun yatağında olacağını ve haille ve feire olacağını,
ve sabah olacağı yerde wytt olmazdı; ve görmedi
bu yedi yılı queen ve yedi yıldır idare edildi
Elfland Mahkemesi; Ancak o, orada gude arkadaşları ve bu
Tanrı'nın altında onu iyileştiren gude komşulardı; Ve o
Gelip St Andrews'a üç yıl geçmişte Haile Folkes'e gidiyor.

"_İtem, _ Söz konusu büyücülük eyleminin mahkumiyeti, itiraf ettiği kadarıyla
Guidsir Sone olan Bay William Sympsoune, doğdu
Kralın Smith'si olan karıştırma, yaklaşık sekiz yaşındayken,
Ane Mısır tarafından Mısır'a götürüldü; Hangi Mısırlı bir gyant,
On iki yıl kaldı "ve sonra eve geldi. "_İtem, _ Grange Muir'de olduğu, başka bir folke ile, o,
hasta olmak, yatmak; Ve yalnız kaldığında, ona bir adam geldi, kaplandı
Ona söyleyen Green, sadık kalırsa, onu iyi yapardı;
Ama korktuğu, ağladı, ama Naeboye ona geldi; Böylece dedi ki
Eğer Tanrı'nın adına geldiyse ve onun saule gude için iyiydi;
Ama o gaid: ona bir Lustie gibi başka bir tyme göründüğünü
Adam ve onunla birlikte birçok erkek ve kadın; Onu görürken imzaladı
kendisi ve dua etti ve onlarla geçmiş ve Merrie'yi yaptıklarını gördü
Pypes ve gude cheir ve şarap ve onlarla birlikte taşındığını; Ve
Bunlardan herhangi birini söylediğinde, o Sairlie Tormentit tarafından
onlara; Ve onlarla ilk kez gaette bir Sair Straike
Syde frae'nin tüm _poustie_ [a] 'ı alan frae onlardan biri,
ve syde üzerinde kötü bir şekilde işaret bıraktı.

"_İtem, _ Gude komşularının testereleri [b] pannlarla yaptığını gördü
ve fyres ve güneş doğmadan otları topladıklarını ve
Bazen ona korkutucu geldiler ve flaide [c] onun çok sair,
Bu da onu ağlattı ve onu eskisinden daha kötü kullanacaklarını tehdit etti;
Ve sonunda, Haile Syde Frae'nin gücünü aldılar, ki
Lye'yi birkaç hafta yaptı. Bazen gelip onun tarafından otururlardı ve
Sadık olsaydı asla istememesi gereken her şeye söz ver, ama eğer
Onları konuşur ve telle tutarlar, onu daha batırırlar; Ve o bay
William Sympsoune onlarla birlikte, onu iyileştiren ve onu her şeyi telt.
kendisinden altı yaş büyük olmayan genç bir adam olduğunu ve
Mahkeme gelmeden önce ona görünecek; ona alındığını söyledi
onlar tarafından, ve götürülmediğine dair işaretini verdi,
Çünkü onlardan Cehennemden Everie yılı.

[Dipnot A: _poustie _-- güç.]

[Dipnot B: _Sawes _-- Salves.]

[Dipnot C: _flaide _-- korktu.]

"_İtem, _ Söylenen Bay William'ın ona hangi bitkilerin iyileştiğini söyledi
her hastalık ve bunların nasıl kullanılacağı; ve belirli tauld,
St Andrews Piskoposu Sindrie Hastalıkları Altında Çalıştı, Sicles Sic,
Titreyen, Feaver, akı, & c. Ve bir sawe yap ve anioint
vücudunun birkaç kısmı ile birlikte ve
Posset, yaptığı ve ona verdiği. "

Bu boş hikaye için fakir kadın aslında ölüm yaşadı. Henüz,
Bu şekilde liberal olarak kullanılan ateşli argümanlara rağmen
Ortodoks, sıradan insanlar, düşünmeye veya konuşmaya bile hayal etmelerine rağmen
periler hakkında, hiçbir şekilde doktrine oybirliğiyle kabul edilmez,
onları ebedi perditeye gönderdi. Adanın sakinleri
insan onlara "_good people__ deyin ve vahşi doğada yaşadıklarını söyleyin ve
ormanlar ve dağlarda ve büyük şehirlerden kaçın,
Orada kötü davrandı: Tüm evler ziyaret ettikleri yerde kutsanmıştır,
çünkü mengene uçuyorlar. Bir insanın haksız olarak düşünülürse
önce bir küvet yapmadan yatağa gitmek için ailesine acı çekmeli,
ya da temiz su dolu kova, bu konukların kendilerini yıkaması için,
yerlilerin sürekli yaptıkları ortalama, her zamanki gibi gözleri
Aile kapalı, nereye geldikleri kefil olurlarsa olsunlar. "-Waldren's
_Works_, s. 126. Bazı meraklı ve belki de anormal gerçekler var,
perilerin tarihi ile ilgili olarak, bir tür horoz şeridi anlatısında,
Moses Pitt'ten Dr. Edward Fowler'a, Lord Bishop'a bir mektupta yer aldı
Gloucester, 1696'da Londra'da basıldı ve Morgan'ın
_Phoenix Britannicus, _ 4to, Londra 1732.

Anne Jefferies, St Teath'in cemaatinde, ilçesinde doğdu
Cornwall, 1626'da. Zavallı bir adamın kızı olarak,
anlatıcının babasının evinde hizmetçi ve
Çocukluğunda anlatıcı. O bir çorap örerken
Bahçenin Arbor'u, "Altı küçük insan, hepsi yeşil kıyafetler" geldi
aniden bahçe duvarının üzerinde; kimin olduğu gibi, çok
Korkmuş, konvülsiyonlarla ele geçirildi ve çok uzun süre hastalanmaya devam etti,
Chanceing olarak oldu ve yürüyemedi. Onun sırasında
hastalık, sık sık haykırdı, "
Pencere! Onlar sadece pencereden çıktı! Onları görmüyor musun? "
Bu ifadeler, daha sonra ilan ettiği gibi,
kayboluyor. Hasat sırasında, her biri istihdam edildiğinde,
Mistress dışarı çıktı; Ve son derece zayıf olan Anne
Ve aptalca, ateşin yanında kendini ya da evi yaralayabilir
Zorluk onu dönene kadar meyve bahçesinde yürümeye ikna etti. O
Yanlışlıkla bacağını incitti ve döndüğünde Anne onu iyileştirdi
eliyle okşayarak. Her hakkında bilgilendirilmiş gibi görünüyordu
belirli ve bu bilgiyi bu bilgiye sahip olduğunu iddia etti
Talihsizliğe neden olan periler. Bundan sonra performans sergiledi
çok sayıda tedavi, ama onlar için asla para almaz. Hasattan
Noel zamanı, periler tarafından beslendi ve başka hiçbir mağdur yemedi
Ama onlarınki. Anlatıcı, bir gün boyunca bakarak
Odasının kapısının anahtar deliği, yemek yediğini gördü; Ve o
Ona şimdiye kadar tattığı en lezzetli olan bir parça ekmek verdi.
Periler her zaman ona eşit sayılarla ortaya çıktı; Asla ikiden az,
Ne de sekizden fazla, bir seferde. Her zaman yeterli bir stoku vardı
Tuzlar ve ilaçlar, ancak ne yapmadı, ne de satın aldı; ne de
Hiç para istiyor gibi görünüyor. Bir gün gümüş bir fincan verdi,
Bir quart hakkında, metresinin kızına, bir kız
Dört yaşında, onu almayı reddeden annesine taşımak için. .
Anlatıcı, onu bahçede dans ettiğini gördüğünü ekliyor.
ağaçlar ve ona daha sonra perilerle dans ettiğini bildirdi.
Gerçekleştirdiği garip tedavilerin raporu, kısa süre sonra
Hem bakanların hem de sulh hakimlerinin dikkati. Bakanlar çabaladı
onu ikna etmek, perili olduğu perilerin kötü
ruhlar ve şeytanın yanılsaması altındaydı. Onlar sonra
Onu terk etmişti, büyük şaşkınlık halindeyken periler tarafından ziyaret edildi;
Ona kötü ruhlar olarak adlandırılanlara neden olmasını istedi
Kutsal Yazılar'ın o yerini okuyun, _First John, _, chap. IV. v.
1, --_ çok sevilen, her ruha inanmayın, ama ruhları dene,
Tanrı'dan olsunlar, _ & c. Anne Jefferies okuyamasa da,
Bu pasajda katlanmış bir İncil üretti. Sulh yargıçları tarafından
Bodmin hapishanesinde ve daha sonra
Bir süre Adalet Evi Tregeagle'da. Memurdan önce
onu yakaladığı anlaşıldı, o, bilgilendiren periler tarafından ziyaret edildi
O, amaçlanan ve ona onunla gitmesini tavsiye etti. Bu hesap ne zaman
1 Mayıs 1696'da hala yaşıyordu; Ama ilişki kurmayı reddetti
periler veya vesileyle bağlantısının herhangi bir ayrıntısı
onu terk ettiler, yine bilişin altına düşmeli
Sulh hakimlerinin.

Anne Jefferies'in perileri korunmada tamamen tekil değildi
iyi karakterleri, alınan görüşün karşısında
kilise. Aubrey ve Lily, bu gibi konularda tartışmasız hakimler vardı
Aşağıdakilerden yargılayabilirsek, bu varlıkların yüksek bir görüşü
Bir hayalet ve iş benzeri muhtırası. "Anno 1670. Değil
Cirencester'dan uzak bir görünümdü. İyi olmasını talep etmek
ruh ya da kötü, cevap vermedi, ama merakla kayboldu
Parfüm ve en melodik twang. M.W. Lilly bunun bir peri olduğuna inanıyor.
Yani Propertius,

  Omnia Finierat; Auras'ta Tenues Secessit,
  Mansit kokusu possis scire fuisse deam! "
      Aubrey'in _Miscellanies, _ s. 80. Jackson'ın büyülü uygulamalarla vergilendirdiği bir rustik, yaklaşık 1620,
İnatla, perilerin iyi kralının herhangi bir bağlantısı olduğunu inkar etti
Şeytanla; Ve günümüzde bile bazı yayla görenler, günümüzde bile
elflerle olan yakınlıklarını masum olarak övdü ve
avantajlı bağlantı. Appin'de bir MacCoan, son kişi
İkinci manzarayla son derece yetenekli, öğrenilmiş ve
Ochtertyre'den mükemmel arkadaşım Bay Ramsay, peygamberliğine borçlu
müdahalelerine yönelik vizyonlar.

VI. Fark edilmesi gereken başka bir neden var, ki bu
İngiltere'nin popüler inancına önemli bir değişiklik başlattı,
perilere saygı duyuyor. On altıncı yüzyılın ve her şeyden önce birçok şair,
Yunanistan'ın hackneyed kurgularını terk eden ölümsüz shakespeare'imiz ve
Roma, kendi ülkelerinin batıl inançlarında makine için aradı.
"Wold'a her gece dans eden Fays" ilginçti
ders; ve ozanın yaratıcı hayal gücü,
Bu hayali özelliklerin birçoğuna atanan kaba inanç ve
Meclisler, o zamandan beri adıyla ilişkilendirildi
peri. Bu tür istihdamlarda, sarkan çiçeği yetiştirmek gibi ve
düzensiz odayı düzenlemek, Güney Britanya'nın perileri yavaş yavaş
Cücelerin veya elflerin daha sert karakterini kaybetti. Koro dansları
Merry Goblin _Puck _, [a]
Kimin garip şakaları için orijinal yaramazlıklarını değiştirdiler
eğilimler. Shakespeare, Drayton ve Mennis'in perileri,
Bu nedenle, ilk başta enfes süslü portreler,
Sonunda orijinalde onlara bir değişiklik çalıştırmış olmak
doğum. [b]

[Dipnot A: Robin Goodfellow veya Hobgoblin, FrolickSome'a ​​sahip
Fransızların nitelikleri _lutin_. Tam karakteri için okuyucu
Antik Şiirin _Reliques'e atıfta bulunulur. Bunun doğru üniforması
Sylvan Momus eski bir oyunda bulunacak. "Robin Goodfellow'a girin
Vücuduna, ellerine ve yüz renkli Russet'e yakın bir deri takım elbise
Renk, bir flail ile. "--_ Grim, Croydon'un Collier, Yasa 4, Sahne 1._
Bununla birlikte, diğer zamanlarda,
Elfler, ortakları:

  _Tim._ "Yaptım
  "Bazı konuşmalar, efendim, kötü ayet, konuştu
  "Cheapside Conduit'ten _Green Robin Goodfellow_ tarafından,
  "Babamın şirketine."
      _The City Match, Act I, sahne 6._]

[Dipnot B: Spenser'in Peri Toprakları ve Perileri Bağlantısı Yok
Popüler batıl inançla, sadece bir ütopyayı belirtmek için kullanılan kelimeler
eylem sahnesi ve hayali veya alegorik karakterler; ve başlık
muhtemelen elfin metresi tarafından önerilen "peri kraliçesi"
Chaucer's _sir thopas_. Kızıl Haç Şövalyesinin çalınması,
Çocuk, şiirde popüler olana yaklaşan tek olaydır
Peri Karakteri:

  -bir peri seni istmeyen bir reft;
  Orada ihale swadling bandında uyurken,
  Ve üssü elfin, senin için orada kaldı:
  Bu tür adamlar değişimler yaparlar, bu yüzden periler hırsızlığı ile değişir.
      _Book I. Canto_ 10.]

Güney Britanya'nın fayları bu kadar çekici ve şiirsel alırken
Böyle bir avantaja sahip olmayan İskoçya'nın süslemeleri, İskoçya'nınki,
eski ve uygun karakterlerinden daha fazlasını korudu. Belki,
Ayrıca, bu Sylvan tanrılarının geçirdiği zulüm
Daha katı Presbiteryen din adamlarının örneği, her zamanki etkisi oldu,
eğilimlerini sertleştirmek veya en azından onları daha korkunç hale getirirken
aralarında yaşadıkları kişiler tarafından. Ülkenin yüzü de olabilir
bazı etkileri var; Doğal olarak daha az kötü niyetli bir
Tesisat ve daha az korkunç bir görünüm,
Windsor'un meşeleriyle ay ışığı, musallat olanlara göre
Yalnız Heaths ve Kuzey'in Yüce Dağları. En azından gerçek
kesin; ve geç ustaca bir gezginden kaçmadı,
İskoç perisinin karakteri bundan daha sert ve müthiş
Kardeş Krallığımızın Elflerine atfedilen.-Bkz. Stoddart's
_ İskoçya'daki manzara ve görgü kuralları ._

İskoçya'nın perileri, küçültücü bir varlık ırkı olarak temsil edilir,
düzenlerinde kaprisli karışık veya daha şüpheli bir doğa,
ve onların kızgınlıklarında yaramaz. Yeşilin iç kısmında yaşıyorlar
_sighan_ olarak adlandırılan Galce'de, konik bir formun tepeleri olan tepeler
Danslarını ay ışığı ile yönetirler; Yüzeyi etkilemek
Bazen sarı ve patlatılmış görünen dairelerin işareti,
Bazen derin yeşil bir renk tonu; ve içinde tehlikeli
uyku veya güneş setinden sonra bulunacak. Bu büyük bölümlerin kaldırılması
Thunderbolts bazen yerden çıkaran çim
Tekil düzenlilik, ajanslarına da atfedilir. Sığır, hangiler
Aniden kramp veya benzer bir bozuklukla ele geçirilen
_elf-shot_; ve onaylanmış tedavi, etkilenen parçaları şımartan
kolayca inanılabilecek mavi bir kaput, genellikle
dolaşım. İskoçya'da sıklıkla bulunan üçgen çakmaklar ile
eski sakinlerin muhtemelen şaftlarını sapladığı varsayılıyor
peri kızgınlığının silahları olmak ve _elf-luw heads_ olarak adlandırılır.
Yaygın olarak _CELTS_,
ayrıca üretimlerine atfedilir. Ama Gotik Duergar gibi,
Onların becerileri silah üretimi ile sınırlı değildir; çünkü onlar
Linns, uçurumlar ve kayalık veya kavernöz içinde somutlaşmış bir şekilde dövüldüğünü duydu
Georg tarafından bahsedilen madenlerin cüceleri gibi.
Agricola, eylemleri taklit etmekle meşguller ve çeşitli
erkeklerin istihdamları. Örneğin Beaumont deresi, geçen,
Kursunda, çok sayıda linn ve mağara tarafından, olmak için kötü şöhretli
periler tarafından perili; ve delikli ve yuvarlak taşlar
kanalında trituration tarafından oluşturulan, kaba, peri olarak adlandırılır
bardak ve yemekler. Fletcher tarafından güzel bir neden atanır.
Fays sık akarsu ve çeşmeler. Bize anlatıyor

  Kimin çiçekli bankaları hakkında erdemli bir kuyu
  Çevik ayaklı periler turlarını dans ettirir,
  Soluk ay-shine tarafından, çoğu zaman daldırma
  Çalınan çocukları, onları özgür kılmak için
  Ölmekte olan et ve donuk mortaliteden.
      _Faithful Shepherdess._

Bazen bu tür yerleri geçmesi şanssız olarak hesaplanır
Elflerin hoşnutsuzluğunu önlemek için bazı tören yapmak. Orada
Minchmuir'in tepesinde, peebles-shire'da bir dağ, bir bahar,
_Cheese well_ olarak adlandırılır, çünkü, eskiden bu şekilde geçenler
bir teklif olarak bir parça peynir atmayacaklardı
Kutsanmış olduğu periler.

Saksonların _feld elfen_ gibi, perilerin olağan elbisesi
yeşildir; Moors'ta bazen gözlemlendiler
Heath-Brown veya taşlarla taşla veya likenle boyanmış yabani otlar. [A]
Varlıkları tarafından keşfedildiğinde genellikle görünmez alayıda binmek
Köprelerinin tiz çınlaması. Bu durumlarda bazen
Ölümlü Steeds ödünç al; ve sabahları bulunduğunda, nefes nefese ve
Tezgahlarında yorgun, yelkuşukları ve kuyrukları dağınık ve
Dolaşmış, damatlar, sanırım, genellikle bunu uygun bir bahane bulur
durumları için; Elflerin ortak inancı olarak
Zenginlerin mahzenlerindeki en seçkin likörler (Lord'un hikayesine bakın
Aşağıdaki duffus), bazen bir
Sadakatsiz Butler.

[Dipnot A: dolayısıyla şarkının kahramanı "elfin gri" olarak adlandırılır.

Periler, binicilik alaylarının yanında, bağımlısıdır.
Görünüşe göre, şakanın zevklerine. Gece seyahat eden genç bir denizci
Douglas'tan, Adam Adası'ndaki, kız kardeşini ziyarete, Kirk'te ikamet ediyor
Merlugh, atların gürültüsünü duydu, bir avcının holla ve
bir boynuz sesi. Hemen sonra, on üç atlı, giyinmiş
Yeşil ve cesurca monte edilmiş, onu geçti. Jack çok sevindi
Spor ile onları takip etti ve boynuzun sesinden zevk aldı
bazı miller için; Ve kız kardeşinin evine gelene kadar değildi
maruz kaldığı tehlikeyi öğrendi. Atlamamalıyım
Bu küçük şahsiyetlerin uzman jokeyler olduğunu ve küçümseyerek
Görünüşe göre çok uygun olsa da, küçük manklar midillilere binmek
boyut. Bu nedenle egzersiz, İngiliz ve İrlandalılara büyük ölçüde düşer
Atlar İnsan Adası'na getirildi. Bay Waldron bir
Ballafletcher'ın beyefendi, üç veya dört sermayeyi kaybettiğini
Bu gece gezileri tarafından avcılar.-Waldron's _Works_, s. 132.
Aynı yazardan öğrendiğimiz, periler bazen daha fazlasını alır
Atları tedarik etmenin meşru modları. En üst düzey bütünlüğe sahip bir kişi
onu bilgilendirdi, bir at satma vesilesiyle suçlandı
Dağlar arasında açık bir şekilde giyinmiş küçük bir beyefendi tarafından
atı, onu ucuzlaştırdı ve biraz şoförden sonra nihayet satın aldı
o. Alıcının monte edilmesi ve bedelini ödemedi, battı
Dünya, at ve insan aracılığıyla,
satıcı; Ancak, bununla başa çıkmaktan rahatsız olmaz
olağanüstü bir alıcı. --_ agy._ s. 135.

Okuyucunun, bunlara saygıyla alacağı umuluyor ve
Bay Waldron tarafından anlatılan benzer hikayeler; Kendisi için, bir bilgin ve bir
Beyefendi, bize "Çimdeki daireler ve izlenim ile ilgili olarak bilgilendirir
kar arasında küçük ayaklardan inkar edemem ama onları gördüm
sık sık ve bir zamanlar kulağımda sanki bir düdük duyduğumu düşündüm,
Bunu yapamayan kimse yanımda değildi. "Bu pasajda bir
batıl inançlı bir atmosferin bulaşıcı etkilerinin meraklı resmi.
Waldron, manklar arasında o kadar uzun sürdü ki, neredeyse ikna edildi
efsanelerine inanmak için.

İrlandalı Bards_ Historisinden, Bay Walker tarafından ve
Sözlük Castle'ın canlı ve ustaca birleştirilmesine katıldı
Rackrent_, perilerle ilgili aynı fikirlerin
o ülkedeki kaba olanlar arasında. İkinci otorite
_barrows_ denilen eski tümüllerde yaşıyorlar ve
Ölümlüler. Onlar "iyi insanlar" olarak adlandırılır; Ve bir girdap
Rüzgar gevşek toz ve kum yükseltir, kaba duyurdu
Bir peri alayı ve Tanrı'nın yolculuklarını hızlandırın.

İskoç perileri, benzer şekilde, bazen yeraltıda ikamet ediyor
Abodes, insan alışkanlıklarının yakınında veya
"Door-stane" veya eşik altında popüler cümle; hangi
durum, bazen erkeklerle bir ilişki kurarlar,
Borçlanma ve borç verme ve diğer nazik ofisler. Bu kapasitede onlar
"iyi komşular" olarak adlandırılır [a] özel olarak istekleri tedarik etmekten
arkadaşlarının ve tüm işlemlerinde onlara yardım ederken
Onların iyilikleri gizlidir. Bunun geleneksel hikayesi efendim
Godfrey MacCulloch ilginç bir örnek oluşturuyor.

[Dipnot A: Belki de bu epitet, birçoğu arasında sadece bir örnektir.
İskoçya'daki kaba olanın ruhlarına doğru kullandığı aşırı medeniyet
A, şüpheli, hatta kararlı bir şekilde yaramaz bir doğa. Archfiend
Kendisi genellikle "iyi adam" ın yumuşatılmış başlığı ile ayırt edilir.
Bu epitet, bu şekilde uygulanmış, güney kulağına garip gelmelidir; Ama gibi
İfade çeşitli yorumlar taşıyor,
Bu nedenle, İskoç lehçesinde, böyle bir yerin _good-man.
kiracı veya ömrü kiracını, Laird'e karşı veya
Sahibi. Dolayısıyla şeytan, iyi adam veya kiracı olarak adlandırılır
Infernal bölgeler. Evrensel Kirk Kitabında, 13 Mayıs 1594,
"Garioch'daki korkunç süperstitioune usit'ten bahsediliyor ve
Dyvers, bir parsel parselini çalıştırmamak için ülkelerin kısımları
Şeytan'a adanmış, _guid-man'ın croft_ unvanı altında. "Lord
Hailes bunu bazılarına bitişik _tenenos_ olarak tahmin etti
Eski Pagan Tapınağı. Bunun avantajı
uygulama, Şeytan'ın yıkıcı öfkesini önlemekti.
komşu eşyalar. Çeşitli fulminasyonları gerektirdi
Kirk Genel Kurulu, neredeyse bu kadar sınırlı bir uygulamayı ortadan kaldırmak için
Magi doktrini üzerine.]

Bu Gallovidian beyefendi at sırtında havaya binerken,
Kendi evi, aniden küçük yaşlı bir adam tarafından suçlandı, içeri girdi
yeşil ve beyaz bir palfrey üzerine monte edilmiş. Karşılıklı selamlamadan sonra
Yaşlı adam Sir Godfrey'e onun altında ikamet ettiğini anlamasını verdi.
yerleşim ve yönünden şikayet etmek için büyük bir nedeni vardı
kendini doğrudan odasına boşaltan bir drenaj veya ortak kanalizasyon
Dais, [a] Sir Godfrey MacCulloch bu konuda iyi bir anlaşma oldu
olağanüstü şikayet; Ama sahip olduğu varlığın doğasını tahmin etmek
Başa çıkmak için, yaşlı adama büyük nezaketle,
Drenajın yönü değiştirilmelidir; ve yapılmasına neden oldu
buna göre. Yıllar sonra Sir Godfrey,
Öldür, bir mücadelede, mahallenin bir beyefendi. Yakalandı,
denedi ve kınandı. [b] başının olacağı iskele
vuruldu, Edinburgh'un kale-hill'ine dikildi; Ama neredeyse hiç yoktu
Beyaz Palfrey'in üzerine yaşlı adam, ölümcül noktaya ulaştı.
yıldırımın hızıyla kalabalığa bastırıldı. Efendim Godfrey,
Onun emrinde, arkasına yayıldı; "iyi komşu" onu teşvik etti
Dik bankadan aşağı at ve ne o ne de suçlu hiç
Yine görüldü.

[Dipnot A: En iyi oda şu anda cinsindendi
İskoçya, Fransız _dais_'den, antik bir kısmı ifade ediyor
Geri kalanların üstünde yükselen ve bir gölgelikle kaplı salonlar.
Bir yazlık duvarın güneşli tarafını işgal eden çim koltukları da
_dais_ olarak adlandırıldı.]

[Dipnot B: Bu özel olarak, gelenek gerçek ile çakışır;
Duruşma 1697'de gerçekleşti.]

Elflerin en zorlu özelliği, onların pratiği idi.
çocukları uzaklaştırmak ve alışverişi yapmak; Ve insanı çalmak
bedenlerinden ruhlar. "Cahiller arasında bir ikna hüküm sürüyor,"
diyor bir MS yazarı. Moray tarihi, "bu, tüketici bir
Hastalık, periler ruhu çalar ve bir peri ruhunu koyar
Odası. "Bu inanç esas olarak doğu kıyısında hüküm sürüyor
Görünüşe göre druidik kökenli bir uygulamanın kullanıldığı İskoçya
tehlikeyi önleyin. Mart ayının artmasında, meşe withies ve
Ivy kesilir ve korudukları çelenklere veya dairelere bükülür
Önümüzdeki Mart ayına kadar. O dönemden sonra, kişilerin tüketici olduğu veya
Çocuklar telaşlı, bu çevrelerden üç kez geçmelerine neden olurlar.
Diğer durumlarda tedavi daha kaba ve en azından
hastalık, aşağıdaki ekstrakttan görüneceği gibi:

"Suddie'nin bu cemaatinde dikkat çekici bir şey var (
Inverness-shire), ki bahsettiğim doğru düşünüyorum. Küçük bir tepe var
N.W. Kiliseden, genellikle Therdy Hill veya Therdie Tepesi olarak adlandırılan
bir terim olarak; üstünde bir kuyu var,
Onunla ilgili birkaç rapor nedeniyle görme merakı. Ne zaman
Çocuklar hasta olurlar ve hastalıklarında uzun sürer, böylece
Neredeyse iskeletleri çevirdiler, sıradan insanlar alındıklarını hayal ediyorlar
Uzakta (en azından madde) ruhlar tarafından, periler ve gölge
onlarla birlikte bıraktı; Yani, yaz aylarında belirli bir sezonda onları bırakıyorlar
bütün gece kendileri, uzaktan izlemek, bu kuyuya yakın ve bu
Onları ya da onaracağını hayal ediyorlar_; Çok daha fazlasını söylüyorlar
Kurtarma yapmayın. Evet, sert yaşayan dürüst bir kiracı ve
kimin bu konuda söylemi merak ettim, bana iyileştiğini söyledi
yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında olan bazıları ve kesin olarak
Yetişkin kişileri ona getirdikleri bilgi; çünkü o bir tane geçerken
Karanlık gece, inilti duydu ve kuyuya geliyor, bir adam buldu,
uzun süre hastalanmış, ekose sarılmış, böylece neredeyse hiç
hareket, dünyada sabitlenen, bir ip veya Tedder ile bir kazık
ekose hakkında; Ne olduğunu daha erken sormamıştı, ama birleşti
Onu kaybetmesi ve sempati dışında bunu gevşetmekten memnun oldu,
Burada, konuşabildiğim gibi, kundaktı; Ama hatırlıyorsam,
O iyileştiğini belirtti. "--_ Suddie cemaatinin açıklaması, _
Apud _macfarlane'nin MSS._

Önceki doktrine göre, orijinal yolsuzlukla ilgili
insan doğası, büroların bebekler üzerindeki gücü uzun zamandır dikkate alınmıştı
Doğum ve vaftiz arasında müdahale eden dönemde dikkate değer.
Bu dönemde, çocukların özellikle
periler tarafından soyutlamaya karşı sorumludur ve anneler esas olarak
değişimlerin kendi yavrularının yerine ikamesi. Çeşitli
İskoçya'da, bir
Böylece çalınan çocuk; Ama bunlardan en etkili olanı
olması gerekiyordu, vekil çocuğun canlı üzerinde kavurması
köz, yok olacağına inanıldığında ve gerçek çocuk ortaya çıkıyor
Bu yüzden orijinal olarak soyutlandı. [A]

[Dipnot A: Bazen daha az tehlikeli tarifler kullanılmıştır. Editör
bir toad-taş geleneği tarafından adlandırılan küçük bir relique olan
etkisi hamile kadınları koruması gerekiyordu
Daemonların gücü ve durumlarına tesadüfi diğer tehlikeler. BT
birkaç nesil için dikkatlice korundu, genellikle söz verildi
Önemli miktarda para için ve tek bir şekilde kurtarılmış bir inançtan
etkinliği.]

Değiştirilen bir çocuğun en çok ve doğrulanmış hesabı
Waldron'un _isle of Man_'de bulundu, çok türettiğim bir kitap
efsanevi bilgi. "Kendime hakim oldum," diyor yazar,
"Gitmek ve bir çocuğu görmek, bana söylediler, bu değişimlerden biri,
Ve gerçekten, sahip olmalı, biraz şaşırmamış ve şok olmuştu,
görüşte. Cennetin altındaki hiçbir şey daha güzel bir yüze sahip olamazdı;
Ancak, beş ila altı yaşında ve görünüşte sağlıklı olsa da,
yürüyebilmekten ya da ayakta durabilmekten o kadar uzaktı ki
herhangi bir eklemi hareket ettirirken; Uzuvları yaşı için çok uzundu, ama
altı aylık herhangi bir bebekten daha küçük; Ten rengi mükemmeldi
hassas ve dünyanın en iyi saçlarına sahipti. Asla konuşmadı,
diye bağırdı, herhangi bir şeyi kıttı ve nadiren gülümsediği görülüyordu; ama eğer
Herhangi biri ona _Fairy-elf_ adını verdi, kaşlarını çattı ve gözlerini düzeltirdi
ciddiyetle, sanki onlara bakacakmış gibi söyleyenlere. Onun
anne ya da en azından sözde annesi, çok fakir olmak, sık sık
Bir chareing dışarı çıktı ve bütün bir gün birlikte bıraktı. Komşular,
meraktan, genellikle nasıl olduğunu görmek için pencereye baktı
yalnızken davrandı; Hangi, ne zaman yaptıklarından eminlerdi
O gülüyor ve en zevkle. Bu onları yargılamalarını sağladı
Şirket olmadan değildi, ona herhangi bir ölümlü olduğundan daha hoş;
Ve bu varsayımı daha makul görünen şey, eğer
hiç bu kadar kirli kaldı, kadın dönüşünde onu temiz bir şekilde gördü
Yüz ve saçları son derece kesin ve güzellikle tarandı. "S. 128.

Waldron, yavruları için fakir bir kadının başka bir açıklamasını verir,
Görünüşe göre, periler özel bir fantezi almıştı. Birkaç gece sonra
İlk çocuğundan teslim edildi, aile bir
"Ateş!" Anne yatarken hepsi kapıya uçtu
yatakta titremek, bebeğini koruyamayan,
Görünmez bir el ile yatak. Neyse ki dedikoduların dönüşü,
Nedensiz alarmdan sonra, çocuğu düşüren perileri rahatsız etti,
Bu eşiğin üzerine yayılan ve çığlık atıyordu. İyi
Kadının ikinci _ACCouchement_, inek evinde bir kargaşa duyuldu,
tüm asistanları çekti. Bulduklarında geri döndüler
Sığırlar arasında hepsi sessizdi ve lo! İkinci çocuk olmuştu
yataktan taşındı ve şeridin ortasına düştü. Ama üzerine
Aynı türden üçüncü olay, şirket yine tuzağa düşürüldü
Hasta kadın odasından yanlış bir alarm ile, sadece bir hemşire bırakarak,
uyku bağları tarafından gözaltına alındı. Bu son vesileyle
Anne, ortalamalar görünmez olsa da, çocuğunun açıkça çıkarıldığını gördü.
Hemşireye yardım için çığlık attı; Ama yaşlı bayan katıldı
bu kadar neşeli durumlarda dolaşan samimi olmaların çok derinlemesine
kolayca uyanmak. Kısacası, çocuk bu sefer oldukça taşındı
kapalı ve solmuş, deforme olmuş bir yaratık, yerine bırakıldı, oldukça çıplak,
Bir demette yuvarlanan soyutlanmış bebeğin kıyafetleri ile
taraf. Bu yaratık dokuz yıl yaşadı, birkaç bitkiden başka bir şey yemedi,
Ve ne konuşmadı, durmadı, yürüdü ne de başka işlevler gerçekleştirmedi
mortalite; her bakımdan benzeyen, şimdiden değişen
Bahsedilen.-Waldron's _Works, age._

Ancak perilerin gücü, zorlanmamış çocuklarla sınırlı değildi
yalnız; Sık sık yetişen kişilere uzanması gerekiyordu,
Özellikle, şanssız bir saat içinde, şeytana adanmıştı.
ebeveynlerin ve ustaların infazı; [a] veya uykuda bulunanlar
Bir kayanın altında veya yeşil bir tepede, perilerden sonra
gün batımı; Ya da nihayetinde, küçüklüklerine katılanlara. A
Gelenek, on yedinci yüzyılda,
"Yurtdışında yürürken asil Duffus ailesinin atası
Kendi evine yakın tarlalar aniden taşındı ve
Ertesi gün Paris'te, Fransız Kralın mahzeni, içinde gümüş bir fincan
el. Kralın varlığına getirilmek ve onun tarafından sorgulanmak
O ve nasıl geldiğini, adını, ülkesini ve
ikametgahının yeri; Ve bu, ayın böyle bir gününde
hemen önceki gün olduğu, tarlalarda olduğu kanıtlandı,
Bir kasırga ve seslerin gürültüsünü duydum, ağlıyor, _'horse ve
Hattock! '_ (Bu, perilerin onlar
herhangi bir yerden çıkar), bunun üzerine ağladı, _'horse ve hattock'_ de,
ve hemen yakalandı ve havada taşındı,
Periler, o yere, yürekten sarhoş olduktan sonra düştü
uykuda ve uyanmadan önce şirketin geri kalanı gitmişti ve
Onu bulunduğu duruşta bıraktı. Kralın verdiği söyleniyor
Ona elinde bulunan ve onu reddetti. "
Anlatıcı, "fincanın hala korunduğunu ve
_Fairy Cup_.
Lord Duffus, ona, "Bir çocukken okulda
Forres, o ve okul sezekleri, üstlerini kırarak bir zamanlardı
Kilise bahçesinde, kilisenin kapısından önce, gün ne zaman
sakindi, rüzgarın gürültüsünü duydular ve bir mesafede gördüler
Küçük toz yükselmeye ve dönmeye başlar, hangi hareket devam eder
bulundukları yere gelene kadar ilerlemek, bunun üzerine
kendilerini kutsamaya başladı; Ama numaralarından biri, öyle görünüyor ki
Arkadaşlarından biraz daha cesur ve kendinden emin, dedi, _'horse ve
Hattock, üstümle, '_ ve hemen hepsinin üstünü kaldırdığını gördü
yerden, ancak hangi yöne taşındığını göremedi, bu nedenle
aynı anda yetiştirilen bir toz bulutu. Aradılar
üst üste alındığı yer hakkında, ama boşuna; Ve
Daha sonra kilise bahçesinde, diğer tarafında bulundu
kilise. "-Bu çocuksu efsane, öğrenilen bir mektupta bulunur
İskoçya'da Beyefendi, 15 Mart 1695 tarihli Bay Aubrey'e yayınlandı
Aubrey'in _miscellanies, _ s. 158.

[Dipnot A: Bu fikir Gotik kabilelere özgü değil, ancak
Sclavic kökenli olanlara. Tooke (_ Rusya Historisi, _ cilt I. s.
100) Rus köylülerin gece daemonuna inandıkları,
_Kikimora_, şeytanın rahimden çaldığı bir çocuk olmak
annesinin, çünkü lanetlediği için. Ayrıca, eğer
Bir çocuğa karşı bir infaz kötü bir saatte konuşulur, çocuk
Şeytan tarafından gerçekleştirildi. Çok çalınan varlıklar ne fiends ne
erkekler; Görünmezdirler ve haç ve kutsal sudan korkarlar; Ama üzerinde
Öte yandan, doğaları ve eğilimlerinde insanlığa benziyorlar,
kimi seviyorlar ve nadiren yaralanıyorlar.]

Lord Duffus'un özel örneğine ve tepenin
ortak görüştür, kişiler,
Periler, sadece erkeklerin uğraklarını tekrar gözden geçirmesine izin verildi
Yedi yıl sürdü. Yedi yılın sonunda tekrar
kayboldu, daha sonra nadiren ölümlüler arasında görüldüler. .
Durumları hakkında verdikleri hesaplar, bazı ayrıntılarda farklılık gösterir.
Bazen sabit bir yaşam süresi olarak temsil edildi
huzursuzluk ve ay ışığı ile dolaşıyor. Başkalarına göre, onlar
ancak durumları olan hoş bir bölgede yaşadı.
bir veya daha fazla kişinin fedakarlığı ile korkunç hale getirildi
Şeytan, her yedinci yıl. Bu durum Alison'da belirtilmiştir
Pearson'un İddianamesi ve Genç Tamlane'nin _TALE'sinde, _ nerede
"Kane'yi cehenneme ödemek" olarak adlandırılır, ya da bazılarına göre
İzlemeler, "Teind" veya onuncu. Bu atanan popüler sebep
perilerin küçük çocuklara yönelik arzusu için, ikame olarak
Bu korkunç haraçta kendileri için. Kazanma şekli ile ilgili olarak,
ya da iyileşme, periler tarafından soyutlanan kişiler, gelenek farklıdır; Ancak
Popüler görüş, aşağıdakilerden çıkarılabileceklerin aksine
masal, toparlanmanın bir yıl içinde gerçekleştirilmesi gerektiğini varsayar ve
gün, peri mahkemesinde yasal tutulacak. Bu feat, hesaba katıldı
Eşit zorluk ve tehlikeye sahip bir girişim, ancak gerçekleştirilebilir
Hallowe'en'de, peri mahkemesinin yıllık büyük alayı. [A]
Bu alayı aşağıdaki açıklama Montgomery'nin
_ Polwart'a Karşı, _ Apud _watson'ın İskoç Şiirleri Koleksiyonu, _
1709, Bölüm III. P. 12.

  Hasatın engelli ucunda, all-hallow'en,
    Doğru okursam, _good komşumuz_ dois ride ne zaman.
  Bazıları bir demewand üzerinde tokalaştı ve bazıları bir
    Alacakaranlıktan Tronps'ta Ay Trotdand;
  Bazıları bir she-meet dedi, hepsi yeşil haline geldi,
    Kenevir sapında bazı hobland, yüksekliğe hovand;
  Pharie Kralı ve Mahkemesi, Elf Kraliçesi ile birlikte,
    Birçok Elfish Incubus ile o gece Ridand.
  Bir maymun üzerinde bir elf var, bir unsel begat.
    Pomathorne tarafından bir tencereye;
    Bir Bussse'deki bratchart doğdu;
    Sabahları bir canavarı soluyorlar,
  Savaş karşı karşıya ne de bir kedi.

[Dipnot A: Hallowe'en'in eşsiz şiirine bakın:-

  "O gece, periler ışık
    Cassilis Downan Dansında;
  Ya da muhteşem yangında, LEAS,
    Görkemli Coursers Prance, "& c. _Burns._]

_Tamlane_ felaketinden daha başarılı bir şekilde sonlandırıldı
Geleneğin hala kaydettiği diğer girişimler. Bir çiftçinin karısı
Lothian periler tarafından gerçekleştirilmişti ve
Denetimli serbestlik, tekrar tekrar Pazar günü çocuklarının ortasında ortaya çıktı,
saçlarını tarıyorum. Bu vesilelerden birinde,
kocası; onunla ilişkilendirdiğinde
onları ayırdı, ona ne demek istediğini söyledi ve
zamansal ve ebedi olduğu için onu tüm cesaretini yerine getirmesi için teşvik etti
Mutluluk, girişiminin başarısına bağlıydı. Çiftçi, kim
Karısını sevdi, Hallow-E'en'de yola çıktı ve
Furze planı, perilerin alayını sabırsızlıkla bekledi. -Den
Peri dizilerinin çalması ve vahşi doğaüstü ses
Süvari eşlik etti, kalbi onu başarısız etti ve acı çekti
Kesintisiz olarak geçmek için hayalet tren. Sonuncusu sürdüğünde
Geçmişte, tüm birlik, yüksek sesle kahkaha atmalarıyla kayboldu ve
genişleme; aralarında karısının sesini açıkça keşfetti,
onu sonsuza dek kaybettiği için ağıt yakar.

Benzer ama gerçek bir olay, North Berwick kasabasında gerçekleşti,
insanın anısına. Bir erkeğin karısı, en düşük sınıfın üstünde
Teslimattan birkaç gün sonra evde yalnız bırakılan toplum
Bu konvülsiyon uyumlarından biri tarafından saldırıya uğradı ve gerçekleştirildi, olay
onun durumu. Nişanlanan ailenin geri dönüşü üzerine
Saman yapımı veya hasat, cesedi çok rahatsız ettiler. Bu
Durum, hastalığının doğal sonucu, bazılarının bir kısmı
Seyirciler, periler tarafından gerçekleştirildiğini düşünecekler,
ve onlardan önceki vücudun bir elfin aldatmacası olduğunu. Koca,
Muhtemelen, o zamanlar bu görüşe çok az dikkat etti. Beden
müdahale etti ve iyi bir süre geçtikten sonra,
işler kesinlikle kadın yönetimi gerektirdi, dul ödendi
Mahalledeki genç bir kadına adresleri. Hatırlama,
Ancak, şefkatle sevdiği eski karısından,
uyuklamalar; Ve bir sabah, cemaatin din adamına geldi
Ona bir önceki göründüğünü ilan ederek azami dehşet
Gece, ona peri topraklarında esir olduğunu bildirdi ve birleşti
Kurtuluşunu denemesi için. Onu bakanı getirmeye yönlendirdi,
ve adlandırdığı diğer bazı kişiler gece yarısı mezarına. O
O zaman beden kazılacaktı ve bazı dualar okundu; Bundan sonra
Corpse animasyon olacak ve onlardan uçacaktı. Asistanlardan biri,
Bölge'deki en hızlı koşucu, vücudu takip etmekti; Ve eğer o
Kiliseyi üç kez kuşatmadan önce ele geçirebildi,
dinlenme, yardımına gelecek ve gözaltına alacaktı.
kullanması gereken mücadeleler ve içinde olabileceği çeşitli şekiller
dönüştü. Soyutlanmış kişinin kurtuluşu o zaman
tamamlamak. Bakan, mantıklı bir adam, cemaatiyle tartıştı.
Önerilenlerin ahlaksızlık ve saçmalıkları onu reddetti.
Gelecek Pazar, Panns ilk kez ilan edildi.
Dul ve yeni gelini, eski karısı, çok doğal olarak,
Ertesi gecenin onu başka bir ziyaret etme fırsatı, ancak daha fazlası
eskisinden daha müthiş. İnanılmazlığıyla onu terk etti, onun
kararsızlık ve sevgi isteği; Ve onu ikna etmek için
Görünüş havadan yanılsaması değildi, onun huzurunda,
En küçük çocuğu. En büyük zihin dehşeti altında adam vardı
yine papaza başvurmak; Ve hayalet danışmanı düştü
onu teselli etmek için takdire şayan bir uygun. Bu daha az bir şey değildi
kannların daha fazla ciddiyetiyle dağıtmak ve onunla evlenmek,
bir saatlik gecikme olmadan, affedildiği genç kadına;
daha sonra hiçbir Spectre tekrarını rahatsız etmedi.

       * * * * * *

Peri batıl inançları üzerine bu genel gözlemleri sonuçlandırmış,
Hangi, umarım, umarım olmayabilir, tamamen kabul edilebilir
İlginç olmayan, daha özel illüstrasyonlara geçiyorum,
Genç Tamlane'nin _Tale._

Aşağıdaki ballad, hala Ettrick Ormanı'nda popüler, burada
döşenmiştir, kesinlikle ifadesinden çok daha büyük bir antik çağa sahiptir,
Gelenek tarafından aktarılan olarak kademeli olarak modernize edilmiş gibi görünmektedir. Young Tamlane_'nin _Tale'si _complaynt
İskoçya; _ ve Chaunted olduğu hava,
belirli bir dansa yerleştirilir; _thorn'un dansı için
_Thomalin_'nin başka bir varyasyonu olan lynn_, aynı şekilde aynı şekilde gerçekleşir
performans. Her popüler konu gibi
sık sık parodiler; Ve bir burlesque şarkısı, başlıyor

  "Tom O 'Linn doğumlu bir Scotsman'dı"

hala iyi biliniyor.

Meraklı ve eski bir MS'de bulunan bir karışıklıkta. Cantus, _penes_ j.g.
Dalyell, Esq., Ballad'ımıza bir ima var:-

  "Young Thomlin'i söyle, neşeli ol, neşeli ol ve iki kez çok neşeli."

_Scotthish Songs_, 1774'te orijinal masalın bir kısmı yayınlandı,
_kerton ha '; _ Carterhaugh'un bozulması; Ve,
Aynı koleksiyonda, iki veya üçü içeren bir parça var
Ek ayetler, başlangıç,

  "Bahse gireceğim, bahse gireceğim, seninle bahse gireceğim" & c.

Johnson'ın _Musical Müzesi_'de, daha eksiksiz bir kopya oluşur.
bazı değişikliklerle yeniden basılan _thom linn_ başlığı
_ Wonder_.

Mevcut baskı henüz ortaya çıkan en mükemmel baskı; yapı
Basılı kopyaların bir harmanından hazırlanmış, çok doğru
Biri Glenriddell'in MSS. ve geleneklerden birkaç resital ile.
Bu baskıda bazı ayetler atlanmıştır,
İşin sonraki bir bölümünde bulunacak ayrı bir ballad.
Sadece bir resitalde, _wee, wee man_, iyi bilinen parçası,
şiirin geri kalanıyla aynı ölçüyle tanıtıldı. Oldu
İlk baskıda tutuldu, ancak şimdi atlandı; Editörün olduğu gibi
Orijinalin bir kopyasıyla öğrenilen Bay Ritson tarafından tercih edildi
müstakil bir parça olan şiir. Editör,
_tamlane_ bu baskısına birkaç güzellik ve ilgi alanını ekleyin,
Bir kopyanın sonucunda, yakınlarda yaşayan bir beyefendiden alınan
Düzenli olsa da, çok eski olduğu söylenen Langholm
Biraz modern bir oyuncu. Perilerin görgüleri
önemli uzunluk ve ortak bir liyakat olmayan şiirde.

Carterhaugh, Ettrick ve Yarrow'un birleşiminde bir sade
Selkirkshire, Selkirk'in yaklaşık bir mil üzerinde ve Newark'ın iki mil altında
Kale; Yarrow'u sarkan ve söylenen romantik bir harabe
Kahramanımızın babasının yerleşimi olmak, ancak diğerleri yer
Oakwood Kulesi'nde ikametgahı. Köylüler,
Düz, kaba güvenliliğin olduğunu varsaydığı elektrik halkaları
Peri'nin izleri revels. Burada, standları yerleştirildiğini söylüyorlar
_tamlane_ batırıldığı süt ve su, yürür
hayal kırıklığı; ve bu noktalarda, onların moduna göre
Kendilerini ifade ederek, çim asla büyümeyecek. Mil çapraz (belki bir
Mary's Cross'un Yolsuzluğu), Fair Janet'in gelişini beklediği yerde
Peri Tren, Buccleuch Dükü'nün koltuğunun yakınında durduğu söyleniyor.
Bowhill, Carterhaugh'a yaklaşık yarım mil uzaklıkta. İskoçya'nın hiçbir bölümünde,
Gerçekten de, perilerlere olan inancı daha fazlasını korudu
Selkirkshire'dan daha uygunluk. Altlar arasında en şüpheci
sadece görünüşlerinin ve yaramaz olduğunu iddia etmek için girişim
Işığından beri istismarlar, durdu veya en azından seyrek hale geldi
İncil saflığıyla yayıldı. Frolics'lerinden birinin
Geçen yüzyılın sonlarında oldu. Elfin Sport'un kurbanı bir
Peatlaw üzerine Heather'ı çekmede istihdam edilen zavallı adam, bir tepe
Carterhaugh'dan uzak değil, emeğinden bıkmıştı ve onu bırakmıştı
Bir peri yüzüğünde uyumak için.-Uyandığında, bulmak için şaşırdı
Kendisi, kalabalık bir şehrin ortasında ve
Taşımacılığının araçları, tam bir yabancıydı. Ceketi kaldı
Peatlaw üzerine; ve onun kaputu,
Hava yolculuğu, daha sonra çan kulesi üzerinde asılı bulundu.
Lanark Kilisesi. Zavallı adamın sıkıntısı bir dereceydi,
daha önce bildiği ve kimin
onu Selkirk'e geri döndürdü,
onu Glasgow'a.-Periler tarafından gerçekleştirildiğini,
bir adamın sahip olabileceğine, yansıtmayan herkes tarafından dolaylı olarak inanılan
kendi ülkesinden ayrılmak ve onu gizlemek için özel nedenler
kasıtlı olarak bunu yapmış.



Genç Tamlane


  O sen yasak istiyorum, bakireler a ',
    Saçına Gowd giyen
  Carterhaugh tarafından gelmek ya da gae;
    Young Tamlane için var.

  Carterhaugh'un Nane, o Gaes,
    Ama Maun ona bir tomar bıraktı;
  Goud halkaları veya yeşil mantolar,
    Ya da onların bakiritleri.

  Şimdi, Gowd Halkları Satın Alabilir, Kızlıklar,
    Yeşil mantolar dönebilirsiniz;
  Ama cin kızı kaybediyor,
    O ajeni almayacağın.

  Ama sonra onu Spak, adil Janet,
    En adil o 'a' akrabası;
  "Carterhaugh'a cum ve çete yapacağım,
    "Ve Nae'nin O'nu terk etmesini isteyin."

  Janet yeşil Kirtle'sini kızdırdı, [A]
    Dizini biraz abun;
  Ve sarı saçlarını ördü,
    Bree'sini biraz abun.

  Ve Carterhaugh'a kamera ederken,
    Kuyu yanına gaetti;
  Ve orada onun çenını ayakta bıraktı,
    Ama uzaktaydı.

  Hadna, kırmızı kırmızı bir gül vardı,
    Bir gül ama neredeyse üç;
  Yukarı ve çiş bir adam başlar,
    Lady Janet'in dizinde.

  Diyor ki-"Neden gül, janet?
    "Ağacı ne kırıyorsun?
  "Ya da neden Carterhaugh'a gel,
    "Beni terk etmeden mi?"

  Diyor ki-"Carterhaugh bu benimdir;
    "Babam bana verdi;
  "Gelip Carterhaugh'a çete olacağım,
    "Ve Nae'nin senden ayrılmasını isteyin."

  Süt beyaz elinden onu ta'en,
    Amang yaprakları sae yeşil;
  Ve ne yaptıkları söyleyemem--
    Yeşil yapraklar arasındaydı.

  Süt beyaz elinden onu ta'en,
    Amang The Güller Kırmızı;
  Ve ne yaptıkları söyleyemem--
    Bir hizmetçiye geri dönmedi.

  Babasının ha'sine kamera ederken,
    Solgun ve wan görünüyordu;
  Biraz Sair hastalığı kurduğunu düşündüler,
    Ya da biraz leman oldu.

  Sarı saçlarını taradı
    Ne de Meikle O'nu Heid;
  Ve ilka şey, o bayan aldı
    Onun deid olmak gibiydi.

  Dört ve yirmi bayan fuarı
    BA'da oynuyordu ';
  Janet, en geniş anes,
    Onların en iyisi vardı.

  Dört ve yirmi bayan fuarı
    Satrançta oynuyorlardı;
  Ve dışarıda adil Janet geldi,
    Herhangi bir çim kadar yeşil.

  Ve gri başlı bir şövalyeyi dışarı atın,
    Kale wa '-
  "Ve hiç ne yazık ki! Senin için Janet,
    "Ama biz suçlanacağız '!"

  "Şimdi dilini rahatsız et, sen Auld Gray Şövalyesi!
    "Ve kötü bir deid ölebilir!
  "Babam bairn'üm kime yapacağım,
    "Sana Nane'de olacağım."

  O zaman babasını at sevgili,
    Ve o meik ve hafif bir
  "Ve hiç ne yazık ki! Tatlı Janet,
    "Çocukla Gae'den korkuyorum."

  "Ve eğer çocukla birlikteysem baba,
    "Mysell Maun suçu taşıyor;
  "Senin hakkında bir şövalye yok '
    "Bairnie'nin ismini hae olacak.

  "Ve eğer çocukla birlikteysem baba,
    "'Twill harika bir doğum kanıtlıyor;
  "İyi yemin ederim Bairn değilim
    "Dünyadaki herhangi bir insana.

  "Aşkım dünyevi bir şövalye olsaydı,
    "O bir elfin gri olduğu için
  "Ben gerçek aşkımı wadna gie
    "Nae Lord için o hae."

  Hersell ve Prinn'd Hersell'i prens yaptı,
    Ayın Ae Işığı ile,
  Ve Carterhaugh'a uzakta,
    Young Tamlane ile konuşmak.

  Ve Carterhaugh'a kamera ederken,
    Kuyu yanına gaetti;
  Ve orada duruşun durduğunu gördü,
    Ama uzaktaydı.

  Hadna çift güldü,
    Bir gül ama sadece iki
  Bittiğinde ve Young Tamlane'ye başladığında,
    Diyor ki-"Bayan, sen nae mae!

  "Neden gül, Janet,
    "Bu bahçede Grene,
  "Ve bir 'Bonny bebeği öldürmek için,
    "Bizi arasındayız?"

  "Bana söyleyeceksin, Tamlane;
    "Bir kelime Ye Mauna yalan;
  "Gin sen Haly Şapeli'ndeydiniz,
    "Veya Christentie'de [B] skored. "

  "Sana söyleyeceğim gerçek Janet,
    "Winna yalan söylüyorum;
  "Bir şövalye aldım ve bir bayan bana boğuldu
    "Onlar da seni yaptılar.

  "Randolph, Earl Murray, benim efsanemdi,
    "Dunbar, Earl Mart, senin;
  "Küçükken küçükken sevdik,
    "Henüz iyi aldırabilirsin.

  "Ben bir çocukken dokuz yaşındayken,
    "Amcam benim için gönderildi
  "Avlamak, Hawk ve onunla binmek için,
    "Ve onu cumpanie tut.

  "Kuzeyden bir rüzgar geldi,
    "Keskin bir rüzgar ve bir snell;
  "Ve üzerime ölü bir uyku geldi
    "Ve atım düştüm.

  "Perilerin kraliçesi beni keppe et,
    "Yon Green Hill'de yaşamak için;
  "Ve ben bir peri, lyth ve uzuv;
    "Adil Lade, beni iyi gör.

  "Ama biz, peri arazisinde yaşıyoruz,
    "Hiçbir hastalık bilmez, ne acı;
  "İstediğim zaman vücudumdan çıktım
    "Ve tekrar al.

  "İstediğimde vücudumu bıraktım
    "Veya onarılacak;
  "Bizim rahatlıkla yaşayabiliriz,
    "Yeryüzünde ya da havada.

  "Dönüştürebileceğimiz şekillerimiz ve boyutlarımız,
    "Büyük ya da küçük;
  "Eski bir fındık kabuğu bizim için aynı
    "Yüce salon gibi.

  "Yumuşak ve tatlı gül tüplerinde uyuyoruz,
    "Akışta eğleniyoruz;
  "Rüzgârın üzerinde hafifçe istiyoruz,
    "Ya da bir güneş ışığında süzül.

  "Ve tüm isteklerimiz iyi tedarik edildi,
    "Her zengin adamın mağazasından,
  "Aldığı hediyeleri kim günahkar,
    "Ve daha fazlası için boşuna kavrayışlar.

  "O zaman asla yormaz mıyım Janet,
    "Elfish topraklarında yaşamak için;
  "Ama evet her yedi yılda bir,
    "Teind'i cehenneme ödüyorlar;
  "Ve ben sae şişmanım ve ete adilim,
    "Korkarım 'Dimi Mysell.

  "Bu gece Hallowe'en, Janet,
    "Sabah Hallowday;

  "Ve Gin Ye Gerçek Aşk Kazanına Cesara Ver,
    "Sen kalma zamanı.

  "Gece iyi Hallowe'en,
    "Peri halkı ne zaman binecek;
  "Ve onlar, gerçek aşk galibiyetleri,
    "Miles Cross'ta Maun Bide."

  "Ama nasıl olacağım Ken, Tamlane?
    "Ya da nasıl olacağım Knaw
  "Amang çok doğaüstü şövalyeler,
    "Hiç görmediğim gibi.?"

  "Geçen ilk şirket,
    "Na deyin ve gae'ye izin ver;
  "Geçen bir sonraki şirket,
    "Na deyin ve doğru yap sae;
  "Geçen üçüncü şirket,
    "Daha çok olacağım.

  "Önce siyahı geçsin Janet,
    "Ve Syne kahverengiyi geçmesine izin verdi;
  "Ama süt-beyaz steed'e kavrama,
    "Ve PU binici aşağı.

  "Süt-beyaz ata bindiğim için,
    "Ve şehre en yakın olan ay;
  "Çünkü ben vaftiz bir şövalye oldum,
    "Bana o ününü verdiler.

  "Sağ elim eldiven olacak Janet,
    "Sol elim çıplak olacak;
  "Ve bunlar seni tokenler
    "Nae orada olacağımdan şüphe duyuyorum.

  "Beni kollarına çevirecekler Janet,
    "Bir toplayıcı ve yılan;
  "Ama beni hızlı bir şekilde geçirdim, geçmeme izin ver
    "Gin sen benim Maik'im ol.

  "Beni kollarına çevirecekler Janet,
    "Bir toplayıcı ve bir soru;
  "Beni kollarına çevirecekler Janet,
    "Hızlı yanan bir balya [C].

  "Beni kollarına çevirecekler Janet,
    "Kırmızı sıcak bir gad o 'amacı;
  "Ama beni hızlı bir şekilde geçirdim, geçmeme izin ver
    "Çünkü sana zarar vermeyeceğim.

  "İlk olarak, beni bir süte batırın,
    "Ve sonra bir standda suda;
  "Ama beni hızlı bir şekilde geçirdim, geçmeme izin ver
    "Bairn'in babası olacağım.

  "Ve sonra, beni kollarında şekillendirecekler,
    "Bir kurbağa, ama bir yılan balığı;
  "Ama beni hızlıca aldım, ne de çeteye izin ver,
    "Sen beni seviyorum Weel.

  "Beni kollarında şekillendirecekler Janet,
    "Bir güvercin, ama bir kuğu;
  "Ve son olarak, beni kollarında şekillendirecekler,
    "Anne çıplak bir adam:
  "Yeşil mantosunu üzerime dökmek--
    "Yine Mysell olacağım."

  Kasvetli, kasvetli, geceydi,
    Ve Eiry [D] yoldu,
  Adil Janet olarak, yeşil mantosunda,
    Miles Cross'a gae yaptı.

  Gökler siyahtı, gece karanlıktı,
    Ve korkunç bir yerdi;

  Ama Janet, istekli bir dilekle durdu,
    Sevgilisi kucaklamak.

  On iki ve bir saatler arasında,
    Bir kuzey rüzgarı eğildi;
  Ve düz, garip Elritch'in seslerini duydu
    O rüzgarın üzerine. Ölü saat hakkında o gece,
    Köprü yüzüğünü duydu;
  Ve Janet o kadar mutluydu,
    Dünyevi herhangi bir şey olarak!

  Yulaf boruları harika tiz patladı,
    Hemlock küçük net patladı;
  Ve Hemlock büyük olan daha yüksek notalar,
    Ve bataklık çıngırak kulağa çarptı;
  Ama ciddi sesler veya ayık düşünceler,
    Periler dayanamaz.

  Şarkı söylüyorlar, sevgi ve sevinçten ilham alıyorlar,
    Havadaki gökyüzü lambaları gibi;
  Sağlam bir anlamda ya da bunun ciddi olduğunu düşünün,
    Orada iz bulamayacaksınız.

  Adil Janet durdu, zihin hareketsizdi,
    Treary Heath üzerine;
  Ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, sesi balmumu,
    Onlar geldikçe.

  Onlardan önce wisp olacak mı?
    Parıldayan bir ışık gönderdi;
  Ve yakında peri gruplarını gördü
    Hepsi onun görüşünde sürüyor.

  Ve ilk kara siyah steed tarafından Gaed,
    Ve sonra kahverengi tarafından gaed;
  Ama hızlı süt-beyaz steed'i mahvetti,
    Ve biniciyi aşağı indirdi.

  Süt-beyaz atı frae, po'du,
    Ve köprüyü yağlamak ';
  Ve orada bir erlish [e] ağla yetiştirmek--
    "Amang bize '!"

  Onu Fair Janet'in kollarında şekillendirdiler,
    Bir esk [f], ama ve bir toplayıcı;
  Onu her şekilde hızlı tuttu-
    Bairn'in babası olmak.

  Sonunda onu kollarında şekillendirdiler,
    Anne çıplak bir adam;
  Onu yeşil mantosuna sardı,
    Ve onun gerçek aşkını sae.

  O zaman kraliçe o 'perileri Spakee,
    O 'Broom o' Broom--
  "Genç Tamlane'yi ödünç alan o,
    Görkemli bir damat aldı. "

  Sonra perilerin kraliçesini fırlat,
    Çavdar bir çalı ...
  "O en çok şövalye ta'en awa
    Bir 'benim cumpanie.

  "Ama Kenn'd olsaydım, Tamlane," diyor,
    "Bir bayan seni ödünç aldı ...
  "Twa Gray Een'i dışarı çıkarıyorum
    "Twa een o 'ağacına koy.

  "Benden ama Kenn'd olsaydım, Tamlane," diyor,
    "Frae Hame gelmeden önce
  "Kalbini dışarı atıyorum, et, et,
    "Stane'ye bir kalbe koy.

  "Ben ama zekâım vardı,
    "Günü coft [g]
  "Kane'ye yedi kez cehenneme ödedim
    "Kazandın!"

[Dipnot A: Bayanlar Dunbar'ın şiirlerinde her zaman temsil edilir.
Yeşil mantolar ve sarı saçlar. _Maitland şiirleri, _ cilt. I. s. 45.]

[Dipnot B: _Sained _-- kutsal.]

[Dipnot C: _bale _-- Bir ibne.]

[Dipnot D: _eiry _-- batıl inançlı dehşet üretmek.]

[Dipnot E: _erlish _-- Elritch, korkunç.]

[Dipnot f: _esk _-- newt.]

[Dipnot G: _coft _-- satın alındı.]



Genç Tamlane ile ilgili notlar.


  _Randolph, Earl Murray, benim efsanemdi,
  Dunbar, Earl Mart, thine, _ & c.-s. 185, s. 5.

Her iki güçlü şef de Ettrick Ormanı ile bağlantılıydı ve
çevre. Bu nedenle hafızaları,
ülke. Randolph, Murray'in Earl'ü, Robert Bruce'un ünlü yeğeni,
Ha 'gardiyanlarında, Annandale'de bir kale ve peebles-shire'da bir kale vardı.
ormanın sınırlarında, sitesi hala denir
Randall'ın duvarları. Mart ayının Earl'ü Dunbar'dan Patrick, Henry tarafından söylendi
Minstrel, yenildikten sonra ormana geri çekilmek için
Wallace.

  _ Ve tüm isteklerimiz iyi tedarik edildi,
    Her zengin adamın mağazasından;
  Aldığı hediyeleri günah işleyen, & c ._-- s. 187. V. 3.

Hediyelerimizi veya Mercies_'i _SIN, onları nanksız tutmak için anlamına gelir.
hafif bir saygı. Kötü olanların en çok olduğu fikri
Kötü ruhların yoksunluklarına karşı iğrenç,
Thomas Heywood'dan çıkarılan bir _buttery ruhunun hikayesini takiben:-

Eski ve erdemli bir keşiş yeğenini, bir han süreci olanı ziyarete geldi,
ve başka bir söylemden sonra, onun koşullarını sordu. Maden Konakçı
itiraf etti, ancak tüm tartışılmaz hileleri uygulamasına rağmen
Ticareti, hala sefil fakirdi. Keşiş başını salladı ve
tereyağını veya larder'ını görmek istedi. İçine baktıklarında işledi
şaşkın ev sahibi, paunch olan muazzam bir goblin,
ve tüm görünüm, onun yiyeceklerle boğulmasını ve kimin olduğu gibi,
Bununla birlikte, hancının temeli, boşalıyordu
tüm yiyecek rafları ve tüm hogsheads ile yıkamak
likör. "Bu ziyaretçinin bozulmasına göre, viandleri ortaya çıkacak,"
amcanın "dolandırıcılığı terk edene kadar ve yanlış hesaplamaları."
Keşiş bir yıl içinde geri döndü. Ev sahibi yeni bir yaprağı tersine çevirdi ve
Müşterilerine Hıristiyan önlemi göz önüne alındığında, şimdi gelişen bir adamdı. Ne zaman
Bulcukları tekrar denetlediler, aynı ruhu gördüler, ama kederli bir şekilde
Boyut olarak azaldı ve boş tabaklara ulaşmaya çalışırken ve
Etrafında duran şişeler; Kısacası, Tantalus gibi açlıktan ölmek
Bolun ortası. Dürüst Heywood, hikayeyi şöyle özetliyor:

  Bu söylemde, kastetmeliyiz
  Et ile ruhlar yağlanmış veya yalın;
  Yine de, Tanrı'nın izniyle, onlar
  Mayıs, malların üzerinde zorla, sallanıyor.

         * * * * * *

  Çalışma sahtekarlığı ve kötülük uygulamak gibi,
  DeVill'i doldurmak için sadece açlıktan ölün.
      _ Kutsal Meleklerin Hierarşisi, _ s. 577.



Erlinton. Daha önce hiç yayınlanmadı.


Bu ballad, iki kopyanın harmanlamasından yayınlandı.
okuma. Kaba orijinal gibi görünüyor ya da belki de bozuk
ve kusurlu bir kopya, _ elle'nin çocuğu, güzel bir efsanevi masal,
Antik Şiirin _Reliques'de yayınlanmıştır. Tekil, bu
Bu büyüleyici ballad,
İngiliz orijinalini kabul etmeden kutlandı Buerger. Gibi
_ Elle_'nin çocuğu düzeltmeler aldı,
ustaca editörün şiirsel tadı için en büyük güzellikler. Onlar
Gotik süslemenin en gerçek stilindedir. Karşılaştırabiliriz, için
Örnek, eski bir fikirle aşağıdaki güzel ayet
Romantizm:

  Baron koyu-kahverengi yanağını okşadı,
    Ve yüzünü bir kenara çevirdi
  Başlangıç ​​gözyaşını silmek için,
    Gururla saklanmaya çalıştı!
      _ Elle._

Heathen Soldan veya Amiral, iki sevgiliyi öldürmek üzereyken,
Benzer bir şekilde:

  Ağlayarak, heaed Awai'yi çevirdi,
  Ve Swerde Fel'i Grounde'ye vurdu.
      _Florice ve Blauncheflour._



Erlinton.


  Erlinton'un adil bir kızı vardı,
    Ne büyük bir günah içinde tuhafım, [a]
  Çünkü büyük bir Bower inşa etti,
    O bayanı içine koymak için bir 'a'.

  Bir 'kız kardeşlerini altıda uyardı'
    Bir 'Sae onun kardeşleri var,
  Onu izlemek için bir gece,
    Ya da sabahını bir 'e'en aramak için.

  O benim o büyük bower vardı
    Na bir gece değil, ama zar zor ane,
  Willie olana kadar gerçek aşkı,
    Kapıda, "İçinde Barış!"

  "Ey Whae bu benim Bower kapımda,
    "Bu, Sae'yi geç mi, ne de çırçır mı?" [B]
  "Ey Willie, gerçek aşkın
    "Dua ediyorum," Bırak bana! "

  "Ama benim Bower'ımda bir uyanma var
    "Bir 'sonrada bir azalma var; [c]
  "Ama sabah yeşil ahşabına geleceğim
    "Sabah Mornin 'Dawn ile Brier'i çiçek açar."

  Sonra tekrar yatağına Gane,
    Horoz ekibine üç kez katkıda bulundu,
  Sonra kız kardeşlerine 'dedi',
    "Kuekler, 'yükselme zamanı."

  Sırtında ipeksi bir elbisesi patlat,
    Bir 'göğsünde bir siller pimi,
  Ilka elinde bir kız kardeşi bir '
    Yeşil ahşap için bir Gane.

  Yeşil ahşapta yürüdü Hadna
    Na bir mil değil ama zar zor ane,
  Willie olana kadar gerçek aşkı,
    Kız kardeşlerinin onun ta'en var.

  Kız kardeşlerini elinden aldı,
    Onlara baith'i öptü, onları gönderdi Hame,
  Bir 'o gerçek onu geride seviyor,
    Ve yeşil ahşap sayesinde onlar Gane.

  Bonnie Green-Wood'a bindiler,
    Na bir mil değil ama zar zor ane,
  Onbeş o 'Cesur Şövalyeler geldi.
    Bu çıplak et, kan veya bane. En başta yaşlı bir şövalye,
    Çenesinde gri saçları giydi,
  Diyor ki, "Bana bayanın parlaklığını ver
    "Bir 'içeride ormanda yürüyeceksin."

  "Benim için bayanım parlak vermem için
    "Senin gibi yaşlı bir şövalyeye,
  "İnsanlar War Gane deli olduğumu düşünüyor,
    "Ya da 'Cesaret beni çekti."

  Ama sonra ikinci şövalyeyi Spakee,
    Ben ne kadar doğru boustouslie,
  "Bana hayatını ver, ya da bayanın parlak
    "Ya da burada bizim tane öleceğiz."

  "Leydim benim savaşımın meed;
    "Hayatım, Nane'ye veriliyor;
  "Ama eğer senin adamın erkekleri olursan,
    "Sadece ANE tarafından ANE ile savaşacaksın."

  Süt-beyaz steedini yaktı,
    Bir 'onun hanımını kafasına,
  Say'n, "Bakınız Dinna tezahüratını değiştir;
    "Vücudumun kanadığını görene kadar."

  Sırtını bir Aik'e koydu,
    Ayaklarını bir stane karşı koydu,
  Bir 'Bu on beş adamla savaştı,
    Bir 'onları öldürdü' ama zar zor ane;
  Çünkü o yaşlı şövalyeyi terk etti,
    Bir 'A', haberleri taşımak için.

  Lady fuarına girdiğinde,
    Ben onun ihale öptü;
  "Sen benim aşk mayın, sen satın aldım;
    "Şimdi yeşil ahşabı serbest bırakacağız."

[Dipnot A: _ büyük bir günah içinde onu tweird _-onu tehlikeye attı
büyük bir günah işlemek.]

[Dipnot B: _gin _-- Kapıyı açmak için gerekli hafif veya hile,
motor.]

[Dipnot C: _WANE _-- Bir çok insan.]



TWA Corbies.


Bu şiir bana Charles Kirkpatrick Sharpe, Esq.
Haziran. Hoddom'un yazıldığı gibi, gelenekten, bir bayan tarafından. Bu bir
tekil durum, neredeyse çok fazla çakışmalı
Bay Ritson tarafından yayınlanan üç Ravens_ adlı antik dirge
_Anctient şarkılar; _ ve aynı zamanda böyle bir
farkı, kişinin kopyasından ziyade bir muadili görünmesini sağlamak için
diğeri. Meraklı okuyucunun bu ikisini karşılaştırmasını sağlamak için
tekil şiirler ve orijinal olabilecek bir yargı oluşturmak için,
İngiliz baladını Bay Ritson'un koleksiyonundan kopyalama özgürlüğü,
sadece ilk çizginin yükünü ve tekrarını ihmal etmek. Öğrenilmiş
Editör, Ravencroft'un Metismata'dan _ "verileceğini belirtiyor. Müzikal
phansies, cittie ve ülkeyi takan, 3, 4 ve 5'e mizahlar
Voyces, _ Londra, 1611, 4to. Açık olacak (Bay Ritson devam ediyor)
Bu şarkının sadece kitabın tarihinden değil, aynı zamanda çok daha yaşlı olduğunu, aynı zamanda
İçinde bulunan diğer parçaların çoğu. "Müzik,
kelimeler ve dört sese uyarlanmıştır:

  Üç rauens bir Tre'ye oturdu,
  Blacke olabilecekleri kadar:

  Onlardan biri eşine dedi ki,
  "Kahvaltımız nereden alalım?"

  "Greene Field'da Downe,
  "Kalkanı altında öldürülen bir şövalye yatıyor;

  "Hounds, Feete'de Downe Down,
  "Çok iyi onların efendisi Keepe;

  "Onun haukes çok hevesle,
  "Ona gelmeye cesaret edemez.

  "Orada bir nadasa geliyor,
  "Yong ile gidebileceği kadar harika,

  "Bloudy Hed'i kaldırdı,
  "Ve çok kırmızı olan yaralarını Kist.

  "Onu backe üzerine kaldırdı,
  "Ve onu toprak göle taşıdı.

  "Başlangıçtan önce onu gömdü,
  "Kendinden ölü oldu Euen şarkı zamanı.

  "Tanrı Euery Beyefendi gönder,
  "Bu tür haukes, bu tür avcılar ve böyle bir leman.
      _Anctient şarkılar, _ 1792, s. 155.

Bu direnin bir kopyasını çok modernize gördüm.



TWA Corbies.


  Ben tüm Alane yürürken
  Twa Corbies'in bir yelek yaptığını duydum;
  TANE T'OTHER DOYA,
  "Sall'a günümüzde çeteledik ve yemek yiyoruz?"

  "Behint Yon Auld başarısız [a] dyke,
  "Yeni bir katledilen şövalye yatıyordum;
  "Ve orada yattığı Nae Body Kens,
  "Ama şahin, tazı ve bayan fuarı.

  "Hound avcıya avlanmak,
  "Yabani kuşu Hame'i almak için şahin,
  "Onun hanımefendi başka bir eş,
  "Bu yüzden akşam yemeğimizi tatlı yapabiliriz.

  "Beyaz Hause Bane'de oturacaksın,
  "Ve ben onun bonny mavisi een dışarı çıkacağım:
  "Gowden saçlarını kilitle
  "Çıplak büyüdüğünde yuvamızı [b] theek yapacağız. "Mony onun için bir tane yele yapar,
  "Ama Nane Sall Ken Whare O Gane:
  "Çıplak olduklarında beyaz yasakları,
  "Evermair için rüzgar sall blaw."

[Dipnot A: _Fail _-- çim.]

[Dipnot B: _theek _-- saz.]



Douglas Trajedisi.


Douglas Tragedy_ Balladı, popüler olan birkaç kişiden biridir.
Gelenek tam bir yerini attı. Blackhouse çiftliği, içinde
Selkirkshire, bu melankolinin sahnesi olduğu söyleniyor
etkinlik. Çok eski bir kulenin kalıntıları var,
Çiftlik evi, vahşi ve yalnız bir glen, bir torrent üzerine,
Bir çatlak kayayı geçtikten sonra Yarrow'a katılan Douglas-Burn,
Douglas-Craig olarak adlandırıldı. Bu vahşi sahne, şimdi traquair'in bir parçası
mülk, ünlülerin en eski mallarından birini kurdu
Douglas ailesi; William'ın en büyük oğlu Sir John Douglas için,
İlk Lord Douglas, Baronal Lord olarak oturduğu söyleniyor.
Douglas-Burn, babasının yaşamı boyunca, Malcolm Parlamentosu'nda
Canmore, Forfar'da düzenlendi.-Godscroft, cilt. I. s. 20. Kule görünüyor
tek açıda dairesel bir taret ile kare olmuş
Merdiven ve girişi kuşatmak için. Türettiği söyleniyor
Douglas Lordlarının Teninden Kara Evi Adı,
Swarthy tonu bir aile niteliği olan. Ama yüksek dağlar olduğunda,
Kesildiği, Heather ile kaplandı, durum buydu
Geç yıllara kadar, Blackhouse da temyizini hak etmiş olmalı
manzaranın görünümünden.

Bu antik kuleden Lady Margaret'in taşındığı söyleniyor
sevgilisi. Komşu yüksekliklerine dikilen yedi büyük taş
Blackhouse, yedi kardeşin bulunduğu noktayı işaretleme olarak gösterilir.
katledilen; Ve Douglas-Burn, akarsu olmak için alınacaktır.
Aşıklar içmek için durdular: yani dakika,
Eski bir hikayenin kaba durumu göz önüne alındığında, trajik bir masal sahnesi
Times, muhtemelen bazı gerçek olaylarda temeli vardı.

Bu şarkının birçok kopyası kaba, ancak esasen
büyük bir yolsuzluk durumu; özellikle taahhütlü olduğu gibi
Penny broşürleri şeklinde basın. Bunlardan biri şimdi daha önce
Diğerlerinin yanı sıra, "_Blue Gilded_
Horn, "_bugelet_ horn" için.
Ballad, Bay Sharpe tarafından sağlandı. Son üç ayet
basılı kopyadan ve gelenekten verilir. Hackneyed ayet,
Aşıkların mezarından gelen gül ve briar yaygındır
çoğu trajik ballad için; Ama buna tekil ile tanıtıldı
Uygunluk, kalıntıları hala izlenebilen St Mary şapeli olarak
İsminin verdiği göle,
Lord William ve Fair Margaret'in mezar yeri. Siyahın Gazabı
Kendini Brier'e havalandıran Douglas, her zamanki gibi aşıyor
Stanza:

  Uzunlukta cemaatin katibi geldi,
    Senin gibi gerçek duyacak
  Ve yanlışlıkla onları kesti,
    Yoksa hala oradaydılar.



Douglas Trajedisi.


  "Ayrıl, yüksel, şimdi, Lord Douglas," diyor,
    "Ve zırhını çok parlak koy;
  "Asla söylenmesine izin ver, bir kızının
    "Gecenin altında bir Lord ile evliydi.

  "Ayakla, yüksel, yedi cesur oğlum,
    "Ve zırhını çok parlak koy
  "Ve en küçük kız kardeşine daha iyi bak,
    "Dün gece en büyüğünüz için."

  Onu süt-beyaz bir atın üzerine monte etti,
    Ve kendisi bir saplama gride,
  Bir Bugelet boynuzu yanında asılı kaldı,
    Ve hafifçe uzaklaştılar.

  Lord William Sol omzuna bak,
    Ne görebildiğini görmek için
  Ve orada yedi kardeşi cesurca casusluk yaptı
    Lee'nin üzerinden geçmeye gel.

  "Işık aşağı, aydınla, bayan marg'ret," dedi,
    "Ve elini elinde tut,
  "Yedi kardeşine karşı o kadar
    "Ve baban, ben bir stand yapıyorum. "

  Steed'i süt beyaz elinde tuttu,
    Ve asla bir gözyaşı dökmedi
  Yedi kardeşini görene kadar ',
    Ve babası sert dövüş, onu çok seven.

  "Ey elini tut Lord William!" Dedi,
    "Sokaklarınız için onlar harika Sair;
  "Gerçek sevenler çok sayıda AE alabilirim,
    "Ama asla Mair alamıyorum."

  O mendilini dışarı attı
    O 'Holland Sae Fine,
  Ve babasının kanlı yaralarını verdi,
    Bu eşya şaraptan daha kırmızı.

  "Ey Chuse, Ey Chuse, Lady Marg'ret," dedi,
    "Ey çeteye mi bürüneceksin?"
  "Çetem, çete olacağım, Lord William," dedi,
    "Çünkü bana başka bir rehber bırakmadın."

  Onu süt-beyaz bir atın üzerine kaldırdı,
    Ve kendisi bir saplama gride,
  Bir Bugelet boynuzu yanında asılı kaldı,
    Ve yavaşça baith uzaklaştılar.

  O Daring yaparlar ve kızarırlar,
    Ve 'ayın ışığı ile,
  Yon Wan Water'a gelene kadar,
    Ve orada yandılar.

  Bir içki içmek için yandılar
    Sae'yi netleştiren baharın;
  Ve akarsu aşağısında gude kalbinin kanını koştu,
    Ve korkmak için sair.

  "Bekle, bekle, Lord William," diyor,
    "Çünkü öldürüldüğünden korkuyorum!"
  "Bu na şey ama kırmızı pelerinimin gölgesi;
    "Bu su ovasında parlıyor."

  O Daring yaparlar ve kızarırlar,
    Ve 'ayın ışığı ile,
  Annesinin ha kapısına kameraya kadar,
    Ve orada yandılar.

  "Kalk, kalk bayan anne," diyor,
    "Kalk ve içeri girmeme izin ver!-
  "Kalk, kalk bayan anne," diyor,
    "Bu gece için adil bayan kazandım.

  "Ey yatağımı yap bayan anne" diyor,
    "Ey örgü ve derin yap!
  "Ve bayan Marg'ret sırtımda yakın,
    "Ve siren uyuyacağım."

  Lord William gece yarısında ölü Lang idi,
    Lady Marg'ret Lang Ere Day--
  Ve thegither'a giden tüm gerçek sevgililer,
    Onlardan daha Mair şansları olsun!

  Lord William, St Marie'nin Kirk'üne gömüldü,
    Mary's Quire'de Lady Margaret;
  Dışarı O 'Lady's Grave Bonny Kırmızı Gül Büyüdü,
    Ve o 'Şövalye bir brier.

  Ve onlar tanıştılar ve plat twa,
    Ve yanlarına yakın olurlar;
  Ve 'Warding Ken Doğru Weel,
    Onlar iki sevgiliydiler canım.

  Ama güle güle ve siyah Douglas'ı salla,
    Ve vay ama sertti!
  Bonny Brier'i çekti çünkü
    Ve St Mary's Loch'ta Flang'd.



Genç Benjie. Daha önce hiç yayınlanmadı.


Bu baladda okuyucu tekil bir batıl inanç izleri bulacak,
Henüz İskoçya'nın vahşi bölgelerinde tamamen itibarsız değil. .
Lykewake veya bir ölü vücudu izlemek, kendi içinde melankolik bir ofis,
Asistanlar fikrinde, daha kasvetli bir şekilde,
Batıl inançların gizemli dehşetleri. Ölüm aralığında ve
Interment, bedensel ruhun ölümlü olduğu etrafında dolaşması gerekiyordu
alışkanlık ve belirli ayinler tarafından çağrılırsa,
Organları aracılığıyla, çözülmesinin nedeni. Çok
Ancak soruşturmalar her zaman tehlikelidir ve asla başvurulmayacak
ölen kişinin _foul play_ acı çektiğinden şüphelenmedikçe,
denir. Bu çekiciliğe karşı kurcalamak daha güvensiz
yetkisiz bir şekilde; Çünkü cehennem bölgelerinin sakinleri
bu dönemlerde tuhaf bir şekilde aktiftir. En güçlü olanlardan biri
Cazibedeki törenler, ölü bedenin konuşmasına neden olduğu için,
Kapı ajar veya yarısı açık. Bu hesapta İskoçya'nın köylüleri
Kapıdan ayrılmaktan kaçınırken, bir ceset yatarken
ev. Kapı ya tamamen açık bırakılmalı veya oldukça kapatılmalıdır; ama
Birincisi, misafirperverliğin kullanılması nedeniyle her zaman tercih edilir
Bu tür durumlarda olağan. Görevliler asla dikkatli olmamalı
cesedi bir an için yalnız bırakmak ya da yalnız bırakılırsa
Bir dereceye kadar batıl korku ile, ilk görüşten kaçının. Köylüler tarafından sıklıkla ilişkili olan aşağıdaki hikaye
İskoçya, kapıdan ayrılma hayali tehlikesini gösterecek.
Eski zamanlarda, bir adam ve karısı yalnız bir kulübede yaşıyordu.
geniş sınır düştü. Bir gün, koca aniden öldü; Ve
cesed tarafından yalnız kalmaktan eşit derecede korkmuş olan karısı veya
Ölü vücudu kendi başına terk ederek, tekrar tekrar kapıya gitti ve
Bir insanın görüşü için yalnız demirlemeye endişeyle baktı
yaklaşıyor. Karışıklık ve alarmında yanlışlıkla kapıdan ayrıldı
Ajar, ceset aniden başladığında ve yatağa oturduğunda kaşlarını çattı
ve onu korkunç bir şekilde sırıtarak. Yalnız oturdu, acı ağladı, yapamadı
Ölü adamın gözünün büyüsünden kaçınmak ve çok fazla dehşete kapılmış
Somurtkan sessizliği kırmak için, bir Katolik rahipe kadar,
Vahşi, kulübeye girdi. Önce kapıyı oldukça açık ayarladı, sonra koy
ağzındaki küçük parmağı ve bükücü geriye doğru söyledi; Ne zaman
cesedin korkunç görünümü rahatladı, yatağa geri döndü ve
Kendini ölü bir adam yapmalı.

Ballad, gelenekten verilir.



Genç Benjie.


  'Hizmetçiler O' adil İskoçya,
    En adil Marjorie idi;
  Ve genç Benjie onun gerçek aşkıydı,
    Ve sevgili bir gerçek aşk o.

  Ve vay canına! Ama sevgililerdi canım
    Ve Fu 'Constantlie'yi sevdi;
  Ama düştüklerinde Mair,
    Sairer onların savunmasıydı. [A]

  Ve bir günde kavga ettiler,
    Marjorie'nin kalbi büyüyene kadar wae;
  Ve başka bir Luve'yi çekeceğini söyledi.
    Ve genç Benjie Gae'ye izin ver.

  Ve o şişmandı, [b] ve gurur duyuyordu,
    Ve o bitterlie'yi düşündüm;
  Ve o wan ay ışığı tarafından Ga'en,
    Marjorie ile tanışmak için.

  "Ey açık, açık, gerçek aşkım,
    "Ey aç ve izin ver!"
  "Na açılıyorum, genç Benjie,
    "Üç erkek kardeşim içeride."

  "Yalan yalan söyledin, sen Bonny Burd,
    "Sae Loud's yalan duyduğunu duyuyorum;
  "Lowden Banks tarafından geldiğimde,
    "Bana Gude E'en'e bastılar.

  "Ama sen weel, benim ae fiusa aşkım,
    "Sae Lang'ı sevdiğimi!
  "Başka bir aşkı şımartıyor [c]
    "Ve genç Benjie Gang'a izin ver."

  Sonra Marjorie onu döndürdü,
    Gözyaşı onu köreltiyor,-
  "Ben Darena, Darena, izin ver,
    "Ama sana geleceğim."

  Sonra Seft gülümsedi ve ona dedi ki,
    "Ey ne kötü yaptım?"
  Onu Armis Twa'ya aldı.
    Ve onu linn attı.

  Akarsu sıkıntıydı, hizmetçi şişmandı,
    Ve Laith Laith Dang olmak, [D]
  Ancak, Lowden Banks'ı canlandırıyor,
    Adil rengi Wan'dı.

  Sonra en büyük kardeşini çekin,
    "Ey Gördüğümü gördün mü?"
  Ve sonra ikinci kardeşini Spak,
    "Bizim kız kardeşimiz Marjorie!"

  O zaman en büyük kardeşi Spak,
    "Ey Ken nasıl yapalım?"
  Ve sonra en küçük kardeşini Spak,
    "Çenesinde bal işareti var."

  O zaman Comely Corpse'u yükselttiler,
    Ve yere koydu ...
  "Ey Wha AE kardeşimizi öldürdü,
    "Ve nasıl bulunabilir?

  "Gece onun düşük lykewake,
    "Mezar günü sabah,
  "Ve Mirk gece yarısında izliyoruz,
    "Ve ne söyleyeceğini duy."

  Wi 'kapılar ajar ve mum ışığı,
    Ve açık yanan meşaleler;
  Streikit Corpse, hala gece yarısına kadar,
    Uyandırdılar, ama bir şey duyuyorlar.

  Gece ortası hakkında.
    Musluklar sürünmeye başladı;
  Ve gecede ölü saatte,
    Ceset çırpmaya başladı.

  "Ey Wha Wrang'ı yaptı, kardeş,
    "Yoksa ölümcül günah mı cesaret etti?
  "Sae Stout'du ve Nae Dout'tan korktum,
    "Linn gibi?"

  "Genç Benjie ilk AE adamıydı
    "Aşkımı koydum;
  "O Sae Stout ve gurur duyuyordu,
    "Bana Linn'i attı."

  "Sall biz genç Benjie Head, kız kardeş,
    "Sall biz genç Benjie Hang,
  "Ya da Sall, Twa Gray Een'i dışarı atıyoruz,
    "Ve onu çeteye cezalandırıyor musun?"

  "Ye Mauna Benjie Head, kardeşler,
    "Sen Mauna Benjie Hang,
  "Ama sen Maun twa gri Een'i dışarı at,
    "Ve onu cezalandır. "Boynunun etrafına yeşil bir yerçekimi bağla,
    "Ve onu dışarı çıkar ve içeri götür,
  "Ve evinizle ilgili en iyi AE hizmetçisi
    "Genç Benjie'yi beklemek.

  "Ve ay, her yedi yılın ucunda,
    "Onu Linn'e alacaksın;
  "Çünkü bu kefaret, Maun Drie,
    "Ölümcül günahını SCUG'a."

[Dipnot A: _plea _-- _Dispute_ için eğik olarak kullanılır.]

[Dipnot B: _STOUT _-- Bu ballad boyunca _haughty_ anlamına gelir.]

[Dipnot C: _Sets Ye _-- sen-demirsel olur.]

[Dipnot D: _dang _-- Yenildi.]

[Dipnot E: _scug _-barınak veya expiate.]



Bayan Anne.


Bu ballad bana Hoddom'dan Bay Kirkpatrick Sharpe tarafından iletildi.
Kim eski bir dergiden kopyaladığından bahsediyor. Olsa da
Muhtemelen bazı modern düzeltmeler aldı, genel dönüş
eski olun ve bir parçanınkine karşılık gelir,
Çocukluğumda sık sık söylendiğini duyduğum ayetleri takip eden ayetler:-

  Onu bir dikene geri döndürdü,
  Ve orada küçük oğlu doğdu;
  "Ey gülümseme nae sae, benim bonny bebeğim!
  "Sen bir gülümseme sae tatlı, beni ölü gülümseyeceksin."

         * * * * * *

  Bir 'o bayan kiliseye gittiğinde,
  Sundurmada çıplak bir çocuğu gözetledi,

  "Ey Bonnie Boy, bir 'sen benimsin
  "İpekler sae para cezasına çarptırırdım."
  "Ey canım, ben seninken,
  "Bana göre na yarı sae türü."

       * * * * * *

Bu nitelikteki hikayeler popüler yıllarda çok yaygındır
batıl inanç. Örneğin, şu anda Ettrick Ormanı'na inanılıyor,
Elli altı evi yok eden bir özgürlük, sırayla
Cottagers'ın mallarını mülküne atmak ve
Bu yaralanmaya, kızlarını baştan çıkarmanın yaralanması,
mahallede bir taşıyıcı, gayri meşru çocuklarının bakımı,
doğduktan kısa bir süre sonra. Elçisi onları düzenli olarak götürdü,
Ama bir daha asla duyulmadılar. Haksız ve zalim kazançlar
Profligat Laird, savurganlığı ile dağıtıldı ve kalıntılar
Evi ritmik kehanetlerin gerçeğine tanıklık ediyor gibi görünüyor
ona karşı kınadı ve köylülük arasında hala güncel. O kendisi
zamansız bir ölüm öldü; Ancak amourlarının ve suçlarının ajanı hayatta kaldı
aşırı yaşlılığa. Ölüm yatağındayken, çok ezilmiş görünüyordu
zihin ve bir din adamının ayrılan ruhuna barış konuşması için gönderildi:
Ancak, haberci geri dönmeden önce, adam son acısındaydı;
ve dehşete kapılmış asistanlar, oybirliğiyle kulübesinden kaçmıştı.
öldürülen bebeklerin ağlamasının arkadan yükseldiği için
kanepesi ve ayrılan günahkarın iniltileri ile karıştı.



Lady Anne


  Adil bayan Anne Sate onun Bower'da,
     Greenwood tarafında,
  Ve çiçekler bahar yaptı ve kuşlar şarkı söyledi
     'Twas Hoş Mayıs-Günü gelgit.

  Ama Sir William'da adil bayan Anne,
     E'E'deki gözyaşı kumuyla,
  "Ey Fause olsanız da, cennetin koruyucusu,
     "Savaşlarda denizden!"

  Ahşabın dışında üç Bonnie Boy,
     Kaynamanın sabahı,
  Ve şarkı söylediler ve BA'da oynadılar ',
     Doğdukları kadar çıplak.

  "Ey yedi lang yılı burada oturuyordum
     "Amang the Frost ve Snaw,
  "A 'to hae ama bu bonnie çocukları,
  "BA'da bir oyun '."

  Sonra yukarı ve en büyük çocuğu süzün,
     "Şimdi dinle, sen adil bayan!
  "Ve söylediğim okuma iyi düşünün
     "O zaman sen üçünü seç.

  "'Ben Peter'ım ve bu Paul,
     "Ve bu, Sae Fuarı görmek,
  "Ama on iki aylık bir sinsyne cennete geldi,
     "Arkadaşımıza katılmak için."

  "Ey Snaw-White Boy'u hae edeceğim,
     "Üçünün en önemlisi."
  "Ve eğer senin olsaydım ve senin için, [a]
     "Ey bana ne yapıyorsun?"

  "'İpek ve Gowd'da seni salladım,
     "Ve seni dizimde besle."
  "Ey Mither! Mither! Ben senin iken,
     "Göremeyeceğim sic nezaket. "Çimden önce, şimdi durduğum yer,
     "Fise hemşiresi beni gömdü;
  "Zalim pennife hala kalbime yapışıyor,
     "Ve ben sana geri dönmüyorum."

[Dipnot A: _Propine _-- Genellikle hediye, ancak burada verme gücü veya
bahşiş.]

       * * * * * *



Lord William


Bu ballad bana Bay James Hogg tarafından iletildi; Ve olmasına rağmen
_All Richard_, çok güçlü, gerçekten de güçlü bir benzerlik taşır, gerçekten de
Bir varsayımı garanti etmek için, kişinin
Diğer, yine de içsel değeri eklemesini garanti ediyor gibi görünüyor. Bay Hogg
sorularım boyunca aşağıdaki notu ekledi,
en tamamen desteklenmiş buldum.

"Bu şarkının antik çağına tamamen ikna oldum;
Dilin biraz modernize edilmiş gibi görünüyor, bu atfedilmeli
Para birimine göre, çok sevilen ve çok söyleniyor,
komşu. Birkaç nesil geri izleyebilirim ama yapamam
Basılı olduğunu duyun. Hiç duymadım
önemli varyasyon, konutunun konulması olarak adlandırılan bir remitreyi kurtar
Dairen tatlım, _castleswa_. "



Lord William


  Lord William Bravest Şövalyesi idi
     Fuar İskoçya'daki o dwit,
  Ve Fransa ve İspanya'da ünlü olmasına rağmen,
     Bir bayan elinden düştü.

  Yalnız hizmetçi yürürken,
    Yon Shady Wood tarafından.
  Bir SMIT [A] o 'dizginleri duydu,
    İyi olmasını diliyorum.

  "Kollarıma gel sevgili Willie,
     "Hoş geldiniz Hame bana;
  "En iyi o 'Chear ve Charcoal Red, [b]
  "Ve mum bedava."

  "Ben Winna Light, ben Darena Light,
     "Ne de kollarına gel";
  "Senden daha adil bir hizmetçi sen,
     "Kale hukukunda buluşacağım."

  "Benden daha adil bir hizmetçi, Willie!
     "Benden daha adil bir hizmetçi!
  "Benden daha adil bir hizmetçi, benden
     "Gözlerin asla görmedi."

  Owr'ı eyer kucağını yuttu,
     Onu öpmek için ayrılar
  Ve biraz keskin bir bodkin,
     Onu kalbe deldi.

  "Sür, sür, Lord William, şimdi,
     "Dree yapabildiğin kadar hızlı!
  "Kale-Law'da Bonny Lass'ınız
     "Seni görmeye yorulacak."

  Dışarı çıktıktan sonra bir bonny kuşu salla,
     Bir ağacın üzerine oturdu--
  Bu asil Lord'u nasıl öldürebilirsin?
     "Seninle evlenmeye geldi."

  "Aşağı, aşağı in, bonny kuşum
     "Ve elimdeki ekmek ye!
  "Kafesin sırlı kılıcı olacak,
     "Şimdi onun ama asa."

  "Seni kafese tut, bayan,
     "Ve ağacımı tutacağım;
  "Lord William'a yaptığınız gibi.,
     "Sae bana ne yap."

  Ayağını kapı adımına koydu,
     Bonny mermer stane;
  Ve onu odasına taşıdı,
     Yele yapmak için ona.

  Ve o iyi Lord'un cesedini korudu
     Yılın dörtte üçü,
  O kelime yayılmaya başlayana kadar
     Sonra korkmaya başladı.

  Sonra bekleyen hizmetçisi üzerinde ağladı,
     Ayında hazır;
  "Bower'ıma bir şövalye var
     "O zaman o awa oldu."

  Ane onu kafasından geçirdi,
     Ayakların yanındaki ither
  Ve onu Wan suyuna attı,
     Baith geniş ve derin koştu.

  "Geriye bak, geriye bak, şimdi Lady Fair,
     "Ona o you weel!
  "O mavi cesedden daha iyi bir adam
     "Ne'er bir çelik kılıcı çizmedi."

[Dipnot A: _smit _-- Smite'den Çatışma Gürültüsü-Bu nedenle de _ (belki) _
Smith ve Smithy.]

[Dipnot B: _Charcoal RED _-- Bu durum antik çağın
Şiir. İskoçya'da odun bolken, kömür olağan yakıttı
Zenginlerin odalarında.]



Broomfield Tepesi.


Bu şarkının sonuç ayetleri,
_Tamlane_, bu çalışmanın ilk baskısında halka verildi. Onlar
şimdi uygun yerlerine geri yükleniyor. Ne kadar uygun olduğunu düşünürsek
Çoğu doğru reciter,
Bir diğeri, bu tür hatalar her zaman kaçınamaz. Editörden daha sanguine bir antika, belki de
Şüphesiz antik çağa sahip olan bu şiiri _ "süpürgesiyle tanımlayın
Broom on Hill, "_ Lane tarafından bahsedilen Kraliçe Elizabeth'in
Kaptan'ın Cox'un koleksiyonunun bir parçası olarak Warwickshire_
günümüzün siyah harfli antikalar tarafından çok kıskanıyor
Gün. --_ Dugdale's Warwickshire, _ s. 166. Aynı ballad biri tarafından alıntılanır
şahsiyetlerin, "çok mery ve pythie komedi" de _ adı verilen "
Daha uzun süren, o kadar aptalsın. "_ Ritson'un tezine bakın,
_ancient şarkılara ön ek, _ s. LX. "Tepede Brume Brume"
Scotland_ _Complayat_. Bkz. Leyden's Edition, s. 100.



Broomfield Tepesi.

  Bir şövalye ve bir bayan vardı,
   Süpürgede gerçek bir Tryste vardı;
  ANE GAD, sabahın erken saatlerinde,
   Diğeri öğleden sonra.

  Ve annesinin Bower kapısına oturdu,
   Ve yele yaptı,
  "Ah, Broomfield Tepesi'ne çete yapmalıyım,
   "Yoksa Hame'de mi kalmalıyım?

  "Çünkü eğer Broomfield Tepesi'ne çetelerim,
   "Maidenhead'im gitti;
  "Ve eğer Hame'de kalma şansım olursam,
   "Aşkım ben MANSWorn."

  Sonra bir cadı kadını fırlat,
   Aboon odasından ay;
  "O, Broomfield Tepesi'ne çete yapabilirsin,
   "Ve yine de Maiden Hame geliyor.

  "Çünkü, Broomfield Tepesi'ne çeteye çıktığında,
   "Aşkını uyurken bulacaksın
  "Kafası hakkında gümüş kemikle,
   "Ve ayaklarında bir süpürge-inek.

  "Süpürgenin çiçeğini al,
   "Tatlı kokuyor çiçek,
  "Ve onu gerçek aşkının kafasına sok,
   "Ve aynı şekilde ayaklarında.

  "Yüzükleri parmaklarınızdan al,
   "Onları sağ eline koy,
  "Uyanıkken ona haber vermek için,
   "Aşkı onun emrindeydi."

  Hive-hill'de süpürge çiçeğini pualadı,
   Ve onların beyaz Hals Bane, Strew'd,
  Ve bu doğru olacaktı
   O Gane vardı.

  "Ey neredeydin, süt-beyaz steed,
   "Sae canım, hae canım,
  "Bu wadna beni izliyor ve uyandırdı
   "Burada kızlık olduğunda?"

  "Ayağımı damgaladım, usta,
   "Ve Gar'ım dizgin halkamı;
  "Ama na kin 'şey wald uyanmak
   "Geçene kadar Gane."

  "Ve wae, eşcinsel goss şahinim,
   "Sae'yi sevdiğimi sevgili,
  "Bu wadna beni izliyor ve uyandırdı
   "Burada kızlık olduğunda."

  "Kanatlarımı alkışladım, usta,
   "Ve evet çanlarımı çaldım
  "Ve aye ağladı, uyandı, uyandı, usta,
   "Lade çetesinden önce."

  "Ama acele ve acele, benim iyi beyaz atım,
   "Kıza kadar gelmek,
  "Ya da 'kuşlar, Gude Green Wood,
   "Etinin dolgusu olacak."

  "İyi beyaz steed'inizi patlatmanız gerektiğine ihtiyacın var
   "Wi 'HowM yarışıyor;
  "Nae Bird, ahşaptan daha hızlı uçar,
   "Süpürgeden kaçtı."



Gururlu Lady Margaret.


_Bu ballad, MR_ Hamilton tarafından editöre iletildi,
_Music-Seller, Edinburgh, annesi olan bir favori.
İki ayet ve bir satır istiyordu, burada burada bir
Farklı ballad, biraz benzer bir arsa var. Bu ayetler
6 ve 9._


  Bir gecede twas, bir akşam parlak,
    Çiy fameye başladığında,
  Lady Margaret yukarı ve aşağı yürüyordu,
    Castle wa 'bakıyor.

  Doğuya baktı ve batıya baktı,
    Neyi casusluk yapabileceğini görmek için
  Cesur bir şövalye onun görüşüne girdiğinde,
    Ve kapıya yakın çekti.

  "Beyefendi gibi görünüyorsun
    "Botlarını çok geniş giyiyorsun;
  "Ama kurnaz bir avcı gibi görünüyorsun
    "Boynuzu çok syde giyiyorsun." [A]

  "Ben kurnaz avcı değilim," dedi,
    "Ne olmayı amaçlıyor;
  "Ama ben bu kaleye geliyorum
    "Sana sevgisini aramak;
  "Ve bana aşk vermezsen,
    "Bu gece senin için öleceğim."

  "Benim için ölmelisin, Sir Knight,
    "Senin için çok az şey var Yele,
  "Mony için bir daha iyisi benim için öldü,
    "Mezarları yeşil büyüyor.

  "Ama sen Maun bilmecemi okudun," dedi.
    "Ve üçüncü sorularıma cevap ver;
  "Ve onları doğru okudun," dedi,
    "Gae uzan ve öl. -

  "Şimdi, çiçek nedir, AE First Flower,
   "Moor veya Dale'de yaylar mı?
  "Ve kuş nedir, Bonnie Bonnie Bird,
   "Akşam Gale mi söylüyor?"

  "Primrose, AE İlk Çiçektir,
   "Moor veya Dale üzerine yaylar;
  "Ve Thistlecock en bonnik kuş;
   "Akşam Gale'de şarkı söylüyor."

  "Ama küçük madeni para nedir," dedi,
   "Wald kalemi mi satın al?
  "Ve küçük tekne nedir," dedi,
   "Dünyaya her yerde yelken açabilir mi?"

  "Ey hey, ne kadar küçük pennies
   "Üç bin kiloluk üç bin mi yapıyorsun?
  "Ya da hey, ne kadar küçük balıklar
   "Yüzmek 'Tuzlu deniz turu."

  "Sanırım benim maçım olacaksın," dedi
   "Maçım ve Mair bir şey;
  "Sen ilk hibesin sensin
   Aşk frae babamın varisi.

  "Babam dokuz kalenin efendisiydi,
   "Üçlü annem hanımefendi;
  "Babam dokuz kalenin efendisiydi,
   "Ve benden başka nane var.

  "Ve bir thae kaleleri hakkında yuvarlak,
   "Baith Plough ve görebilirsin,
  "Ve Mayıs ayının on beşinci gününde,
   "Çayırlar sallayacaklar."

  "Ey dilini sürdür, Lady Margaret," dedi, dedi,
   "Yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum!
  "Baban dokuz kalenin efendisiydi,
   "Annen üçün hanımıydı;
  "Baban dokuz kalenin efendisiydi,
   "Ama sen fa 'var ama üç.

  "Ve bir thae kaleleri hakkında yuvarlak,
   "Baith Plough ve görebilirsin,
  "Ama Mayıs ayının on beşinci gününde
   "Meadows Maw olmayacak.

  "Ben senin kardeşim Willie," dedi,
   "Ye Ken na beni trow;
  "Kibirli kalbini alçakgönüllü etmeye geldim
   "Sae Mony öldü."

  "Ben kardeşim Willie olursan," dedi,
   "Ben var gibi,
  "Bu gece ne yiyeceğim ne de içeceğim
   "Ama Gae Alang wi 'Seni."

  "Ey dilini tut Leydi Margaret," dedi.
   "Yine yalan söylediğini duyuyorum;
  "Yenilemeleriniz için ellersin ve sen yıkıcı ayaklarsın, [b]
   "Kil yapmak için bana.

  "Çiş solucanlar benim yatak arkadaşlarım var,
   "Ve Cauld Clay benim çarşafım;
  "Ve fırtınalı rüzgarlar patladığında,
   "Vücudum yatıyor ve uyuyor."

[Dipnot A: _Syde _-- Uzun veya düşük.]

[Dipnot B: _unwashen eller ve yıkıcı ayaklar _-Gümrük de
Ölü bedenleri yıkama ve giydirme.]



Cowdenknows süpürgesinin orijinal şarkısı.


_ Cowdenknows'un güzel havası iyi bilinir ve popülerdir. Ettrick'te
Orman Aşağıdaki kelimeler melodiye eşit olarak uyarlanmıştır ve görünüşe göre
Orijinal ballad olmak. Bu pastoral masalın bir baskısı, farklı
Mevcut kopyadan önemli ölçüde, 1772'de MR_ Herd tarafından yayınlandı.
Cowdenknows, nehir lideri üzerinde, yaklaşık dört mil uzakta
Melrose ve şimdi Dr_ Hume'nin malı.


  O Süpürge ve Bonny Bonny Süpürge,
   Ve Cowdenknows'un süpürgesi!
  Ve Lassie söyledikçe Sae Sweet,
   Ben satın aldım, koyunları sağım.

  Tepeler ilka tarafında yüksekti,
   Bir 'satın aldım' the lirk o 'tepe,
  Ve evet, şarkı söylerken sesi çaldı
   Yon tepesinden çıktı.

  Beyler bir birlik vardı
   Merrilie'ye binerek geldi
  Ve bunlardan biri yoldan çıktı,
   Bonny Mayıs'a satın alın.

  "Weel bir kurtarabilirsin 'gör, bonny lass,
   "Bir 'Weel bir' görebilirsin."
  "Bir 'sae wi' sen, sen weel-bred şövalye,"
   "Peki senin için iraden nedir?"

  "Gece Misty ve Mirk, Fair May,
   "Ve yoldan saptım,
  "Ve çok nazik olacak mısın, adil Mayıs,
   "Dışarı çıkıp yolumu gösteriyor mu?"

  "Çık, dışarı çık, rampa binicisi!
   "Steed'in Baith Stout ve Strang;
  "Satın alınan için gelmeye cesaret ediyorum,
   "Korku için 'Ye Do Me Wrang."

  "Ey winna sen üzücü, bonny lass,
   "Ey winna bana acıyor musun?
  "Bir 'winna sen benim zavallı steed,
   "Yon Tree'de titriyor mu?"

  "Zavallı atına üzülüyorum,
   "Tho 'bir dikenle bağlıydı;
  "Çünkü geceyi aşkımı kazanırsan,
   "Sabahı hafifçe yakarsın.

  "Çünkü ben Ken seni weel çekilmiş şapkanızla,
   "Ve Merrie'nin parıldayan e'a,
  "O, Oakland Hills'in Laird'sin,
   "Bir 'sen de öyle görünebilirsin. "

  "Ama ben Oakland Hills'in laird değilim,
   "Sen çok mista o 'sen;
  "Ama ben onun evi hakkında adamım,
   "Arkadaşında bir 'doğru kıç."

  Orta Jimp tarafından onu ta'en,
   Ve çim-yeşil manşonla;
  Onu Fauld Dyke'nin üzerinden kaldırdı,
   Ve Speer 'SMA' ı izledi.

  O bir çanta o 'gowd,
   Ve sarı saçlarını çınladı,
  "Şimdi, seni al, bonnie Mayıs,
   "Mair'i duyana kadar benim."

  O Berry-Brown Steed'e sıçradı,
   Bir yakında adamları O'erta'en;
  Ve ane ve ona bağırdı,
   "Ey usta, Lang!"

  "Ey Doğu oldum ve batıdaydım,
   "Bir 'benden çok uzaktaydım,
  "Ama gördüğüm en büyük lass
   "Dişleri sağım satın alıyor muyum."

  [A] 'yı kafasına koydu,
   Bir 'Gane Hame şarkısını söylüyor ...
  "Ey neredeydiniz, kızım?
   "Sen senin şeridiniz."

  "Ey nae beden beni wi 'idi, baba,
   "O nae bedeni benden biri oldu;
  "Gece Misty ve Mirk, baba,
   "Kapıya çınlayıp görebilirsiniz.

  "Ama koyu koyun, baba,
   "Ve hasta bir tapu ölebilir;
  "O, arkadan satın alın.
   "Ve bir Tod [B] beni korkuttu.

  "Satın alınan kapıya bir TOD geldi,
   "Hiç görmediğim gibi;
  "Ve yaptığı kuzuyu kandırdı,
   "Onlara bir 'vardı."

  O on beş hafta geldi ve Gane,
   On beş hafta ve üç.
  Lassie ince ve solgun görünmeye başladı,
   Bir 'onun neşeli parıldayan e'a için uzun.

  Bir günde düştü, bir het kaynaması gününde,
   Babasının kye'sini çıkarıyordu,
  Birliğin geldiği o 'beyler,
   Bir 'Merrilie Bine.

  "Weel bir kurtarabilirsin 'gör, bonny Mayıs,
   "Weel kurtarabilir ve görebilirsin!
  "Weel I wat, çok bonny olıyorsun,
   "Ama ne kadar aught o bebeğim?"

  Lassie'nin asla tek bir kelime söyleyemedi,
   Asla bir ane için suçlayamazdı
  Lassie'nin asla tek kelimesi söyleyemezdi,
   Ama "Hame'de iyi bir adamım var."

  "Sen yalan söyledin, yalan söyledin, benim çok bonny Mayıs,
   "Yalan söylediğini duyduğumda Sae yüksek sesle;
  "Dinna için o Misty Night
   "Ben sen satın aldım?

  "Seni orta sae jimp tarafından kenarım,
   "Bir 'neşeli parıldayan e'a,
  "Sen bonny lasssın, cowdengnow,
   "Bir 'Weel gibi görünebilirsin."

  Berry-Brown Steed'den atladığından daha
   Bir 'o fuarın yapabileceğini belirledi ...
  "Kye'nizi dışarı çıkar, gude baban, yourell,
   "Çünkü o onları bir daha asla dışarı atmaz.

  "Ben Oakland Hills'in Laird'iyim,
   "Ben otuz pulluk ve üç pulluk;
  "Ah 'Hae en çok lass aldım
   "Bu bir Güney Ülkesinde.

[Dipnot A: _COG _-- sağım-hamur.]

[Dipnot B: _tod _-- tilki.]



Lord Randal.


Bu eski şarkıya güzel bir hava var. Kahraman daha geneldir
_Lord Ronald olarak adlandırıldı; _ ama bir ettrick otoritesini isteyerek takip ediyorum
Onu aradığı için orman kopyası _Randal; _ Çünkü koşullar
o kadar çok farklı, bence imkansız değil, ballad olabilir
başlangıçta Thomas Randolph veya Randal, Earl'ün ölümünü gördü
Murray, Robert Bruce'a yeğeni ve İskoçya Valisi. Bu harika
Savaşçı, hizmetlerinin şu anda 1332'de Musselburgh'da öldü
En çok ülkesi için gerekli, zaten bir İngiliz ordusu tarafından tehdit edildi.
Bu tek sebepten dolayı, belki de tarihçilerimiz inatla onu ima ediyor
zehir için ölüm. Bkz. _The Bruce_, Kitap XX. Fordun tekrar ediyor ve Boece
Echoes, bu hikaye, her ikisi de III. Edward'da cinayeti suçluyor. Ama o
Lord Hailes tarafından başarılı bir şekilde, tarih üzerindeki _
İskoçya_.

Bazı zehirli sürüngenlerin yiyecek için ikamesi veya içine koymak
likör, eski olarak ortak bir yönetme modu olması gerekiyordu
zehir; Ölümün aşağıdaki ilginç hesabından göründüğü gibi
Kral John, bir MS'den çıkarıldı. İngiltere Chronicle, _penes_ John
Katip, Esq. Avukat. "Ve aynı tyme'de papa sente
Bir ligate, erkeklerin cald swals ve o da kardinal idi.
Roma, Mayntentene Kral Johnes için Englond Barons ajenleri; Ancak
Baronların Lewys aracılığıyla çok fazla pte (_poustie_, yani güç) vardı
Fraunce'den Kinges Sone, o King Johne Wist Wend NE NE
Gitti: Ve öyle Hitt düştü ki, Suchold'a gitti; Ve o gibi
Thedurward'a gitti, Swinshed Manastırı tarafından geldi ve II.
Dayes. Ve ete bayılırken, evin bir maymuna, nasıl moche soruyor
Bir lofe değdi, bu masada hym sete öncesi oldu mu? Ve Monke
Sayd, Loffe'nin bot ane Halfpenny'ye değdiğini söyledi. 'O!' Kyng, 'Bu
Brede'nin bir grette şefidir; Şimdi, 'dedi kral' ve yf yapabilirim, böyle bir
Loffe shalle xxd değerinde. Ya da yarısı gitti: 'Ve dediğinde
Kelime, çok düşündü ve tymes içini çekti ve nome ve ete
Gelen ve 'God tarafından, Spokyn'e sahip olduğum kelime sothe olacak' dedi.
Kyng için öne çıkan Monke, hert'sinde ful sory idi; Ve
daha ziyade kendisinin petous deth acı çektiğini düşündü; Ve düşündüm YFF
o myght Ordeyn'den bu nedenle çare. Ve Anon Monke ona gitti
Abbott ve onun Schryvyd'di ve Abbott'a kyng
dedi ve Abbott'unu ona assyil etmek için dua etti, çünkü o kyng Gyffe
Böyle bir Wassayle, tüm Englond Shuld memnun ve neşeli Therof. Tho
Monke'yi bir gardene haline getirdi ve bir therin düşkün; ve onu upp,
Ve Hyr'i bir çukura koy ve iyi ale ile doldurdu ve hyr'i pryked
Her yer, cuppe'de, Venome her yerde çıkana kadar; BİR
Kyng ve Knelyd için Hitt getirdi ve 'Efendim, Wassayle; için
Asla böyle bir çukurun Lyfe Drannke Ye, '' Begyne, Monke, 'Quod
kral; Ve Monke Dranke A Gret Draute ve Kyng the Toke
Cuppe ve Kyng de bir Grett Draute içti ve Downe
Cuppe.-Monke Anon Farmarye'ye gitti ve Anon'u boyadı.
Soule Tanrı'nın merhamet ettiği Amin. Ve v Monkes Syng onun soule için
Özellikle ve Abbey Stondith. Kyng anon harikaydı
ESE'de kötülük ve masayı kaldırmak için komaund ve sonra Askyd
Monke; Ve erkekler ona dedildiğini söyledi, çünkü kadınları kırıldı
Sondur. Kral bu tidyng'i sürdüğünde, trusse için komşudu; Ancak
Bütün vuruşlar boşa gitti, çünkü Belely, içecek için swelle yapmaya başladı.
Dranke, II Dayes içinde boyadı, Moro Aftur Seynt Luke's
gün."

Bir MS'de Kral John'un zehirlenmesinin farklı bir açıklaması verilmiştir.
Edward III.
Auchinleck MS'de yer almaktadır. Edinburgh. Tam olarak bizim için olmasa da
Mevcut amaç, pasaj meraklı ve ben de
özür. Yazar, John's Kingdom'a atılan müdahaleden bahsetti
Papa tarafından ve böylece devam ediyor:

  O tam wroth ve korkunçtu,
  Onun için hiçbir perst wald şarkı söylemem
  Parlamentounu yaptı,
  Ve onun _croy de verament_ yemin etti,
  Böyle bir assaut yaptığını,
  Bir spand ile tüm inglonde fede.
  Ve beyaz bir lof ile eke,
  Bu yüzden umarım [a] Tanrı-Loth'du.
  Bir keşiş sürü sürüsü,
  Ve bu sözlerden ilan edildi,
  Fere'ye ilahiye gitti,
  Ve Seyd'i bu şekilde Hem'e;
  "Kral bir Sori Oth yaptı,
  Beyaz bir lof ile schal
  Fede al inglonde ve bir spand ile,
  Y wis bu bir Sori saut idi;
  Ve daha iyisi ölmemiz,
  Al Inglond'dan çok wo.
  Sen benim için schul çan yüzüğü
  Ve Wordes rede ve şarkı söyledikten sonra;
  Öyleyse sana yardım et Tanrım, Heven King,
  Bana Alle Şimdi Mill soruyor,
  Ve Puseoun Slo ile Ichim Wil,
  Ne schal asla wo yapmaz. "

   Kardeşleri ona kemiğini iddia ediyor.
  Swithe Sone'ye izin verdi,
  Soule'i adil ve cleue yapmak için,
  Leudi Heven kraliçemiz için,
  Sche onun için Schuld
  Trinite'de oğlu için. Dansimond Zede ve Gadred Frut,
  Çünkü Sothe plommes beyazdı,
  Steles [b] Everichon'u dışarı attı,
  Puisoun o therin anon,
  Ve Steles al ogen'i yer
  Gile Schuld'un Sen olacağını.
  Altın bir kupa içinde hem de
  Ve Kinges Bord'a gitti;
  Knes üzerinde yerleşti
  Kral tam fuar He Grett;
  "Efendim," dedi Seynt Austin, "
  Bu bizim bahçemizin önünde
  Ve senin olacağın
  Benden sonra astar Herof. "
  Dansimoud ete frut, açık ve
  Ve diğer ete Kral Jon;
  Monke Aros ve yoluna gitti,
  Tanrı soule wel gode günü;
  Puisoun'u Gaf Kral Jon Ther,
  Kendisi bu ilk Doun'a sahipti
  O, mirte ne ond için nouter,
  Al iuglond'u kurtarmak için bot.

  Mete'de Kral Jon Sate,
  Wox Grete'ye Wombe;
  OH'ye yemin etti, _per la croyde_,
  Wombe Wald Brest bir üçlü;
  Wald, Bord'u Çürümüştü,
  AC o asla daha fazla kelime ifade eder;
  Böylece zamanını sona erdirdi,
  Y wis onun iyi bir para cezası vardı.

[Dipnot A: _Hope, Think._]

[Dipnot B: _steles _-- saplar.]

Shakespeare, böyle eski kroniklerden, yetkisini çekti.
_King John_ son güzel sahne. Ama muhtemelen Caxton'dan sahipti,
Düzyazı Chronicle'ın neredeyse sözlerini kullanır. Hemingford da aynı şeyi anlatıyor
Metrik tarihçiyle masal. Kesin, John
Öldüğü akı, şeftali ve ale'nin içsel kullanımı ile
zehir hikayesine yol açmış olabilir.-Bkz. Matthew
PARİS.

Ballad'a dönmek için: Çok benzer bir şarkı var,
Görünüşe göre kreş, yakışıklı gençlere daha fazla ilgi duymak
Hunter, sahte bir üvey anne tarafından zehirlenen küçük bir çocuk için değiştirilir.



Lord Randal.


  "Ey neredeydiniz, Lord Randal, oğlum?
  "Ey neredeydiniz, yakışıklı genç adamım?"
  "Vahşi ahşaba gittim; anne, yakında yatağımı yap,
  "Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Fain Wald uzanıyor."

  "Yemeğin nereye, Lord Randal, oğlum?
  "Yemeğin nereye, yakışıklı genç adamım?"
  "Gerçek aşkımı dinledim; anne, yakında yatağımı yap,
  "Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Fain Wald uzanıyor."

  "Akşam yemeğine ne var, Lord Randal, oğlum?.
  "Akşam yemeğine ne var, yakışıklı genç adamım?"
  "Broo'da kaynatıldım '; anne, yakında yatağımı yap,
  "Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Fain Wald uzanıyor."

  "Bloodhound'ların ne oldu, Lord Randal, oğlum?
  "Bloodhound'ların ne oldu, yakışıklı genç adamım?"
  "Ey şişti ve öldüler; anne, yakında yatağımı yap,
  "Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Fain Wald uzanıyor."

  "Ey Korkarım Zehirlisin, Lord Randal, Oğlum!
  "Ey korktuğun için zehirlisin, yakışıklı genç adamım!"
  "Ey evet! Zehirliyim; anne, yakında yatağımı yap,
  "Çünkü ben kalbimden hastayım ve Wald'a uzanıyorum."



Sir Hugh Le Blond.


Bu şarkıcı bir kuzey kompozisyonudur ve
_sir aldingar_ adlı efsanenin orijinali,
_ Antient Şiirin İlişkileri_. Olaylar her ikisinde de neredeyse aynı
Balladlar, _aldingar_'da bir melek kraliçe için savaşıyor,
ölümlü bir şampiyon yerine. _Aldingar_ ve _rodingham_ adları
Ortografide olmasa da, sesle birbirine yakın bir yaklaşım ve
Biri, tekrarcılar tarafından, diğerinin yerine kolayca değiştirilebilir.

Ballad'ın kurulduğu gelenek, evrensel olarak güncel
Mearns'da; ve editör, son zamanlarda,
Sir Hugh Le Blond'un savunduğuna inanılan kılıç
Kraliçenin hayatı ve onuru, onun tarafından dikkatlice korundu
Torunlar, Arbuthnot'un Viscounts. Arbuthnot'tan Sir Hugh
On üçüncü yüzyılda yaşadığı, 1282'de sahip olduğu kanıtlandı.
Garvoch Kilisesi'nin himayesini rahiplerin üzerine verdi
Aberbrothwick, ruhunun güvenliği için.-_ Aberbrothwick kaydı,
Crawford tarafından Peerage._ tarafından alıntılanmıştır, ancak tarihte hiçbir örnek bulamıyorum,
İskoçya Kraliçesi'nin onurunun şansı var.
bir düello. II. Alexander'ın karısı Mary'nin yaklaşık 1242 olduğu doğrudur.
Patrick'in öldürülmesi ile ilgili karanlık bir hikayeye biraz karıştı,
Athole Earl, gittiği Haddington'daki konaklamasında yandı
Harika bir turnuvaya katılmak için. Ölen baronun ilişkileri
cinayetle suçlandı Sir William Bisat, güçlü bir asilzade,
Genç kraliçe ile o kadar yüksek bir lehine gibi görünüyor ki
Masumiyetini kanıtlamak için bir kompiratçı olarak yeminini teklif etti. Bisat
Kendisi savunmasına dayandı ve savaşı ona
suçlayıcılar; Ama gelgite yol açmak zorunda kaldı ve sürüldü
İskoçya'dan. Bu olay tüm kuzey baronlarla ilgileniyor; Ve o
imkansız değil, bunun içinde bazı paylar bu efendim hugh de
Arbuthnot, geleneği için hafif bir temel vermiş olabilir
Ülke.-Winton, B. VII. ch. 9. Veya Sir Hugh Le Blond'u varsayarsak
On üçüncü sırada gelişen Sir Hugh'un selefi olmak
yüzyıl, bir düello içinde galip olabilirdi, kısa bir süre içinde fark edildi
1154'te meydana gelmiş olan, ihanetle suçlanan bir Arthur
Tanrı'nın yargısına itirazında başarısız. _Arthurus Regem
Malcolm Proditurus Duello Periit._ Chron. Sanctae Crucis ap. Anglia
Sacra, cilt. I. s. 161.

Ancak, doğru ya da yanlış, ballad'da anlatılan olay,
gerçek şövalyelik tarzı. Romantikler benzer örneklerle doludur, ne de
Gerçek tarihte mi istediler? Bir şövalyenin en ciddi kısmı
Yemin "tüm dulları, yetimleri ve gude bakirelerini savunmaktı
Şöhret. "[A]-Lindsay'in _Heraldry, MS._ Silah sevgisi gerçekti
Kendisinin tutkusu, bu da birleştiğinde daha şiddetli bir şekilde
Adil cinsiyetin hevesli hayranlığı. Chaucer Şövalyesi haykırıyor,
şövalye enerjisi ile,

  Bir bayan için savaşmak için! Benedicit!
  Görmek için şehvetli bir manzaraydı.

Heinault'dan Sir John tarafından ciddi şekilde çağrılan bir argümandı.
Edward II'ye Savaş, sürgün eden karısı Isabella adına
Şövalyeler, en çok güçlerine, tüm sıkıntılara yardım etmek zorunda kaldı
Damsel, konsey veya rahatlık olmadan yaşamak.

[Dipnot A: Böyle bir yemin hala Banyo Şövalyeleri tarafından alınıyor;
Ama inanıyorum ki, bu onurlu kardeşliklerin azı şimdi bunu düşünecek
Cherbury'den vicdanlı Lord Herbert kadar zorunlu
Gravely bunu dalgıçlara meydan okumanın yeterli bir nedeni olarak iddia ediyor
Cavaliers, ya bir buketinden bir bayandan kopardıkları ya da
Ribband, veya benzer öneme sahip bazı söylemlerle, onu
Lordship, sıkıntılı bir Damozell'in öngörüsünde tasarladı.]

Baladın uygun bir örneği, üstlenilen savaş olurdu
Üç Moor'a karşı üç İspanyol şampiyonu, savunma
Granada Kraliçesi'nin onuru, Mohammed Chiquito'nun karısı, sonuncusu
o krallığın hükümdarlığı. Ama elimden yok _LA guerras civiles
De Granada_, bu atchievement kaydedildi. Raymond Berenger,
Barselona sayısının, aynı zamanda tek bir savaşta savunduğu söyleniyor.
İmparatorluk Henry V.'nin karısı İmparatoriçe Matilda'nın hayatı ve onuru,
ve Henry II'nin annesi. İngiltere.-Bkz. Antonio Ulloa, _del Vero Honore
Militare_, Venedik, 1569.

Daha az kıyamet örneği, 1387'de savaşan düello, betwixt jaques le
Fransa Kralı'ndan önce Grys ve John de Carogne. Bu savaşçılar
Alencon Earl'ün hizmetkarları ve başlangıçta yemin etti. John de
Carogne, şöhretinin ilerlemesi için denizin üzerinden geçti.
Kalesi, ayık ve sadık yaşadığı güzel bir karısı. Ancak
Şeytan Jaques Le Grys'in kalbine girdi ve bir tane de sürdü
sabah, Earl'ün evinden arkadaşının kalesine kadar
Şaşırtıcı olmayan bayan tarafından misafirperver alındı. Onu istedi
Ona Donjon'u gösterin ya da kaleyi sakla ve o uzaktan kumanda
Ulaşılamayan kule, iffetini zorla ihlal etti. Sonra onu monte etti
at, ve çok kısa bir alan içinde Alencon Kontu'na döndü,
Onun yokluğu algılanmamıştı. Donjon içinde bayan ikamet,
acı ağlamak ve haykırıyor, "Ah Jaques! Bu yüzden iyi yapılmadı
Beni utandırmak için! Ama sen, Tanrı kocamı gönderirse, utanç dinleneceksin
Güvenli Ev! "Bayan bu kederli tapuyu kocasının
Yolculuğundan dön. Gün geçti ve gece geldi ve şövalye
yatağa gitti; Ama bayan yapmazdı; sonsuza dek kendini kutsadı
ve odada yukarı ve aşağı yürüdü, okuma ve musing, ona kadar
görevliler emekli olmuştu; Ve sonra, daha önce kendini dizlerinin üstüne atarak
Şövalye, ona tüm macerayı gördü. Neredeyse hiç carogne olmaz
arkadaşının ihanetine inan; Ama ikna olduğunda, cevapladı.
"Öyle olduğu için bayan, seni affetiyorum; ama şövalye bunun için ölecek
kötü tapu. "Buna göre, Jaques Le Grys suçla suçlandı,
Alencon Kontu mahkemesinde. Ama çok sevildiği için
Rabbi ve kanıt çok ince olduğu için Earl yargıda bulundu
suçlayıcılara karşı. Bunun üzerine John Carogne parlamentoya başvurdu
Paris; Hangi mahkeme, tam olarak değerlendirildikten sonra davayı atadı
Partiler arasında ölümcül savaş tarafından yargılanın, John Carogne
Hanımının şampiyonu. Savaşında başarısız olursa, o zaman
Asılı olun ve hanımı yanlış ve haksız kalıcı olarak yakıldı. Bu
Savaş, çok tuhaf koşullar altında, evrensel çekti
dikkat; O kadar ki, Fransa Kralı ve akranları
Sonra Flanders'da, İngiltere'nin istilası için birlik toplamak, geri döndü
Paris'e göre, kraliyet varlığında bu kadar dikkate değer bir düello yapılabilir.
"Böylece Kynge, amcaları ve konsolosu Parys'e geldi.
Lystes, Saynt Katheryne adlı bir yerde yapıldı,
Tapınak. Soo Moche halkı vardı, Mervayle Beholde oldu; Ve
Lystes'in bir tarafında gret iskele yapıldı,
Lordes, II Şampiyonunun Batayle'sini daha iyi görebilir; Ve böylece onlar
Bothe Felde'ye geldi, tüm Peaess'e silahlandı ve onlar onlar
Chayre'de yer alıyor; Seynt Poule'un Erle'sini Carongne'den John'a Gouvered,
ve Jacques Le Grys ile Alanson'un şirketi; Ve ne zaman
Knyght Felde'ye girdi, oraya olan Wyfe'ye geldi
Blacke ile kaplı bir chayre'de syttynge ve ona şöyle diyor:-Dame,
Enformacyon'unuzla ve sizin Quarrell'inde lyfe'm
Jacques Le Grys ile birlikte macera; Bilirsin, eğer sebep olursa
adil ve doğru. '-' Syr, 'Sayd the Lady, benim saydam; neden
Kesinlikle Maye fyght; Sebep iyi ve doğru. ' Bu sözlerle,
Knyghte bayanı öptü ve onu elle tokatladı ve sonra kutsasın
Hym ve Soo Felde'ye girdiler. Blacke'deki Lady Sate Styll
Chayre, Tanrı'ya ve Virgyne Mary'ye dualarında, alçakgönüllülükle dua
Onlar, onlar, specyall zarafeti tarafından, kocasına zaferi göndermek için,
Ryght'a geçin. Gret hevynes'teydi, çünkü emin değildi
onun lyfe; Çünkü kocası Sholde Ben Dyscomfyed varsa, o
Çözüm olmadan, Brente olarak değerlendirildi ve kocası asıldı. Gelemem
onu tövbe edip etmediğini söyle, mesele çok ileri olduğu gibi
Hem o hem de kocası Grete Persyll'deydi: ne de olsa, fynaly, o
O zaman macera abyde olmalı. Sonra bu iki şampiyon kuruldu
Bir agaynst diğeri ve öylesine atlara monte edildi ve onları kabul etti
asil; Çünkü Deades of Armes'in perteynini biliyorlardı. Vardı
Birçok lord ve fraunce knyghtes,
Batayle. İki şampiyon onlar fyrst metyng'e karşı koydu, ama hiçbiri
Onları dyd hurte diğer; Ve Justes'tan sonra,
Periournie batayle ve Soo Valyauntly ile savaştı. -ve şık, John
Carongne Thyghe'de yaralandı, böylece onun frendes grete
fere; Ama ondan sonra o kadar valya'la savaştı ki,
Erteye düşman ve swerde'sini vücudunda ve soo slewe
Felde'de Hyrn; Ve sonra Devoyse'yi yapsaydı ya da
Olumsuz? Ve cevap verdiler, Batayle'sini valyauntla attı.
Sonra Jacques Le Grys, Parys'in hangmanına Delyuered ve Drewe
MountFawcon'un gybbetine ilahi ve onu astı. Sonra John
Carongne Kynge'den önce geldi ve Kneled Dowe ve Kynge yaptı
Hym'den önce ayağa kalkması; Ve aynı gün, kynge
Ona bine bir Franks Delyved ve onu ondan tuttu
Chambre, II Yüz Painte Pencyon ile, Durynge Terme
onun lyfe. Sonra Kynge ve Lordes'e teşekkür etti ve ona gitti
Wyfe ve onu öptü; Ve sonra onlar bizim Chyrche'ye gittiler
Lade, Parys'te ve onları offerynge yaptı ve sonra onların
Lodgynges. O zaman Carongne'den bu Sir John, Fraunce'de Longe DEĞİL,
Ama gitti, Syr John Boucequant, Bordes Syr John ve Syr Loys ile
Minnettar. Bütün bunlar Se Lamorabaquyn'a gitti, [a] o Dayes,
Moche Spekynge vardı. "

[Dipnot A: Froissart'ın ünlü Mahomet'e verdiği bu garip isim,
Türkiye İmparatoru, Büyük olarak adlandırıldı.]

Bu zamanlarda kahramanların onların
Jeopardy'de, onur ve bayan uğruna yaşıyor. Ama şüpheliyim
Günümüzün adil barajları, yakılma riskinin olduğunu düşünecek,
Her kırılganlık şüphesi üzerine,
John de Carogne gibi iyi niyetli bir kocanın veya
Hugh Le Blond gibi ilgisiz şampiyon Gauntlet'i alacaktı
onların adına. Korkarım,
Belli bir dükle bu şekilde ekspostüle eden eski bir romantizmin kahramanı:-

  Certes, Sir Duke, haksız yere yapıyorsun,
  Kızınızın kızartılmasını parlak hale getirmek için;
   Seni bilmiyorum.
      _Amis ve amelion._

_Sir Hugh le Blond_ 'nin aşağıdaki kopyası ile tercih edildim.
K. Williamson Burnet, Esq. Monboddo'nun
Arbuthnot'un hizmetinde uzun süren yaşlı bir kadının okunması
aile. Tabii ki diksiyon çok alçakgönüllü ve içinde
Tüm olasılık, birçok yolsuzluk geçirdi; Ama antikliği
İnkübitable ve hikaye, kayıtsız bir şekilde anlatılsa da, kendi içinde
ilginç. Daha fazla ayet olduğuna inanılıyor.



Sir Hugh Le Blond.


  Kuşlar ony çan gibi tatlı şarkı söyledi
   Dünyanın onların yapmadığı,
  Odasına gittiği kraliçe,
   Rodingham ile konuşmak için.

  "Seni iyi seviyorum, kraliçem, ayımım,
   "'Bove Land ve kiralar çok net
  "Ve senin aşkı için kraliçem,
   "Acı en şiddetli olur."

  "Beni seviyorsan Rodingham,
   "Eminim sen de sen:
  "Seni herhangi bir adam olarak iyi seviyorum
   "Kralın Fuar Body'i kurtar."

  "Seni iyi seviyorum, kraliçem, ayımım;
   "'Söylediğim gerçeği:
  "Ve seninle bir gece için,
   "Yelkenli denizler."

  "Uzakta, Ey Rodingham!
   "Hem sade hem de Stor'unuz;
  "Kralın kendi yatağını bozar mısın?
   "Ve kraliçesini bir fahişe mi yapıyorsun?

  "Yarın emin olursun,
   "Ve bir hain öldürüldüğü gibi;
  "Ve bir kazıkla yakılırdım
   "Altho 'Ben kraliçe."

  Daha sonra oda kapısına çıktı,
   Hepsi kızgın bir ruh halinde;
  Bir cüzamlı adamla tanışana kadar
   Sadece sert yoldan.

  Cüzamlı adamı sarar
   Likörlerle çok tatlı;
  Ve ona daha fazla içmesi için verdi
   Uyuyana kadar.

  Onu iki koluna aldı,
   Ve onu yanına taşıdı
  Kraliçenin kendi yatağına gelene kadar
   Ve orada onu bıraktı.

  Daha sonra kraliçenin Bower'dan çıktı,
   Herhangi bir karaca kadar Switt,
  O yere gelene kadar
   Kralın kendisi nereye gitti. Kral dedi Rodingham'a,
   "Bana ne haber var?"
  Dedi ki, "Kraliçen sahte bir kadın,
   "Açıkça gördüğüm gibi."

  Kraliçe odasına acele etti,
   Çok pahalı ve çok iyi,
  Kraliçenin kendi yatağına gelinceye kadar,
   Cüzamlı adamın yattığı yer.

  Leper-Man'a baktı,
   Kraliçesinin yatağına uzanan;
  Snaw-beyaz çarşafları kaldırdı,
   Ve böylece ona dedi ki:

  "Plooky, plooky, [a] yanaklarınız,
   "Ve plooky senin çenen
  "Ve plooky kolların iki
   "Bonny Kraliçe'nin Layne'de.

  "Kollarına sarıldığı için,
   "Benimkinde lye olmayacak;
  "O, ugsome ağzını öptüğü için,
   "Asla benimkini öpmeyecek."

  Öfkeyle kraliçeye gitti,
   Dizinin üzerine düşen;
  Dedi ki, "Sen sahte, zekâlı kadın,
   "Bu bana ne yaptın?"

  Kraliçe sonra kendini çevirdi,
   Gözyaşı onu kör etti.
  Tüm mahkemenizde bir şövalye yok
   "Bana bu ismi vermeye cesaret et."

  Dedi ki, "'Dediğim doğru;
   "Çünkü bir kanıt yaptı:
  "Bower'ımdan alınacaksın
   "Ve bir kazıkta yandı.

  "Belki sözümü tekrar alacağım
   "Ve aynı şekilde tövbe edebilir,
  "Eğer bir Hıristiyan adamı alacaksın
   "O Rodingham ile savaşmak için."

  "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Sonra kraliçemizi ağladı
   "Ne yazık ki ve bana kederli!
  "Tüm İskoçya'da bir adam yok
   "Benim için onunla savaşacak."

  Elçilerine nefes aldı,
   Onları güneye, doğu ve batıdan gönderdi;
  Onunla savaşacak hiçbir şey bulamadılar,
   Ne de yarışmaya katılın.

  Elçilerini nefes aldı,
   Onları kuzeye gönderdi;
  Ve orada Sir Hugh Le Blond'u buldular,
   Onunla savaşmak için ortaya çıktı.

  Ona geldiğinde ortaya çıktılar
   Durum tamam,
  Onları gidip kraliçeye anlattı,
   Onun için savaşacaktı.

  Gün geldi
   O korkunç trajedi;
  Sir Hugh Le Blond gelmedi
   Our Lady için savaşmak.

  "Ateşe koy," dedi canavar;
   "Zil üzerinde on iki!"
  "Bu neredeyse on, şimdi," dedi Kral;
   "Mysell saatini duydum."

  Kraliçe getirilmeden önce,
   Devam etmek için yanma;
  Siyah kadife bir sandalyede, SET,
   Ölüler için bir jeton.

  Alevlerin yükseldiğini gördü,
   Gözyaşları onu kör etti:
  "Değerli şövalye nerede," dedi.
   "Benim için kim savaşacak?"

  Sonra yukarı ve Kral Himsel'i Spake et,
   "Sevgili, hiç şüphem yok,
  "Çünkü sen gelir.
   "Ere'nin belirlediği kadar cesur."

  Daha sonra düello ile savaşmak için ilerlediler
   Temperli çelik kılıçlarla,
  Rodingham'ın kanına kadar
   Topuğuna koştu.

  Sir Hugh şehvetli bir kılıç çıkardı,
   'Metalin TWA'ları;
  Ve Rodingham'ı deldi
   Till'in kalp kanını ortaya çıkardı.

  "Şimdi ihanetini itiraf et," dedi, dedi,
   "Ölmeden önce bu gün!"
  "Treachery'imi itiraf ediyorum
   "Artık Lye yapmayacağım:

  "Haman Am, kötü olmayı seviyorum,
   "Bu gün öldürüleceğim."
  Kraliçe odasına getirildi
   Yine iyi bir kadın.

  Kraliçe daha sonra krala dedi,
   "Arbattle denize yakın;
  "Kuzey Şövalyesine ver,
   "Bu gün benim için savaştı."

  Sonra kral, "Buraya gel Sir Knight,
   "Ve bir kadeh şarap iç;
  "Ve eğer Arbttle yeterli değilse,
   "Bunun için katılacağız."

[Dipnot A: _Plooky _-- Pimpled.]



Sir Hugh Le Blond ile ilgili notlar.


  _NUNTIL bir cüzamla tanıştı. & c ._-- s. 268. V. 4.

Pislik, yaşamın fakirliği ve keten isteği bu korkunç yaptı
İskoçya'da çok yaygın olan hastalık. Robert Bruce'dan öldü
cüzzam; Ve tüm İskoçya boyunca,
Lepers'ın alımı, geri kalanıyla karışmasını önlemek için
toplum.

  _ "Zil üzerinde on iki!"
  "Bu neredeyse on, şimdi," dedi kral, & c ._-- s. 272. V. 2. _La fleur des battailles_ olarak adlandırılan doolin romantizminde, yanlış
Accuser, infaz konusunda acele etmek için benzer bir sabırsızlığı keşfeder,
Lady's Champion'ın gelişinden önce: --_ "Ainsi Comme Herchambaut
Vouloit Jetter la Dame Dedans Le Feu, Sanxes de Clarvaut Va a lui, si
Lui Dict; Sire Herchambaut, vous estes bir blasmer; araba vous ne
Devez Mener Ceste, Que par droit ainsi qu'il est ordonne'yi seçti; Je Veux
Accorder Que Ceste Dame Ait un Vassal Qui la diffendra conte vous et
Drouart, araba Elle N'a Point de Coulpe en ce que l'Acseez; Si la Devez
Geciktirici Jusque A Midy, scavoir si un bon chevalier l'A viendra pour
Secourir Center Vous et Drouart. "_-- Cap. 22.

  _ "Ve eğer Arbttle yeterli değilse,
  "Buna katılacağız." _-- s. 274. V. 1.

Arbattle, Arbuthnot'un baronisinin eski adıdır. Fordun uzun süredir var
aynı ailenin patrimonyiydi.



Graeme ve Bewick.


Bu şarkının tarihi ve öznesi belirsizdir. İçten
Kanıt, on altıncı yüzyılın sonlarında yer almaya meyilliyim. İle ilgili
Yeterince Graemes başka bir yerde. İmkansız değil, böyle
Bir klan, tarif edildiği gibi, kaba cehaleti korumuş olabilir
eski sınır görgü kurallarından daha sonraki bir döneme kadar
komşular; ve böylece eski Bewick'in Graeme'ye alay konusu. Bewick bir
Cumberland ve Northumberland'da eski isim. Ballad'ın kendisi
İlk baskıda, bir beyefendinin okunmasından,
bazı ayetleri unuttuğunu iddia etti. Bunlar, günümüzde
baskı, kısmen restore edildi, okunmasıyla elde edilen bir kopyadan
Carlisle'de bazı hafif değişiklikler sağlayan bir Ostler.

Ballad, muhtemelen en son içerdiği gibi dikkat çekicidir.
Silahlardaki Kardeşlik Kurumuna ima,
Şövalyelik günlerinde kutsal ve kökenli olarak izlenebilecek
Odin İskit Ataları. Eski romantizmlerin çoğu tamamen
_freres d'Armes_ tarafından sözleşme yapılan katılımın kutsallığı. İçinde
_amis ve amelion_, kahraman iki bebek çocuğunu öldürüyor,
cüzzamını iyileştirmek için kanlarıyla güçlü bir salve birleştirebilir.
kardeşi kollarında. _Gyron le Courtois_'nin romantizmi benzer bir
ders. Bence kahraman, baladdaki Graeme gibi, kendini öldürüyor,
arkadaşına karşı yüksek bir onur noktası.

İki eski şefin kavgası, şarapları üzerinden,
karakter. İçme geleneğinden beri iki nesil geçmedi
Derin ve hafif suçlar için ölümcül intikam almak çok üretti
sınırda trajik olaylar; silahlı olma geleneğine
Festival toplantıları biraz katkıda bulunmadı. Gelişen bir âşık
yaklaşık 1720 ve genellikle yaşlı insanlar tarafından konuşulur,
Bu partilerden birinden önce performans sergiliyorlar,
kılıçları. Bu tür sahnelere alışkın olan temkinli müzisyen daldı
masanın altında. Bir dakika sonra, bir adamın eli,
Geri kelime, yanına düştü. Minstrel dikkatlice güvence altına aldı
Cebi, başka bir gevşek hareketli yapacağı için; saguely
Gözlem yaparak, sahibi ertesi sabah çok özleyecekti. Ben daha çok
Bu gülünç örneği vermek için, kan dökülmesinin bazı kraveri örneklerinden
Sınır orgılarında. Bir MS'de söylendiğini gözlemliyorum. Tweeddale'in hesabı,
Sakinlerin övgüsünde, "mizahın içine düştüğünde
İyi arkadaşlık, bunu bir toplumun çimentosu ve bağı olarak kullanıyorlar, değil
diğerlerinde olağan olan intikam, kavgalar ve cinayetler için
Ülkeler; "Muhtemelen Selkirkshire ve
Teviotdale. --_ Macfarlane'nin MSS._



Graeme ve Bewick.


  Gude Lord Graeme Carlisle Gane'ye;
   Sir Robert Bewick orada tanıştı;
  Ve gittikleri şaraba kol,
   Ve Baith Merrie olana kadar içtiler.

  Gude Lord Graeme fincanı yükseltti,
   "Sir Robert Bewick, işte sana!
  "Ve işte Hame'deki Twae Sons'a!
   "Ain Countrie'mizde bizi en çok seviyorlar. "

  "Ey oğlun benimki gibi bir delikanlıydı
   "Ve okuyabileceği bazı kitapları öğrendim,
  "Twae Brethren Bauld olabilirler,
   "Ve sınır tarafını övünebilirler."

  "Ama oğlun bir delikanlı ve o ama kötü,
   "Ve oğluma Billie o canna;

         * * * * * *

  "Onu okullara gönderdin ve o wadna öğreniyor;
   "Ona kitap aldın ve Wadna okudu."
  "Ama benim kutsamam asla kazanmayacak,
   "Kolunun başını nasıl savunabileceğini görene kadar."

  Gude Lord Graeme'nin bir hesaplama çağrısı var,
   Daha sonra bir hesaplama O;
  Ve bir taç ödedi ve gitti ';
   Hepsi gude şarabı ve ücretsiz içindi. [A]

  Ve ahır gaen'e ihtiyacım var,
   Burada otuz çelik ve üç çalıştı;
  O onun Ain at Amang Onlara bir ',
   Ve Hame o rade sae manfullie.

  "Wellcome, Auld Babam!" dedi Christie Graeme,
   "Ama Sae Lang Frae Hame neredeydiniz?"
  "Carlisle kasabasındaydım,
   "Ve senin tarafından şaşkın bir adam.

  "Carlisle kasabasındaydım,
   "Sir Robert Bewick nerede benimle tanıştı;
  "Sen bir delikanlısın diyor ve sen de kötülürsin
   "Ve Billie oğluna ye canna.

  "Seni okullara gönderdim ve siz Wadna öğrenin;
   "Ye kitap aldım ve sen wadna okudun;
  "Bu nedenle, nimetim asla kazanamayacaksın,
   "Bewick ile görene kadar kafanı kurtar."

  "Şimdi, Tanrı yasakladı, babam,
   "Bu hiç bir şey suld olsun!
  "Billie Bewick benim efendimdi ve ben onun bilginiydim.
   "Ve evet Sae Weel beni öğrenirken."

  "Ey Dilini Hald, Limmer Lown,
   "Ve senin konuşmana izin ver!
  "Eğer beni bitirirsen yakında bu kavga,
   "Benim eldivenim, seninle savaşacağım."

  Sonra Christie Graeme alçaktan eğildi
   Yere, anlayacaksınız;-
  "Ey baba, tekrar eldiveni giy,
   "Rüzgar onu elinden üfledi."

  "Ne diyorsun, Limmer Loun?
   "Benimle konuşmaya nasıl cesaret ediyorsun?
  "Yakında bu kavgayı bitirmezsen,
   "Benimle savaşacaksın sağ elim var."

  Sonra Christie Graeme Odası Gane'ye,
   Weel'in ne olması gerektiğini düşünmek;
  Auld babasıyla savaşıp savaşmadığı
   Ya da Billie Bewick ile.

  "Billie'yi öldürürsem canım,
   "Tanrı'nın nimetleri asla kazanamam;
  "Ama eğer Auld babama vurursam,
   "Bence 'ölümcül bir günah.

  "Ama Billie'yi öldürürsem canım,
   "Tanrı'nın isteğidir! Öyleyse öyle olsun.
  "Ama bir yemin ediyorum, çete frae hame,
   "Bir sonraki adamın ölümü olacağım."

  Sonra geri koydu, iyi bir od Jack,
   Ve kafasında bir çelik kapağı,
  Ve Kılıç ve Buckler yanında;
   Ey Gin Onlar olmadı Weel!

  Christie Graeme'den konuşmayı bırakacağız,
   Ve tekrar onun hakkında konuşun;
  Ve Bonnie Bewick'ten bahsedeceğiz,
   Bilginlerine beş öğrettiği yer.

  Onlara çit yapmak için iyi öğrettiğinde,
   Ve şüphesiz kılıçlarla başa çıkın;
  Kılıcını kolunun altına aldı,
   Ve babasının yakınında yürüdü.

  Onunla güneşte görünüyordu,
   Ve 'ne olabileceğini görmek için,
  Zırhlı bir adamı casusluk edene kadar,
   En aceleci bu şekilde sürüyordu.

  "Ey ne yon, bu şekilde geldi
   "Sae Hastilie geldi mi?
  "Sanırım kardeşim canım;
   "Bence genç Christie Graeme."

  "Burada hoş geldiniz, Billie canım,
   "Ve üç kez bana hoş geldiniz!"
  "Ama şunu söylemek için wae, günü gördüm,
   "Seninle savaşmaya geldiğimde.

  "Babamın Gane'den Carlisle kasabasına,
   "Wi 'baban bewick orada tanıştı;
  "Ben bir delikanlı olduğumu söylüyor ve ben ama kötüyüm,
   "Ve şaşkın bir adam olduğum için.

  "Beni okullara gönderdi ve ben Wadna öğrendim;
   "Bana kitaplar ve ben Wadna okudum;
  "Sae babamın nimetini asla kazanmayacağım,
   "Kolumun başımı nasıl koruyabileceğini görene kadar."

  "Ey Tanrım yasak, Billie canım,
   "Bu kadar suld böyle bir şey!
  "Her iki tarafta da üç adam alacağız,
   "Ve babalarımızın aynı fikirde olup olmadığımızı görün. "

  "Ey Dilini Hald, şimdi, Billie Bewick,
   "Ve senin konuşmana izin ver!
  "Ama eğer bir adamsan, eminim ki sanat, senden eminim
   "Dyke gel ve benimle savaş."

  "Ama ben sırtımda Hae nae koşum takımı, Billie,
   "Weel olarak görüyorum."
  "Ama arkanızdaki kadar az koşum takımı,
   "Küçük, Billie, benim olacak."

  Sonra pastasını attı.
   Çelik kapağı o fırladı;
  Mızrağını yere taktı,
   Ve atını bir ağaca bağladı.

  Sonra Bewick pelerini attı,
   Ve Mezmur-Kitap Frae'nin eli o fırladı;
  Elini Dyke'nin üzerine koydu,
   Ve en manfullie'yi kucaklar.

  O hae twae lang saatleri için savaştılar;
   Twae Lang saatleri geldiğinde ve Gane,
  Ter, hızlı frae yaktı.
   Ancak bir blude perdesi görülemedi.

  Graeme Gae Bewick'e kadar bir Ackward [B] inme,
   Ane Ackward inme, Strucken hastası;
  Onu sol göğsünün altına vurdu,
   Ve yere ölü yaralı düştü.

  "Ayakla, yüksel, şimdi, Hillie canım!
   "Ortaya çık ve bana üç kelime söyle!-
  "Ölümcül yaralanıp gelseydin,
   "Ya da Tanrı ve iyi liçler seni kurtarabilir mi?"

  "Ey At, Ey At, şimdi Billie Graeme,
    "Ve sizi hızla uzaklaştırın;
  "Ve seni bu ülkeden çıkar,
    "Hiçbir şey tapuyu kimin yaptığını bilemez."

  "Ey seni öldürdüm, Billie Bewick,
    "Bu doğruysa bana söyle;
  "Ama bir yemin ettim, Frae Hame geldim
    "Bir sonraki adam olacağım bir sonraki adam."

  Kılıcını bir Moodie-Hill'e attı, [c]
    Ve yirmili lang ayakları ve üçünü atladı,
  Ve Ain kılıcının noktasında kucak,
    Ve grund düştüğünde öldü.

  Twas sonra Sir Robert Bewick,
    Ve cesur oğlu canlı olduğunu gördü;
  "Ayakla, ayağa kalk, oğlum," dedi,
    "Sanırım Victorie'yi aldın."

  "Ey dilini döndür, babam canım!
    "Gururlu konuşmandan olalım!
  "Şarabını huzur içinde sarhoş edebilirsin,
    "Ve bana ve Billie'm olsun.

  "Gae bir mezar kaz, baith geniş ve derin,
   "Onu ve beni Baith'e yönlendirmek için bir mezar;
  "Ama Christie Graeme'yi güneşli tarafa yat,
   "Çünkü eminim Victorie'yi canlandırıyor."

  "Alack! Bir wae!" Auld Bewick ağladı
   "Alack! Suçlanacak pek bir şey değil miydim!
  "Eminim en canlıyı kaybettim
   "Benim adımda doğdu."

  "Alack! Bir wae!" quo 'gude Lord Graeme,
   "Eminim daha derin eksikliği kaybettim!
  "Sınırdan geçtim,
   "Christie Graeme sırtımda olsaydı.

  "Liddesdale'den geçmiş olsaydım,
   "Ve otuz atlı beni koruyor
  "Ve Christie Gramme sırtımdaydı,
   "Beni serbest bırakır koymaz SAE!

  "Umutlarımı kaybettim, sevincimi kaybettim
   "Anahtarı ve kilidi kaybettim;
  "Dünyaya bindim,
   "Christie Graeme sırtımda olsaydı."

[Dipnot A: Ostler'in kopyası çok karakteristik olarak okuyor- "
Hepsi iyi şarap ve _hay_ için. "]

[Dipnot B: _ackward _-geriye doğru.]

[Dipnot C: _Moodie-Hill _-- Mole-Hill.]



Wharton ve Stuart Düello. İki bölümden.


Önceki iki balladtan görülebileceği gibi düellolar,
şövalyelik zamanları. Outance'da _combat'ı başardılar_,
on altıncı yüzyılın sonu hakkında; Ve artık olmasalar da
yasalar tarafından karşılanan veya tanrıya ciddi bir itiraz olarak kabul edildi,
ne de alkışlayan hükümdarların ve çoklukların varlığından onurlandırıldı
Çağın görgü kuralları ve alkışları ile yetkilendirildiler
Fuar. [A] uzun zamandır devam ettiler, henüz devam ettiler, temyiz edilmek için
gerçeğin testi olarak; O zamandan beri, onur kodu ile her beyefendi
hala bir yanlışlık suçlamasını itmek zorunda
kılıç ve hayatının tehlikesinde. Bu görgü kuralları,
eski bir Roma'yı şaşırtacaktı, açıkça
Savaşla Gotik Yargılama Çilesi. Yine de, düello yapma geleneği
ilk girişinde, yasa üzerine bir yenilik olarak kabul edildi
kolların; ve iki büyük ciltte bir kitap, _le vrai tiyatrosuna hak kazandı
D 'Honneur et de la Chivalerie_, bir Fransız asilzade tarafından yazılmıştır,
Buna karşı saygıdeğer şövalye kurumlarını desteklemek
Belirsiz bir savaş modu. Öncesi iki kez seçti
rakamlar; Birincisi, düşmanını çiğneyen fetheten bir şövalyeyi temsil ediyor
Listelerde ayak altında, Laurel ile adaletle taçlandırıldı ve önce
Şöhret, övgüleri geliyor. Diğer rakam bir düellist sunuyor.
gömleği, o zaman moda (aşağıdaki şarkıya bakın), onunla
Elinde kanlı mafsal: katliamlı savaşçı
ve Victor Furies tarafından takip edilir. Yine de,
Wise, savaşçıların değişecek olsun, biraz kırılacak
Ekipmanlar, sembolik görevlilerini de değiştirmeyebilirler.
Modern düello modu, savunma zırhı olmadan saltanat hakkında başladı
Henry III. Fransa'dan, o ulusun beyleri, öğrendiğimiz gibi
Davila'dan, cumbrous mızrak ve cuirass'ı bir kenara bırakmaya başladı.
savaş. Artışa katkıda bulunması gereken tehlikenin artması
Onur, Fransız Gallantlarının Ulusal Ardoru onları erken yönlendirdi
her şeyi ihmal ederek kendilerini ayırt edebilecek, bu katkıda bulunabilir
kişisel güvenliklerine. Dolayısıyla, düellolar tarafından savaşmaya başladı
Gömleklerinde ve sadece mapier ile savaşçılar. Bu gelenek için
ayrıca eskrim sanatına katkıda bulundu, daha sonra yeni bir çalışma olarak yetiştirildi
İtalya ve İspanya, kılıç bir kerede saldırgan ve
savunma silahı. Okuyucu yeni "savunma bilimi" ni görecek,
_romeo ve juliet_'de Shakespeare tarafından alay konuldu ve
Don Quevedo tarafından, bazı romanlarında. Ama daha eski gelenekler
Bir süre devam etti. Sieur colombiere
Bütün bir gün boyunca eşit avantajla savaşan iki beyefendiden bahsediyor,
Şövalyeliklerin tüm panoply'sinde ve ertesi gün,
Modern savaş modu. Hala daha olağanüstü bir antik karışımı ile
ve modern modalar, at sırtındaki iki savaşçı her birinde bir eğim koştu
Diğerleri, gömlekleri dışında herhangi bir örtü olmadan.

[Dipnot A: "Topa hazır olan her şey ve her biri
onların yerine ve ben kendim kraliçenin (Fransa'nın) yanında olduğum için,
Dansçıların ne zaman geleceğini beklemek, kapıda bir vuruş
Düşündüğüm gibi, çok sivil bir insan olduğundan biraz daha yüksek sesle. O zaman
İçeri girdi, bayanlar arasında ani bir fısıltı olduğunu hatırlıyorum,
'C'est Monsieur Balagny' veya, 'Monsieur Balagny; bunun üzerine, ayrıca,
Bayanları ve nazikçe gördüm, birbiri ardına oturmaya davet ettim
yakınlarında; Ve bu daha çok, bir bayan şirketi olduğunda,
Bir diğeri, 'Ona yeterince uzun süre keyif aldın; Ona sahip olmalıyım
Şimdi;' Şaşırmış olsam da, onların cesur medeniyetinden
Merak ettiğime ekledi, kişinin en fazla düşünülemeyeceği, ama
sıradan yakışıklı; çok kısa kesilmiş saçları, yarım gri, onun
Doublet ama çuval, gömleğini kesti ve sadece pantolonları
Düz gri kumaş. Kendimi kim olduğu tarafından bazı standers hakkında bilgilendirerek, ben
Öldürdüğü için dünyanın en cesur adamlarından biri olduğunu söyledi
tek dövüşte sekiz veya dokuz adam; Ve bu nedenle, bayanlar
onun çok fazla oldu; tüm Fransız kadınların beslenmesi
cesur adamlar, başka birini çok fazla yapamayacaklarını düşündüğü için,
onurlarının güvenliği ile. "--_ Cherbury Lord Herbert'in Hayatı, _
P. 70. Duellist karakterinin ne kadar yakınında, başlangıçta,
Şövalye-Çürümenin
Juliers kuşatmasında bu Balagny ve Lord Herbert. Gibi
Bu iki düellist, siperlerde birlikte durdu, Fransız
Lord Herbert: _ "Mösyö, dit que vous etes un des plus
Braves de Votre Nation, et Je Suis Balagny; allons voir qui fera le
Mieux. "_ Bu kelimelerle Balagny hendekten atladı ve Herbert
Hızlı bir şekilde takip edildikçe, her ikisi de kılıcını savunmaya doğru koştu
Bir fırtına ile yaklaşımlarını memnuniyetle karşılayan kuşatılmış kasabanın
Musqueth ve Topçu. Balagny daha sonra gözlemledi, bu sıcak hizmetti;
Ama Herbert yemin etti, önce geri dönmeyecekti; Yani Fransız
Sonunda ona örneği ayarlamak veya geri çekilmek. Rağmen
Bu "savaş tehlikesi" nde Balagny üzerinden kazandığı avantaj,
Lord Herbert hala beyefendinin şaşırtıcı olduğu gibi görünüyor
itibar; çünkü onunla bir kavga seçmeye çalıştı
metreslerinin değerinin romantik puanı; Ve bir
gülünç cevap, ona küçümseyerek, daha çok konuştuğunu söyledi.
_palliard_ daha _cavalier_. Bu tür durumlardan okuyucu yargılayabilir,
Şövalyelik yaşı olduğundan biraz daha uzun sürmüyordu
genel olarak varsayılan.]

Zırh bir kenara bırakıldığında, sonuç, ilk düelloların
çok sanguinary, birinin ölümünde sık sık sona eriyor ve
Bazen, ballad'da olduğu gibi, her iki kişinin de nişanlandığı. Hepsi de bu değildi:
Kavga ile hiçbir ilgisi olmayan saniyeler, sağlam bir şekilde savaştı,
_pour se desennuyer_ ve genellikle kanlarıyla mühürlendi dostlukları
Müdürleri için. Messrs Intraguet arasında savaşan umutsuz bir savaş
ve Caylus, bu tarzın olduğu ilk olduğu söyleniyor
karışık kavga getirildi. Henry'den ikisi için ölümcül olduğunu kanıtladı
Üçüncünün minyonları ve bu üzüntüyü mahkumdan çıkarıldı
Düello'ya karşı, onun tarafından meyvesiz bir şekilde yenilenen
halefler. Rapier ve Poniard'ın birlikte kullanımı, [a] başka bir nedendi
bu düellolardaki ölümcül katliamın
Henry IV.
İç Savaşlara düştüğü gibi. Bu çift silahlarla, sık
Ölümlü olarak yaralanan bir duellistin kendini attığı örnekler meydana geldi
antagonistinin koruyucusu içinde ve poniard'ı kalbine daldırdı.
Hayır, bazen kılıç tamamen terk edildi
ve öldürücü hançer. Vicompte D 'aranan bir kavga'
Allemagne ve Sieur de la Roque, eski, gençlik ve
Antagonistinin el becerisi, düello ile savaşmakta ısrar etti.
Gömlekler ve sadece poniardları ile; umutsuz bir çatışma şekli,
bu da her ikisi için ölümcül olduğunu kanıtladı. Diğerleri bu korkunç üzerinde bile rafine edildi
Mücadele, sahne için küçük bir oda, büyük bir hogshead veya,
Sonunda, Duellistlerin içine indiği yeryüzünde kazılmış bir delik
Belli bir mezara.-Kadınlar bile Frenzy'yi yakaladığını eklemeliyim
Ve bu düellolar sadece rütbesi ve karakteri tarafından değil
Bunu biraz şaşırtıcı hale getirdi, ama mütevazı ve iyi doğan bakirelerle!
_Audiguier traite de düello. Tiyatro D 'Honneur, _ Cilt. I. [b]

[Dipnot A: Kara harfli bir kopyadaki bir satırdan görünür.
Ballad'ın ardından Wharton ve Stuart, Rapier ve Dagger ile savaştı:

  O Stout ile Wharton ilk oldu
  O gün orada _rapier_ ve _poniard_ aldı.
      _Anctient şarkılar, _ 1792, s. 204.]

[Dipnot B: Bu çılgınlık böyle bir sahaya koştu, kimse düşünülmedi
cesaretini denemeyen bir beyefendi hesaba katılmaya değer
en az bir düello; Lord Herbert aşağıdaki örneği verir:-
Genç beyefendi, bir yeğenle Mösyö Disaucour ile evlenmek isteyen,
_ECUYER_ Duke de Montmorenci'ye bu cevabı aldı: "Arkadaş, bu
henüz evlenme zamanı değil; Cesur bir adam olacaksan, önce yapmalısın
Öldür, tek savaşta iki veya üç adam; Sonra evlenin ve iki tane alın veya
üç çocuk; Aksi takdirde dünya ne kazanamayacak ya da kaybedmeyecek
"Herbert's _Life_, s. 64. ]

Her otoriteden, düelloların neredeyse yaygınlaştığını öğreniyoruz
İngiltere, James VI.
Fransa. Çağın gallantları için çok ölümcül şeref amacı hayır
Pasifik Mahkemesinden daha fazla taşındığı yer _solomon_
Britanya. Feodal savaşlar yerine, _hie kapısı üzerine
Kutsal-Rood'daki yasını sık sık rahatsız eden Edinburgh_,
Levees, Theobald's'ta,
Daha cilalı, ancak daha az sanguinary yarışmaları. Sanırım bunu
James, yasalara özellikle dikkat etmek için asla atılmadı
_duello;
Konuya sevmediği, derinden ilgilenmesi gereken
o. Şeref amacı, yetişkin bir beyefendinin yapabileceği bir bilimdi
uygun profesörlerin yanı sıra dansın veya başka bir
müthiş başarı. Hayır, görünüşe göre, yaratıcılığı
_sword-men_ (bu yüzden bu askeri casuistler olarak adlandırıldı) sıklıkla
Beşik bir savaşçıyı azaltmak için onurlu bir mazeretle barındırın
Savaş:

   -Onları iyi anladım, düello noktaları?
  Sanat nazik kan ve saf inişten mi doğdu?
  Hiçbiri soyunuza asıldı mı, yoksa cuckold muydu?
  Piç mi yoksa bastinado? Senin soyağacın mı
  Benim kadar geniş? Aksi takdirde
  En değersiz kalıyorsun; ve 'Twere onur kaybı
  İçimde savaşmak için. Daha fazla: Beş diş çektim-
  Ses duruyorsa, terimler çok eşit değildir;
  Ve katı düello yasalarıyla, mazur görüyorum
  Dezavantajla savaşmak için.-
      _Albumazar, _ ACT IV. SC. 7.

Beaumont ve Fletcher'ın takdire şayan _a King ve NO King_'de
Profesörlerin amacıyla mükemmel bir neşe
onur.

Ancak, bu tür değişimler bazen
Hafif yürekli, yine de İngiliz mahkemesinin ateşli cavaliers ama
onlar tarafından kâr etmeye çok az yatkın; Hakarete uğramış onur için intikamları olsa da
Bazen kendini fuer kanallarından adil savaştan daha fazla havalandırdı
Örneğin, İskoç asilzade olan Lord Sanquhar'ın içinde
Asil savunma biliminin ustasıyla eskrim, gözünü kaybetti
şanssız bir itiş. Kaza kışkırtıcıydı, ancak çare olmadan; ne
Lord Sanquhar, pişman olmadıkça, birkaç yıla kadar düşündü mü?
Sonra, Fransız mahkemesinde olma şansı. Büyük Henry
Rasgele, gözünü nasıl kaybettiğini sordu? "Bir kılıcın itici gücü ile,"
Lord Sanquhar'a cevap verdi, ayrıntılara girmeyi umursamadı. Kral,
Kazanın bir düello sonucunun hemen sorulduğunu varsayalım,
"Adam henüz yaşıyor mu?" Bu birkaç kelime İskoç'ın kanını ayarladı
Nobleman ateşe; Temel intikam alana kadar dinlenmedi
suikast, kiralanmış ruffians tarafından, talihsiz eskrim ustası. .
İngiliz ve İskoç ulusları arasında karşılıklı düşmanlık zaten
tek savaşla nazikler arasında çok kan dökülmesi durumunda; Ve James
şimdi kendini çarpıcı bir örnek yapma gerekliliği altında buldu
en büyük olanın imptasyonundan kaçınmak için İskoç soylularından biri
kısmi. Lord Sanquhar asılmaya mahkum edildi ve bunu yaşadı
Buna göre iğrenç ceza.

Yoğun bir rota ile, şimdi şarkımızın konusuna geldik;
Çünkü Stuart ve Wharton'ın trajik düellosuna ve diğer örneklere
iki ulus arasında kanlı savaşlar ve kavgalar, James'in empoze edilmiştir
Lord Sanquhar davasında sıkılık.

"Kralın hizmetçilerinden biri olan Ramsay için, Sanquhar'ın
deneme, kralın ilk olan Montgomery Kontu'nu değiştirmişti
Favori, mutlu çünkü o öyle. Maxwell, bir diğeri vardı
Tapınağın bir beyefendi olan ısırılmış Hawley, kulak kenarında,
Tapınakçılar (o zamanlarda isyan ve kargaşalara tabi) ve getirildi
Kral uyana kadar ulusal bir kavgaya kadar her şeyden önce
kendisi. -Lord Bruce Sir Edward Sackville'i çağırmıştı (daha sonra
Dorset Earl), ölümcül bir iltifatla Fransa'ya, ölüm almak için
elinden. [A] _ ve çok ağıt yakılmış Sir James Stuart,
King's Blood ve Sir George Wharton, bu asilin başlıca şubesi
Aile, küçük değer paçakları için (samimi olmak
arkadaşlar), sahayı aldı ve birbirlerinin birbirine düştü
El. "_-- Wilson'ın James VI.

[Dipnot A: _Guardian_'daki bu umutsuz düello hakkında bir açıklamaya bakın.]

Bu melankolik olaydaki hastalar, her ikisi de yüksek doğumlu adamlardı.
İki asil ailenin mirasçıları ve en umut verici gençlerin
beklenti. Sir James Stuart banyo şövalyesiydi ve en büyük
Walter'ın oğlu, First Lord Blantyre, Sir James'in kızı Nicolas tarafından
Somerville, Cambusnetan. Sir George Wharton da bir şövalyeydi
Bath ve Philip'in en büyük oğlu Lord Wharton, Frances tarafından, kızı
Henry Clifford, Cumberland Kontu. Anne ile evlendi, kızı
Rutland Earl, ama sorun bırakmadı.

Kavga ve savaş koşulları doğru bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Pearson'da siyah harfli bir kopyası olan şarkıcı
Koleksiyon, şimdi rahmetli John Duke of Roxburghe'nin kütüphanesinde,
"Son zamanlarda savaşan bir savaşın ağıt yakılabilir bir şarkısı
Londra, Sir James Stewarde ile Sir George Wharton, Şövalyeler,
O zamanlar da öldürüldü.-_down Plumpton Park,
& c_. "Bu şarkının bir kopyası Bay Ritson'un _ancent'inde yayınlandı
Songs_ ve karşılaştırma üzerine bundan çok farklı görünüyor
ettrick ormanındaki gelenek tarafından korunmuştur. İki ayet var
Bay Ritson's Edition'dan eklendi ve biri önemli ölçüde geliştirildi.
Bu üç stanza ilk olarak beşinci ve dokuzuncudur ve
İkinci bölüm penult ayeti. Bu nedenle, okuyucunun olabilir
İsterse, geleneksel şarkıyı karşılaştırabilmeniz için
Orijinal Baskı. "Olmadan"
Karakterler, şöhret uzun sürer.
kopyalar arasında, lehçede ve bazı değişikliklerde yer alıyor
İskoçya için geçerlidir; "İskoç şövalyemiz" kelimelerini kullanarak. "_
Siyah harfli ballad, benzer şekilde, wharton _ "İngilizcemiz
Şövalye. "_ Muhabirim James Hogg, buna aşağıdaki notu ekliyor
Ballad: "Bu şarkının birkaç yaşlı insan tarafından söylendiğini duydum; ama hepsi
Wharton, Stuart'ın ikincisini rüşvet verdi ve
aslında zırhla savaştı. Bunu kabul ediyorum, bazı karanlık ipuçlarından
Şarkı, bu imkansız görünmüyor; Ama yargılayamayabilirsiniz
Çok acımasızca, size hatırlatmalıyım, yaşlı insanlar,
Birçoğuna sahip olmasına rağmen, başlıklar (yüksek araziler)
Orijinal şarkılar, gelenekler ve fıkralar, en mantıksız kısmidır
Bir İskoçya'nın cesareti veya onuru söz konusu olduğunda. "Ben
Bu notu koruyun, çünkü karakteristiktir; Ama katılıyorum
muhabir, gelenek için bir temel olamaz, hariç
Ulusal Parti.



Wharton ve Stuart Düello.

Önce parça.


  Sana söylemem beni üzüyor
   Londra yakınlarında geç ne yaptı,
  'Twixt İki genç cesur beyefendi;
   Beni üzüyor ve yapacak.

  Bunlardan biri Sir George Wharton,
   İyi Lordum Wharton'ın oğlu ve varisi;
  Diğeri, İskoç şövalyesi James Stuart,
   Cesur bir kalbin bulunduğu bir kişi.

  Bu soylular ilk mahkemeye çıktığında,
   Bir gece, bir kazanç, kelimelere düştü;
  Ve onların öfkesinde çok sıcak büyüdü,
   İkisinin de keskin kılıçlarını denediklerini.

  Hiçbir şekilde muamele etme veya tavsiye,
   O yerde çarpıcı olabilir;
  Çünkü kanın yüksekliği ve ısısı,
   James yüzüne George Wharton'u vurdu. "Bu ne anlama geliyor," dedi George Wharton,
   "Bu kadar insansız bir şekilde grev yapmak mı?
  "Ama elinize alıyorum,
   "İnsanın dili rapor vermeyecek!"

  "Ama en kötüsünü yap," dedi Sir James,
   "Şimdi en kötüsünü yap! Bir gün atayın!
  "İngiltere'de bir Rab yok
   "Bana bir inç yol verecek."

  "Doğru Weel'e övünüyorsunuz," dedi George Wharton;
   "Büyük Alane'de cesur lordlarımız olsun,
  "Ve benden bahset, bu senin düşmanım;
   "Çünkü sen yeterince o 'ane bulacaksınız!

  "Eldiveni değiştireceğim Wi '
   "Ölümde yatakta göstereceğim;
  "Demek istediğim, savaşacağımız yer;
   "Orada Ane ya da her ikisi de hayat ve nefes kaybediyor!"

  "Waltham yakınlarında buluşacağız," dedi Sir James;
   "Yarın, gün olacak.
  "Ya tek bir adam alacağız,
   "Ve zili kimin uzaklaştığını dene."

  Sonra birlikte eller salladılar,
   Kıskanç bir işaret olmadan;
  Sonra yattıkları Ludgate'e gitti,
   Ve her adam şarap bardağını içti.

  Hiçbir tür kıskançlık görülemedi,
   İhanet yaptıkları bir tür kötülük;
  Ama bir 'ölüm kadar açık ve sakindi,
   Koyunlarında ne olursa olsun,

  Ayrılana kadar; Ve sonra, gerçekten,
   Kalbinde bir miktar rancor yaptılar;
  "Bir dahaki sefere tanıştığımızda," diyor George Wharton,
   "Yarı Sae sağlam bir şekilde ayrılacağız!"

  Böylece ayrıldılar, sıkıca büküldüler
   Cesur zihinleri denemek için eşit:
  İkinci bölüm açıkça gösterecektir,
   Hem nasıl buluştukları hem de nasıl boyadıkları.



Wharton ve Stuart Düello.

İkinci bölüm.


  George Wharton ilk AE adamıydı,
   O gün atanan yere geldi,
  İskoç Lord'umuzun geldiği yerde,
   Gönderebildiği kadar hızlı.

  Tanıştılar, el sıkıştılar; Yanakları soluktu;
   Sonra George Wharton James'e dedi ki,
  "Doublet'ini seviyorum George,
   "Bu gün Sae Weel'de duruyor.

  "Söyle, zırhın yok mu?
   "Çelik bornoz altında yok mu?
  "Hiç İngiliz bir adam görmedim
   "Onun çift yarısı Sae Weel ol."

  "Fy hayır! Hayır!" George Wharton, dedi,
   "Çünkü Mauna'nın olduğu şey bu
  "Zırhla gelmem gerekti,
   "Ve sen gerçekten çıplak bir adam."

  "Adamlarımız çiftlerimizi arayacak, George,
   "Ve görünce birinin yalan söylediğine bak;
  "O zaman kanıtlayacağız, silahlar keskin,
   "Kendimiz gerçek Gallants."

  Sonra ikisini de çiftlerini attılar,
   Ve sarklarında ayağa kalktı;
  "Şimdi öğütlerimi al," dedi Sir James,
   "Wharton, sana yapacağım:

  "Biz durduğumuzda savaşacağız;
   "Böylece sarklarımızda çıplak," dedi;
  "Fy hayır! Hayır!" George Wharton diyor;
   "Olmaması gereken şey bu.

  "Biz ne içiciyiz, kavgacılar,
   "Ne de bizim için na'ya önem veren erkekler;
  "Ne hakkında olduğumuzu ne düşünüyoruz,
   "Ya da heav'n ya da cehenneme gaun olursak.

  "Tanrı'ya ruhlarımızı miras bırakalım,
   "Bedenlerimiz toz ve kil!"
  Bununla birlikte ölümcül kılıcını çizdi,
   Birincisi o gün sahaya çekildi.

  Se'en bu kahramanların vardı ve dönüyor
   Veya bir damla kan çizildi;
  Scotch Lord'umuz, harap, çabucak ağladı,
   "Stout Wharton! Hala senin awn!"

  George Wharton Gae'nin ilk vuruşu,
   Onu omuz bandı üzerinden vurdu;
  Neist, uylukta kalındı;
   Scotch Lord'umuzun katledildiğini düşündü.

  "Ah! Hiç Alak!" George Wharton ağladı
   "Sanatın yaşayan bir adam, söyle bana?
  "Yaşayan bir cerrah varsa,
   "Yaralarını hızlı bir şekilde iyileştirir."

  "Daha fazla değil!" James Stuart dedi;
   "Bana yaraları tedavi etmeden bahset!
  "Birimiz nefesimizi vermeliyiz,
   "Tarladan bir ayak kaçarız."

  Her ikisine de omuzlarına baktılar,
   Orada hangi şirket olduğunu görmek için;
  İkisinin de büyük ölüm izleri vardı,
   Ama Frae diğer Nane Wad Steer.

  George Wharton ilk düştü;
   Scotch Lord'umuz hemen düştü:
  İkisi de yukarıda ona ağladılar,
   Ruhlarını kurtarmak için, çünkü onlar ölürler.



Sınır dulunun ağıtları. Ettrick ormanında okunan bu parça,
Henderland'ın Cokburne'sinin infazıyla ilgili olduğu söylenen bir sınır
freebooter, James V. tarafından kendi kulesinin kapısına asıldı,
Johnie için ölümcül olan 1529'da bu unutulmaz keşif gezisi
Armstrang, Tushielaw'dan Adam Scott ve diğer birçok Çapası. .
Henderland Kalesi'nin izleri hala izlenecek
Henderland Bay Murray'e ait olan bu ismin çiftliği. Bunlar
göle düşen megat nehrinin ağzının yakınında yer almaktadır
St Mary, Selkirkshire'da. Şimdi neredeyse hiç olmayan bitişik ülke
tek bir ağaç taşır, zamanında, verdiği gibi Lesly tarafından kutlanır
İskoçya'daki en büyük geyiklere sığınmak. Bir dağ torrent,
Henderland Burn, Tepelerden aceleyle koşar, bir kayalık
Dow-glen adlı uçurum ve kulenin yerinin yakınında geçer. Ki
Bu glen'in girintilerinin Cokburne karısının geri çekildiği söyleniyor,
kocasının infazı sırasında; ve _Lady'nin
Seat_, hala boğulmaya çalıştığı söyleniyor,
köpüren bir katarakt, çalkantılı gürültünün kükremesi,
onun varlığının kapanması. Bir zamanlar ıssız bir mezar yerde
Kalenin şapelini, Cokburne Anıtı ve onun
Leydi hala Shewn. Üç bölüme ayrılmış büyük bir taştır; Ancak
Bazı armatik rulmanlar henüz izlenebilir ve aşağıdaki yazıt
hala okunaklı, tahrif edilse de:

Burada Cokburne ve onun Wyfe Marjory'den Lyes.

Gelenek, Cokburne'nin Kral tarafından şaşırdığını söylüyor.
Akşam yemeğinde. İnfazdan sonra James hızla ilerledi.
Sınır Kralı olarak adlandırılan Tushielaw'dan Adam Scott sürpriz ve
Bazen hırsızların kralı. Dağlarda bir yol,
Ettrick'in Vale'sini Yarrow'un başından ayır, hala deniyor
_King's Road_ ve takip ettiği rota gibi görünüyor.
Tushielaw Kulesi'nin kalıntıları henüz görünür,
Ettrick'in vahşi bankaları; ve bükülecek bir terör nesnesi
Köylü, Specters tarafından perili olma fikrinden. Bunlardan
Yükseklikler ve bitişik Peebles ilçesinden vahşi bir yoldan geçer,
esas olarak kullanılmış olan _Thief's Road_ olarak adlandırılır.
Sınırın Çapulcuları.



Sınır dulunun ağıtları.


  Aşkım bana bir bonny bower yaptı
  Ve bir 'wi' lue unu kaplı;
  Bir kavgacı bower sen gördü,
  Benim için inşa ettiği gerçek aşkımdan.

  Orta güne kadar bir adam geldi
  Sporunu gözetledi ve gitti;
  Ve o gece kralı getirdi,
  Bower'ımı fren ve şövalyemi kızdırdı.

  Şövalyemi kızdırdı, bana canım;
  Şövalyemi kızdırdı ve teçhizatını gösterdi;
  Hizmetkarlarım ömür boyu kaçtı
  Ve beni aşırılıklarda bıraktı.

  Kavrasını diktim, yeleğimi yapıyorum;
  Ceseti izledim, kendim Alane;
  Vücudunu gece gündüz izledim;
  Canlı hiçbir yaratık bu şekilde gelmedi.

  Vücudunu sırtımda aldım
  Ve whiles gaed ve whiles i satte;
  Bir mezar kazdım ve onu içeri koydum
  Ve onu sod sae yeşili ile mutlu etti.

  Ama sanırım kalbimin sair olduğunu
  Sarı saçlarına tüy döktüğümde?
  O sanırım kalbim wae,
  Ne zaman döndüğümde, Gae'ye?

  Nae yaşayan adam tekrar seveceğim
  O güzel şövalyem katledildiğinden beri;
  Sarı saçlarının kilidi
  Kalbimi Evermair için zincirleyeceğim.

[Dipnot A: _poin'd _-Poided, yasal sıkıntı ile bağlı.]



Kirconnell'den Fuar Helen.


Aşağıdaki çok popüler şarkıcı, gelenek tarafından teslim edildi.
Mevcut kusurlu durumu. Üzerinde olduğu etkileyici olay
kurulan, iyi bilinir. Helen Irving veya Bell adında bir bayan [a]
(bunun için iki klan tarafından tartışılır) Laird'in kızı
Dumfries-shire'daki Kirconnell, güzelliği için kutlandı,
mahallede iki beyefendi tarafından sevilen. Tercih edilenlerin adı
Şarap Kirkpatrick'ten Adam Fleming; diğerininkinden kaçtı
gelenek; İddia edildi, onun bir zil olduğunu, Blacket'in
Ev. Bununla birlikte, ikincisinin adresleri tarafından tercih edildi.
Bu nedenle bayanın arkadaşları ve sevgililer buluşmak zorunda kaldılar
Gizli ve gece, romantik bir nokta olan Kirconnell'in kilise avlusunda,
Kirtle Nehri ile çevrili. Bu özel görüşmelerden biri sırasında,
Kıskanç ve umutsuz sevgili aniden karşı bankada ortaya çıktı
akarsu ve karabini rakibinin göğsünde seviyelendirdi. Helen
Sevgilisinin önünde kendini attı, koynunda mermi aldı ve
kollarında öldü. Fleming arasında umutsuz ve ölümcül bir savaş ortaya çıktı
ve ikincisinin parçalara ayrıldığı katil. Diğer Hesaplar
Diyelim ki, Fleming düşmanını İspanya'ya götürdü ve onu
Madrid sokakları.

[Dipnot A: Bu anlaşmazlık, şarkının belirsiz tarihi nedeniyle;
Çünkü, Kirconnell Irvings olsaydı, son mülk sahipleri ne zaman
1600'de Robert Maxwell tarafından sahip olduklarından mahrum bırakıldı, ancak Kirconnell
eski kronikler olarak adlandırılır _The Bell's Tower; _ ve bir taş,
O ailenin kolları, kalıntıları arasında bulundu. Adil Helen's
Sirname, bu nedenle, yaşadığı döneme bağlıdır,
şimdi tespit etmek imkansız.]

Ballad, şu anda yayınlandığı gibi, iki bölümden oluşuyor. Birincisi görünüyor
Fleming ya da rakibi tarafından bayana bir adres olun; Eğer gerçekten,
Orijinal şiirin herhangi bir bölümünü oluşturdu. Editör için yapamaz
Bu ayetlerin bir üretimi olduğundan şüphelenmeye yardımcı olun
farklı ve alt ozan ve sadece orijinal önleme uyarlanmış
ve ayarlayın. Ancak bu şüphe, olduğu herhangi bir kopya tarafından haksız olmak
tedarik edebiliyor, kendisinin samimi olmaktan daha fazlasını yapmaya girişimde bulunmuyor
fikir. İkinci bölüm, açık ara en güzel ve
tartışmasız orijinal, Fleming'in cazibesini oluşturur.
Adil Helen.

Ballad burada, değişiklik veya iyileştirme olmadan,
kurtarılabilecek en doğru kopya. Helen'in kaderi,
Ancak, modern ozanlar tarafından bilinmeyen kaldı. Büyük bir şiirsel ağıt
Öğrenilen tarihçi Bay Pinkerton tarafından liyakat, diğer birkaç şiirle
Bu konuda çeşitli şekillerde basılmıştır.

Aşıkların mezarı henüz Kirconnell'in kilise avlusunda yer alıyor,
Springkell yakınında. Türbün üzerine hala okunabilir --_ hie jacet
Adamus Fleming; _ Bir çapraz ve kılıç taş üzerinde heykel yapılır. .
eski, ülke halkı tarafından, Helen'in bulunduğu silah olarak adlandırılır
öldürülmüş; ve ikincisi, sevgilisinin intikam kılıcını. _Sit illis
Terra Levis! _ Cinayetin bulunduğu yerde bir yığın taş yükseltildi
kararlıydı; Çoğu ulus için ortak bir nefret jetonu. [A]

[Dipnot A: Bu uygulama sadece son zamanlarda eskimiş hale geldi
İskoçya. Editör, birkaç yıl önce bir cairn
Kral Edinburgh Parkı'nda ona işaret etti.
Bir Nicol tarafından işlenen acımasız bir cinayetin tespit edilmesinde büyüdü
Muschet, karısının vücudunda, o yerde, 1720 yılında.]



Adil Helen.

Önce parça.


  O! en tatlı tatlı ve en adil adil,
  Doğum ve karşılaştırmanın ötesinde değer,
  Sen benim bakımımın nedenini yapıyorsun
  İlkden beri seni sevdim.

  Yine de Tanrı bana bir zihin verdi,
  Sana nazikçe kanıtlayacak
  Bulacağınız herhangi biri gibi,
  Yüksek veya düşük dereceli.

  En sığ su, Maist Din yapar,
  En derin linn en ölü havuz.
  İçindeki en zengin adam en az gerçeği,
  Olmasına rağmen olmasına rağmen.

  Yine de, ben memnunum,
  Ve asla bir beyaz aşkım tövbe et,
  Ama zamanın harcanan bir 'Weel olduğunu düşünüyorum,
   Ben de küçümsememe rağmen. O! Helen Sweet ve Maist tamamlandı,
  Esir ruhum ayaklarınızda!
  Hala tedavi etmek için uygun olduğunuzu düşünüyor
   Esir zalimce?

  O! Helen Cesur! Ama bu can atıyorum
  Zavallı kölenin biraz acıma,
  Ve onu kurtarmak, mezarının yakınında,
   Ve sana aşk için ölür.



Adil Helen.

İkinci bölüm.


  Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım!
  Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
  O Helen'in yalan söylediği yerdeydim
   Fair Kirconnell Lee'de!

  Kör, kalp, düşünce, düşünce,
  Ve eli kirli, atışını ateşleyen,
  Kollarımındayken burd [a] helen damla,
   Ve beni süktmek için öldü!

  O sanırım kalbim sair,
  Aşkım düştüğünde ve Spak Nae Mair!
  Meikle Care WiNe Meikle Care oldu mu
   Fair Kirconnell Lee'de.

  Su tarafından aşağı inerken,
  Benim rehberim olmaktan başka bir şey yok.
  Yok, benim rehberim olmaktan ötürü,
   Fair Kirconnell Lee'de.

  Aydınlattım, kılıcım çizdi,
  Onu parçalarla hackledim SMA,
  Onu parçalarla hackledim SMA,
   Benim için ölen aşkına.

  Ey Helen Fuarı, karşılaştırmanın ötesinde!
  Saçın bir çelenk yapacağım
  Evermair için kalbimi bağlayacak,
   Öldüğüm güne kadar.

  Ey Helen'in yalan söylediği yerdeydim!
  Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
  Yatağımın dışında bana yükselme teklif ediyor,
   "Acele et ve bana gel!"

  Ey Helen Fuarı! Ey Helen iffetli!
  Seninle olsaydım, müthiş miydim
  Nerede yatıyorsun ve dinlenirsin,
   Fair Kirconnell Lee'de.

  Keşke mezarımın yeşil büyümesi
  Bir sarma tabakası çizilmiş een,
  Ve ben Helen'in kollarında yalan söylüyor,
   Fair Kirconnell Lee'de.

  Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım!
  Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
  Ve ben gökyüzünden bıktım
   Benim için ölen aşkına.

[Dipnot A: _burd Helen _-- Hizmetçi Helen.]



Graeme Hughie.


Graemes, sık sık farkına vardığımız gibi, güçlü bir
ve esasen tartışmalı topraklarda yaşayan çok sayıda klan. Onlar
İskoç ekstraksiyonu olduğu söyleniyor ve şefleri inişini iddia etti
Malice'den Stratherne Earl. Askerlik hizmetinde daha fazlası
İskoçya'dan daha İngiltere'ye bağlı; Ancak, her ikisindeki depredasyonlarında
Ülkeler, çok tarafsız görünüyorlar; yıl içinde
1600, Cumberland'ın beyleri Lord Scroope'a "
Graemes ve klanları, çocukları, kiracıları ve hizmetçileri ile birlikte,
ülkenin bozulması ve çürümesindeki en başlı aktörlerdi. "
Buna göre, o zamanlar, bir kefalet bağı vermek zorunda kaldılar
birbirlerinin barışçıl tavırları için; hangi bağdan, sayıları
dört yüz adamı aşmış gibi görünüyor.-bkz.
Nicolson'un Cumberland History, _ s. CVIII.

Netherbye ailesinden Richard Graeme, görevlilerden biriydi
I. Charles üzerine, Galler Prensi ve ona eşlik ettiğinde
Fransa ve İspanya'da romantik yolculuk. Aşağıdaki küçük
o zaman meydana gelen fıkra
Graemes'in sınır istismarları o zamanlar hala korunuyordu.

"Şimdi Lent'in derin zamanına girdiler ve
Hanlarında et. Bunun üzerine hoş bir pasajdan düştü, eğer yapabilirsem
Bu arada, daha ciddi olanı ekleyin. Bayonne yakınında vardı,
gençleriyle birlikte bir keçi sürüsü; Nerede görme üzerine efendim
Richard Graham Marquis'e (Buckingham'dan) bir tane yakalayacağını söyler.
çocukların ve onu konaklamalarına rahatlamak için biraz vardiya yapın.
Hangi prens duyuyor, 'neden Richard,' diyor, 'seni düşünüyor musun?
Burada eski numaralarınızı sınırlar üzerinde uygulayabilir mi? ' Hangi kelimeler üzerine,
İlk etapta, keçi çekişine iyi bir memnuniyet verdiler; ve daha sonra,
Marquis ve Richard, her ikisi de yürüyerek, çocuğu kovalarken
Yığın hakkında, at sırtından prens onu kafasından öldürdü,
bir İskoç tabancasıyla.-Hangi durum, önemsiz olsa da, henüz
Kraliyet Ekselanslarının Nasıl Bu kadar hafif ve sporcu olsa bile
hasar, asil bir sadece uğraşma duygusu vardı. "--_ Sir_ Henry Wotton'un _Life
Buckingham Dükü. _

Ballad'ın bu özel Hughie Graeme izini bulamıyorum; Ancak,
_bishop_ 'dan bahsetmesinden, bir tane olabileceğinden şüpheleniyorum.
şikayet faturalarının olduğu yaklaşık dört yüz sınırda
Yaklaşık 1553'te Carlisle Lord Piskoposu Robert Aldridge'e sergilendi.
Ser dalakları, yanmalar, cinayetler, sakatlıklar ve ganimetler, onlar tarafından
Taahhüt.-Nicholson'un _istory, Giriş_, LXXXI. Vardır
Bu listede bulunduğumuz örnekte bir dizi graem
suçlular. Özellikle ortaya çıkar,

  Ritchie Grame of Bailie,
  Will'in Jock Grame,
  Fargue's Willie Grame,
  Muckle Willie Grame,
  Rosetrees Grame,
  Ritchie Grame, Netherby'nin gençliği,
  Wat Grame, Canchail olarak adlandırıldı,
  Grame Will, Nimble Willie,
  Will Grahame, Mickle Willie,

diğerleri ile.

Bay Ritson'un meraklı ve değerli efsanevi şiir koleksiyonunda,
_ancient Songs_ adlı bu sınır ditty'yi yayınladı.
Biri koleksiyonunda, iki eski siyah harfli kopyanın harmanlanması
Rahmetli John Duke of Roxburghe ve diğeri John Bayne'nin elinde,
Esq.-Öğrenilen editör başka bir kopyadan bahsediyor, "İyi Lord
John bir av gitti. "Mevcut baskı benim için temin edildi
Arkadaşım Bay W. Laidlaw, Blackhouse'da ve uzun süredir devam ediyor
Selkirkshire. Bay Ritson'un kopyası zaman zaman başvurdu
Daha iyi okumalar.



Graeme Hughie.


  Gude Lord Scroope Avcıl Gane'ye,
   O'er Moss ve Muir'e bindi;
  Ve Graeme the Grippit Hughie var,
   Piskoposun kısraklarını çalmak için.

  "Şimdi, iyi Lord Scroope, bu olmayabilir!
   "İşte yanımda geniş bir kılıç asıyor;
  "Ve eğer beni fethedebilirsen,
   "Yakında denenebilir."

  "Bir hain hırsızdan korkuyordum;
   "Adın Graeme Hughie olmasına rağmen,
  "Seni senetlerin tövbe edeceğim,
   "Eğer Tanrı ama bana hayat ve zaman verirse."

  "O zaman şimdi en kötüsünü yap, iyi Tanrım Scroope,
   "Ve darbelerinizi olabildiğince zorla!
  "Bir saat içinde denenecek,
   "İkimizden hangisi daha iyi adamız."

  Ama darbelerini çok özgür bıraktıklarında,
   Ve her ikisi de o kadar kanlı,
  Yosun üzerinde on yeomen çok uzun.
   Graeme cesur hughie almak için hepsi için.

  Sonra Graeme Hughie'yi Grippit Hae,
   Ve onu Carlisle kasabasından getirdi;
  Lasses ve bayanlar duvarlarda duruyordu,
   Ağlayarak, "Graeme Hughie, senden aşağı iniyorsun!"

  Sonra bir adam jürisi seçtiler,
   Carlisle [a] kasabasında en iyisi;
  Ve on iki tanesi hemen bağırdı
   "Graeme Hughie, aşağı inmelisin!"

  Sonra onu gözetleme onu gude Lord Hume, [b]
   Hâkimin diziyle otururken-
  "Twentie White Owsen, Gude Lordum,
   "Hughie'ye bana Graeme verirsen."

  "Ey hayır, ey hayır, benim gude Lord Hume!
   "Sooth ve sae için bu manna;
  "Çünkü, oradaydı ama adın üç graem'i,
   "Onlar benim için bir 'asmak."

  'Gude Lady Hume'u iki kez yukarı ve topla
   Hâkimin dizinden doyururken,-
  Beyaz kuruşlardan oluşan bir gaga, gude efendisi yargıç,
   "Hughie'ye bana Graeme verirsen."

  "Ey hayır, ey hayır, benim gude bayan hume!
   "Forsooth ve böylece olmalı;
  "O ama adın bir graeme'si miydi,
   "Benim için yüksek asılı kaldı."

  "Suçlu olursam," dedi Graeme Hughie,
   "Benim için arkadaşlarım küçük konuşacak;"
  Ve on beş feet ve üç tane aldı,
   Elleri arkasına bağlanmışlardı.

  Sol omzunun üzerinden baktı,
   Ve ne görebileceğini görmek için;
  Auld babasının farkında oldu,
   Saçlarını en acımasız yırtarak geldi.

  "Ey dilini yarıya indir babam," diyor,
   "Ve bakın benim için ağladığını gör!
  "Çünkü onlar beni canlandırabilirler, hayatımı,
   "Ama canna beni 'cennet hie' 'de yasaklıyorlar.

  "Ücret ye weel, adil Maggie, eşim!
   "En son geldiğimizde Muir,
  "Twas beni hayatımdan mahvettin
   "Ve fahişeyi oynadın piskopos. "İşte Johnie Armstrang, kılıcımı al,
   "Metal sae para cezası verildi;
  "Ve İngilizce [c] tarafına geldiğinde,
   "Graeme Hughie'nin ölümünü hatırla."


[Dipnot A: _Garlard _-- ANC. Şarkılar.]

[Dipnot B: _boles _-- ANC. Şarkılar.]

[Dipnot C: _border _-- ANC, şarkılar.]



Graeme Hughie hakkında not.


_ Ve fahişeyi oynadın ._-- s. 326, s. 9.

Carlisle Piskoposu Robert Aldridge'in ahlakından biliyoruz ama
biraz; Fakat siyasi ve dini inancı bir gergindi ve
Doku. Anthony bir odun, çok sayıda olduğunu gözlemliyor
hem kilisede hem de eyalette zamanındaki değişiklikler; Ama bu değerli
Prelate, ofislerini ve tercihlerini hepsi boyunca korudu.



Breadislee'den Johnie.

Eski bir Nithesdale şarkısı.


Bu şarkının kahramanı bir kanun kaçağı gibi görünüyor ve
Geyik çalan-muhtemelen sınırda ikamet eden kırık adamlardan biri.
Birinde müdürün birkaç farklı kopyası var
Kişisel olarak _JOHNIE OF COCIELAW_. En büyük liyakatin stanzaları
her kopyadan seçildi. Bazen söylenir, bu
Outlaw, Dumfries-Shire'da eski Morton Kalesi'ne sahipti, şimdi
Yıkıcı:-"Bu kaleye yakın bir park vardı, Sir Thomas tarafından inşa edilmiş
Çok büyük ve yüksek bir tepenin karşısında Randolph; Çok yapay olarak,
Bu, tepenin avantajı ile, geyikler gibi tüm vahşi hayvanlar,
Harts ve Roes ve Hares kolayca sıçradı, ancak dışarı çıkamadı
Tekrar; Ve inek, koyun veya keçi gibi başka bir sığır varsa
gönüllü olarak sıçradı veya yapmak zorunda kaldı, eğer onların
Sahiplerin onları tekrar çıkarmasına izin verildi. "--_ Presbytery Hesabı
Penpont, Apud Macfarlane'nin MSS._ Böyle bir park uygun bir
Bir kanun kaçağı kalesine alan ve Durrisdeer'in sözü
Komşu cemaat, geleneğe ağırlık ekler. Gördüm,
Callendar yakınlarındaki dağ, bir tür pinfold, muazzam kayalardan oluşan,
Birbirimizin üzerine yığılmış, ki bana eskiden inşa edildiğim söylendi
yukarıda belirtilen amaç. Dağ, _Uah var_ olarak adlandırılır veya
Giant_ _Cove.



Breadislee'den Johnie.

Eski bir Nithisdale şarkısı.


  Johnie bir Mayıs sabahı ayağa kalktı,
   Ellerini yıkaması için su aradı.
  "Gar bana Gude Graie Köpekleri
   "Demir bantlarına bağlı olan,"

  Johnie'nin annesi gat kelimesi o '
   Dule için elleri,
  "Ey Johnie! Benison'um için,
   "Grenewood Dinna çetesine!

  "Gude buğday ekmeğini eneugh you hae o '
   "Ve blude-kırmızı şarap eneugh;
  "Ve bu nedenle, Nae geyik eti için Johnie,
   "Sana dua ediyorum, Frae Hame'yi karıştır."

  Ama Johnie'nin busk'i gude virajı yayını kaldırmıyor,
   Okları, ane tarafından ane;
  Ve Gane'ye Durrisdeer var
   Dun geyiğini avlamak için.

  Merriemass tarafından aşağı inerken,
   Ve Yenty Hatty tarafından,
  Orada yalan söyleyen bir geyik attı
   Bir ling çalı. [A]

  Johnie vurdu ve dun geyik turu,
   Ve onu yan tarafta yaraladı;
  Ancak, su ve brae arasında,
   Hounds'u gururunu attılar.

  Ve Johnie [b] geyik sae weel'i bryttttthed,
   Karaciğeri ve akciğerlerinden çıktığını;
  Ve bunlar, bludy tazılarını şante etti,
   Sanki Erl'nin oğulları gibi.

  Geyik eti çok yiyorlar.
   Ve çok içti ki o blude,
  Johnie ve bir 'onun bludy tazı
   Öldükleri için uyuyakaldı.

  Ve orada aptal bir Auld Carle geldi
   Kötü bir Ölüm Mote Öldü!
  Çünkü Hislinton'a awa,
   Yedi ormancının yalan söylediği yer.

  "Ne haber, ne haber, sen gri başlı Carle,
   "Bana hangi haberler getiriyor?"
  "Nae haberlerini getiriyorum," dedi gri başlı Carle,
   "Bu evlerin gördüklerini kurtar.

  "Merriemass tarafından aşağı inerken,
   "Ve Amang the Scroggs, [c]
  "Gördüğüm en bonnnest childe
   "Köpeklerini uyurken yat.

  "Sırtındaki gömlek
   "O 'Holland iyi miydi;
  "Biten Doublet
   "Lincome sicimiydi. "Kolunda olan düğmeler
   "O 'Goud Sae Gude idi;
  "Amang'ı koyduğu gude graie avları,
   "Ayları blude ile boyandı."

  Sonra ilk ormancıdan dışarı çıkın,
   Tutulan adam onları bir '-
  Bu Johnie O 'Breadislee,
   "Nae daha yakın çizeceğiz."

  Ama altıncı ormancı yukarı ve spak,
   (Kız kardeşinin oğlu o öyleydi)
  "Bu Johnie O 'Breadislee,
   "Yakında onu ölürüz!"

  Ormancıların vurduğu ilk ok uçuşu,
   Dizde onu yaraladılar;
  Ve Yedinci Forester'ı dışarı çıkarın,
   "Bir sonraki onu ölecek."

  Johnie bir Aik'e karşı sırtını yaptı,
     Bir stane karşı olması;
    Ve yedi ormancıyı öldürdü,
     Onlara bir 'ama ane.

    O ane tarafında üç kaburga kırdı,
     Ama ve yaka bane;
    Ona iki fald ower attı,
     Ona kany the habers Hame.

    "O var mı?
     "Söyleyebileceğim gibi şarkı söyleyebilir;
    "Annemin Bower'a kaçabilir,
     "Ve Johnie'yi almayı mı söyle?"

    Starling annesinin pencere stanına uçtu,
     Islık çaldı ve şarkı söyledi;
    Ve ower kelimesini o 'melodi
     "Johnie Tarries Lang!"

  Hazel çalıdan bir çubuk yaptılar,
   Başka bir o 'Slae-Thorn Ağaç,
  Ve Mony Mony erkeklerdi
   Johnie'mizi getirirken.

  Sonra dışarı çıktı ve Auld annesini,
   Ve hızla gözyaşları fadi '-
  "Sen wad nae uyarılacaksın, oğlum Johnie,
   "Awa'yı bükmek için avlanma.

  "Breadislee'ye getirdim.
   "Daha az dişli [D] ve Mair,
  "Ama ben breadislee'ye getirmedim
   "Kalbimi ne üzdü Sae Sair!

  "Ama wae betyde o aptalca auld carle!
   "Kötü bir ölüm ölecek!
  "Merriemass'taki en yüksek ağaç için
   "Onun sabah ücreti olacak."

  Şimdi Johnie'nin Gude Bend Yay kırıldı,
   Ve Gude Graie köpekleri katledildi;
  Ve vücudu Durrisdeer'de ölü yatıyor,
   Ve onun avlanması bitti.

[Dipnot A: _ling _-- heath.]

[Dipnot B: _brytlled _-- geyik eti kesmek için. Eski şarkıyı görün
_Chevy Chace_, s. 8.]

[Dipnot C: _scroggs _-- bodur ağaçlar.]

[Dipnot D: _Gear _-- genellikle _goods_ anlamına gelir, ancak burada _spoil_.]



Katherine Janfarie.


_ Ballad, bu çalışmanın ilk baskısında yayınlandı,
"Lamintton Laird." _İt şimdi daha mükemmel bir
Devlet, birkaç kopyadan. Hanımın ikametgahı ve
Gelindeki affet sahnesi, yaşlı insanlar tarafından söyleniyor,
Cadden kıyısında, tüvitlere katıldığı yere yakın. Diğerleri
Diyelim ki Traquair yakınlarında savaştı ve_ Katherine Janfarie's
_Dwelling Glen'de, Traquair House._


  Bir Mayıs vardı ve Mayıs ayında bir Weel.
   Yon Glen'de yüksek yaşadı;
  Adı Katherine Janfarie,
   Mony Men tarafından mahkemeye çıktı.

  Sonra Lord Lauderdale geldi,
   Lawland sınırından yukarı;
  Ve bu Mayıs ayında mahkemeye geldi.
   Bir 'iyi sırada monte edilmiş.

  Na'ya babasına söyledi, Na'ya annesine,
   Ve na ane o 'akrabasını söyledi;
  Ama fısıldadı Bonnie Lassie Hersel ',
   Ve onun lehine kazandı.

  Ama sonra Cam Lord Lochinvar,
   İngiliz sınırından çık,
  Hepsi bu bonnie mayıs mahkemesine
   Weil monte edildi ve sırayla.

  Babasına dedi ki, annesine,
   Ve onun akrabası 'Lave';
  Ama Na'ya Bonnie May Hersel'e dedi.
   Düğüne kadar e'en.

  Lauderdale Lordu'na gönderdi,
   Gin o gelip gör;
  Ve tekrar kelime geri gönderdi,
   Weel o suld be cevap verdi.

  Ve bir elçi gönderdi
   Hemen hemen karada,
  Ve Mony'yi silahlı bir adam yetiştirdi
   Onun emrinde olmak.

  Gelin yüksek bir pencereye baktı,
   Baith Dale ve Down,
  Ve ilk gerçek aşkının farkındaydı,
   Biniciler Mony ile bir tane. Onu attı ve onu küçümsedi,
   Düğün gününde;
  Ve dedi ki-"Bu peri mahkemeydi
   "Onu dizide görmek için!

  "Ey buraya savaşmak için gel, genç Tanrım,
   "Yoksa buraya mı oynuyorsun?
  "Ya da buraya gel iyi şarap içmek için
   "Düğün gününde?"

  "Buraya savaşmak için geliyorum," dedi,
   "Oynamak için buraya geliyorum;
  "Bonnie Bride ile bir dansa liderlik edeceğim ama
   "Ve monte ve yoluma git."

  Bir bardak kan kırmızısı şarap
   Onları doldurdu
  Ve Lauderdale'e içti,
   Gerçek aşkı ne olmuştu.

  Süt beyaz elinden onu ta'en,
   Ve çim-yeşil manşonla;
  Hie'sini onun arkasına monte etti,
   Akrabalarında mızrak na ayrıldı.

  "Şimdi gelini al Lord Lochinvar!
   "Şimdi onu al!
  "Ama gelini tekrar alırsan,
   "Buna faul oynayacağız."

  Dört ve yirmi Bonnie erkek vardı,
   A 'Johnstone Gray'de kaplanmış; [A]
  Gelini tekrar alacaklarını söylediler,
   Güçlü elle, eğer yapabilirlerse.

  Bazıları onları doğru istekli adamlardı
   Ama onlar bir istekli oldular ';
  Ve dört ve yirmi lider bayan
   Onlara Montaj ve Awa sür.

  Sonra Whingers Frae Gentles'ın taraflarını uçurdu,
   Ve kılıçlar frae'yi shea'nın uçurdu
  Ve kırmızı ve pembe kandı
   Lily Braes'i aşağı koştu.

  Kan Caddon Bank tarafından koştu,
   Ve Caddon Brae tarafından aşağı;
  Ve iç çekerek, Bonnie Gelin ...
   "O kötü oyun için beni wa ediyor!"

  Kalbimdeki kutsama, tatlı şey!
   Wae Willfu 'iradesine!
  Mony var cesur bir beyefendi
   WHAE BLUDE Dökmek için Garr'd.

  Şimdi bir 'adil İngiltere'nin efendileri,
   Ve bu İngiliz sınırında yaşıyor,
  Bir eş aramak için asla buraya gel,
   SIC bozukluğu korkusu için.

  Seni haik yapacaklar ve yer alacaklar, güle güle,
   Düğün gününe kadar;
  Sonra balık yerine kurbağalar,
   Ve faul faul oyun oynayın.

[Dipnot A: _Johnstone Gray _-- Eski ailenin üniforması
Johnstone.]



Laird o 'logie


Bu şarkının bir baskısı, "
Ochiltree; "Ancak editör, bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana
Aşağıdaki daha doğru ve eski kopyayı kurtaracak kadar şanslı,
Biggar yakınlarında ikamet eden bir beyefendi tarafından anlatıldığı gibi. Neredeyse daha da aynı fikirde
hem adda hem de koşullarda, gerçek gerçekle,
Baskılı Ochiltree Ballad.

1592 yılında, Bothwell'in Earl'ü Francis Stuart,
James VI.,
Falkland Sarayı'nda şaşırtmaya çalıştı. Sayesinde
emülasyon ve mahkemelerin özel sünnetini, taraftarları bile buldu
kralın kişisi hakkında; Görünüşe göre,
tarihi o meraklı ve değerli olarak anlatılan şarkılar
İlk bölümün başlığı altında yayınlandığı Chronicle
"" Kral James the Sext "ve ikincisi şimdi
basmak.

"Bu yakın Tyme It Halk, Bir Gentelman, Callit Weymis
Mahkemede de güvende olmak, Delatit'ti.
Frances Erle Bothwell; Ve Kral ve Counsall'dan önce muayene ediyor,
Veritie olduğu suçlamasını itiraf et, Sundrie Tymes
Onunla konuşun, Expresslie Aganis Kralın İnhibitioun'u
Aksine, itirafı eliyle abonelik yapar; Ve çünkü
Bu materyalin olayının bir başarılı olmasıyla birlikte, aynı zamanda dua et
kalemim, bir değere sahip olarak, dürüst göğüs loove ve
Charitie, na wayis üzerindeki suld, posteritie'den müstehcen olur
gude örneği; ve bu nedenle gude'nin aynı şeyi eklemesini düşündüm
Sürekli hatıra. "Soylu prensesimiz Kraliçe Anne, Dyverss Gentilwemen ile Servit'di
Hir Awin Cuntrie ve Naymelie ile Callit Mres Margaret
Twynstoun, [a] bu gentilman için, logye weymes, bure harika
dürüst sevgi, godlie evlilik grubuna eğilimli, whilk
Dürüstlük Requytet söz konusu gentilwoman, evet evin en iyisinde
Bay; Howsone için söz konusu Gentilman'ın sıkıntı içinde olduğunu fark etti,
ve apperantlie ölüme puueist olma itirafı olabilir ve o
Aynı Verie gecesinde Queynis Chalmer'de
Onun suçlaması, Whare the Kral da aynı geceyi yeniden canlandırıyordu, o
Dur prevelie, Bayth The Pencis'in o zaman QuYet'te olduğu ortaya çıktı
dinlen ve Chalmer'e geçmiş, söz konusu gentilman
Garde'nin cerreyne'sine ve komutanı thayme'ye vekalet
Kral ve queyne için hemen broght olabilir, whareunto Thay
Kesin güven, obeyit. Bot howsone o cum bak için cum bakmer
Dur, furth agayne'ye kadar kalacak saatleri desyrit eder ve
Böylece Dur'u kapatır ve Gentilman'ı bir Windo'ya konvoylar ',
Ministrat, kendisine konvoyması için uzun bir corde; ve sa,
hir gude sevgili yardım, o mutlu kaçış
Loove. "

[Dipnot A: Twynelace, Spottiswoode'a göre.]



Laird o 'logie.


  Şarkı söyleyeceğim, eğer duyarsan,
   Eğer bana duyacaksan;
  Kral fakir bir mahkum var,
   Ahlaksız laird o 'Young logie.

  Genç Logie Edinburgh Şapeli'nde yer aldı;
   Carmichael, anahtarın kaleci;
  Ve Margaret'in ağıt yakan Sair,
   Bir 'genç logie sevgisi için.

  "Lament, Lament na, Mayıs Margaret,
   "Ve ağlamandan izin vermeme izin ver;
  "Sen Maun'a kralın Himsell'e
   "Genç Logie'nin hayatını aramak."

  Mayıs Margaret, yeşil zekasını kızdırdı,
  Ve sarı saçlarını geri döndürdü ...
  "Canna genç Logie'nin hayatını alırsam,
  "Evermair için İskoçya'ya veda."

  Kraldan önce geldiğinde
  Dizine alçak bir şekilde diz çöktü.
  "Ey mesele nedir, Margaret Mayıs?
  "Peki 'bu nezakete ihtiyaç duyan nedir?"

  "Bir nimet, bir nimet, benim asil yalan,
  "Bir nimet, bir nimet, sana yalvarıyorum!
  "Ve arzulamaya geldiğim ilk nimet,
  "Bana genç mantığın hayatını vermek."

  "O na, o na, Mayıs Margaret,
  "Forsooth ve böylece manna;
  "Gowd O 'adil İskoçya için
  "Genç Logie'nin hayatını kurtarmayacak."

  Ama kralın Redding Kaim'i çaldı, [a]
  Aynı şekilde kraliçe düğün bıçağı;
  Ve jetonları Carmichael'a gönderdi,
  Genç mantığın hayatını almasına neden olmak.

  Ona bir çanta gönderdi.
   Beyaz Monie'nin bir diğeri;
  Ona her el için bir tabanca gönderdi,
   Ve özgür kaldığı zaman ateş ettirdi.

  Tolbooth merdivenine geldiğinde,
   Orada voleybolunun kaçmasına izin verdi;
  Kralı odasında başladı,
   Olabileceği yatakta e'en.

  "Gae dışarı, gae dışarı, benim Merrymen A ',
   "Ve teklif carmichael gel benimle konuş;
  "Hayatımı bırakacağım, söz vereceğim
   "Bu yon, genç logie."

  Carmichael kralın önüne geldiğinde,
   Dizinin üzerine düştü;
  Kral Spake'in ilk kelime,
   "Genç Logie'nin Laird'i nerede?"

  Carmichael onu geri çevirdi,
   (Gözünü kör ettim)
  "Bir jeton geldi frae senin lütfu,
   "Laird beni frae uzaklaştırdı."

  "Beni oynadın, Carmichael?"
   "Ve bana öyle mi oynadın?" quoth o;
  "Sabah Adalet Mahkemesi'nin ayakta durması,
   "Ve Mantık'ın Yeri Ye Maun Tedarik."

  Carmichael'ın Margaret'in Bower'ına Awa,
   Drie olabildiği kadar hızlı bile
  "Ey genç logie içeride olsaydı,
   "Ona gelip benimle konuşmasını söyle!"

  Margaret onu döndü,
   (Yüksek sesle gülerek güldüm)
  "Yumurta yontuldu, kuş uçuyor.
   "Young Logie'den Na Mair'i göreceksin."

  Tane, Leith iskelesine gönderilir,
   Kraliçe'nin Ferrie'sinde Tother;
  Ve onun Bairn'üne bir baba aldı,
   Genç Logie'nin ahlaksız laird. [Dipnot A: _Redding Kain _-- Saç için tarak.]



Laird o 'logie hakkında not.


_Carmichael kaleci o 'anahtar ._-- s. 344. V. 2.

Ballad'ın kahramanı Carmichael'den Sir John Carmichael,
Reidswair baskını, kralın muhafızının kaptanı olarak atandı.
1588 ve genellikle devlet suçlularının rütbesi tutulması vardı.



Lyke-Wake Dirge.


Bu, Roma Katoliklerinin alt safları tarafından söylenen bir tür cazibe
İngiltere'nin kuzeyinde bazı kısımları, ölü bir vücudu izlerken, önceki
müdahale etmek. Melodi dolandırıcı ve monotondur ve
Kelimelerin gizemli ithalatı, ciddi bir etkiye sahiptir. _Sleet_ kelimesi,
Koroda, _selt_ veya tuzdan bozulmuş gibi görünüyor; bir miktar
popüler bir batıl inançla uyumlu olarak, sıklıkla yerleştirilir
Bir cesedin göğsünde.

Dirge'nin mitolojik fikirleri çeşitli inançlar için ortaktır. .
Mahometan, son yargı koltuğuna ilerlerken,
Bir dipsiz boyunca uzatılmış bir çubuk kırmızı-sıcak demir geçmeli
Gulph. Her gerçek inananın iyi eserleri, önemli bir
form, daha sonra ayakları ve bu _ "korku köprüsü;"
Ancak, böyle bir korumaya sahip olmayan kötü, baş aşağı düşmelidir.
Abyss.-D'Herbelot, _bibiotheque Orientale_.

Bu direğe benzer şekilde pasajlar da _Lady Culross'un
Bay Pinkerton tarafından ön eklenen ikinci tezde alıntılanan Dream_
İskoç Ballads_, 2 cilt. Hayalperest yolculuklar
Cennet, eşlik etti ve bir göksel rehber tarafından desteklendi:

  Kalbimi Aghast yapan korkunç dens ile,
  Lastik olmaya başladığımda beni çıplak bıraktı.
  Bazen yüksek dağları yüksek klamp.
  Ve bazen Uglie Kum Braes'te kaldı:
  Onlar o kadar kalmak, merak görmekti;
  Ama korktuğumda, beni elinden tuttu.
  Büyük çöllerle yolumuza dolaştık-
  İleri Trie'nin dar köprüsünden geçtik,
  O'er Waters harika, ki bu da canlandırıcı bir şekilde kükredi.

Yine, bir cehennem gulph üzerinde askıya alındığını varsayar:

  Ere Ware'dim, biri beni nihayet yakaladı
  Ve beni adlandıran bir yangının üstünde tuttu.
  Yangın harikaydı; Isı beni ağrıyordu;
  İnancım zayıfladı.; kavramam çok küçüktü;
  Hızlı titredim; Korkum gittikçe büyüdü.

Muhtemelen yazarın tarafından dikte edilen aynı türden korkunç bir resim
Mutsuz zihin durumu, Brooke'un Kalite _fool_'da bulunur. .
Yıkılmış bir kadın olan Dreamer, Perdition Gulph tarafından askıya alındı.
Onun şeklinde bir iblis tarafından kopan tek bir saç
Baştan çıkarıcı alevlerden yukarı doğru yayılır.

Rus cenaze servisi, herhangi bir alegorik görüntü olmadan,
Dilde Dirge Duygusu Basit ve Noble.

"Etkilenen, Ey adamım? Ölümde acele edeceksin.
Yetim'i teselli ettin mi? Yetim seni teslim edecek.
Çıplak giyindi? Çıplak seni tedarik edecek
Koruma. "-Richardson'ın _anecdotes of Rusya._

Ancak _brig o 'Dread_'in en küçük açıklaması,
_sir owain_, No. xl efsanesi. MS'de. Romantizm Koleksiyonu, W.
4.1. Avukatlar Kütüphanesi, Edinburgh; Konumu aynı olmasa da
Dirge'de olduğu gibi,
İkincisindeki stanzalar aktarıldı. Sir Owain, Northumbrian
Şövalye, St Patrick'in Arafindeki birçok korkunç maceradan sonra,
Son olarak, efsaneye, bu arasında yerleştirilen köprüye geliyor
Araf ve Cennet:

  Fendes Han Şövalye Ynome,
  Kokus suyuna Tayland Ben YCOCE,
    Hiçbir zaman swiche olmayan bir seigh;
  Ani Hounde'dan daha fazla fouler.
  Ve Maui Mile Grounde idi.
    Ve piche kadar swart'dı.

  Ve ouer ligge
  Swithe güçlü bir Naru Brigge:
    Fendes seyd tho;
  "LO! Sir Knight, bunu sestow mu?
  "Bu Paradis'in Trigge'i,
    "İşte gitmelisin. "Ve biz Stones Prowe ile Schul,
  "Ve schul ouer patlıyor,
    "Ve tam wo wirche;
  "Bütün bu unduerd, schalt yok,
  "Bot Gif Bir Midwerd, Falle,
    "Bizim için [a] ay.

  "Ve sen sanatta yfalle,
  "Schal com'dan Felawes alle.
      "Ve onun hede ile ilgili;
  "Teche'yi bir Newe oyunu şımartıyoruz:
  "Bir gün ous mani'ye hizmet ettin,
  "Ve Lede Helle'a."

  Owain brigge smert, biHeld,
  Blac ve Swert'in altında su,
      Ve onu drinden yapmak için ağrıyor:
  OTHING O TOK YEME,
  Never Mot, Sonne Beme'de,
      Fendes yede'den daha kalın.

  Brigge bir tur gibi Heigh idi,
  Ve bir rasour gibi Scharpe,
      Ve Naru da öyleydi;
  Ve altında koştuğu su,
  Brend O 'aydınlatma ve thonder,
      Bu ona Michel Wo.

  Hiçbir katip ynke ile yazamaz,
  Hayır Hayır Kimse Bithink May,
      Hayır maister deuine yok;
  Bu YME FORSOTH YWIS.
  Paradis'in brigge altında,
      Çam Halvendel.

  Yani Dominical Ous Telle,
  Bu Helle'ın saf entrae'si,
      Seine Poule Rıhtım tanığı; [A]
  Brigge Adown'dan Whoso Fallleth,
  Onun nis no redempcioun,
      Daha fazlası ne de lese.

  Fendes Seyd Şövalye Tho,
  "Bu brigge artık gidebilirsin,
      "Noneskines Nede için;
  "Fle Tehli Sorwe ve Wo,
  "Ve o stede sen, sen
      "Wel Fuarı Lede schul."

  Owain anon be gan bithenche,
  Fendes Wrenche'den Fram Hou Mani,
    Tanrı onu kurtardı;
  Fot Opon'u brigge olarak yerleşti,
  Feld yok o scharpe egge,
    Hiçbir şey onun acımasız.

  Fendes yseigh tho,
  Yarım ygo'dan fazla olduğunu,
    Crie'ye Tay Gun.
  "Takma ad! Alma adı! O doğdu!
  "Bu ich gecemiz var
    "Baylie'mizden."

[Dipnot A: _Fewes _-- Muhtemelen arkadaşlar için sözleşme yaptı.]

[Dipnot B: Okuyucu muhtemelen St Paul'u boşuna arayacak,
Burada belirtilen kanıtlar.]

Gayretli bir Katolik olsa da, _legend of sir owain_ yazarı
en iyi şekilde, dünyevi bir Talmudic doktrini kucakladı
cennet, adilin göksel evinden farklı ve
Mükemmel mutluluğa hazırlıklı bir inisiyasyon yeri ve
Vizyon.-Haham Menasse Ben İsrail'e bakın,
_Nishmath Chajim_, yani yaşam nefesi.



Yarrow Dowie dens.

Şimdi ilk yayınlandı.


Sakinleri arasında çok büyük bir favori olan bu ballad
Ettrick Forest, evrensel olarak kurulduğuna inanılmaktadır. .
Editör, çeşitli kopyalar toplamayı kolay buldu; Ama çok zor,
Gerçekten de, herhangi bir
Derece, "Bu daha hafif ve sersemlemiş zamanlar" tadı.

Gelenek, şarkıya kaydedilen etkinliği çok erken yerleştirir; Ve o
Ballad'ın kısa bir süre sonra oluşturulması muhtemeldir, ancak
Dil yavaş yavaş modernize edildi.
Bize iletimi, yanlış sözlü kanal aracılığıyla
gelenek.-Ozan, ayrıntıları ilişkilendirmez, ancak zar zor
Bir gerçeğin çarpıcı ana hatları, görünüşe göre yazdığında çok iyi biliniyor,
Dakika detayını gereksiz kılmak için, her zaman sıkıcı ve
Şiirsiz.

Ballad'ın kahramanı, Scott adlı büyük bir cesaret şövalyesiydi,
Kirkhope veya Oakwood Kalesi'nde ikamet ettiği söyleniyor ve
Oakwood Baronu olarak adlandırılan gelenek. Kirkhope'un mülkiyeti aitti
Eski Scotts of Harden için: Oakwood hala onların mülkü,
ve çok eskiden beri öyle. Bu nedenle editör,
Ballad'ın kahramanının tanımlanmış olabileceğini varsayalım
Harden Laird'in altıncı oğlu John Scott, Ettrick'te öldürüldü
Akrabaları tarafından orman, Gilmanscleugh Scotts (bkz.
Telfer_, cilt. I. s. 152). Bu, ortak olarak daha olası görünüyordu
İnsanlar her zaman bu genç adamın hain bir şekilde öldürüldüğünü ve
kanıtı olarak, vücudu yıllarca bozulmamış kaldı;
Böylece ayakkabılarındaki güller bile ilk olduğu kadar taze görünüyordu
Hassendean'daki aile kasasına atıldı. Ama Nisbet'teki bir pasajdan
Hanedanlık artıkları, şimdi baladın,
Annan'ın ikramının bir parçası olan Deucharswyre,
Tushielaw ve kayınbiraderi Walter Scott, Robert'in üçüncü oğlu
Thirlestane, ikincisinin katledildiği.

Plowing Annan'ın muamelesinde, büyük bir anıtsal taş,
Yazıt, keşfedildi; Ama kazınmış olmaktan çok çizilmiş olmak,
ve birbirlerinden geçiyorlar, sadece mümkündür
Bir veya iki Latin kelime okuyun. Muhtemelen etkinliğini kaydeder
Savaş.-Katledilen kişi mevcut Lord'un erkek atasıydı
Napier.

Gelenek, şarkının kahramanının (olabileceği kişi) olduğunu doğrular
Kardeşi, karısı ya da nişanlı gelin tarafından öldürüldü. .
Kötü niyetin iddiası olduğu iddia edilen bayanın babası,
Mülkünün yarısı ile, böyle bir savaşçı ile evliliği üzerine
ünlü. Katilin adının Annan olduğu söyleniyor ve
Savaş yeri hala Annan'ın ikramı denir. Düşük bir muir,
Yarrow Kirk'in batısında yatan Yarrow Bankaları. İki Uzun boylu
Birbirinden yaklaşık seksen metre uzakta taş kütleleri dikilir;
Ve en az çocuk, bir inek sürüsüne sahip olabilir, yolcuya şunu söyleyecektir.
"Tek savaşta öldürülen iki lord" yalan.

Birçok okuyucu ile bunların en büyük tavsiyesi olacak
Bay Hamilton'a önermeleri gereken ayetler
Bangour, Modern Ballad, Başlangıç,

  "Busk Ye, Busk Ye, benim bonny bonny gelinim."

Görünüşe göre aşağıdaki şarkının hikayesi ile ilgili bir parça, ama
Farklı bir ölçümde, Bay Herd MSS'de meydana gelir ve şöyle çalışır:-

  "Oyunculara baktığımda kalbim Sair,
  "Ama batıya baktığımda Mair ve Mair;
  "O zaman Braes O 'Yarrow'u görüyorum,
  "Ve orada, evet için kemik iliğimi kaybettim."



Yarrow Dowie dens.


  E'en'in geç, şarabı içmek,
   Ve avı ödediler,
  Aralarında bir savaş kurdular
   Dawing'de savaşmak için.

  "Ey Hame'de kal, asil efendim!
   "Ey Hame'de kal, iliğim!
  "Zalim kardeşim ihanet edecek misin
   "Yarrow'un Dowie Houms'ta."

  "Ey ücret ye weel, benim hanımefendi gaye!
   "Ey ücret ye weel, Sarah!
  "Ben Maun Gae için, geri dönmeme rağmen,
   "Frae Dowie Banks O 'Yarrow.

  Yanağını öptü, saçlarını kaimledi,
   Daha önce yaptığı gibi, o;
  Asil markasıyla onu kuşattı,
   Ve o awa 'için.

  Tennies Bank'ı toplarken,
   Wi'nin üzüntüsünü gaetledim
  Bir den içinde, dokuz kolu gözetledi,
   Yarrow Dowie Houms.

  "Ey buraya toprağını ayırmak için,
   "Bonnie Ormanı Kapsamlı mı?
  "Ya da markanızı kullanmak için buraya gel,
   "Yarrow'un Dowie Houms'ta mı?"

  "Buraya toprağımı ayırmak için gelmiyorum
   "Ve ne yalvarır ne de ödünç almaz;
  "Asil markamı kullanmaya geliyorum
   "Yarrow'un Bonnie kıyısında.

  "Hepsini görürsem, dokuzu ane'ye;
   "Ve bu eşit olmayan bir kemik iliği;
  "Markam sürerken savaşacağım, savaşacağım,
   "Yarrow'un Bonnie Bankaları'nda."

  Dördü acı çekti ve beş katledildi,
   Yarrow'un kanlı örtülerinde,
  İnatçı şövalye onu geride bırakana kadar
   Ve vücudunu tam olarak koştu.

  "Gae Hame, Gae Hame, iyi kardeş [A] John,
   "Ve kız kardeşin Sarah'a söyle,
  "Gelip yaprağını kaldırmak için Lord;
   "Yarrow'da sesini uyuyor." ----

  "Yestreen bir Dolefu rüyasını hayal ettim;
   "Korkarım keder olacak!
  "Hayal ettim, Heather Green'i puladım
   "Gerçek aşkım, Yarrow'da. "Ey nazik rüzgar, güneye doğru patlayan,
   "Aşkımın tamir ettiği yerden,
  "Sevgili ağzından bir öpücük ilet,
   "Ve bana nasıl tarandığını söyle!

  "Ama Glen'de silahlı adamlar;
   "Bana dole ve üzüntü kurdular;
  "Katlediler-öldürdükleri en komik şövalye--
   "Kanama yargısı üzerinde yatıyor."

  Yon High Hill'i hızlandırırken,
   Wi 'dole ve üzüntü
  Ve dente on katledilen adam,
   Yarrow'un Dowie Bankalarında.

  Yanağını öptü, saçlarını kaim yaptı,
   Yaralarını tam olarak aradı;
  Dudakları kırmızılana kadar onları öptü.
   Yarrow Dowie Houms.

  "Şimdi, dilini koru, kızım canım!
   "Bir 'bu ürer ama üzüntü;
  "Seni daha iyi bir efendim ile evlendireceğim
   "Ondan daha Yarrow'da kaybettin."

  "Ey dilini koru, babam canım!
   "Bana ama üzüntü;
  "Daha adil bir gül asla çiçek açmadı
   "Şimdiye kadar yargada mahsul kalıyor."

[Dipnot A: _good-brother _-beau-frere, kayınbirader.]




Gay Goss Hawk.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


_Bu ballad, kısmen bu başlık altında, MRS_'de yayınlandı.
Brown'un _Collection ve kısmen bir MS'den. biraz antik çağın, _ penes
Düzenleme.-
her kopyadan ._


  "Ey Waly, Waly, Gay Goss Hawk,
   "Tepkanı Gin Sheen ol!"
  "Ve Waly, Waly, efendim canım,
   "Cin soluk ve yalın görünüyorsun!

  "Ey Tonn, turnuvada,
   "Kılıcın mı, yoksa mızrakınız mı?
  "Ya da güney lass için yas tutun,
   "Yakınlarda kazanamayabilirsin?"

  "Turnuvada renk tonlamam,
   "Kılıcım, ne de mızrakım;
  "Ama gerçek aşkım için yas tutuyorum,
   "Wi 'Mony acı bir gözyaşı.

  "Ama Weel, sen benim eşcinsel goss hawk'ım,
   "Konuşabilir ve kaçabilirsin;
  "Sen aşkım aşkıma bir mektup taşıyor,
   "Bana bir cevap getir."

  "Ama gerçek aşkın nasıl buldum,
   "Ya da ne kadar somurtkanım?
  "Onun spake wi 'ne kadar bir dil taşıyorum,
   "Gören bir göz."

  "Ey Weel Sall Ye Gerçek Aşkım Ken,
   "Sae Sune Gördüğün gibi;
  "Çünkü, 'adil İngiltere'nin çiçekleri,
   "En adil çiçek o.

  "Kırmızı, bu benim gerçek aşkımın Cheik'inde,
   "Snow'da kan damlası gibi;
  "Beyaz, göğsünde çıplak,
   "Beyaz Sea-Maw Down gibi.

  "Ve aşkımın bour kapısında bile
   "Çiçekli bir birk yetiştiriyor;
  "Ve sen Maun otur ve şarkı söyle
   "Kirk'e çetelerde.

  "Ve dört ve yirmi adil bayan
   "Kütle onarımına irade;
  "Ama Weel sen benim hanımefendi Ken,
   "Oradaki en adil hanımefendi."

  Lord William bir aşk mektubu yazdı,
   Pinyon gri altına koy;
  Ve o güney topraklarına karşı
   Kanatlar kadar hızlı.

  Ve o bayanın böreğinde bile
   Çiçekli bir birk büyüdü;
  Ve oturdu ve ona şarkı söyledi
   Kirk'e girerken.

  Ve o kent o bayan fuarı
   Amang onun bakireleri özgür;
  Çiçek için, Mayıs sabahı yaylar,
   Sae tatlı değildi.

  Lade's Yate'de aydınlandı,
   Ve onu bir iğne üzerine oturdu;
  Ve şarkı söyledi Fu 'Notes O' Love,
   Bir 'Cosh [a]' a kadar.

  Ve önce düşük bir not söyledi,
   Ve syne net söyledi;
  Ve o'erword o '
   "Aşkın burada kazanamaz."

  "Ziyafet, şölen, kızlarım a ':
   "Şarap akıyor Amang:
  "Ben atış pencereme çetelezken,
   "Ve Yon Bonny Bird'ün söylediğini duy.

  "Şarkı söyle, şarkı söyle, benim bonny kuşum,
   "Sang Ye Sung Yestreen;
  "Weel I Ken için, tatlı şarkılarınızla,
   "Sen benim gerçek aşkım frae'sin."

  O Önce neşeli bir şarkı söyledi
   Ve syne bir mezar söyledi;
  Ve syne o tüylerini gri gibiydi,
   Ona mektup verdi.

  "Lord William'dan bir mektup var;
   "Sana üç gönderdiğini söylüyor:
  "Aşkını bekle Langer
   "Ama senin uğruna ölecek."

  "Gelin ekmeğini pişirmesine teklif ver,
   "Ve gelin ale'sini demleyin;
  "Ve ben Mary's Kirk'ta onunla buluşuyorum
  "Lang, Lang bayat. "

  Lade's Gane Odasına,
   Ve bir sihirli kadındı;
  Cin olarak ani bir küstah vardı, [b]
   Ve ölmek üzereydi.

  "Bir nimet, bir nimet, babam deir,
   "Sana yalvarıyorum bir nimet!"
  "Paught Scottish Lord'a sorun,
   "Onun için görmeyeceksin.

  "Ama dürüst sorduğunuz için,
   "Wee! Olacağını kabul etti."
  "O zaman, güney topraklarında ölüyorum,
   "İskoçya'da Gar beni göm.

  "Ve geldiğin ilk Kirk,
   "Siz kitle söyleneceksin;
  "Ve geldiğin bir sonraki Kirk,
   "Siz çanlar çalın.

  "Ve St Mary's Kirk'e geldiğinde,
   "Sen geceye kadar orada."
  Ve böylece babası sözünü verdi,
   Ve böylece vaat durumu.

  Onu büyük bour'a attı
   Ücret edebileceği kadar hızlı;
  Ve uykulu bir taslak içti,
   Karardı.

  Ve solgun, soluk pembe yanağını büyüdü,
   Bu sae parlaktı,
  Ve o kadar ölü görünüyordu
   Herhangi biri olabileceği gibi.

  Sonra zalim üvey minnie,
   "Seni yanan kurşun al,
  "Ve onun bozomuna bir örtül,
   "Öldüğünü denemek için."

  Kaynar kurşun aldılar,
   Onu göğsüne sürüklediler;
  "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Babası ağladı,
   "Rahip olmadan öldü."

  Dişleriyle de gevezelik etmedi,
   Ne de çenesiyle titredi;
  "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Babası ağladı,
   "İçinde Nae nefesi var."

  Sonra yedi kardeşini ortaya çıkardı,
   Ve ona bir bier;
  Onlar katı aik frae,
   Gümüş açık bir şekilde koydu.

  Sonra yedi kız kardeşine çıkın,
   Ve ona bir Kell dikti;
  Ve onların patladığı her steek
   Bir siller ziline dikildi.

  Kamarladıkları ilk İskoçlar Kirk,
   Çanları bastırdılar;
  Kamarladıkları bir sonraki İskoç Kirk,
   Kitle söyleniyorlardı.

  Ama St Mary's Kirk'e kamera ederken,
   Orada bir çiğ üzerinde mızrak adamları var;
  Ve Lord William'ı kurdu ve başlattı,
   Chieftane Amang onları a '.

  "Bırakın, bier'i ayarlayın," dedi;
   "Ona bakayım:"
  Ama Lord William eline dokunur dokunmaz,
   Rengi gelmeye başladı.

  Zambak çiçeği gibi parladı,
   Soluk rengi gidene kadar;
  Rosy Cheik ve Ruby Lip ile,
   Aşkını gülümsedi.

  "Ekmeğin bir lokma, Rabbim,
   "Ve bir kadeh şarabın:
  "Bu üç lang gününü oruç tuttum,
   "Senin iyiliğin ve benim için.

  "Gae Hame, Gae Hame, Yedi Bauld Kardeşim!
   "Gae Hame ve boynuzunu blaw!
  "Seni skaith, bana skaith
   "Ama sana küçümseme.

  "Beni gri babama övün
   "O dilek, Saul gude dinlenmem;
  "Ama wae acımasız üvey-benim için ol
   "Gar beni göğsünde yaktı."

  "Ah! Sana kederli, seni aydınlatın!
   "Kötü bir ölüm ölebilirsin!
  "Hame'de baba ve kız kardeşleri bıraktık
   "Senin için kalplerini kırmak."

[Dipnot A: _Cosh _-- Sessiz.]

[Dipnot B: _brash _-- Hastalık.]



Gay Goss Hawk ile ilgili notlar.

  _The Red, bu benim gerçek aşkımın Cheik'inde,
  Snavy'de kan damlası gibidir ._-- s. 362. V, 5.

Bu benzetme, bir MS'deki bir pasaja benziyor. İrlandalı bir perinin çevirisi
Tale, Faravla'nın maceraları, İskoçya Prensesi ve
Carral O'Daly, Donogho More O'Daly'nin oğlu, İrlanda Şefi Bard._

"Faravla, Bower'a girerken, görünüşlerini yeryüzüne attı,
bir kuzgunun yeni öldürdüğü bir kuşun kanıyla bağlandı;
`` Kar gibi, '' dedi Faravla, 'sevgilimin teniydi, onun
Sanguine gibi yanaklar izler; Kuzgun benim
Hafıza onun güzel kilitlerinin rengi. "

Ayrıca bazı benzerlikler var, hikayenin yürütülmesinde,
Ballad ve hikaye az önce alıntı. Prenses Faravla, umutsuzca
Carral O'Daly'ye aşık, onu sadık bir şekilde aramak için gönderir
Büyülü sanatıyla kendini bir şahin haline getiren sırdaş ve,
Bard'ın pencerelerine tünemiş, ona bilgisini aktarır.
İskoçya Prensesi'nin sıkıntısı. _Sir tristrem_'in eski romantizminde, "kan damlası benzeri benzeri
Kar üzerine "de aynı şekilde meydana gelir:

  Bir gelin parlak tayland ches
  Blod aç gibi.



Kahverengi Adam.


_ Bu şarkının bir kopyası MRS_ Brown's _Collection'da. Editör
tek bir sayfaya basılmış bir tane gördü. "Smith" epithet, ima ediyor,
Muhtemelen, kahramanın mesleği değil sirname
Ancak bir kanun kaçağı oldu, ancak MRS_ Brown's _Copy'de bir ayet
burada çok az liyakat, bunun aletleri de
meslek._


  O WHA WAD rüzgarın blaw olmasını ister,
   Yoksa yeşil yapraklar fa '?
  Ya da ne wad, bir laler aşk diliyorum
   Smith Brown Adam'dan mı?

  Ama onu yasakladılar, Brown Adam,
   Frae babası ve Frae annesi;
  Ve onu yasakladılar, Brown Adam,
   Frae kız kardeşi ve Frae kardeş.

  Ve onu yasakladılar, Brown Adam,
    Çiçek o 'a' akrabası;
  Ve Gude Green-Wood'da bir saat büyüklüğünde
    Onun hanımefendi ve onun.

  Bir yaz gününe düştü
    Brown Adam, Lang'ı düşündü;
  Ve bazı geyik eti avlamak için,
    Yeşil ahşap için Wald Gang.

  Yayını koluna attı,
    Cıvataları ve okları lang;
  Ve o gude yeşil ahşap için
    Çete yapabileceği kadar hızlı.

  O vuruldu ve vuruldu,
    Brier üzerine kuş;
  Ve Hame'yi hanımına gönderdi,
    Gude Cheir'den be.

  O vuruldu ve vuruldu,
    Kuş diken üzerine;
  Ve Hame'yi onun hanımına gönderdi,
    Sabahını koruyacağını söyledi.

  Ladye's Bour kapısına kameraladığında
   Biraz taciz çalıştırıyor,
  Ve orada bir Fou Fause Şövalyesi duydu
   Eşcinsel hanımefendi.

  Çünkü o eşcinsel bir goud yüzüğü,
   Ona bir poun poun 'maliyeti vardı,
  "Ey bana aşk için sevgi ver, Lade,
   "Ve bu senin kendi olacak."

  "Ben kahverengi Adam Weel," dedi;
   "Sae'nin o beni yaptım:
  "Wadna Gie Brown Adam'ın aşkı
   "Nae Fise Şövalyesi için görüyorum."

  O, bir çanta o 'gowd,
   İp için bir fou idi,
  "Ey bana aşk için sevgi ver, Lade,
   "Ve 'bu senin olacak."

  "Ben kahverengi Adam Weel," diyor;
   "Sae o beni yaparım:
  "Işık Leman'ın olacağım
   "Mair için yapabileceğinden daha."

  Sonra lang parlak markasını çizdi,
   Ve onu onun içinde parlattı;
  "Şimdi bana aşk için sevgi ver Lade,
   "Ya da sen bu Sall çetesi!"
  Sonra iç çekerek, Lade Fuarı diyor,
   "Brown Adam Tarries Lang!"

  Sonra içeri girdi ve ona Brown Adam,
   Diyor ki-"Ben sadece senin elindeyim."
  Bonny yayını bıraktı,
   Markasını terk etti,
  Ona daha değerli bir rehin bıraktı ...
   Sağ elinde dört parmak.



Jellon Grame.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


Bu ballad, bazı varsayımlarla gelenekten yayınlandı
Emendler. Bayan Brown MS.'deki bir kopya ile düzeltildi.
Sonuç stanzalarında farklılık gösterir. Görünüşe göre bazı ayetler
modernize.

_Jellon_ _jyllian_ veya _julian_ ile aynı isim gibi görünüyor. "Jyl
Brentford'un Ahit "Warton'un Şiir Historisinde belirtilmiştir,-
Vol. İi. P. 40. İsim, eski balladlarda tekrar tekrar gerçekleşir, bazen
bir erkeğin, diğer zamanlarda bir kadın kadar. Eskisi
_ "Knight ve The Shepherd's Ballad'da bir örnek
Kızı, "-Eski Şiirin Rahatlıkları, _ Cilt III. S. 72.

  Bazıları bana Jack diyor, tatlım.
  Ve bazıları bana _jille_ diyor.

Durham'ın dört mil batısındaki bir köy olan Witton Gilbert,
Piskopos, telaffuz Witton Jilbert. Ayrıca ortak adımız var
Giles, her zaman İskoçya'da Jill. Gille veya Julianna için
Bir kadın ismi, Croyden'in _Fair gillian_ ve binlerce
yetkililer. Böyle bir durum, editör onun protestosuna girmeli
Gil Morrice'in bir epitet olan çocuk Maurice'e dönüşmesine karşı
şövalyelik. Bu baladdaki tüm koşullar,
Talihsiz kahraman, asla yapmayan belirsiz ve çok genç bir adamdı
Şövalyelik onurunu aldı. Her halükarda hiçbir sebep olamaz,
iyi bilinen bir değiştirmek için iç kanıtlar bile tamamen isteyen
geç yıllara kadar,
Ballad.



Jellon Grame.


  Ey Jellon Grame Silverwood'da oturdu, [A]
   Geniş kılıç langını paylaştı;
  Ve küçük ayağı sayfasını aradı
   Çeteye bir ayak.

  "Kazan, bonny oğlum," diyor,
   "Mümkün olduğunca çabuk;
  "Lillie Flower için Ye Maun çetesi için
   "Günün kırılmasından önce."

  Çocuk kemerini bağladı
   Ve 'Yeşil ahşap koştu;
  Ve o, hanımefendinin
   Günden önce şafak oldu.

  "Ey uyu, uyan, lillie çiçeği?
   "Kırmızı Güneş Yağmurda:
  "Silverwood'a gel, istiyorsun
   "Ama asla Hame'yi kazanamayacağınızdan şüpheliyim."

  Bir mil, bir mil sürdü,
   Bir mil ama neredeyse üç,
  ERE O yeni yapılmış bir mezara kamera,
   Yeşil bir ağacın altında.

  O sonra Jellon Grame'e başladı,
   Böylece bir çalıdan;
  "Işık aşağı, aydınlatın, şimdi, Lillie Flower,
   "Buradaki o sen Maun Lye."

  Süt-beyaz steedini yaktı,
   Ve dizinin üzerine diz çöktü;
  "Ey merhamet, merhamet, jellon grame,
   "Çünkü ölmeye hazır değilim!

  "Bairn'ün, yanlarım arasında karışıyor,
   "Maun kısa süre içinde ışığı görün;
  "Ama onu kanımda canlandırdığını görmek için,
   "Zarif bir manzara olurdu."

  "Ey hayatını kurtarmalı mıyım" diyor,
   "Bairn doğana kadar,
  "Full Weel I Ken Auld Babanız
   "Beni sabah asar."

  "Ey hayatımı ayır, şimdi Jellon Grame!
   "Babam na korkusuna ihtiyacınız var:
  "Bebeğimi Gude Green Wood'da tutacağım
   "Ya da wi 'Ekmeğime yalvaracağım."

  Lillie Çiçeğine Yazık Yoktu,
   Hayat için o dua etti;
  Ama onu detaylandırdı 'adil beden
   Ayaklarında olduğu gibi yatıyordu.

  Lillie Flower için üzücü hissetti
   Ölü yatıyordu;
  Ama Bonny Bairn için bazılarını hissetti,
   Bu onun mavisi içinde ağırlık yatıyordu.

  O bonny çocuk mu var
   Ona dokuz hemşirelere verildi;
  Üç uyumak için, üçü uyandırmak,
   Ve üçü arasında.

  Ve o bonny çocuğu yetiştirdi,
   Ona kız kardeşinin oğlu olarak adlandırdı;
  Ve hiçbir gözün göremeyeceğini düşündü
   Yaptığı tapu.

  O Böylece düştü, bir gün sonra,
   Avlanırken olabilirler,
  Onları Silverwood'da dinlediler
   O yeşil aik ağacının altında.

  Ve Mony yeşil ahşap çiçeklerdi
   Büyüyen mezarın üzerine,
  Ve Marvell o bonny çocuğu çok fazla
   Güzel tonlarını görmek için.

  "Prymrose Wan'dan daha soluk nedir?
   "Gülden daha kırmızı olan nedir?
  "Lile Çiçeği'nden daha adil olan ne
   "Bu çişte büyüyen [b] biliyor musunuz?"

  O Jellon Grame'i dışarıda ve cevapladı,
   Ve o hastelie
  "Annen daha adil bir çiçekti
   "Ve bu ağacın altında yatıyor.

  "Daha soluktu, lütfumu aradığında,
   "Prymrose Pale ve Wan'dan daha;
  "Ve kırmızı kalbinin kanını yükselten daha kırmızı,
   "Bu geniş kılıcım koştu."

  Wi 'çocuğun yayını eğdi
   Baith Stout ve Lang'dı;
  Ve thro 've onu thro', Jellon Grame,
   Bir ok çetesi yaptı.

  Diyor ki-"Yalan orada, şimdi, Jellon Grame!
   "Malisoun çetem sen wi!
  "Annemin gömüldüğü yer
   "Senin için çok iyi."

[Dipnot A: Bu ballad'da bahsedilen Silverwood, bir karışıklıkta gerçekleşir
MS Song, ilk baskısından kopyalanmış gibi görünüyor
Aberdeen Caurus, _Penes_ John G. Dalyell, Esq. Avukat. Yalnızca bir satır
görünüşe göre bir şarkının başlangıcı:

  Silverwood, Gin Ye benim oldu.]

[Dipnot B: _Wee Know _-- Little Hillock.]



Willie'nin hanımefendi.

Eski kopya.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


Bay Lewis, _tales of wonder_ içinde halka bir kopya sundu
Bu ballad, ilaveler ve değişikliklerle. Editör de gördü
Bay Jamieson tarafından tasarlanan bazı modern stanzalar içeren bir kopya
Macclesfield, İskoç şiir koleksiyonunda yayınlanmak üzere. Henüz,
Bu dezavantajlar altında, editör amacından vazgeçemez
MRS'den alındığı gibi, eski şarkıyı yerel sadeliğiyle yayınlamak
Faulkland MS'den Brown. Üzücü olan bir büyüleme veya cazibenin nasıl olduğunu bilmek isteyenler
burada tarif edilen doğa, klasik günlerde gerçekleştirildi,
Galanthis'in Metamorfozu, Ovid'de veya aşağıdaki pasajın hikayesi
Apuleius: _ "Eadem (Saga Sciliket Quaedam), Amatoris Uxorem, Sibi'de Quod
Dicacule Probrum Dixerat, Sarcinam praegnationis, obsepto utero, reçel,
ET Repigrato Faetu, Perpetua Praegnatione Damnavit. Et ut cunki
Sayısı, Octo Annorum Onere, Misella Illa, Velut Elephantum Paritura,
Distenditur. "_-- Apul. Metam. Lib. 1.

Ayrıca, bir dizi Westeravia hakkında meraklı bir masal var,
her şeyi engellemek için terk edilmiş cariye evliliği üzerine büyülenmiş
Baba olma umutları. Büyü için çalışmaya devam etti
Üç yıl, bir güne kadar, eskisi ile buluşuyor
Metresi, ona ailesinin artışını kötü niyetli bir şekilde sordu.
Sayım, kendi tarzından bir şüphe tasarlayan, ustaca cevap verdi,
Tanrı'nın onu üç güzel çocukla kutsadığını; o
diye bağırdı, Willie'nin baladdaki annesi gibi, "Mayıs cennet karıştı
eski cadı, öğüt
Sarayın çizim! "Bulunan büyü ve yok edildi,
Kont çok sayıda ailenin babası oldu.-_
Kutsanmış Melekler, _ s. 474.



Willie'nin hanımefendi.


  Willie, onu faemden ta'en, [a]
  Bir karısı sarıldı ve Hame'yi getirdi;
  Sarı saçları için onu canlandırdı
  Ama annesi meikle bakımını yaptı;

  Ve meikle Dolour onun drie'sini,
  Çakmak için asla olamaz;
  Ama onun Bower'da acı çekiyor,
  Ve Willie onu boşuna yaslar.

  Ve annesine Gane var,
  Bu aşağılık rütbe cadı, o 'vilest tür!
  Diyor ki-"Ladie'mde bir fincan var
  Wi 'Gowd ve Gümüş,
  Bu gudely hediye All senin ain olsun
  Ve onun genç bairn'ında daha hafif olmasına izin ver. "

  "Genç Bairn'ten asla daha hafif olmaz,
  "Ne de daha parlak parlamaya;
  "Ama All öldü ve kil'e dön,
  "Ve sen başka bir Mayıs ayında evleneceksin."

  "Başka bir Mayıs asla evlenmeyeceğim
  "Başka bir Mayıs asla Hame'yi getirmeyeceğim."
  Ama iç çekerek, yorgun wight dedi ...
  "Keşke hayatımın sonunda olsaydı!"

  "Yine de annene tekrar gae,
  "Bu aşağılık rütbe cadı, o 'en kötü tür!
  "Ve söyle, hanımefendinin bir çenesi var,
  "O 'O' O 'LEED'DE YOK. [B]

  "Çünkü o daha önce gümüş
  "Ve o Gowden geride;
  "O at yeleğinin her tutamında,
  "Altın bir satranç [C] ve çalacak bir çan var.
  "Bu gudely hediye All onun ain,
  "Ve genç bairn'm daha hafif olmama izin ver."

  "Genç Bairn'ten daha hafif olmaz,
  "Ne de daha parlak parlamaya;
  "Ama All öldü ve kil'e dön,
  "Ve sen Sall başka bir Mayıs ayında evledin."

  "Başka bir Mayıs asla evlenmeyeceğim
  "Başka bir Mayıs asla Hame'yi getirmeyeceğim."
  Ama iç çekerek, yorgun wight dedi ...
  "Keşke hayatımın sonunda olsaydı!"

  "Yine de annene tekrar gae,
  "Bu aşağılık rütbeli cadı, o 'rütbeli tür!
  "Ve söyle, hanımefendinin bir kuşağı var
  "Ortada kırmızı bir gowd;

  "Ve aye, ilka siller hem
  "Elli siller çan ve on asın;
  "Bu gudely hediye All onun ain,
  "Ve genç bairn'm daha hafif olmama izin ver."

  "Genç Bairn'ten daha hafif olmaz,
  "Ne de daha parlak parlıyor;
  "Çünkü o Sall öldü ve Clay'e dön,
  "Ve mezar başka bir Mayıs ayında."

  "Başka bir Mayıs asla evlenmeyeceğim
  "Başka bir Mayıs asla Hame'yi getirmeyeceğim."
  Ama iç çekerek, yorgun wight dedi ...
  "Keşke günlerimin sonunda olsaydı!"

  Sonra dışarı ve Billy Blind, [D]
  (Gude zamanında compak ay :)
  "Yine de pazar yerine gae,
  "Ve bir somun wace satın alıyor; [E]
  "Bairn ve Bairnly gibi şekillendirin,
  "Ve içinde twa glassen een koyacaksın;

  "Ve ona oğlunuzun vaftizini teklif et,
  "O zaman Weel'e ne yapacağına dikkat edin;
  "Ve biraz uzak duruyorsun
  "Weel'e ne olabileceğini fark etmek.

         * * * * * *

  [_A Stanza istiyor gibi görünüyor. Willie'nin takip etmesi gerekiyor
  Ruhun tavsiyesi.-Annesi konuşuyor.

  "Ey Wha dokuz cadı düğümünü kaybetti,
  "Lade'nin kilitleri olan Amang mıydı?
  "Ve ne de Kaims o '
  "Lade'nin saçı bu Amang mıydı?

  "Ve WHA OROS OROST OROMBINE, DECE DECTE,
  "Bu onun bour ve benim arasında mı asılı mı?
  "Ve usta çocuğu ne öldürdü,
  "Bu, o hanımın yatağının altında mı koştu?
  "Ve ne sol ayağını kaybetti,
  "Ve o ladye daha hafif olmasına izin mi versin?"

  Syne, Willy dokuz cadı düğümünü kaybetti,
  Lade'nin kilitleri olan Amang buydu;
  Ve Willy, Kaims O 'Care the Ta'en,
  O bayanın saçına aitti;
  Ve o çalılıktan aşağı ta'en o 'Woodbine,
  Bour ve cadı karlığında asılı;

  Ve usta çocuğu öldürdü
  O Lade'nin yatağının altında koştu;
  Ve sol ayağını kaybetti,
  Ve Latten Lade daha hafif ol;
  Ve şimdi bonny bir oğul aldı,
  Ve Meikle Grace O'nun üzerinde ol.

[Dipnot A: _faem _-- deniz köpüğü.]

[Dipnot B: _land O 'Leed _-- Belki Lydia.]

[Dipnot C: _Chess _-- Muhtemelen _Jess_, bir şahin adı olmalıdır
zil.]

[Dipnot D: _billy-kör _-- tanıdık bir dahi veya elverişli bir ruh,
_brownie_'e biraz benzer. Mrs'de defalarca bahsedildi
Brown'un baladları, ama onunla başka bir yerde tanışmadım,
_bogle_ (yani _goblin) Billy-Blind_ rustik oyununda ima edilir.
Kelime gerçekten Sir David Lindsay'in oyunlarında kullanılır, ama görünüşe göre
Farklı bir anlamda--

  "Sall Leid'i Ane _Billy Belhe_ gibi önler."

  Pinkerton'un _Scotthish Şiirleri_, 1792, Cilt. İi. P. 232.]

[Dipnot E: _wace _-- balmumu.]



Katip Saunders.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


Bu romantik ballad, Bay Herd's MSS'den alınmıştır.
Aynı ciltte daha kısa ve daha kusurlu bir kopyadan düzeltmeler,
ve düzenlemede bir veya iki varsayımsal emnansal
Stanzas. Ballad'a yapılan sonucun benzerliği, başlangıç,
"Margaret'in kapısına bir hayalet geldi," her okuyucuya çarpacak.-
Tale nadiren vahşi ve güzel ve görünüşe göre çok eski.
Geçen zilin geleneği hala birçok köyde tutuluyor
İskoçya. Sexton kasabadan geçer, küçük bir çan çalar ve
ayrılanların ölümünü ve cenazenin zamanını duyurmak.-
İlk Baskımdan bu yana üç sonuç ayeti kurtarıldı
bu çalışmanın; Ve ben, olağan olduğu konusunda bilgilendirildim
geri kalanından ayrı olarak, ölümü takip eden şarkının o kısmı
başka bir hikayeye ait olarak sevenlerin. Ancak bunun için orada
Diğer yetkililer bütününü tam olarak verdiği için gereksiz görünmüyor gibi görünmüyor
masal.



Katip Saunders.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


  Katip Saunders ve Mayıs Margaret
   Ower yon bahçe yeşili yürüdü;
  Ve üzücü ve ağır aşktı
   Arada üç tane düştü.

  "Bir yatak, bir yatak," dedi katip Saunders,
   "Senin ve benim için bir yatak!"
  "Fye na, fye na," dedi Mayıs Margaret,
   "Anes'e kadar evleniriz.

  "Mayıs ayında yedi bauld kardeşim geliyor,
   "Wi 'parlak yanan meşaleler;
  "Diyecekler-'Biz ama kız kardeşi,
   "Ve bir şövalye!"

  "O zaman kılıç al, kınımı al
   "Ve pimi yavaşça kaldırın;
  "Ve yemin edebilirsin ve aith'ini güvence altına alabilirsin
   "Katip Saunders'ın içeri girmesine asla izin vermeyin.

  "Ve eline bir peçete al,
   "Ve Baith'i Bonny Een'i bağla;
  "Ve yemin edebilirsin ve aith'ini güvence altına alabilirsin
   "Beni geç yestreen'den beri gördün."

  Gece yarısı saatindeydi
   Uyurken koyulduklarında
  İçeride yedi kardeşi geldi ve geldiğinde
   Wi 'Kırmızı yanan meşaleler. İçeride yedi kardeşi geldi ve geldiğinde
   Parlak parlayan meşeler;
  Dediler ki, "Biz ama kız kardeşim
   "Ve bir şövalye ile yalan söyle!"

  Sonra dışarı çıkın ve ilk olarak onları
   "Kılıç taşıyorum onu ​​ölür!"
  Ve dışarıda ve ikincisini topla,
   "Babasının ondan daha nae mair var!"

  Ve dışarıda ve üçüncülük et,
   "Onlar sevgili olmaları canım!"
  Ve dördüncü sırayı dışarı atın,
   "Bu mony'ye bir yıl aşık oldular!"

  Sonra dışarı ve beşinci sırada yer al,
   "Twain için büyük günah gerçek aşktı!"
  Ve dışarıda ve altıncı o '
   "Uyuyan bir adamı öldürmek utanç verici!"

  Sonra yukarı ve yedinci
   Ve asla bir kelime spake;
  Ama parlak kahverengi markasını çizdi
   Katip Saunders 'Fair Body ile.

  Katip Saunders başladı ve Margaret döndü
   Kollarına uyurken yatıyordu;
  Ve üzgün ve sessiz geceydi
   Bu üç twae arasındaydı.

  Ve hareketsiz kaldılar ve ses uyuydılar,
   Gün Daw'a başlayana kadar;
  Ve nazikçe ona dedi ki,
   "Zaman, gerçek aşk, sen Awa'dın '."

  Ama hareketsiz bıraktı ve ses uyudu,
   Güneş parlaklığa başladı;
  Onunla ve wa 'gibi görünüyordu,
   Ve donuk ve drowsie onun Een'di.

  Sonra içeri girdi ve babası canım geldi
   Dedi-"Bir 'Yasınız olsun:
  "Ölü cesedi kile taşıyacağım,
   "Ve ben geri dönüp seni rahatlatacağım."

  "Yedi oğlunu rahatlatın;
   "Konforlu için asla olmayacağım:
  "Ne Knave ne de Lown
   "Dün gece Bower'daydı."

  Şehirden geçti, yırtılma zili,
   Ölü corse'yi kilden taşımak;
  Ve katip Saunders Mayıs Margaret'in penceresinde durdu,
   Günden bir saat önce wot.

  "Uyuyor musun, Margaret?" diyor ki
   "Yoksa mevcut mu?
  "Bana inancımı ve troth'u tekrar ver
   "Ben gerçek aşkım, sana girdim."

  "İnancın ve troth sen asla alamazsın
   "Ne de gerçek aşkımız Sall asla ikiz,
  "Bower'ımın içine gelene kadar
   "Ve beni öp beni Cheik ve Chin."

  "Ağzım tam soğuk, Margaret,
   "Şimdi, zeminin kokusu var;
  "Ve eğer ağzını öpersem,
   "Hayatın günleri lang olmayacak.

  "O, musluklar gece yarısı mutlu bir şekilde büyüyor,
   "Ben vahşi kümes hayvanları bedenler gün;
  "Bana inancımı ve troth'u tekrar ver
   "Ve beni yoluma çıkarmama izin ver."

  "İnancın ve çok şey alıyorsun,
   "Ve gerçek aşkımız Sall asla ikiz,
  "Kadınlardan ne geldiğini söyleyene kadar,
   "Güçlü travma içinde ölen kim?" [B]

  "Yatakları en yüksek göklerde yapılır,
   "İyi Rabbimizin Dizinin Dibinde,
  "Weel, Wi 'Gillyflowers'a başladı:
   "Görmek için tatlı bir şirket olurum.

  "Ey musluklar gece ortasında neşeli bir şekilde büyüyor,
    "Ben vahşi kümes hayvanı bedenler gün;
  "Cennetin mezmurları yakında söylenecek,
    "Ve ben, şimdi özleyeceğim."

  Sonra bir kristal değnek var,
    Ve onun troth'unu ona vurdu;
  Ona atış penceresinde verdi,
    Wi 'üzücü bir iç çekiş ve ağır inilti.

  "Sana teşekkür ederim, Marg'ret; sana teşekkür ederim, Marg'ret;
    "Ve evet sana teşekkür ederim;
  "Gin hiç ölüler hızlı bir şekilde geliyor,
    "Emin ol Marg'ret, sana geleceğim."

  Hosen ve shoon ve tek başına elbisesi,
    Duvara tırmandı ve onu takip etti,
  Yeşil ormana gelene kadar
    Ve orada onu görmeyi kaybetti.

  "Kafanda Oda var mı Saunders?
    "Ayaklarında Oda var mı?
  "Ya da yanınızda Ody Oda, Saunders,
    "Nerede, hoş, uyur muyum?"

  "Kafamda nae odası var Marg'ret,
   "Ayaklarımda Nae odası var;
  "Yatağım şimdi tam düşük:
   "Amang the Hungry solucanları uyuyorum.

  "Cauld kalıp şimdi benim kaplamam,
   "Ama ve benim dolambaçım;
  "Çiğ Nae'ye daha erken düşer,
   "Dinlenme yerimden daha çok Weet.

  "Ama bir Wand O 'Bonnie Birk, Plait,
   "Ve onu göğsüme koy;
  "Ve mezarımın üzerine bir gözyaşı döktü
   "Ve Saul Gude'm dinlen. "Ve adil Marg'ret ve nadir Marg'ret,
   "Ve Marg'ret O 'Veritie,
  "Gin ve başka bir adamı seviyorsun
   "Beni yaptığın gibi onu sevmiyorum."

  Sonra yukarı ve süt-beyaz horoz ekle,
   Ve gri yukarıya ve mürettebat;
  Sevgilisi havada kayboldu,
   Ve ağladı.

[Dipnot A: _striped _-- itme.]

[Dipnot B: _Traiveling _-- Çocuk Doğuşu.]



Katip Saunders hakkında notlar.


_Weel Wi 'gillyflowers ._-- s. 394. V. 5.

Hangi kaynaktan cennetin popüler fikirleri türetilirse, söz
gillyflowers nadir değildir. Böylece, ölü erkek şarkısında--

  Bu şehir hakkındaki tarlalar
    Hepsi güller setti;
  _GillyFlowers_ ve Karanfil Faire,
    Hangi pamukçuk üzücü.
      Ritson'un _ancient şarkıları_, s. 288.

Karasal _sir owain_ efsanesinde verilen açıklama
Cennet, Kutsanmış'ın geldiği, araftan geçtikten sonra,
Gillyflowers'ı atlıyor, ancak diğerlerinden bahsediyor. Pasaj olduğu gibi
Meraklı ve efsane hiç yayınlanmadı, birçok kişi olmayabilir
Çıkarıldığını görmek için hoşnutsuz olun-

  Adil Flowres'li Erbers'di,
  Gül ve lili dalgıç renkleri,
   Primrol ve Parvink;
  Nane, Feverfoy ve Eglenterre
  Kolombin ve mo ther
   Ani adam mai bithenke.

  Diğer Maner'ın erbes'i,
  Burada erth büyümüşte ani,
   Priis'in olması için tho;
  Evermore Thai Grene Springeth,
  Kış için Somer yok, yapışmadı,
   Ve meyan kökü daha tatlı.

  _BUT PILAT A WAND O 'Bonnie Birk_, & c.-s. 396. V. 3.

Kilise-bahçesinin New Lained Sod'unu Osiers ile bağlama geleneği,
veya diğer fidanlar, hem İngiltere hem de İskoçya'da hüküm sürdü ve
Çim'i sığırlarla yaralanmadan koruyun. İma edildi
Eşcinsel tarafından, _ ne d'E diyorum _--

  Kal, taahhüt edeyim, 'Bu benim son dünyasal likörüm,
  Öldüğümde mezarımı _wicker_ ile bağlayacaksın.

_Shepherd's Week_'de, aynı gelenek ve neden
Açıklandı:-

  _Wicker Rods_ ile Mezarını Çitle Çitler,
  Koğuşuna, insan ve canavardan, kutsal zemin,
  Onun yeni mezarını papazın sığırlarından ibraz et,
  Hem atı hem de ineği için kilise bahçesi otlatır.
      _Fifth pastoral._



Earl Richard.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


_ Mr_ Herd's _mss'de iki ballad var. Aşağıdaki hikaye üzerine,
Talihsiz şövalyenin bir tanesi olarak adlandırılır_ Genç Huntin. _A
Altıncıdan onuncu ayete içeren fragman
tekrar tekrar yayınlandı. En iyi ayetler her ikisinden de seçilir
kopyalar ve bazı önemsiz değişiklikler gelenekten benimsenmiştir._


  "Ey bayan, rock asla küçük oğlunu genç,
   "Benim için bir saat Langer;
  "Garlioch Wells'de bir sevgilim var,
   "Senden çok daha iyisini seviyorum.

  "O Lade'nin ayağını çok az
   "Yüzün çok Mair beyaz."-
  "Ama yine de, şimdi Erl Richard,
   "Ray Bower'da bir 'gece mi?"

  Onu ale ve şarapla birleştirdi,
    Sup'a otururken;
  Yaşayan bir adam onu ​​bıraktı,
    Ama ben yükseldi.

  Sonra Popinjay'ı yukarı ve Spak,
    Bu başını terk etti;
  "Leydi! Yeşil Zenerlemenizi Tutun
    "Frae Gude Erl Richard'ın Bleid'i."

  "O Daha iyi, yeşil zekamı tutsam da
    "Frae Gude Erl Richard'ın Bleid,
  "Toung'unu tutmaya devam edemeyeceğinizden
    "Bu kafanın içinde dolaşıyor."

  Bower kızlarını aradı,
    Onlara Ane tarafından ane çağırdı;
  "Bour'umda bir Deid adamı yatıyor:
    "Keşke Gane olsaydı!"

  Onu önyüklediler ve onu teşvik ettiler,
    O binmeye gelmeyecek gibi;-
  Beline doğru bir avcılık bağladı,
    Yanında keskin bir kılıç;
  Ve onu Wan suyuna aldılar,
    Bir erkek için buna clyde deyin.

  Sonra Popinjay'ı yukarı ve Spak,
   Ağacın üzerine oturdu ...
  "Erl Richard ne yaptınız?
   "Sen onun eşcinsel hanımefendiydin."

  "Aşağı, aşağı in, bonny kuşum
   "Ve elime otur;
  "Ve sen bir kafes o 'gowd,
   "Nek yapıyorsun ama asa. "

  "Awa! Awa! Ye hasta kadın:
   "Benim için Nae Cage O 'Gowd;
  "Erl Richard'a kum tepesi olarak,
   "Sae bana ne yap."

  O bir rigg o 'toprağını geçti,
   Bir rigg, ama zar zor ane;
  Babasıyla tanıştığında, babası,
   Tüm Alane'ye binerek geldi.

  "Hae'nin neredesi, şimdi, Ladye Fuarı,
   "Nerede geç kaldınız?"
  "Erl Richard'ı arıyorduk,
   "Ama o biz canna alıyoruz."

  "Erl Richard Kens A 'Clyde'deki Fords,
   "Onları Ane tarafından sürecek,
  "Ve gece olmasına rağmen Sae Mirk,
   "Erl Richard Hame olacak."

  O bir gün sonra düştü
   Kral binmek için zıplamıştı;
  Ve onun sisi var Erl Richard,
   Hae sağ tarafında sürülmeli.

  Lade onu geri çevirdi
   Wi 'Meikle Mournfu' Din--
  "Sair o 'clyde sudan korkuyor
   "Orada boğulduğunu."

  "Gar Douk, Gar Douk," [b] Ağladığı kral,
   "Gar Douk altın ve ücret için;
  "Ey Wha, Erl Richard'ın uğruna daha fazla olacak,
   "Yoksa benim için ne dour?"

  Ae Weil-Head'e girdiler, [c]
   Ve diğerinde ay;
  "Erl Richard için Nae Mair'i dout edebiliriz,
   "O bizim kardeşimiz olmasına rağmen."

  O düştü, o bayanın kalesinde,
    Kral yatağa yattı;
  Ve Popinjay'ı yukarı ve topla
    Bu başını uçurdu.

  "O gün downing'ini bırak,
    "Ve gece Douk;
  "Ve bu çuvalsız [d] şövalyenin öldürüldüğü yerde,
    "Mumlar parlak yanacak."

  "Ey bu Bower içinde bir kuş var,
    "Baith'i üzgün ve tatlı söylüyor;
  "Ey Bower'ınızda bir kuş var,
    "Beni gece uykum tutuyor."

  O gün dowing'i terk ettiler,
    Ve geceyi güçlendirdi;
  Ve bu çuvalsız şövalyenin katledildiği yerde,
    Mumlar parlak yandı.

  Bir 'linn'deki en derin tencere,
    Erl Richard'ı solurlar;
  Göğsünde bir gren çim,
    O gude Lord'u tutmak için.

  Sonra Kral Himsell'i yukarı ve topla
   Ölümcül yarayı gördüğünde--
  "Ey Wha sağ elimi öldürdü.
   "Bu şahin ve tazı tuttu mu?"

  Sonra Popinjay'ı yukarı ve topla
   Diyor ki-"Neye ihtiyacı var 'Bu din?
  "Lemman'ın hayatını aldığı ışığıydı,
   "Ve onu Linn'de sakladı."

  Ona çimden yemin etti Sae Grene,
   Sae mısırdan yaptı,
  Onu görmüştü, Erl Richard,
   Moninday'dan beri sabah.

  "Na'yı üzerime koy," dedi;
   "Bu benim May Catherine'imdi."
  Sonra Baith Fern ve Thorn'u keserler,
   O kızı yakmak için.

  Wadna Cheik'i ele geçir,
   Ne de çenesinin üzerine;
  Ne de sarı saçları üzerinde
   Ölümcül günahı temizlemek için.

  Kızlık Clay-Cauld cesedine dokundu,
    Asla kanamadığı bir örtme;
  Lade elini ona koydu,
    Ve yakında 'zemin kırmızıydı.

  Onlar onu ta'en, May Catherine,
    Ve metresini koyun:
  Alev tuik hızlı bir şekilde Cheik,
    Tuik çenesinin üzerine hızlı,
  Tuik fuar vücuduna hızlı bir şekilde
    Hollins Green'i yaktı. [E]

[Dipnot A: _Birled _-- PLIED.]

[Dipnot B: _DOUK _-- DIVE.]

[Dipnot C: _weil-heid _-- Eddy.]

[Dipnot D: _sackless _-- Suçsuz.]

[Dipnot E: _Hollins Green _-Yeşil Holly.]



Earl Richard ile ilgili notlar.


  _ Mumlar parlak yandı ._-- s. 403. V. 4.

Bunlar tartışmasız Galler'de adı verilen ceset ışıkları _canhwyllan
Cyrph_, bazen bir ölü olduğu yeri aydınlattığı görülür
Vücut gizlidir. Editör, birkaç yıl önce,
Selkirk'in altında ettrick'te boğulmuş bir adamın cesedi keşfedildi
Bu mumlar aracılığıyla. Bu tür ışıklar kilise yardalarında yaygındır ve
muhtemelen fosforik niteliktedir. Ama rustik batıl inanç türetiyor
onları doğaüstü ajanstan ve varsayar, hayatın olduğu anda
ayrıldı, evin penceresinde soluk bir alev belirir, burada
Kişi ölmüştü ve kilise avlusuna doğru kayıyor,
Her gelecek cenazenin rotasını saran ve nerede duraklama
Bier dinlenmektir. "Mezar-ateşler" ile ilgili bu ve diğer görüşler
Livid Gleam, "Runik ekstraksiyonu gibi görünüyor.

  _ Bir 'linn ._-- s. 403. V. 5. Bir nehrin girdapları tarafından kayaya atılan derin deliklere denir.
_pots;
kaynar kazan.

  _Linn_, bir katarakt altındaki havuz anlamına gelir.

  _ KAYA CLAY-CAULD cesedine dokundu,
  Bir damla asla kanamış ._-- s. 405. V. I.

Gelenekten geri yüklenen bu ayet, bir batıl inanç anlamına gelir
Eskiden Avrupa'nın birçok yerinde alındı ​​ve hatta başvurdu
Cinayetin keşfi için yargı otoritesi. Almanya'da bu
Deneye _bahr-recht_ veya Bier yasası olarak adlandırıldı; Çünkü,
Öldürülen beden bir bier üzerine geriliyor, şüpheli kişi
bir elini yaranın üzerine koymaya, diğeri ağzına
ölenlerin ve bu duruşta, cennete cennete çağırmak
masumiyet. Bu tören sırasında kan ağızdan fışkırırsa,
burun veya yara, bir durumun gerçekleşmesi olası olmayan bir durum
Vücudu değiştirerek veya karıştırarak,
partinin suçu.

Mathaeus ve
Carpzovius, İskoç ceza mahkemelerinde, kısaca kabul edildi
bir yüzyılın mesafesi. Okuyucularım aşağıdakilerle eğlenebilir
Örnekler:

"Auchindran'ın (Ayrshire'daki Auchindran'ın Muir) laird'i suçlandı
hiçbir tanık olmadığı ve hangisi
Rab cennetten tanık olmuştu, tek başına kendi eliyle ve
ona karşı tapu kanıtladı. Gömülü olan adamın cesedi
Girvan kilise-yarda, bir adam denizde atılır ve oraya atılır,
Hizmetkarı olan Colzean'tan Laird, onu hayal ediyor
uyu ve vücudunda belirli bir iz kaldı, geldi ve aldı
Vücut ve aynı kişi olduğunu buldu; ve yaşadılar
Yakın gelin ve cesetlere dokun, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi. Her yerde
Yer geldi ama kimsenin şüphelendiği Auchindran ve oğlu
Küçük bir çocuğu Mary Muir, inceleyen insanların göründüğünü gördü.
aralarında; Ve ölü bedenin yanına geldiğinde fırladı
kanamada; üzerinde yakalandılar ve
işkence. "-Wodrow's _History_, Cilt I. s. 513. Auchindran'ın denemesi
1611'de oldu. Hüküm giydi ve idam edildi.-Hume'un _Kriminal Law_,
Vol. I. s. 428.

Philip Standfield'ın daha korkunç bir davası,
30 Kasım 1687, babasını lanetlediği için (ki bu, İskoç Yasası ile,
bir sermaye suçudur, _act 1661, chap_. 20) ve aksesuar olduğu için
cinayetine. Ölen Sir James Standfield,
melankolik mizaç; Böylece, vücudu yakın bir gölette bulunduğunda
Kendi Newmilns evi, ilk başta olması gerekiyordu
kendini boğdu. Ancak, beden aceleyle gömüldü, bir rapor
oğlu tarafından kışkırtılan ruffians tarafından boğulduğu ortaya çıktı
Philip, onun yüzünden dezenfekte edilmiş olan bir genç gençlik
Brüt ahlaksızlık. Bu söylenti üzerine, Privy Council
Crawford ve Muirhead adında iki karakter cerrahı, kazmak için
beden ve bulmaları gereken durumu bildirmek. Philip
bu vesileyle mevcuttu ve her iki cerrahın kanıtı
belirgin bir şekilde, bir süre vücuttan uzakta durdu
ebeveyninin; Ancak, uzanmaya yardımcı olmak için çağrılmak
ceset, ağız ve burun delikleri olduğunda elini kafasına koydu
Anında kanla fışkırdı. Bu durum, açık olan
Young Standfield tarafından sergilenen terör ve pişmanlık belirtileri
jüri ile önemli ölçüde ağırlık yaşadı ve bu nedenle
İddianame: "(ölenlerin) en yakın ilişkilerinin gerekli olması
cesedi tabutun içine kaldırmak için, denetlendikten sonra,
Bahsedilen Philip Standfield'a dokunuyor (_ Tanrı'nın her zamankine bağlı
Cinayet'i keşfetme modu_), söz konusu Philip'e yeniden kanadı; Ve
bunun üzerine vücudun düşmesine izin verdi ve ondan en büyükten kaçtı
şaşkınlık, ağlama, Lord bana merhamet et! "Mahkum bulundu
orada olmasına rağmen, babasının cinayetine aksesuar olmaktan suçlu
ona karşı güçlü varsayımlardan biraz daha fazlasıydı. Doğru, o
Aynı zamanda ayrı ayrı sahip olmanın farklı suçlarından hüküm giymiş
Babasını lanetledi ve monarşi ve hiyerarşiye lanet olsun.
Dilinin kesilmesi ve elini kaldırması gereken cezası,
Asılı olmasından önce, en yüksek titizlikle idam edildi. O
son nefesi ile cinayeti reddetti. "Öyle," diyor çağdaş
Yargıç, "Karanlık bir kehanet vakası, harika güne alınacak,
İster suçlu ister masum olsun. Sadece emin olduğundan emin
kötü bir gençti ve herkes için bir işaret görevi görebilir
Kişiler. "-Fountainhall's _Decisions_, Cilt I. s. 483.

Tüm rütbeler bu dahilerin varlığına benzer inanırken,
vulgar, onları hemen müdahalesine sevk etti.
Tanrı ya da adlandırdıkları gibi, Tanrı'nın cinayetten intikamını. Ama bunlar,
Batıl inanç sınırlarını aşarken, hala
Mistik felsefenin labirentinde dolaşmış,
Tıp Uygulayıcılarının çoğunu açıklamak için çabaladı.
fenomen, sempatinin gizli gücüne atıfta bulunarak,
Bacon tartışmaya girmedi. Bu gizli ajans,
yara ve tozlar uygulayarak etkilenen yaraların tedavisi,
yaranın kendisi, ama kılıç veya hançer için
verilen; ilk başta olabileceği gibi harika bir tedavi seyri
Görünüşe göre, kesinlikle sinyal başarısına sık sık katıldı. [A] bu,
Ancak, büyüye atfedildi ve böyle bir
Tedavi modu, manevi yardımı reddetti.

[Dipnot A: Sürecin ilk kısmı yarayı temizlemekti,
ve yapışmayı teşvik edecek şekilde bağlayın ve havayı dışlayın. Şimdi,
Çözümler, daha sonra kılıca uygulanırken, neredeyse hiç
Çok arzu edilen bir sorunu teşvik edin, ancak yaranın iyi durduğu açıktır
Doğanın işleyişiyle iyileşme şansı, inanıyorum ki, tıbbi
Beyler ilk niyetle tedavi çağırırlar.]

Kabul, öldürülen olguya sıkı sıkıya inanmaya devam ediyor
Katilin yaklaşımında ceset kanaması. "Birçoğu (benimsiyorum
ustaca bir muhabirin sözleri)
Şüphe kadar dayanıklı olanlara karşı görüşün doğrulanması
BT; Ama bir, özellikle de, bu konuda olduğu gibi
Yer, tekrarlamaya yardım edemem.

"Yarrow Nehri'nde balık tutan iki genç adam düştü;
Yüksek, bir tutkuyla, diğerini bıçakladı
Balık mızraklı kalp. Şaşkın "döküntü eyleminde tereddüt etti
uçmak, kendisini adalete bırakmak ya da suçu gizlemek; Ve,
Sonunda, ikincisine sabit olarak sabitlenmiş, vücudunu gömmek
Arkadaş çok derin kumlar. Toplantı kazara olduğu için
asla şiirden yerleşmiş bir melankolik değildi. İçin geçen zaman
Elli yıllık alan, aynı yere yakın balık tuttuğunda, bir smith,
cebine koyduğu nadir ve meraklı bir kemik keşfetti,
ve daha sonra Smithy'deki bazı insanlara gösterildi. Katil varlık
Şimdiki, şimdi personeline yaslanan eski bir beyaz başlı adam, bir
küçük kemiğin görülmesi; Ama sorun ne kadar korkunçtu! Daha erken yoktu
Mor kanla aktığından daha dokundu. Nerede söyleniyor
bulundu, suçu itiraf etti, kınandı, ancak engellendi,
ölüm, suçundan dolayı cezadan acı çekmekten.

"Bu tür görüşler, neden bize inanmamızı yasaklıyor olsa da, birkaç dakika
Kökenlerinin nedeni üzerine düşünmek bize revere yapmayı öğretecektir. Altında
hüküm süren feodal sistem, insanlığın hakları çok sık
ihlal edildi ve temin edilmesi çok zor; Böylece korkunç bir erteleme
Her şeye kadirliğin önde gelen özelliklerinden birine, zihninde yalvarır,
Bu doğaüstü etkilerin ilk mikropu felsefe tarafından anlaşılmadı;
Batıl inançlı gayretle, belki de birkaç örnekte yardım edildi
Ani pişmanlık, tartışılmaz suçluluk kanıtı olarak büyütüldü. "



Lochroyan'ın Lass.

Şimdi ilk olarak mükemmel bir durumda yayınlandı.


Lochroyan, bu ballad muhtemelen adını alır,
Galloway. Hikaye gerçekse, sahip olması gereken sevgilinin
hastalık tarafından gözaltına alındı, efsanede,
Denizde yer alan büyülü bir kalede peri takıları. Kalıntıları
Eski yapılar, bunların çoğunun zirvesinde hala görülebilir
küçük adalar veya daha çok yalıtılmış kayalar,
Ayrshire ve Galloway; Ailsa ve Big Scaur olarak.

Elde edilen şarkının bu baskısı,
Üç ms. kopyalar ve ikisi okuma. Kopyalardan ikisi
Sürü MSS.; Üçüncüsü Falkland Bayan Brown.

Bazen cinsinden olan orijinal şarkının bir parçası _lord
Gregory_ veya _Love Gregory_, Bay Herd koleksiyonunda yayınlandı,
1774 ve hala daha eksiksiz, Laurie ve Symington, 1792.
Hikaye hem Burns hem de Dr Wolcott tarafından kutlandı.



Lochroyan'ın Lass.


  "Ey ne bonny ayağımı ayakkabı atacak?
   "Ve elimi ne elle tutacak?
  "Ve orta Jimp'imi ne bağlayacak
   "W 'bir lang lang keten grubu?

  "Ey ne sarı saçlarımı kızdıracak
   "Yeni bir Gümüş Kame ile mi?
  "Ve ne babam olacak küçük oğlum
   "Lord Gregory Hame gelene kadar?"

  "Babanız bonny ayağını ayakkabı yapacak
   "Annen elini tutacak,
  "Kız kardeşin orta jimpini bağlayacak,
   "Lord Gregory karaya çıkana kadar.

  "Kardeşin sarı saçını kızdıracak
    "Yeni yapılmış bir gümüş Kame ile,
  "Ve Tanrı senin Bairn'in babası olacak
    "Lord Gregory Hame gelene kadar."

  "Ama bonny bir tekne alacağım
    "Ve denize yelken açacağım;
  "Ve Lord Gregory'ye çete yapacağım,
    "Canna bana Hame geldiğinden beri."

  Syne o bonny bir tekne inşa etti,
    Tuzlu Tuz Denizi'ne yelken açmak için:
  Yelkenler açık yeşili ipekti,
    Tows [a] o 'taffety.

  Hadna yelken açtı ama yirmi lig,
    Ama yirmi lig ve üç,
  Bir rütbe soyguncusu ile tanıştığında
    Ve bir 'şirketi.

  "Şimdi Kraliçe Hersell olsun,
    "(Yani sen Weel olabilir)
  "Yoksa Lochroyan'ın Lass'sı mısınız?
    "Seekin 'Lord Gregory?"

  "Ey ben de Kraliçe değilim," dedi,
    "Ne de öyle görünüyorum;
  "Ama ben Lochroyan'ın lassıyım,
    "Seekin 'Lord Gregory."

  "Ey Bonny Bower'ı gördün mü?
    "Bu bir 'kapalı o'er wi' tiu:
  "Yürüydüğün zaman,
    "Lord Gregory içeride."

  Ve görkemli kuleyi görünce
    Parlayan Sae net ve parlak,
  Whil, çene [b] dalgasını aştı,
    Bir yükseklik kayası üzerine inşa edilmiş;

  Diyor-"Tekneyi sıraya koy, denizcilerim,
    "Ve beni toprağa getir!
  "Aşkımın kalesini görüyorum
    "Tuzlu deniz teline yakın."

  Yelken açtı ve etrafına yelken açtı,
    Ve yüksek sesle, yüksek sesle, ağladı ...
  "Şimdi kır, şimdi kır, peri takıları,
    "Ve gerçek aşkımı serbest bırak!"

  O küçük oğlunu kollarında.
   Ve kapıya Gane;
  Ve uzun süre vurdu ve sair ca'd,
   Ama cevap o Nane'yi aldı.

  "Ey kapıyı aç Lord Gregory!
   "Ey aç ve izin ver!
  "Rüzgar sarı saçlarımdan geçiyor,
   "Ve yağmur çeneme düşüyor."

  "Awa, awa, sen hasta kadın!
   "Buraya iyi gelmiyorsun!
  "Sen ama biraz cadı ya da Wil Warlock,
   "Veya deniz kızı o sele. "

  "Ben ne cadı ne de wil warlock,
   "Denizde ne denizkızı;
  "Ama ben Lochroyan'dan Annie;
   "Ey kapıyı bana aç!"

  "Lochroyan'dan Annie olacaksın,
   "(Ben Binna o gibi)
  "Şimdi bana biraz aşk jetonları söyle
   "Senin ve ben arasındaki geçmiş."

  "Ey Dinna Ye Akıl, Lord Gregory,
    "Şaraba otururken,
  "Yüzükleri parmaklarımızla değiştirdik,
    "Ve seni seni bulabilir miyim?

  "Ey senin gude ve yeterince gude,
    "Ama en iyisi benim oldu;
  "Çünkü senin gude kırmızı gowd,
    "Ama benim elmas para cezası.

  "Ve sen ne düşünüyorsun, Lord Gregory,
    "Tepede otururken,
  "Beni ikiz ettin.
    "Sair benim iradüme karşı mı?

  "Şimdi kapıyı aç Lord Gregory!
    "Kapıyı aç, dua ediyorum!
  "Çünkü senin küçük oğlum kollarımda
    "Ve gün ölü olacak."

  "Lochroyan'ın lassıysan,
    "(Kenna gibi)
  "Bana biraz Mair O 'aşk jetonları söyle
    "Ben ve senin aramızda geçmiş."

  Adil Annie onu döndürdü ...
    "Weel! O zamandan beri SAE,
  "Asla kadın, bu bir oğul doğdu,
    "Bir kalp sae fu 'o' wae!

  "Aşağı in, indir, o mast o 'gowd!
    "Bir direk o 'ağacı kur!
  "Disna bir terk edilmiş bayan haline geldi.
    "Sae Royallie'ye yelken açmak."

  Ne zaman horoz crawn vardı ve gün şafak oldu.
    Ve güneş gözetlemeye başladı,
  Sonra yukarı ve onu yetiştir, Lord Gregory,
    Ve Sair, Sair ağladı.

  "Ey bir rüya hayal ettim anne,
    "Keşke doğru olsaydı!
  "Lochroyan'ın Bonny Lass'ı
    "Şimdi Yate E'en'deydi.

  "Ey bir rüya hayal ettim anne,
    "Beni selamlamıyor beni selamlıyor!
  "Bu adil Annie O 'Lochroyan
    "Ayaklarımda ölü kalıp."

  "Lochroyan'dan Annie için Gin
   "Bu bir dini yapıyorsun
  "Dün gece kapınızda durdu,
   "Ama içeride isteyeceğim."

  "Ey Wae Betide Ye, hasta kadın!
   "Kötü bir Deid ölebilirsin!
  "O wadna onun kapısını açtı,
   "Ne de beni uyandırdı."

  O Gane Yon Shore tarafına kadar
   Ücret edebileceği kadar hızlı;
  Adil Annie'yi teknede gördü,
   Ama onun sair attığı rüzgar.

  "Ve hey Annie ve nasıl Annie!
   "Ey Annie, Winna Ye Bide!"
  Ama AY AY ANNIE,
   Braider gelgit büyüdü.

  "Ve hey Annie ve nasıl Annie!
   "Sevgili Annie, benimle konuş!"
  Ama daha yüksek sesle ağladı Annie,
   Daha yüksek sesle denizi kükredi.

  Rüzgar yüksek sesle patladı, deniz sertleşti,
    Ve tekneyi kıyıya fırlattı;
  Adil Annie FAEM'den yüzdü,
    Ama Babie artık yükseltme.

  Lord Gregory sarı saçlarını yırttı,
    Ve ağır bir inilti yaptı;
  Adil Annie'nin cesedi ayaklarında yatıyordu,
    Bonny küçük oğlu gitmişti.

  Ey kiraz, kiraz onun yanağıydı,
    Ve Gowden saçtı;
  Ama kil gibi pembe dudaklardı.
    Nae Spark O 'hayat oradaydı.

  Ve önce kiraz yanağını öptü,
    Ve syne çenesini öptü,
  Ve syne pembe dudaklarını öptü ...
    İçinde Nae nefesi vardı.

  "Ey acımasız anneme bahis!
    "Kötü bir ölüm ölebilir!
  "Gerçek aşkımı çevirdi, kapım
    "Bana ne geldi.

  "Ey acımasız anneme bahis!
    "Kötü bir ölüm ölebilir!
  "Adil döndü Annie Frae kapım
    "Aşk için ne öldü."

[Dipnot A: _tows _-- ipler.]

[Dipnot B: _jawing _-- kesme.]



Kırmızı ve Beyaz Lilly'yi yükselti.

Daha önce hiç yayınlanmadı.


_Bu efsanevi masal esas olarak MRS_ Brown'un _MS'den verilmiştir.
Buna göre, tekerlemelerin çoğu kuzey modundan kaynaklanır
telaffuz; as_ dee _for_ yap, _ ve benzerleri.-Belki de ballad
Başlangıçta ünlülerin tarihi ile ilişkilidir_ Robin Hood;
_, en sevdiği ev.

  Ey Kırmızı ve Beyaz Lilly,
   Anneleri Deir öldü:
  Ve babaları hasta bir kadınla evlendi,
   Onlara iki küçük rehber diledi.

  Ama cesur oğulları olarak Twa vardı
   Her zamanki gibi Fren Adamın Ekmeği;
  Ve onlar onları sevdi, beyaz lilly,
   Ve Tother kırmızıya yükseldi. O büyük hae onlar büyük bir bour,
    Kükreyen iplik tarafından hızlı;
  Ve Ladyes Bour'da Mair Mirth vardı,
    Ne de 'babalarının topraklarında.

  Ama üvey anne onların dışarı çıkın,
    Biraz forbae dururken
  "Şaka yaşayıp oynamayı umuyorum,
    "Sall Gar Yüksek sesle yalan."

  En büyük oğlunu aradı;
    "Buraya cum oğlum, bana:
  "Bana Sair'den korkuyor, Bauld Arthur,
    "Sen Maun denize yelken açıyorsun."

  "Gin sae be be, deir annem,
    "Teklifin ben Maun Dee;
  "Ama asla kırmızıyı yükseltmek için waur olmayın,
    "Benim için olduğundan daha."

  En küçük oğlunu aradı;
    "Buraya cum oğlum, bana:
  "Bana Sair'den korkuyor, kahverengi robin,
    "Sen Maun denize yelken açıyorsun."

  "Gin, Sair'den korkuyor, annem deir,
    "Teklifiniz I Sall Dee;
  Ama asla White Lilly'ye waur olmayın,
    "Benim için olduğundan daha."

  "Şimdi dillerini ver, sen aptal çocuklar!
    "Küçük Sall için onların rolü olsun:
  "Tekrar Sall Yüzünü görmüyorlar,
    "Kalplerini çırçır."

  Sae Bauld Arthur'un Gane Kral Mahkememize,
    Hie Chamberlain;
  Ama Brown Robin, bir şövalyeyi öldürdü,
    Ve Grene-Wood'a kaçtı.

  Kırmızıya yükseldiğinde ve beyaz lilly,
    Twa aşklarının Gane olduğunu gördüm,
  Sune yüksek sesle ses çıkardılar mı?
    Hala yas tuttu.

  Ve sonra beyaz lilly'yi fırlatın;
    "Kız kardeşim, Gane olacağız:
  "Neden Barnisdale'de kalıyoruz,
    "İçindeki saatimizi yas tutmak için?"

  O kesilmiş hae onların yeşil cloathing,
    Dizlerini biraz abun;
  Ve sarı saçları sae hae,
    Bree onların biraz abun.

  Ve o bonny saati bıraktı
    Şiddetli denizi geçmek;
  Ve onlar kutsal bir şapel için ta'en,
    Bizim hanımefendi tarafından vaftiz edildi.

  Ve hae iki isimlerini değiştirdiler,
    Sae uzak frae ony toun;
  Ve onların yüksek tatlı Willie,
    Ve Tother'in Rounde Rouge.

  TWA arasında bir söz,
    Ve yerine getirmek için yemin ettiler;
  Tane bir borazandan atladığında,
    Tother suld onu till cum.

  Tatlı Willy'nin Gane Kral Mahkemesine,
    Görmek için gerçek sevgisi;
  Ve gude grene wood to rouge,
    Brown Robin'in adamı.

  O bir zamanda düştü,
    Stane koydular;
  Ve yedi ayak onlara a ',
    Brown Robin'in çetesi.

  Ağır puting-stane'yi kaldırdı,
    Ve üzücü bir "Ey hon!"
  Sonra onu at, Brown Robin,
    "Ama bu bir kadının inilti!"

  "Ey pembe dudaklarımdan?
    "Yoksa sarı saçlarımla mı?
  "Ya da süt-beyaz göğsümden Kent Ye,
    "Henüz çıplak görmedin mi?"

  "Kent na, pembe dudaklarından,
    "Ne sarı saçlarınızla;
  "Ama, ne seviyorsa, Bour'una cum,
    "Orada bir hanımefendi bulacaklar."

  "Ey Gin, içeride bour'a gel,
    "Dolandırıcılık, aldatma veya guile yoluyla,
  "Bu aynı marka wi, bu benim elimde,
    "Seni öldüreceğime yemin ediyorum."

  "Yine de senin bour'una boşalıyorum,
   "Ve nae'den ayrılmaya sor," diye;
  "Ve aynı marka, bu benim elimde,
   "Dalga Tehlike Geriye Geri."

  Ölü saat hakkında o gece,
   Ladye's Bour kırıldı;
  Ve günün ilk saati hakkında, gün
   Fuar Knave Bairn alındı.

  Günler Gane ve aylar geldiğinde,
   Lade üzgün ve wan;
  Ve bir bour bir kadın için ağladı,
   Onu beklemek için.

  Sonra yukarı ve onu fırlat, Brown Robin,
   "Peki buna neye ihtiyacı var?" quo 'o;
  "Ya da kadın senin için ne yapabilir?
   "Bu canna benim tarafımdan mı yapıldı?"

  "Asla annemin modası asla," dedi,
   "Ben de benim olmayacak
  "Bu kuşaklı şövalyeler kalmalı
   "Ladyes acılarını çekerken.

  "Ama, çırpın o çarkı çekiyorsun,
    "Ve bir patlama sae tizini sar,
  "Mahkemede bir erkek kardeşim,
    "Beni hızlıca boşaltacak."

  "Ey Gin Ye yeryüzünde bir kardeş,
    "Benden daha mair sen
  "Boynuzu yutturabilirsin," diyor,
    "Bir patlama için Winna gie. "

  O elindeki çarkı ta'en,
    Ve blawn baith yüksek sesle ve tiz;
  Tatlı William sese başladı,
    Ve onu hızla Cam'a kadar.

  O Up ve onu başlat, Brown Robin,
    Ve bizim hanedanımız tarafından yemin et,
  "Hiç kimse bu saate girmeyecek,
    "Ama ilk Maun benimle savaş."

  O içerideki odunla savaştılar,
    Güneş batana kadar;
  Ve kan bırakır, frae kırmızıyı yükseltti
    Yere dökülmeye geldi.

  Onu bir Aik'e karşı yasladı,
    Dedi-"Robin, izin vereyim:
  "Çünkü bu bir bayan, yetiştirilmiş ve doğmuş,
    "Bu gün seninle savaştı."

  Ey yedi ayak geri başladı.
    Diye bağırdı-"Ne yazık ki ve kederli benim!
  "Çünkü tüm hayatım boyunca asla istemedim,
    "Bir kadının görmesi gereken mavi:

  "Ve tüm bu şövalye yemin için
    "Ladye'ye yemin ettim;
  "Ama Ae Fair Hizmetçisi uğruna Mair,
    "Kimin adı beyaz Lilly."

  Sonra dışarı çık ve onu topla, Rounte, Rouge,
    Ve Leugh Sağ Heartilie,
  "Bu yıl sen ve mair,
    "Wistna olmasına rağmen o öyleydi."

  Şimdi kelimenin tüm topraklarında Gane var,
    Bir ay önce Gane vardı,
  Gude Gren-Wood'da bir ormancı sayfası,
    Bonny bir oğul doğmuştu.

  Marvel Kral Mahkemesine Gaed,
    Ve kral Himsell'e;
  "Şimdi, benim fayımla," dedi kral,
    "Gibi hiç duyulmadım!"

  Sonra dışarı ve onu topla, Bauld Arthur,
    Ve güldü yüksek sesle ve hie--
  "Biraz mayıs ekose mayıs, [a]
    "Ve ondan kaçtı."

  "Bana Steid'imi getir!" Kral diyebilir;
    "Yayım ve oklarım keskin;
  "Ve Wood'da avlanacağım
    "Ve ne görüleceğini görün."

  "Gin It lütfen lütfunu," quo 'Bauld Arthur,
    "Benim yalan benim, seni çetelerim ';
  "Ve Gin'i görün bir bonny sayfasıyla tanışabilirim,
    "Bu başıboş oldu."

  Ve gude Grene-Wood'u izlediler,
    Buck ama Rae,
  Brown Robin'in saatine yaklaşana kadar,
    Yakın o 'günü hakkında.

  Sonra dışarı ve kralın himsellini,
   Diyor-"Arthur, bak ve gör,
  "Gin En sevdiğin sayfa değilsin,
   "Bu Yon Tree'ye yaslanıyor."

  Ey Arthur'un ta'en bir boru-saklı
   Ve bir patlama sae tiz bir şekilde bluw;
  Tatlı Willie ayağa kalktı,
   Ve onu hızla koştu.

  "Ey etini istedim Willie,
   "Yoksa ücretinizi mi istedin?
  "Ya da öfkeli bir kelime,
   "Beni awa frae koştun mu?"

  "Naught'ı istedim, efendim canım;
   "Bana göre sen iyiydi:
  "AE kardeşimi görmek için kamera ediyorum
   "Bu Grene ahşabında."

  Sonra Kral'ı tekrar atın,-
   "Oğlum, şimdi bana söyle,
  "Büyük Bour'a kim yaşıyor,
   "Yeşil Aik ağacının altında mı?"

  "Ey affed," dedi Sweet Willy;
    "Yatım, söylemeye cesaret ediyorum;
  "Ve Yon Outlaw'ın Bour yakınında çete na,
    "Korku için öldürüyorlar."

  "Ey dilini ver, bonny oğlum!
    "Çünkü ben winna nay dedi;
  "Ama içeride çeteleyeceğim
    "Bana Weal veya Wae."

  Süt-beyaz steid'lerini aydınlatıyorlar,
    Ve Seftly girdi;
  Ve orada onu gördüler, White Lilly,
    Bonny küçük oğlunu emziriyor.

  "Şimdi, kitle tarafından," dedi kral,
    "Bu eğlenceli bir manzara;
  "Bir ormancı adamı yerine, Trow,
    "Bu bir bayan parlak!"

  O dışarı ve onu fırlat, kırmızıyı yükselt,
    Ve dizinin üstüne düştü:-
  "Ey Affed Bizi, Zarif Liege,
    "Ve hikayemiz sana söyleyeceğim.

  "Babamız zengin bir Lord,
    "Barnisdale'de yaşıyor;
  "Ama kötü bir üvey anne vardı,
    "Bu bize meikle balya yaptı.

  "Yine de fu 'adil oğulları olarak twa vardı,
    "Güneşin gördüğü gibi;
  "Ve onlar kız kardeşim Deir,
    "Ve Tother beni sevdiğini söyledi."

  Sonra dışarı çıktı ve ağladı, Bauld Arthur,
    Kral tarafından olduğu gibi durdu,-
  "Şimdi, bedenimin inancıyla,
    "Bu suld kırmızı gül!

  Kral cüppeler için gönderdi, Grene,
    Ve parlayan altın kirişler;
  Ve Sae Sune, Ladyes'in kendilerini çaldı,
    Sae görkemli.

  Sonra içeri girdi ve geldi, Brown Robin,
    Kral geyiğinin avlanması,
  Ama Kral Himsell'i görünce,
    Korku için geri döndü. Kralın elinden Robin var,
   Ve ona hiçbir şey korkmadı
  Ama Gude Grene Ahşap için çık,
   Ve mahkemeye cum wi 'hız.

  Kralın Ta'en White Lilly'nin oğlu var,
   Ve onu dizine koydu;
  Diyor ki-"Bir markayı kullanmak için yaşa yaşıyorsun
   "Bowman'ım ol."

  Onları Kutsal Chapelle'ye atıyorlar,
   Ve adil bir düğün vardı;
  Ve kralın mahkemesine kamera olduklarında,
   Sevinç için çanlar çaldı.

[Dipnot A: _lown _-- Rogue.]



İkinci cildin sonu.





Projenin Sonu Gutenberg İskoç Sınırının E -Kitabı,
Vol. II (3), Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINSTRELSY, VOL. II ***

***** This file should be named 12882.txt or 12882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/8/12882/

Produced by Jonathan Ingram, Shawn Cruze and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
