*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Budlong's Christmas Presents (Bayan Budlong'un Noel Hediyeleri)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: July 11, 2004 [EBook #12881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Budlong's Christmas Presents, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Budlong's Christmas Presents

Author: Rupert Hughes

Release Date: July 11, 2004 [EBook #12881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. BUDLONG'S CHRISTMAS PRESENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

BAYAN BUDLONG'UN NOEL HEDİYELERİ

YAZAR

RUPERT HUGHES

"ÖZÜR DİLERİM", "ESKİ YUVA", VB.'NİN YAZARI

MCMXII

İÇERİK

BÖLÜM

I PİYANO LAMBASI İŞARETİYLE
II BİR ZANAATKARININ TARİHİ
III ŞENLİKLERİN HANIMEFENDİSİ
IV SADECE BİR MİLYONER
V ISIRGAN PARÇASI
VI UMUTSUZLUK VE BİR FİKİR
VII ENGELLENDİ
VIII TEKRAR ENGELLENDİ
IX DAHA KÖTÜSÜ VE DAHA FAZLASI
X İYİ DÜZENLENMİŞ BİR PLAN
XI YİNE ÇATIŞMA
XII İNANILMAZ BİR NOEL

BAYAN BUDLONG'UN NOEL HEDİYELERİ

BEN

PİYANO LAMBASI İŞARETİYLE

Noel arifesinden sonraki sabah, olabilecek en kötü sabah sonrasıdır.
Evin kendisi, uzun süren bir çılgınlığın ardından gelen baş ağrısından muzdariptir.
Pişmanlık her yerde kol gezer; verilen ve verilmeyen ve alınan şeyler için pişmanlık.

Herkes, ancak belirli bir şekilde hissedilebilen genel bir neşeyle hareket etmelidir, eğer varsa. Herkes her şey hakkında haykırmalıdır Oh!
ve Ah! ve Ne Kadar Tatlısın! ve Bu Mükemmel Bir Şekilde Sevgili! İstediğim
ŞEY değil mi! ve Bunu NASIL TAHMİN ETTİĞİN?

Carthage kasabasında Noel sabahı, insanların çoğunun evde kaldığı bir gündür, çünkü Noel bir başka Fısıh Bayramıdır. Geçen
Noel Baba'dır.

Carthage'daki insanlar zengin değildir; dükkanlar görkemli değil ve
aile içi hediyeler önemsiz ve boşuna olma eğilimindedir - ya da daha kötüsü,
faydalıdır.

Kartacalı anne genellikle Babanın geçen sonbaharda aldığı şapkayı bu Noel'e bağladığını görür; büyük kardeşlere
sıcak iç çamaşırları ve küçüklere pirinç burunlu botlar, eldivenler ve
atkılar verilir. Kızlar çoraplarında süsleyici bir şeyler bulabilirler ve çorapları ipek veya ipek benzeri olabilir - ama sonra kızlar
aptalca bir şekilde s*ktir edilmek zorundadır, yoksa asla
evlenemezler. Kızları giydirmek vitrin teşhiri veya
kupon başlığı altına girer ve reklama mal edilir.

Kartaca'daki hemen hemen herkes--Bayan Ulysses S. G.
Budlong hariç--Noel'i kapalı kapılar ardında kutlar. İnsanlar teminat gösterilmediğinde
coşku yapmayı daha kolay bulurlar. Bir Kartacalının en
ufak bağışla ne kadar ileri gidebileceği şaşırtıcıdır.
Formül genellikle şöyledir: "Evimizde çok güzel bir Noel geçirdik.
Ne aldım? Ah, hatırlayamadığım o kadar çok şey!"

Ancak Bayan Ulysses S. G. Budlong Noel'lerini
kapalı kapılar ardında kutlamaz - ya da daha doğrusu kutlamazdı: bu son Noel'de garip bir
değişim oldu. Kapılarını ardına kadar açardı - yani mecazi olarak; çünkü soğuk hava akımını salondan uzak tutmak için üzerinde bir yay bulunan bir fırtına kapısı vardı.

Noel'in kendisi kadar düzenli olan, Bayan Budlong'un Noel öğleden sonrasının tarifsiz aptallığını hafifletmek için verdiği o hüzünlü karşılama
zamanı: insanın eski klişe olan beklentinin gerçekleşmesinden daha iyi olduğu düşüncesini düşündüğü o kederli dönem; ve aniden
vermenin almaktan neden daha kutsanmış olduğunu anlar: çünkü kişi
verdiği şeyi giymek zorunda değildir.

Noel'de Bayan U. S. G. Budlong topladığı tüm hediyeleri
aldı ve onları arka salondaki küçük kuyruklu piyanonun üzerine ve etrafına yığdı. Orada bir piyano lambası vardı, o ışıklı şemsiyelerden biri--bir hurma ağacı kadar büyük ve kullanışlı.

Noel yemeğinin umutsuz bir pişmanlık meselesi haline geldiği öğleden sonra saatlerine doğru, Bayan Budlong'un komşularının gelip lambanın altındaki ganimeti görmeleri bekleniyordu. Bu misafirperverlik gibi görünüyordu ama düşmanlık gibi hissettiriyordu. Komşularını boyunduruk altından geçirdi ve hediyelerini aşırı beğenirken misafirlerine
böbürlendi.

Ama hediyeleri aldı. Buna şüphe yoktu. Oltayla veya hileyle, piyano lambasının altındaki çarşının her zaman inlemesini sağladı.

Gösteriyi ayakta tutmanın başlıca motorlarından biri gösterinin kendisiydi. Bayan Budlong'u tanıyan herkes - ve Bayan Budlong'u tanımamak, kendini tanımamak demekti - bu Noel zaferine davet edileceğini biliyordu. Ve davet edilmek, daha çok, haraçta temsil edilmek anlamına geliyordu. Böylece Kartaca'da ilginç bir rekabet başladı. İnsanlar Bayan Budlong'a hediyeler vermek için birbirleriyle yarıştılar; Bayan Budlong'u daha çok sevdiklerinden değil, karşılaştırmaları daha az sevdiklerinden.

Rekabet gülünç boyutlara ulaşmıştı. Ama tabii ki Bayan Budlong bunun ne kadar gülünç hale geldiğini umursamıyordu; çünkü insanların diğer insanlara bazı insanların diğer insanların önünde gösteriş yapabileceklerini düşünmelerine gerek olmadığını göstermek için ona hediyeler vermesinin ona ne kadar büyük bir avantaj sağladığı onun kurnaz gözlerinden kaçamazdı.

Psikoloji doğru olmalı, çünkü tutarsız.

Bayan Budlong'un kendisi hiçbir zaman emirlerden hiçbirini çiğnediği bilinmezdi, ama arka oturma odasında komşuları komşunun malını kıskanmama emrini ve benzeri şeyleri telaşla söylüyorlardı.

Bay ve Bayan İlçe Yol Görevlisi Detwiller bu olaylardan birinden
eve yürürken, Bay Detwiller şöyle diyordu: "Peki, Mizzes Budlong bir treni durduran
en şık küçük hediye alıcısı değil miydi? Nasıl oldu da sokulduk?"

"Bilmiyorum, Roscoe. Bu, şehirden
çıkmadan çıkamayacağınız şeylerden biri. Biz de geldik ve gittik ve
kendi çocuklarımızı cimrilikle satın aldık, Bayan Budlong'un arka salonunda iyi görünecek bir şey almak için ve tüm o karmaşada onu gördüğümde--neden, kedinin getirdiği bir şeye benzemiyorsa,
yiyeceğim!"

Bay Detwiller'ın tek bir tesellisi vardı ve buna sırıttı:

"Eh, dökülen hediyeler için ağlamanın bir faydası yok. Ama gördün mü
yaşlı Dul Clute'u o Japon porselen vazo için nasıl
takıştırdı--fark ettim, ona vahs diyordu?"

"Porselen mi?" diye burnunu çekti Bayan Detwiller. "Kağıt musshay!"

"Eh, yaşlı Clute'tan bir kağıt bile almak--söylediğin gibi--başka herhangi birinden
katı altın çıkarmakla eşdeğer. O, yedi eyaletteki en cimri adam. İki dolarlık bir banknotu sağ gözünden daha fazla umursamıyor. Bahse girerim ki, gitmeden önce ona eter verdi."

"Ah, o bütün yaşlı bekarları ve dulları bu şekilde çalıştırıyor," dedi Bayan Detwiller, bir miktar küçümseme ve hayranlıkla. "Onları Noel pazarlama zamanı bir veya iki akşam yemeği partisine davet ediyor ve mağazaların ne kadar güzel olduğundan ve istediği her şeyin ne kadar cazip olduğundan bahsetmeye başlıyor; Strouther ve Streckfuss'ta neredeyse kalbini kıracak kadar imitasyon bronz bir saat gördüğünü söylüyor. Ama tabii ki kendisi için bu tür şeyler almaya gücü yetmiyor, tüm yakın arkadaşlarını hatırlaması gerekiyor ve koşup duruyor ve yaşlı grup homurdanıyor, 'Yine sokuldu!' ve Strouther ve Streckfuss'a gidip Bay Streckfuss'a Bayan Budlong'a hayran olduğu o kusurlu bronz saati göndermesini söylüyor. Ve işleri böyle hallediyor. Eğer istersem kendim de yapabilirim."

Bay Detwiller bu son sözde gerçeklikten çok kıskançlık olduğunu hissetti ve adalet için konuşacak kadar aceleci davrandı: "Eğer istersen yapabilirsin? Evet. Eğer istersen! Birisi Shakespeare'in oyunları hakkında bunu söyledi. 'Eğer istersem kendim yazabilirim,' dedi ve bir başkası da 'Evet, eğer istersen,' dedi. Ve hepsi bu. Herkes Mizzes Budlong'un yaptığını yapabilirdi, eğer isterse; ama mesele şu ki, o bunu yapmaya
aklı var. Hediyelerin peşinden gidiyor ve onları alıyor. Neredeyse alamıyor ve alamayacak da. Onları alıyor. Ve beni
aldıran şey onları nasıl aldığı."

"Roscoe Detwiller, eğer o kadını kendi yasal karının yanında öveceksen, seninle hayatım boyunca asla konuşmam." "Onu kim övüyor? Ben sadece şunu diyordum--"

"Neden, Roscoe Detwiller, sen de övdün! Ve bence kendinden
utanmalısın."

"Söyle, neyin var senin? Neden, onu çeteyi yenmesi için kızartıyordum. "

"Ve tüm günlerin arasında Noel günü, sevdiğim ve değer verdiğim, parmaklarımı kemiğe kadar
çalıştığım ve hiç teşekkür almadığım kendi kocamı ve iki ve üç kiralık kızı
tutan ve ondan sonra kendi çocuklarını, Budlong gibi utanmaz bir yaratık için pahalı hediyeler almak için bir şeylerden mahrum bırakan diğer kadınları duymak için yaşayacağımı düşünmek--"

Noel öğleden sonraları Carthage'ın her yerinde çiftler, Bayan Budlong'un yıllık zaferi için benzer şekilde
anlaşmazlık içindeydi.

Elbette Bayan Budlong, hediye vermeden tüm bu hediyeleri
alamazdı. Carthage'da değil! Bu insanları bir Noel'de
aldatmak mümkün olabilirdi, ama bir başkasında asla. Bayan Budlong bir sürü hediye verdi. Noel onun için bir endüstriydi, bir hırstı; Noel onun kariyeriydi. Uzun zaman önce onun için dini önemini kaybetmişti, tıpkı Carthage'daki hemen hemen herkes için olduğu gibi. Hatta Bay Frankenstein ( Pantatorium zengini) Noel indirimlerinin en ateşli reklamcılarından biriyken, Isidore Strouther ve Esau Streckfuss her Aralık ayında "neredeyse ikna oluyorlar". Yılbaşı'nın son haftalarında koridorlarında tanık oldukları sahneler ve Yılbaşı'nda Yahudi olmayan kocalardan para toplamaya çalışmanın sonuçları olmasa, tamamen ikna olabilirlerdi. Bayan Budlong'un Noel hediyeleri iki çeşitti: Kendi yaptıkları ve kocasına ödettikleri. O, karısının faturalarını ödemekten asla geri kalmayan tipik bir kocaydı, yeter ki karısı ağlayıp yalnızca gerçekten başarılı bir adamın karşılayabileceği pahalı bir lüks gibi görünene kadar bu konuda bir tartışma çıkarabilsin. Sonra da bir sonraki ayın başına kadar sabreder.

II

BİR ZANAATKARININ TARİHİ

Bayan Budlong'un kampanyası bir dergi editörününkiyle aynı ileri görüşlülükle yürütüldü. 4 Temmuz'da veya o civarda endişelenmeye ve plan yapmaya başladı. Ağustos ayının ikinci haftasında
dokuma işini çoktan bitirmişti. Eylül ayının ortalarında
işlemeli dantellerini giymeye başlamıştı. En erken don, yorganlarının püskülsüz olmasıyla onu nadiren şaşırtıyordu. Ve ilk kar yağdığında, kesecikleri
tamamen tıka basa dolu ve kokuyordu.

Kendi zamanının değerini anlama konusunda çok kadınsıydı.
Misyoner toplantılarında, bir yılını bir halı dokuyarak geçiren ve bu halıyı sadece bir veya iki yüzyıl dayanacak şekilde
dokuyan Doğulu kadınların acıklı resimlerine gözyaşı dökerdi. Sonra
on beş gününü neşeyle, bir tür davul zarı içinde taşıdığı bir şeye
hiç durmadan dikiş dikerek geçirirdi. O zamanın sonunda, "örtü" veya "örtü" adını verdiği, az çok tahammül edilemez bir renkli kumaş parçasını tamamlamış olacaktı. 1,75 dolardan daha düşük bir fiyata bir dükkanda kopyalanamazdı ve belki de üç kez yıkanabilirdi. Bay Budlong bir keresinde, terzihane sahiplerinin Bayan Budlong'un kendisi için belirlediği ölçekte ücret ödemeleri durumunda, tüm terzilerin ve dikişçilerin makinelerinin etrafında kıvrılıp ilk hafta açlıktan öleceklerini düşünmüştü. Ancak bunu Bayan Budlong'a hiç söylemedi. Süslü dikiş çok para kazandırmıyordu ama çok da pahalı değildi; ve onu gizemli bir şekilde mutlu ediyordu. Sürekli kendi evine göre dikiş dikiyordu. Bayan Budlong'un kendi yaptığı Noel hediyeleri sadece iğne ve iplik meselesi değildi. Kesinlikle değil! Bir yıl, dikiş odasını bir demirciye çevirdi. Bay ve Bayan Doktor Tisnower'a şimdiye kadar görülmüş en güzel elle dövülmüş pirinç kömür kovasını verdi ve
kuyruğuna mor bir kurdele bağlanmıştı. Birkaç yaz boyunca içine çiçekler koydular, ta ki acımasız bir kış günü yeni bir hizmetçi içine kömür koyup
tamamen batırana kadar.

Aynı yıl Bayan eski Belediye Başkanı Cinnamon'a C. D. Gibson çiziminin çekiçle dövülmüş pirinç versiyonunu verdi. Hanımefendi ve beyefendi sanki
sarı humma ve çiçek hastalığının bir kombinasyonuna yakalanmışlar veya genişlemiş gözeneklerden muzdariplermiş gibi görünüyorlardı. Ve
erik rengi peluş çerçeve, kırmızı duvar kağıdına pek iyi oturmuyordu.
Ama Bayan Cinnamon, bir gün kağıdı değiştirme beklentisiyle
onu kanepenin üzerine astı.
Bay Nelson Chur, Bayan Editha Cinnamon'ı ziyaret edip
duvar kağıdı kadar uzun süre dayanmış bir teklifi
tam ısıtırken, o kader akşamına kadar orada kaldı, tam o sırada! sarkan pirinç çizim aşağı indi ve
umutsuzca Bay Chur'un kafatasına eğildi. Bay Chur, Demokles olabilecek bir şey
söyledi. Ama teklifte bulunmadı ve Bayan
Budlong, Bayan Cinnamon'ın ona neden bu kadar ters davrandığını haftalarca merak etti.

Çekiçle dövülmüş pirinç dönemi, boyalı
kadifenin tam tersi bir uca yerini bıraktı. Zor bir sanat olduğunu söylüyorlar; ve öyle de olabilir. Bayan
Budlong'un ilk manzarası, İskoç collie'sinin
yanına da boyanmış olabilirdi.

En son bitirdiği güller, bir boya kabına düşen ve devasa bir öfkeyle
ortaya çıkan tüylü
tarantulalara benziyordu. İşte o kadifemsi tabakada, İncil'in bir metre altına sarkan püsküllü bir kürsü örtüsünü kilise için boyadı.
Dr. Torpadie çok rahatlatıcı bir vaizdi, ancak o kürsü örtüsünün hüküm sürdüğü
sırada kimse vaazlarını dinlemezdi.

Ancak Bayan Budlong bunun başarısından o kadar memnundu ki, vitray yaptırma niyetini açıkladı.
Kilisedekilerin yerine
bir dizi en tatlı pencere yapmayı planladı.
Ama boyalı çiniden daha yakınına bile gelemedi.

Boyalı çini dönemi korkunç bir dönemdi. Bardaklar kırılır ve
renkler akardı ve fırınlandıktan sonra asla beklediği gibi çıkmazlardı. Elbette pigmentlerin fırında
değişime uğrayacağını biliyordu, ancak her zaman sürprizin ötesinde bir sürpriz olurdu.

Kısa sürede kızıl yapraklı yeşil güller ve bembeyaz bir gökyüzüne karşı koyu mavi elma çiçekleri almaya alıştı, ancak elli parçadan oluşan bir masa porseleni setini bitirdiğinde, her bir fincan ve tabağın üzerinde bir çiçek olduğunda, sonuç o kadar şaşırtıcı bir şekilde bir tıp müzesinden çıkmış gibi görünüyordu ki, seti başkasına vermeye asla cesaret edemedi. Yemeklerini yemesi için aşçıya ödünç verdi. Set hızla tükendi.

Bu dönemde Üstat Ulysses Budlong Jr. okulda, alkol uzmanlarının midelerini temsil eden birkaç renkli resimle süslenmiş bir fizyoloji dersi çalışıyordu. Bunlar belki de küçük okul çocuklarını teneffüslerde barlara gitmekten korkutmak veya yulaf lapalarına viski koymamaları konusunda uyarmak içindi.

Bayan Budlong'un şemsiye sürahisine Paskalya zambakları boyamak için iki haftalık zorlu bir çalışma yaptığı zamandı. Fırından eve geldiğinde, kocası ona baktı ve mırıldandı:

"Sanatsal, ama ne?"

Küçük Ulysses çığlık attı: "Ah, biliyorum!" ve hızla uzaklaştı,
mide bulandırıcı gün batımlarından birinde fizyolojisi açılmış bir şekilde geri döndü,
ve--eh, Bayan Budlong'u bir daha asla çini boyamamaya dair ciddi bir söz vermeye iten şey buydu--asil bir şekilde tuttuğu bir söz.

Bulaşmış çinilerden, bir kadının bir
mağazadan bir şey satın aldığı, yarısını çıkardığı ve kalanını
çizilmiş eser olarak adlandırdığı o sanata geçti. Bunun bir mevsimi, kanepe minderlerine olan bir çılgınlık izledi. Noel'de Carthage'ın her yerine kanepe minderleri yağdı; ve Yale, Harvard ve Princeton yastıkları, hiç gece okulu mezunu bile tanımamış evlerde bulunabilirdi.

Bunu, yanık odun ve yanık deriden oluşan ayık bir dönem izledi, bu süre zarfında keskin bir koku alma duyusuna sahip heyecanlı komşular
itfaiyeyi üç kez ve sağlık kurulunu da bir kez aradılar.
Ve şimdi kasabanın her yerinde Kızılderili kafaları patlak verdi ve duvarlar
sanki ulusal bayrak için bir ayakkabıcı önlüğü seçilmiş gibi görünüyordu.

Her biri kendi zamanında moda olan ve her zaman aptalca olan çeşitli başka üretim spazmları da vardı. Bay Detwiller'ın dediği gibi:

"Birisi Bayan Budlong'un Noel
hediyelerinin tarihini yazmalı. Bu, Amerikalı kadınların yirmi yıldır yaptığı tüm o lanet aptalca çılgınlıkların hikayesini eksiksiz bir şekilde anlatırdı."

Ama ne kadar aptalca olursa olsun, Bayan Budlong adil biriydi. Keskin bir
sportiflik duygusu, hediyeleriyle onurlandırmayı
planladığı kişilere tam olarak haber vermesine yol açtı. Hediye gönderilmemiş birinden hediye almanın ne kadar utanç verici olduğunu biliyordu ve olası
alıcılarını önceden uyarmayı bir şekilde onur meselesi haline getirdi. En sevdiği yöntem, bir sırrı
söylemiş gibi yapma klasik hilesiydi. Örneğin:

"Dün sabah, canım, Çok Garip bir deneyim yaşadım. Saat
tam ondu. Saati tam olarak hatırlıyorum çünkü son birkaç gündür Noel hediyen üzerinde çalışmaya tam onda başlamayı kural haline getirdim--Ah, ama sana söylemek istememiştim. Sürpriz olacaktı. Hayır, bana sorma, sana bir ipucu vermeyeceğim ama gerçekten seni memnun edeceğini düşünüyorum. Uzun zamandır
ihtiyaç duyduğun bir şey."

Ve o zamandan itibaren kurbanı Noel'e kadar kıvranmaya bıraktı,
sırayla hangi hediyenin yaklaştığını ve uygun bir karşı hediyenin ne olacağını hayal etmeye çalıştı.

III

EYLENTİLERİN HANIMEFENDİSİ

Bayan Budlong, Carthage'ı birden fazla şekilde kıvranmaya devam ettirdi.
Noel, sadece durmaksızın süren bir faaliyetin doruk noktasıydı.
Yıl boyunca, ıslak bir hamurdaki maya uyarısı gibi işteydi.

Sürekli bir şeyler hallediyordu. O, aramaları zamanında veya biraz erken cevaplayan o korkunç kadınlardan biriydi. Bu, sizin onun aramalarını daha erken cevaplamanızı zorunlu kılıyordu. Eğer cevaplamadıysanız, sizi telefonla arar ve neden cevaplamadığınızı sorardı. Hemen geleceğinize söz vermeniz gerekiyordu, yoksa kulağınız telefona yapışana kadar sizinle konuşurdu. Sonra sözünüzü bozarsanız, sizi bu konuda arardı. Yılda elli iki ila yüz dört çağrıya katılıyordu, bunlardan bir veya ikisi söyleyecekleri için fazlasıyla yeterli olurdu.

Carthage'ın büyüklüğüne göre bu kadar canlı bir sosyal varlığa sahip olmasının sebebi oydu. Bir keresinde hastalandığında, insanlar aniden bir tramvay aniden fren yaptığında yolcuların hissettiği gibi hissettiler.
Carthage'ın tamamı kendini sendeleyerek ve ayak ucunda durarak ve kayışlara tutunarak buldu; sonra tekrar topuklarının üzerinde sırılsıklam oldu
ve arabanın ilerlemeye devam etmesini bekledi. Bayan Budlong, kasabanın makinistiydi - ya da Carthage'da dedikleri gibi "makinist"ti.

Yatağından kalkmadan önce, iyileşme çayı için yurtdışından davetler aldı ve herkes, "Yine başladık!" dedi.

Carthage'ı yabancılar ziyaret ederse, Bayan Budlong onları geldikleri anda müşterisi olarak sayardı. Elbette, sadece ticari ziyaretçileri istasyondaki esnafa
bırakıyordu, ancak arkadaşları veya önde gelen kişilerin akrabaları Bayan Budlong'un iyi niyetli ilgisinden kaçamıyordu. Akrabalar
göründüğünde bazen utanç verici oluyordu--çünkü herkesin onun gizlice bırakmaya
çok istekli olduğu Gizli Akrabaları vardır.

Bayan Alex. (Ellick olarak telaffuz edilir) Stubblebine, kocasının çiftliklerinde borç para almak için Kartaca'ya sürüklenen bazı belirsiz kuzenlerini
ortaya çıkardığı için Bayan Budlong'u asla affetmedi.
Bayan Stubblebine her zaman kendi halkıyla, yani kendi halkıyla
övünürdü. Kocasının halkı, elbette, sonuçta sadece Stubblebine'lardı, kızlık soyadı ise Dilatush'tu; ve herkesin bildiği gibi, Dilatush'lar evlilik yoluyla Tatum'larla akrabaydı.

Ama şehre gelenler Stubblebine'lardı. Bayan Stubblebine
kapıyı yüzlerine çarpamazdı ama
onların ardından kapıları kilitlemek isterdi. Onları ön verandaya bile davet etmezdi. Onlara arka verandanın daha rahat ve daha az
dikkat çekici olduğunu söyledi. Ve sonra Bayan Budlong telefonla arayıp
en telefoncu tonuyla şarkı söylemek zorunda kaldı:

"Ah, canım, az önce duydum ki misafirlerin varmış - sevgili kocanın akrabalarından bazıları. Şimdi yarın akşam yemeğine
gelmeleri gerekiyor. Ah, en ufak bir sorun değil, sizi temin ederim. Zaten
küçük bir parti veriyorum. Hayır cevabını kabul etmem."

Ve etmezdi. Bayan Stubblebine bahaneler uydurdu ama
Bayan Budlong sonunda o kadar şüphelendi ki kabul etmek zorunda kaldı; ya da akrabaların saklanan hırsızlar veya sahtekârlar olduğu izlenimini bırakmak zorundaydı. Ve öyle değillerdi--acınası derecede dürüstlerdi.

Sonuç onun korktuğundan bile daha kötüydü. Bay Stubblebine'ın kuzeni o kadar utangaçtı ki ağzından çıkana kadar tek kelime etmedi ve sonra da "Evet, efendim!" dedi!

Carthage'da bir akşam yemeği partisindeyken ve son sözü tam olarak yakalayamadığınızda, "Ne?" veya "Nasıl?" veya "Yahudiler ne diyor?" diye çıkışmazsınız.
Ev alışkanlıklarınız ne olursa olsun, bir akşam yemeği partisinde veya misafirlerin önünde, kaşlarınızı zarifçe kaldırır ve "Özür dilerim." diye mırıldanırsınız.

Ama Bay Stubblebine'ın kırsaldaki kuzeni "Ha?" diye homurdandı--beyaz bir generali korkutmaya çalışan bir Kızılderili şefi gibi. Ve çiğnemenin samimi süreçleri hakkında
tamamen açık sözlüydü.

Ve bir parti taraklı istiridyeyi saat cebine attığında, onları akşam yemeğinden sonra hatıra olarak bir kahve kaşığıyla ciddiyetle çıkardı, sapında Özgürlük Heykeli ve kasede Brooklyn Köprüsü vardı.

Ve o alçak herifin karısı o kadar gergindi ki, diğerlerinin
hiç görmediği veya duymadığı insanlardan bahsediyordu. Ve dedi ki
"asla tomattus kullanmadım." Ve çiğnediği şeyden de utanmıyordu.

Bayan Stubblebine, felç geçirmiş olsaydı, kadere karşı çok minnettar hissederdi. Ama akşam yemeğini dışarıda
oturtmak zorundaydı. Ancak daha sonra zavallı kocasına söylediklerinden, aslında her zaman onlardan nefret ettiği ve pişman olduğu halde, bu akrabaları sadece ona inat olsun diye seçtiği anlaşılabilirdi ve ertesi gün onlara ödünç vermek için yeterli parayı ödünç aldı ve onları toprağa geri gönderdi. Bayan Budlong her türlü ziyaretçi için Eğlence Komitesi kurmuştu. Genç bir kız yatılı okuldan bir sınıf arkadaşıyla eve geldiğinde, gerçek ev sahibi onu yedek odaya götürmek ve "Burası banyo, şu tarafta; basamağa dikkat et. Ve su akmazsa bekle--" demek için neredeyse hiç zaman bulamazdı, o zaman telefon Brrrrr! diye ses çıkarırdı ve Bayan Budlong bir akşam yemeği partisine davet
elinde savururken olurdu. Misafir sayısı azaldığında hastaları ziyaret ederdi. Yorgun bir ev hanımı sabah geç yatıp yetişmek için uyandığında, Bayan Budlong bunu duyar ve bir çorba veya başka bir şeyle aceleyle gelirdi. Yaşlı Bayan Malkin'in, Bayan Budlong'un şarap jölelerinden daha fazla yememek için, bitmemiş bir zatürre kriziyle yataktan kalktığı söylenir.

Carthage'da telefon için yıllık ödeme yapılır. Şirket, Bayan Budlong'un telgrafı yüzünden para kaybetti. Bir telefoncu olarak, o sadece
sonsuzdu. Telin diğer ucundaki tutuklu kulaktan kulağa hareket ederken,
duvar boyunca eğilirken, ev işlerini ertelerken, ailenin diğer üyelerine sıkıntı sinyalleri verirken ve genel olarak Bay Alexander Graham Bell'e yaratıcılığı için küfrederken, o bir hafta sonunu cihazda geçirirdi.

Bayan Budlong'un hesabına üç duvar telefonu masa telefonuna çevrildi ve Bayan Talbot da kendi telefonunu yatağın yanına koydurdu. Bayan Budlong konuşurken o şekerleme yapardı ve uykusunda aralıklarla "Evet canım," diye mırıldanmaya alışırdı.

Bayan Budlong bu şekilde Carthage'ı az çok başparmağının altında tutuyordu. Carthage kıvranıyordu ama altından çıkamıyordu.

Bu, başparmağın nasıl tamamen ve sonsuza dek çıkarıldığının hikayesidir. Başparmağı çıkaran Bayan Budlong'un kendisiydi. Carthage asla onu
kaldıramazdı.

Ve gariptir ki başparmağın çıkması popüler hale gelmesiyle oldu.

Bayan Budlong şimdiye kadar hiç gerçekten popüler olmamıştı. İnsanlar ondan
sadece korkuyorlardı. O bir uşak, sosyal bir çalı çırpıydı,
halkı keklikler gibi saklandıkları yerden
kovuyordu. Kasabanın dinlenmesine
izin vermiyordu. Tüccarlar ona hayrandı, çünkü yeni ayakkabılar, yeni şapkalar, yeni elbiseler, kaliteli
bakkaliye ürünleri, zeytinler, Malaga üzümleri, tuzlu bademler, kuru üzümler, İngiliz cevizleri ve sadece partilerde yenen diğer şeylerin satın alınmasına sebep oluyordu. O, Kartaca'da öğle yemeği veren ve buna kahvaltı diyen ilk kadındı, çünkü yıllar önce öğlen saatleri dışında herhangi bir zamanda akşam yemeği veren ilk ev sahibiydi. Ayrıca, "Evimize gel" demek istediğinde "Bana gel" diyen ilk kişiydi. Kutsal Kitap'tan alınmış bir sese sahipti ve Kartaca buna alışana kadar şok ediciydi.

Birkaç yaşlı adamın ilk gece elbiselerini giymeye zorlanmasının sebebi oydu. Bu çileden
kurtulmanın yollarını düşünmüşlerdi. Yaşlı Clute çam bir kutuya sığdırılmayı tercih ederdi ve içinde de kendini aynı derecede rahat hissederdi. Terzi ile gündüzleri Prens Albert, geceleri ise "kuyruk sallama" işlevi görebilecek bir giysi konusunda uzlaşmaya çalıştı, ancak Bay Kweskin, Hristiyan adı Moses olmasına rağmen bunu başaramadı.

Bu yüzden Bay Clute, bir başka masraftan Bayan Budlong'u sorumlu tuttu. Şehrin dört bir yanındaki kocalar, ailelerini aptalca savurganlıklara sürüklediği için Bayan Budlong'u suçluyordu. Anneler, onları burunlarından tutup sürüklediği ve rahat bırakmadığı için onu suçluyordu. Fakat şehirdeki herkes, Bayan Roscoe Detwiller bir Ev Hanımları Sendikası örgütlemek ve grev yapmak istese de, Bayan Budlong'a öfkeyle itaat ediyordu. Çünkü kadınlar, Bayan Budlong'un bir
ambalaj içindeki ev konusunda asla kendilerine güvenmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Bayan Budlong'un durumu hiç de öyle olmayabilirdi.

Ve sonra, tam da kasaba isyana hazırlanırken, Bayan Budlong
çok para kazandı.

IV

SADECE BİR MİLYONER

Yani, Bay Budlong çok para kazandı. Bu da, Bay Budlong'un karısı ondan kurtulurken onunla ilgilenmesine izin verileceği anlamına geliyordu. Kurguda çok yaygın olan ve gerçek hayatta pek de bilinmeyen akrabalarından biri, sabırsız cenaze levazımatçısının isteği üzerine sonunda parasını bıraktı. Budlong'lar, Carthage gazetelerinde büyük manşetlerde iyi şanslarının muhteşem haberini görmenin zevkini yaşadılar.

Bu, Bay Budlong'un o gazetede ödemeden aldığı tek görüntüydü - muhalefet
seçiminde Belediye Başkanlığı'na aday olduğu ve bir inç yüksekliğindeki harflerle "Budlong'u Yakalayan Aday" olarak anıldığı zaman hariç.

Ama şimdi bolluk bereketi ön verandada ardına kadar açılmıştı. Para toplandığında ön kapılarına ulaşmak için altın dolarların arasından geçmek zorunda kalacaklardı. Para toplandığında.

Ve şimdi çalan ve çalan Bayan Budlong'un telefonuydu. Aranan ve aranan oydu. Duvar boyunca çöken ve ayaktan ayağa, dirsekten dirseğe ve kulaktan kulağa hareket eden oydu.

Hayatı boyunca Carthage'da yaşadıktan sonra, sanki aniden, şehre seçkin bir ziyaretçi yabancı olarak
karşılandı. Ve şimdi
insanları geri aramaları için davet etmesine gerek yoktu.
Kendiliğinden geliyorlardı. Bazen aynı anda bir düzine kişi geliyordu. Her gün bir
resepsiyon oluyordu. Bayan Budlong'un Bay Budlong'un "in"i dediği odada taşma toplantıları oluyordu.
Bu, salonda tutmaya cesaret edemediği
mobilyaları sakladığı yerdi.

Tutucu telefonuna rağmen onu hiç görmeye gelmeyen insanlar, yıllardır geri dönmeyen küflü eski bir aramayı ödemek için
uğruyordu. Her zaman resmi olarak, hatta cenaze töreni için gelen insanlar, eski dostlar kadar gayriresmi bir şekilde ve
yiyip bitiren bir coşkuyla
acele ediyorlardı. Eskiden gayri resmi olarak içeri giren insanlar artık MacMulkin'in ahırından gelen araçlarla geliyordu; ya da kendi
çıkışlarıyla geliyorlarsa üstleri yıkanıyor ve koşum takımları cilalanıyordu ve arabayı kullanan bahçıvan ve fırıncının şapkası fırçalanıyordu, sigara içmelerine izin verilmiyordu ve dik oturmaları ve Tanrı aşkına ayağını gösterge panelinden uzak tutmaları isteniyordu. Bir veya iki günü bir yıllık sosyal borçları temizlemeye ayırma alışkanlığı olan ve sokaklarda aşağı yukarı gidip mezar taşlarına çelenkler gibi hüzünlü sesler
yayan insanlar sabah habersizce içeri giriyorlardı. Artık bütün gün şık giyinmek zorunda olan Bayan Budlong'du. Herkes kaçınılmaz bir fincan çay davetini kabul etti, ta ki aşçı gelene kadar. Aşçı, küçük bir aile için
havuç pişirmeyi taahhüt ettiğini, sürekli bir bairbecue işletmeyi değil, söyledi. Ayrıca, tekrar dışarı çıkmadan önce
ellerini hamura sokamadan
kapı ziline o kadar çok cevap vermek zorundaydı. Ve akşam yemeği asla hazır olmuyordu.
Tüketilen
çay, fırın keki ve tereyağı miktarı, Bayan Budlong'u alarma geçirmeye başladı. Ve Carthage halkı bir milyonerle
çay içmekten o kadar gergindi ki, sürekli
fincanları düşürüyor veya tabakları çok sert
bırakıyorlardı.

Bayan Budlong'un bütün gün boyunca evden çıkmak için hiç anı yoktu,
ve aniden kendini geri dönen bir çağrı olmadan buldu. O kadar çok akşam yemeği ve öğle yemeği daveti vardı ki, hayatı bir sıçrama,
sekme ve sıçramaya dönüştü.

İyi haberin ilk coşkusu sırasında, Bayan Budlong seyahat edeceği yerler hakkında övgüler yağdırmıştı: Paris (şimdi Paree olarak telaffuz ediliyor), Londra, Viyana, St. Marks, Luzern Aslanı. Cook's Tours'un bir el kitabı gibi konuşuyordu. Birbirini izleyen ziyaretçilere hikayeyi tekrar tekrar anlattı, ta ki coşku kendi dilinde bile sönük kalana kadar. Paree'den, Londra'dan, Viyana'dan, St. Marks'tan nefret etmeye ve Luzern Aslanı'ndan tiksinmeye başladı. Tek istediği şehirden ayrılıp sessiz bir yere gitmekti. Kartaca artık sessiz değildi. Kaynama noktasına gelmişti. Bir zamanlar Bayan Budlong'un gururu Kartaca'nın sosyal lideri olmaktı. Şimdi kocası yüz bin dolara değerken (ya da değer olmaya çalışırken) Kartaca sosyal lider olmak için çok önemsiz bir bölge gibi görünüyordu. New York sosyete notlarını beklentiyle okumaya başladı,
yaklaştığı bir kasabanın Baedeker'ini kandırmak gibi.

Bayan Stuyvesant Meydanı'nın bir sonraki partisinde ve Bayan Astor Evi'nin sosyal etkinliğinde ne giymesi gerektiğini düşünerek geceleri uyanık kalıyordu.
Kilisesinden St. Bartholomew'a mı, Grace'e mi yoksa St. John's the Divine'a mı mektup götürmesi gerektiği konusunda endişeliydi. Ve tüm bu süre boyunca koşum takımı üreticilerinin ve eczacıların, dişçilerin ve bakkalların eşlerine
çay dolduruyordu.

Aynı kıyafetlerle sürekli olarak karşılarına çıkmamasının daha da büyük bir nedeni vardı. Ama her gece bir akşam yemeği, bir resepsiyon, bir çay veya bir balo olduğu için, iki şık elbisesi o kadar tanıdık hale geldi ki bir partide
pelerinini çıkarıp aşağı inerken insanlar yüzünü görmeden
önce elbisesiyle konuştular. Ve yeni kıyafetler almaya bile gücü yetmiyordu, çünkü sonuçta paraya
dalmamıştı. Sadece ona doğru gelmişti veya ona doğru gidiyordu; ya da kocasının söylemeye başladığı gibi, ona karşıydı.

Bay Budlong avukatlar ve imzalanması gereken belgeler, temizlenmesi gereken tapular, danışılması gereken icra memurları ve icra memurları ve feragatnameler, tapular, sözleşmeler ve diğer şeyler yüzünden öyle gergindi ki, normal işlerine ayıracak zamanı yoktu.

Hizmetçinin diz ağrısı ve ressamın kolik ağrısı olduğu gibi, milyonerin melankolisi de vardı. Ve Budlong'lar mikrobu taşımadan hastalığa katlanıyorlardı.

Günümüzde parayı miras almak, onu ilk başta kazanmak kadar zor. Bay Budlong, ölen Teyzesi Ida için ödenmesi gereken o kadar çok ölüm sonrası borç listesiyle karşı karşıyaydı ki, neredeyse Woodlawn'daki gayrimenkulünü ona kıskanıyordu. Ve Budlong'lar, gösterişli olsalar bile mezar taşlarının kötü durumda olduğunu düşünmeye başladılar. Mirasçıların anıtlar konusunda bilindik derecede basit zevkleri vardır.

Teyze Ida'yı daha önce hep sert cimri biri olarak görmüşlerdi, ama şimdi kaypak avuçlu bir savurgan gibi görünmeye başlamıştı. Zavallı yaşlı kızın dürüstlüğünden neredeyse şüphelenmeye başladılar. Daha da kötüsü, daha sonra tüm parasını iğrenç bir hayır kurumuna veya başka bir yere miras bırakan bir vasiyetnamenin ortaya çıkmasından korkuyorlardı. Yaşamı boyunca ara sıra aboneliklere bağımlı olmuştu.

Budlong'lar, para kazanma şanslarından bu kadar uzakta olsalar bile, bunun bulaşmasını, karakter üzerindeki kaçınılmaz tepkisini
çekmeye başlıyorlardı. İmkanları azken neşeyle imkanlarının ötesinde yaşayanlar, imkanları yaşamaya
başladıklarında kendileri de küçük olurlar. Budlong'lar bankada kalan veya ipoteklere yatırılan paralar için yüzdeler hesaplamaya başladılar. Parayı düşünmeye başladılar; ve
para paradır, büyük veya küçük. Bayan Budlong, Teyze Ida'ya
haksızlık ettiğini hissetmeye başladı. Cimrilik dediği şey aslında ihtiyatlılık, tutumluluk ve kulağa hoş gelen diğer erdemlerdi. Cömertlik dediği şey ise savurganca israftı.

Sonunda sosyal borçları öyle bir büyüklüğe ulaştı ki, bir anda çok sayıda borcunu silmek için büyük bir akşam yemeği vermeye karar verdi. Ama şimdi zeytinlerin, hindilerin, Malaga üzümlerinin, İngiliz cevizlerinin, tuzlu bademlerin ve masada servis yapacak otel çalışanının toplam yirmi beş dolar veya buna yakın bir miktar tutacağını hesapladığında, kendini yirmi beş yılda bileşik faizle yirmi beş doların ne kadara mal olacağını hesaplarken buldu.

Kartaca'dan kurtulmak için çılgına döndü - onu ziyaret
listesinden silmek için. Bilinçsizce sloganı Cato'nun acımasız _Carthago delenda_est_'i oldu.

Ama ne Kartaca'yı haritasından silebilirdi ne de ayaklarını tozundan kurtarabilirdi. Kocasının işi ona biraz daha zaman gerektiriyordu.
Kapatmak bile zaman alıyordu. Ve Teyze Ida'nın mülkü için borç alamazdı ve alamazdı, ta ki bunun kendisine ait olduğundan emin olana kadar.

Ama bu arada festival devam ediyordu. New York'un ulaşılmaz bir Carcassone olduğu Carthage'daki insanlar, şimdi Bayan Budlong'u tarif ettiği görkemli evde ziyaret etmeyi planlıyorlardı. Bazıları ona açıkça onu görmeye geldiklerini söylediler. Zenginlik yeni bir rahatsızlık
kazandı.

Sally Swezey telefonu dedikoduyla doldurdu: "Bayan Talbot daha dün derken, canım, o kadar çok insan seni Beşinci Cadde'deki evinde ziyaret etmekle tehdit etti ki, ön bahçene hamak asmak zorunda kalacaksın."

Ve şimdi onun geleceğini bile mahvetmişlerdi. Tüm bu Carthage halkı ön verandada sallanırken, Beşinci Cadde'de muhteşem bir eve sahip olmaktan ne kadar gurur duyabilirdi ki. Muhtemelen sıcak bir akşam,
Bayan Hotel Vanderbilt yeni arabasıyla geçerken, kapıda dönüp en üst basamağa
çalmak ve orada yeleği düğmelenmemiş, seersucker ceketi kolunun altında otururken, mendiliyle şapkasının içini silerek oturmak Roscoe Detwiller'a çok benzerdi.

Ama bu, yarının rahatsızlığıydı. Bugünün de kendine has bir yumurtlaması vardı.
Bir sabah, acımasız Sallie Swezey tarafından yeni bir rahatsızlıkla telefona çağrıldı.
Bayan Swezey'nin telin üzerinden şarkı söylerken kahkahalarla gülmesinde neredeyse korkunç bir şey vardı:

"Hepimiz çok mutluyuz canım, İlerici Euchre'nin bir sonraki toplantısının senin evinde olacak."

Bayan Budlong'un çenesi düştü. Bunu tamamen unutmuştu. Sallie
kıkırdadı:

"Ve söyle bakalım, biliyor musun?"

"Ne?"

"Herkes senin katı altın ödüller vereceğini ve hatta
senin meme ödülünün bile Bayan Detwiller'daki ilk ödülden daha güzel olacağını söylüyor."

"Ha, ha!" diye güldü Bayan Budlong, tıpkı yazımına benzeyen bir tonda.

Bayan Budlong'un serveti bir tür belediye mirası olarak kabul edilmiş gibiydi. Carthage'ın hepsi ona topluluk olarak sahip olmayı ve onunla birlikte bundan
keyif almayı varsayıyordu. Duvarları komşularının neşesiyle çınlıyordu. Ama
kahkahaları giderek bir kulübenin saçaklarından
çatırdayan buz sarkıtlarının sesine dönüşüyordu.

Kulüplerde, topluluklarda ve çevrelerde tüm başkanlar için mantıklı bir aday oldu. Birdenbire kendini yedi veya sekiz başkan ve en az on bir başkan kadınla buldu. Kasabanın en zengin kadını
şimdiye kadar direk ve şaft üreticisinin karısı olan Bayan Foster Herpers'tı. Kasabadaki gayrimenkulün yaklaşık yarısına sahipti, ancak karısı masrafları ondan peniler halinde çıkarmak zorundaydı. Derin bir rahatlama iç çekişiyle tüm onurlarından Bayan Budlong'un lehine istifa etti. Başkan olmak, esas olarak evini toplantılar için ödünç vermek, ayrıca porselenlerini, çayını ve sandviçlerini vermek ve her abonelikte diğerlerinden beş dolar önde olmak anlamına geliyordu. Bayan Budlong kendi
başarısından dolayı paniğe kapılmıştı, çünkü refah dolu bir barajın
kırılmasından daha zor bir şey yoktur.

Daha da kötüsü, Bay Budlong eskiden olduğu gibi uysal olmaktan çıkıyordu.
Her
gün onunla ayın ilk günüydü.

Kasım ayının başlarındaydı, bir akşam kendini bir Morris sandalyesine
attı ve yüksek sesle inledi:

"Teyze Ida'nın hiç para bıraktığına inanmıyorum. Eğer bıraktıysa,
asla hiçbirini alamayacağımıza inanıyorum. Ve bırakırsak, Ocak ayından önce onu koklayamayacağımızı biliyorum. Avukatlardan biri başka bir dava için
yurt dışına çağrıldı. En azından Noel boyunca Carthage'da kalmalıyız."

"Noel!" Kelime Bayan Budlong'un beyninde karanlıktaki bir fitil gibi çatırdadı ve tısladı. Geçtiğimiz ay o kadar çok başka heyecanla
doluydu ki, kelimeyi bile unutmuştu. Şimdi patladı ve
sanki kendi dengesiz Noel ağaçlarından biri, tüm simli ipleriyle, parlayan mumlarıyla ve yumurta kabuğu ihtişamıyla
üzerine devrilmiş gibi
düştü.

V

ISIRICI ISIRIK

Önce, Bayan Budlong eski hırsının odak noktasını bu kadar görmezden gelebildiğine hayret etti. Sonra hazırlıksızlığından
utanç duydu. Tarihi bulmak için akşam gazetesini kocasının kucağından aldı. 9 Kasım ve hiçbir Noel
şeyi
başlamadı. Yine de birkaç gün ve gazete bayileri ona Noel'in geldiğini bildirirdi, çünkü Kasım ayının ortalarına doğru tüm dergiler kutsal ağaçlarını ve üç Magi'nin kromolarını ve Noel Babalarını taktılar, tıpkı kadınların Paskalya'da yazlık hasır şapkalarını takmaları gibi.

Bayan Budlong'un elleri sanki karşılıklı bir sitem içindeymiş gibi birbirlerini aradı ve sıktı.
Noel görevlerini yerine getirirken Dorcassing yapmaları gerekirken çay doldurup gofret dağıtmışlardı.

Kendi özel Baküs Şenliği'nin yaklaştığını ona söylemek herkesin
içinde kocasına kalmıştı.

Eğer bir gün sonra gelseydi, komşular onu ve dergileri önceden tahmin ederdi. Noel fikri tüm kasabayı birdenbire vurmuş gibiydi. Bayan Budlong kendi klasik sırrını
söyleme taktiğinin kurbanı oldu. Kasabalı kadınlar
utanmadan kendi formüllerini ona karşı kullandılar.

Bayan Detwiller onunla kilisede buluştu ve şöyle dedi:

"Dün sabah saat on birde çok ilginç bir önseziye kapıldım, canım. Saati çok iyi hatırlıyorum çünkü her sabah Noel hediyen üzerinde çalışmaya başlamayı bir kural haline getirdim-- Oh,
ama sana haber vermek istemedim. Hayır canım, sana ne olduğunu
söylemeyeceğim. Ama New York'ta tam da ihtiyacın olacak şeyin bu olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

Bayan Budlong'un hiç Noel hediyesi alışverişinde bulunmadığı, ancak Bayan Budlong'un parasının ününe kavuşmasından bu yana aralarında bir yakınlık oluşan Myra Eppley, telefonla arayıp şunu söyleme küstahlığını gösterdi:

"Canım, New York'taki oturma odanda hangi duvar kağıdı rengini kullanacağını bana söyleyebilir misin, çünkü seni çok
nazik bir küçük--önemli değil, ama bana söyler misin?"

Zavallı Bayan Budlong telefondan neredeyse bayılacaktı. New York'ta duvar kağıdının renginin ne olacağını bilmiyordu. New York'ta hiç duvar kağıdı olacağını bilmiyordu. Sadece Myra Eppley'nin de ona "canım" dediğini biliyordu. Myra Eppley de ona bir Noel hediyesi verecekti. Ve kendisine verilmesi gerekecekti.

Bayan Budlong adil bir uyarı almıştı, ancak o, bir yolcunun "Ko-r-r-r-açıklamacı için hazır olun" diye vızıldayan çıngıraklı yılana duyduğu minnet kadar minnettar hissediyordu.

Sonra, genç Bayan Chur (Editha Cinnamon olduğu gibi, çünkü sonunda Bay Chur kazaya rağmen -ya da kazadan dolayı-
arayıp şunu söyledi:

"Aman Tanrım, kocam kocanızın hangi marka puro içtiğini bilmek istiyor; ve bana söyler misin canım -bu biraz kişisel,
ama- hangi boy banyo terliği giyiyorsun?"

Sally Swezey, Bayan Budlong'un evindeki Progressive Euchre çatışmasına geldiğinde, ipucunun meyve verdiğini sevinçle fark etti.
Ödüller gerçekten de som altındandı. Bay Budlong bunu ancak ertesi ayın birinde Jim Henderson'ın kuyumcu dükkanından gelen faturayla öğrendi.

Sanki Bay Budlong'a katı altın ödülleri zorla kabul ettirmek için yeterince şey yapmamış gibi, Sally şunu söylemek zorundaydı:

"Canım, bu Noel öğleden sonra arka salonunu görmek için can atıyorum. Her zaman yorgun gözler için bir manzara olmuştur; ama bu Noel'de mükemmel bir mucize olacak, çünkü kasabadaki herkesin sana güzel bir şey göndereceğini ilan ediyorum."

Bu inanç Bayan Budlong'un iliğini ürpertiyordu. Eskiden
altın zafere sevinirdi ama şimdi sadece
Carthage'daki herkesin ona güzel bir şey göndermesinin, Carthage'daki herkesin daha güzel bir şey beklediği için olduğunu fark edebiliyordu. Ve onun
Noel mahsulleri umutsuzca geriydi. Yarıda kalmış olması gereken bir zamanda,
başlayamıyordu bile. Hiçbir şey dövmemiş,
sürmemiş veya çekiçlememişti.

VI

ÇAREKSİZLİK VE BİR FİKİR

Günler ve günler donuk bir umutsuzluk sersemliği içinde geçti. Şükran
günü
geldi ve Budlong hindisi bir karga olabilirdi. Çaresizlik
içinde Noel ihtişamıyla
artık büyüyen
dükkanları deneme amaçlı keşfetmeye karar verdi; her pencere bir
ıvır zıvır spazmıydı. Yapacak vakti olmadığı için satın almalıydı.

Listesinin uzunluğu onu daha ucuz tezgahlara yönlendirdi, ancak
aralarında gezinmesine izin verilmiyordu. Strouther ve Streckfuss'ta, Bay
Strouther geldi ve iğrenç bir şekilde şöyle dedi:

"Burada, tüm bu çöplerin arasında Mees Bootlonk ne yapıyor? Gelip
ithal
yeniliklerimize bakın."

Ve onu, minimum fiyatın MBBA-BDJA olduğu bir bölgeye götürdü, bu da
maliyetinin 12,25 olduğu ve güvenli bir şekilde 23,75'e düşürülebileceği anlamına geliyordu.

Onu atlattı ve 25 sentlik diyarına geri döndü, ancak Bay Streckfuss tarafından yakalandı ve o da gülümsedi:

"Ah, senin gibi bir hanımefendi için burada hiçbir şey yok. Sadece iyi kalite
böyle bir zevke yakışır."

Neredeyse süper kadınsı bir güçle hiçbir şey satın almaktan kaçındı.
Başka mağazalara gitti ancak pahalı tezgahlara götürüldü.
Mağaza sahipleri, milyoner seçilen kadınla ucuz şeyleri tartışmazdı.

Eve gizlice girdi ve kocasının merhametine sığındı. Kocasının merhameti yoktu
ve kadın sertçe yaktı. Aralık ayının biriydi ve Bay Budlong aylık öfkesine ek olarak, her zaman kendini fakir hissettiği ve aileyi kontrol altında tutmak için daha da fakir konuştuğu Noel öncesi çılgınlığına kendini hazırlıyordu.

Karısının ruh halini duyduğunda yüzü bir çalışma gibiydi. Hemen ardından, şu anda dünyanın dört bir yanındaki aile babalarından duyulan Noel çılgınlığıyla ilgili yıllık konuşmayı yaptı:

"Noel artık insanların sevgisinin bir göstergesi olmaktan çıktı," diye gürledi Bay Budlong. "Kamuoyunun başına bela oldu. Wall Street'ten daha kötü. Wall Street'in ülkenin işlerinin termometresi olarak başladığı varsayılıyor ve şimdi o kadar büyüdü ki, termometre havayı belirliyor. Wall Street nemli hissettiğinde, yağmur yağmalı ve güneş ilk önce termometreye bakmadan parlamaya cesaret edemez.

"Noel artık komşularınıza iyi niyet gösterme fırsatı değil. Komşularınızın önünde hava atmanız gereken bir zaman.
Siz kadınlar, Aralık ayı boyunca sürdürdüğünüz şekilde kendinizi ve bizi hasta ediyorsunuz. Ve çocuklar!--yetişkinlerden daha kötüler.

"Eski moda Noel, eski moda sirkler gibiydi - çoğunlukla
gençler için. Günümüzde sirkler o kadar büyüdü ve o kadar
uygunsuzlaştı ki, kimse bir çocuğu sirklere götürmezdi veya götürürseniz,
çılgınca fikirlere kapılırlardı. "Çocukken, bir davul ve bir teneke korna aldığımda o kadar mutlu olurdum ki
sessiz kalamazdım. Ama geçen Noel'de küçük Ulie Junior, kediyi ahırın üzerinden taşıyabilecek kadar büyük bir uçak istediği zaman 'on dolarlık' bir otomobil aldığı için bütün
gün ağladı.

"Bu Noel güven işi hükümet tarafından araştırılmalı
ve feshedilmeli. Tarife çizelgelerinizden bahsedin! İhtiyacımız olan şey
bu Noel kazığını azaltacak biri. Bu, yemin edemeyeceğiniz
tek vergi türüdür.

"Ve sana gelince - neden, kafayı yiyorsun. Diğer yıllar bu kadar umursamıyordum. Yıllık savurganlığına çok zaman ve biraz para harcadın,
ama şunu söyleyeceğim, verdiğinden daha fazlasını aldın. Ama şimdi çitin
öte tarafındasın. Bu Carthage kadınları seni kaçırıyor.
Onlara gönderdiklerinin iki katını vermek zorundasın, yoksa gidersin.
Zaten gidersin. Her birine elmaslarla dolu altın bir tepsi versen, Teyze Ida'nın cimriliğini ve parasını miras aldığını söylerlerdi."

Bayan Budlong parmaklarını kıvırmaya devam etti: "Ah, elbette haklısın,
Ule. Ama bu kadar nefret doluyken haklı olmanın ne faydası var? Tek düşünebildiğim,
kasabadaki herkesin bana bir hediye vereceği!
Herkes!"

"Geçen yılki hediyelerini alıp başkalarına veremez misin?"

"Herkes onları tanırdı ve ben de kasabanın dedikodusu olurdum."

"Zaten öylesin, ne fark eder?"

"Ölmeyi tercih ederim."

"Bunu yaparsan çok para ve zahmetten tasarruf edersin."

"Vermem gereken hediyelerin listesine bak."

Ona bir deste kağıt uzattı. Gözlüklerini yukarı itti ve okuma
gözlüğünü taktı ve anında homurdandı:

"Söyle! Bu ne? Kasaba rehberi mi?"

Listeyi çok aşağılara okumadan önemli bir ismi atladı.
"Bayan Alsop'u gözden kaçırdın."

"Ah, o! Onunla kavga ettim. Konuşmuyoruz, çok şükür."

"Kimseyle konuşmasaydın cebinde para olurdu.
Aman Tanrım!" dizine vurdu. "Bir fikrim var. Herkesle konuşmayı kes."

"Aptalca davranma."

"Ciddiyim."

VII

ENGELLENDİ

Ulysses S. G. Budlong fikirlerde bereketli ve bunları uygulamada yılmayan bir adamdı. Aksi takdirde, Kartaca'daki önde gelen saman ve yem tüccarı olarak şu anki
tartışılmaz üstünlüğüne asla ulaşamazdı.

"Bir kütükten düşmek kadar kolay," diye ısrar etti. "Siz kadınlar her zaman bir şeyler hakkında
tükürüyorsunuz. Şimdi kavgalarınızı paraya çevirme şansınız."

"Erkekler çok im-boo-hoo-ciles!" diye yorumladı Bayan Budlong, ağlamaya
başladığında. Kocası, sanki yabancı bir atın burnuymuş gibi
ürkek bir beceriksizlikle onu okşadı. "Hadi! Hadi! Bunu düzelteceğiz
tamam. Bayan Alsop ile ne hakkında tartıştınız?"

"Sally Swezey'e ve Sally Swezey de bana söyledi--Carthage hediyelerimi diğer kasabalardaki akrabalarıma göndermek için kullandığımı."

"Bu konuda seni pohpohladı," dedi Bay Budlong teselli edici olmayan bir şekilde. "Ama
Noel'den sonra onu affetmeyi hayal etme."

Bayan Budlong öyle güzel ağlıyordu ve
gözlüğün tadını öyle içten çıkarıyordu ki, acısı onun için çok değerli hale geldi. Bu, acının
onu güzel bir sanat haline getirenler için ne kadar güzel bir şey olduğunu gösteriyordu.

Islak göz kapaklarıyla gülümsedi. "Senin fikrinde hiçbir şey yok, Ulie, ama
bana iyi bir fikir verdi. Teyze Ida için duyduğumuz büyük acıdan dolayı
Noel'i kutlayamayacağımı duyuracağım."

"Çok büyük acı!" diye yankıladı Bay Budlong. "Neden, teyze Ida'nın bitişini Woodlawn'da bir bando eşliğinde serenat
yapmadan daha neşeli kutlayamazdın."

"Ulysses Budlong! Böyle bir şey söylediğin için kendinden utanmalısın!" Ama aniden, hayalinde, böyle bir bahane uydurursa
kalkacak kahkahayı duydu. Pes etti:

"O zaman biriyle kavga etmemiz gerekecek. Ama ne bahane var?"

"Kadınların gerçek bir bahaneye ihtiyacı yoktur. Sally Swezey'i arayıp, bir kişinin sana -ve isim vermeyeceksin-
seninle dalga geçtiğini ve seninle bir daha asla konuşmaması
için çok minnettar olacağını söyledi, çünkü sen kesinlikle onunla bir daha asla konuşmazdın."

"Ama Sally Swezey'nin benimle dalga geçtiğini nereden bileceğim?"

"Ah, kasabadaki herkesin bunu yaptığından şüphem yok."

"Ulysses Budlong! Nasıl böyle konuşabiliyorsun!"

"Parası olmayan insanlar parası olan insanlarla dalga geçemiyorsa--ne
tesellileri olurdu ki? Neyse, kavga etmen gereken kişi ben değilim, diğer insanlar. O telefonda bir saat geçirirsen
ve tüm kasabayı kulaklarından yakalayabilirsin."

"Ama herkes için aynı bahaneyi kullanamam."

"Aklına koyduğunda bir sürü şey bulursun." Ve bununla birlikte
başka bir bahane daha geldi. Uluyarak ve açıkça geldi.

Ulysses Junior, sanki kapının varlığını unutmuş gibi odaya daldı.
Bir çakal gibi uluyordu ve minik burnundan
şaşırtıcı miktarda kan fışkırıyordu.

"Yeryüzünde ne oluyor!" diye soludu şaşkın anne. "Buraya gel
bana, zavallı çocuk---ve yeni halıya kan bulaştırmamaya dikkat et."

Ulysses'in telaffuzu hıçkırıklar ve
üç yarı ayrık dişinin salınımlarıyla engellendi, çığlık atarken rüzgarda sallanıyordu:
"Küçük Clarence Detwiller beni YALADI! öyle de yaptı! ve ben onu sadece
kızağının üzerinden buz gibi
su birikintisine ittim ve bana saldırdı
ve f-f-Yüzümü tekmeledi."

Bay ve Bayan Budlong aynı fikirle o kadar mutluydular ki
kalbi kırık yavrularını Bay Budlong'un kısa, "Her neyse, ilk dişler; dişçiye gitmekten kurtarır." sözünden daha fazlasıyla teselli etmeyi unuttular.
Karısı
na başını salladı.

"Tam da aradığımız bahane."

"Doğrudan cennetten gönderildi," diye başını salladı Bayan Budlong. "Hemen Roscoe
Detwiller'ı ara ve ona oğlunun suç eğilimleri olduğunu ve
hapiste olması gerektiğini ve şüphesiz darağacında öleceğini söyle. O zaman yarın seninle
konuşmaz."

"Bahse girerim konuşmaz. Oğlunun Ulie'ye
yaptığını sessizce bana yapacak. Hayır canım, sen bunları Bayan Detwiller'a kendin anlat."

Bayan Budlong başını ince bir küçümsemeyle salladı. "Ne kadar korkak adamlar! Sürekli kadınların eteklerinin arkasına saklanıyorlar. Peki, eğer
sen korkuyorsan, ben korkmuyorum. Ona doğduğu günden beri yaptığı en büyük konuşmayı yapacağım."

Cesaretle ayağa kalktı ve telefona doğru yürüdü, ona alaycı bir şekilde
baktı ve dik dik baktı. Kocası, ihtiyaç anında ona destek olmak için yanında durdu. Telefon numarasını istemesini ve santrale
sertçe
apar. Sonra tekrar paniğe kapıldı ve vericiyi ona
çekici bir şekilde tuttu. Adam onu ​​küçümseyerek el salladı.

Dişlerini sıktı ve gözlerinde ve ses tonunda sert bir ifade vardı: "Bu siz misiniz, Bayan Detwiller! ---- Ah, evet, teşekkür ederim, çok
iyiyim. Sana söylemek istedim-m ---- oh, evet, o da iyi. Ama
söylemeye başladığım şey ---- Evet, Ulie öyle diyor! ------ Evet, tam
yüzüne ------ Oh, elbette, ------ Doğal olarak ------ Oğlanlar olacak
------ ------ Oh, onu cezalandırdığın için üzgünüm. O çok tatlı bir çocuk
------ ------ Oh, bunu düşünme. Eminim ki hepsi Ulie'nin suçuydu.
Bir dahaki sefere ona daha iyi öğretecek. Çok kaba! ------ ------ Oh,
gerçekten, ne kadar da tatlısın. İyi geceler canım."

Telefonu kancaya taktı ve kendini asabileceği bir kanca aradı. Gözleri utançla kayıyordu ve mırıldandı:

"Tek kelime edemedim. Özür diledi."

"Özür diledi!" diye kükredi Bay Budlong. "Neden, onun elinden yedin.
Ve bana ne kadar korkak olduğumu gösterecektin-- Tereyağı erimezdi--neden onu öpmedin?"

Bayan Budlong pişmanlıktan daha büyük bir üzüntü yaşıyordu. "Sence o Clara Detwiller denen kedi ne yapacak?" diye inledi. "Oğluna Ulie'ye güzel bir Noel hediyesi göndermesini sağlayacak! Ve
şimdi Ulie'ye vermek üzere bir tane almamız gerekecek!"

"Eh, hepsinden öte--ah, sen harika bir yöneticisin! Bir Noel
hediyesi vermekten kurtulmak için bir kadını arıyorsun ve şimdi iki tane
vermek zorundasın. Al! Nereye gidiyorsun?"

"O telefona gidip Bayan Detwiller'a onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"O telefondan uzak dur. Tekrar kapatamadan
kocası bana bir Noel hediyesi dileyecek!"

VIII

YİNE ENGELLENDİ

Ertesi sabah Bayan Budlong pazarlık bulma hayallerinden uyandı
sonuçta. Ayaklarında onu, kim bilir
nasıl Noel-vitrin sokağına götüren bir ruh hissetti. Ama kalabalıklar, fiyatlar
ve satıcıların köleliği onu tekrar dışarı itti.

Eve doğru ağır ağır yürürken zayıf ve sıska ve bir şekilde ona bir flamingoyu hatırlatan Sally Swezey'i gördü. Sally onu uzaktan gördü ve biraz daha yukarı çıktı. Bayan Budlong kocasının önerisini hatırladı. Hemen bir karar verdi: ya yapacaksın ya da öleceksin. Yanakları soğuk ve beyazdı ve kalbi yüksek ve hızlı atıyordu ama çift çenesini kare bir çeneye oturtmaya çalıştı ve Sally Swezey'in yanından sanki kaldırımda bir lamba direğiymiş gibi geçti - kaldırımda sıradan bir lamba direği ve başka bir şey değil. Sally'nin selamlama fışkırmasının boğazında bir musluk açmış gibi aniden durduğunu duydu; bir yutkunma duydu; sonra boğuk bir sessizlik duydu. Sonra Sally'nin çekinerek, şefkatle, sitemle adını söylediğini duydu. Sonra daha fazlasını duymadı. Ve ayakları onu bir şekilde eve taşıyana kadar daha fazlasını bilmiyordu. Ama
bir salıncağa oturup, bir Kartacalıyı reddetme cesaretini bahşettiği için
minnet ve gurur dolu bir dua etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Br-r-rr!--amansız telefon peşindeydi.
Kim olduğunu biliyordu ve Sally'nin
keskin dilli saldırılarından biriyle karşılaşmaya hazırlandı. Ama Sally şöyle dedi:

"Ah, zavallı canım, sen misin? Peki şimdi nasılsın? Senin için
Çok endişelendim. Çok hasta ve yıpranmış görünüyordun ve--bu yılki
Noel kalabalığı korkunç değil mi? ve satın alınacak hiçbir şey ve böyle
fiyatlar! ve--sadece yıpranmış olmalısın. Gerçekten kendine
kıymalısın, çünkü ne yaptığını biliyor musun, canım. Beni
görmeden veya bana cevap vermeden yanımdan geçip gittin! Evet, gittin! O kadar
şaşkındım ki, senin peşinden koşup eve kadar yardım edecek kadar
aklım yoktu. Oraya sağ salim varmana çok sevindim ve Umarım daha iyi hissediyorsundur ve seni o kadar yol boyunca yalnız başına o zavallı durumda bıraktığım için kendimden çok utanıyorum. Beni hiç affedebilir misin?"

Bay Budlong öğle yemeği için eve geldiğinde, Bayan Budlong ona
tüm hikayeyi anlattı. Ona pes ediyorum ifadesiyle baktı ve homurdandı:

"Ve o bütün bunları söylediğinde sen ne dedin?"

"Bilmiyorum." Bayan Budlong durakladı. "Tek bildiğim, bu
öğleden sonra ona makbuzunu verdiğim o şarap jölesinden bir sürüyle geleceği."

"Peki bu sefer ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Budlong.
Sesindeki şüpheci ton, onu isyana sürükledi. Genellikle kocasının yanında
güçlü olabilirdi. En azından Bayan Boadicea'ya benziyordu:

"Sally Swezey'e bana söylediklerini anlatmayı düşünüyorum. Ve
hiçbir özür kabul etmeyeceğim, hiçbir şey."

Bay Budlong akşam yemeğine eve geldiğinde bakışlarını kaçırdı.
Programını değiştirdiğini itiraf etti. Zavallı Sally'ye hakaret etmeye gönlü elvermedi ve onun çok sersem ve tedirgin olduğunu itiraf etti ve o--yani o--o--

Bay Budlong onun için sert bir şekilde bitirdi:

"Biliyorum! Onun şarap jölesinden çok yedin ve ona bir
aşk olduğunu söyledin ve ona veda ettin ve hala biraz titrek olduğun için kapıya gelmeni mazur görür müydün?"

Bayan Budlong şaşkınlıkla ona baktı: "Sana söyledi!"

"Hayır! Onu görmedim."

"O zaman nasıl tahmin ettin?" diye geveledi. "Kadınsı sezgilerimdi!" diye hırladı ve o akşam
şehre indi ve birkaç saat otel lobisinde oturdu. Bunu
genellikle yapardı zaten - yazın kaldırımda otururdu - ama bu
akşam, bunu belli bir kaçış imasıyla yaptı.
Kapıyı kapatarak
vazgeçişini ifade etti.

Eve giderken Bay Budlong planlarla meşguldü.
Aklı
yine
oğluna döndü.

Küçük bir kasabada, büyüyen bir çocuk _casus
belli_'nin bitmez tükenmez bir kaynağıdır.

Kavgaların kışkırtıcısı olarak Ulysses Budlong Junior'da neredeyse Balkan veya Fas'a özgü bir şeyler vardı. Neredeyse her gün eve
bir şekilde kötü haberlerle
giriyordu. En masum niyetlerle
attığı bir kaya veya kartopu
bir pencereden, bir süt arabasından veya birinin ipek şapkasından geçmişti. Ya da
küçük bir kızın saçını çekmişti ya da
çaresiz bir sokak çocuğundan patenleri almıştı. Kavgacı ağabeylerle kurban seçmekte de şanssızdı.

Bay Budlong bu umutsuz özellikleri fark etti ve
Ulysses Junior'ın onu bir mahkûmun babası yapmasını bekliyordu. Aniden
umutsuzluk umut oldu. Bayan Budlong'un kavgalarını fırsata çevirmesine izin verin; o
Ulie'ninkini destekleyecekti. Detwiller'ın ilişkisi kötü sonuçlanmıştı ama Bay Budlong tek bir yenilgiye boyun eğmeyecekti. Genç umutsuzunun bir sonraki kabahatini merakla bekliyordu.

Sanki tüm Avrupa'yı uluslararası bir çatışmaya
sokmasına güveniyordu.

Ama barış güvercini Ulysses'in omzuna konmuş gibiydi.
Hatta Pazar Okulu'na gitmeye bile başladı - bu yıl Metodist'e çünkü
bir önceki Noel'de şehrin en büyük bereket boynuzlarını vermişlerdi. Ve Bay Budlong bir gün bir papazın babası olacağından korkmaya başlayana kadar Altın Metinler'den başka bir şey konuşmadı.

Bu arada Bayan Budlong tekrar kavgacı oldu.
Sağda solda insanları hor gördü, ama onlar cömertçe bunu dalgınlığa bağladılar.
Teeples'ın onun şerefine verdiği akşam yemeğine gitmedi,
ve hiçbir mazeret göndermedi. Bu, Carthage'daki affedilemez günahtı
ve Budlong sandalyeleri akşam yemeği boyunca boş kaldı.

Ama Bayan Teeple nezaketle onun hasta olduğunu varsaydı ve
kesilmiş çiçekleri masadan kaldırdı. Ve zavallının yakında daha iyi hissetmesini umuyordu.

Birkaç gün sonra Bayan Budlong'un evcil Malta kedisi, Disney'in tilki teriyeri tarafından aynı anda dokuz kez öldürüldü. Bayan Budlong kedinin yasını tuttu, ama artık Disney'leri listesinden çıkarabileceği düşüncesiyle teselli buldu.

Yavru kediyi arka bahçeye düzgün bir şekilde gömemeden önce,
Bayan Disney ön kapıdaydı. Kollarını Bayan
Budlong'a doladı ve ağlayarak, katil
teriyeri bir çiftçiye vermeye karar verdiğini ve Malta'nın yerine safkan bir Angora cinsi köpek almak için Chicago'ya çoktan haber verdiğini söyledi.
Noel'den bir gün önce gelecekti.

IX

DAHA KÖTÜ VE DAHA FAZLASI

Sanki bu bir gün için yeterli değilmiş gibi, öğleden sonra Johnetta
Ackerley aradı. Bayan Budlong'u üst kattaki bir pencerede gördü ve yürüyüş yolundan
gelirken ona el salladı. Aşçı, büyük bir piyanonun
taşınması gibi yukarı kata çıktığında, Bayan Budlong buz gibi bir tonda şöyle dedi:

"Evde değilsin."

"Ama ona evde olduğunu söyledim. Ve seni rüzgarlı havada gördü."

"Evde değilsin!--evde değilsin!--!"

"Ama ona söylemeye çalışıyorum--"

Bayan Budlong kocasına veya hizmetçilerine karşı çelik kadar sert olabilirdi. Brigida'yı mesajla aşağı inmeye
zorladı. Bayan Budlong, kurbanının panik içinde geri çekilmesini yenmek için pencereye gitti.

Bunun yerine, hafif bir ayak sesi duydu ve Johnetta Ackerley
aceleyle odaya girdi.

"Aman Tanrım, hasta mısın? Hemen geldiğim için özür dilerim, ama aşçı
çok uzun sürüyor ve senin--olacağından çok endişelendim, ama değilsin,
değil mi?"

Bayan Budlong köşeye sıkışmıştı. Davetsiz misafire dik dik baktı ve çenesini kaldırdı. Johnetta dehşet içinde ona baktı.

"Neden, canım! Bana kızgın değilsin, değil mi?"

Bayan Budlong acı bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Johnetta tiz bir sesle bağırdı:

"Neden, ne yaptım?"

Aslında, ne yapmıştı? Bayan Budlong'un aklına gelen tek şey, kocasının Sally Swezey ile savaşa girme önerisiydi. Kilitli dişlerinin arasından konuştu:

"Önemli olan yaptığın şey değil, söylediğin şey."

"Neden, ne söyledim?"

"Arkamdan ne söylediğini gayet iyi biliyorsun ve insanların gelip bana söylemediğini düşünmene gerek yok. İsim vermiyorum ama
Biliyorum! Ah, biliyorum!"

Şimdi, elbette, herkes herkesin arkasından, kimsenin kimseye tekrarlamak istemeyeceği şeyler söylüyor. Johnetta
Ackerley'nin hafızası, Bayan Budlong'a yaptığı yüzlerce alaycı yorumu aklından geçirdi. Kızardı ve iç çekti, arkasını döndü ve kapıyı ardından kapattı, bir ağıtın son dizesi gibi.

Bayan Budlong'un üzerinden bir zafer dalgası geçti. Sonunda başarı.

Sonra kapı açıldı ve Johnetta, melek gibi bir pişmanlıkla
perdede yeniden belirdi.

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," dedi. "Elbette, itiraf etmeliyim ki
kendimi unuttum. Progressive Euchre Kulübü'nün son toplantısındaydık ve herkes sizin evinizdeyken katı altın
ödülleriniz olduğu için sizi eleştiriyordu. Bunun kaba bir
gösteriş olduğunu söylediler. Uzun bir süre hiçbir şey söylemedim, ama sonunda
hepsi paranızın başınıza gittiğini söylediklerinde, itiraf ediyorum
'Öyle görünüyor' diye mırıldandım. Ama bu sadece herkesin her zaman söylediği şey ve size gerçekten bunu kastetmediğimi temin ederim. Elbette
kimse milyoner olduktan sonra eskisi gibi davranamaz. Ama ben senden çok hoşlanıyorum ve--ve--"

"Çok sadakatsizceydi," dedi Bayan Budlong. "Ve beni arkamdan
parçaladıktan sonra gelip beni ziyaret edebildiğini düşünmek."

Güzel bir konuşmaydı ama Bayan Budlong bunu kendi kendine söylediğini duyduktan sonra, eğer hiç kimseyi ziyaret etmemiş olsaydı, hayatı boyunca evde kalacağı hissine kapıldı. Ama
Johnetta Ackerley başka bir şey söyledi. Bayan Budlong'un merhametine sığındı ve eğer Bayan Budlong başka bir şeyden daha fazla övünüyorsa, bu onun merhametiydi.

"Az önce kilisedeydim," dedi Johnetta, "Noel haftası için süslemeye yardım ediyordum ve büyük bir slogan asıyordum: 'Dünyada Barış, Erkeklere İyi Niyet' ve bunun kadınlar için de geçerli olması gerektiğini düşünüyorum. Özür dilemek için yalvarıyorum ve beni affetmeni rica ediyorum. Ben yalvardığımda affetmeni reddedemezsin, değil mi?"

Bayan Budlong istedi ama yapamadı ve iki kadın birbirlerinin boğazına sarıldılar ve inlemelerini inlemeleriyle değiştirdiler. Rahatça birbirlerinin gözyaşlarını yanaklarından silip kendi gözyaşlarını koklarken ve yağmurdan sonra rahatça gülerken, Johnetta kıkırdadı ve hemen hıçkırdı:

"Seni sadece sevmediğimi düşünmen fikri -- ve parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştırıp sana bir Noel hediyesi yapmam!"

X

İYİ DÜZENLENMİŞ BİR PLAN

İç Savaş'ta iki binden fazla savaş oldu ve ayrıntıları
bir ömür boyunca anlatılamazdı. Ancak sonuçları
bir cümleyle ifade edilebilir. Aynı kısalık, Bayan Budlong'un kampanyaları,
stratejileri, balistikleri ve taktikleri için de geçerli olmalı:
ayrılma yönündeki sayısız çaba
kaybedilmiş bir dava olarak sonuçlandı.

Bir umutsuz mücadele daha vardı. Kendisiyle meşhur Noel öğleden sonraları arasında sadece birkaç gün olmasına rağmen, o ve asık suratlı
kocası acı bir savaş konseyi yapıyorlardı. Başka bir ilham
atağı geçirdi.

"Buldum! Tam da bu! Neden daha önce düşünmedik?
Karantina!"

"Karantina mı?" diye yankıladı Bay Budlong, sanki kelime anlamsızmış gibi.

"Evet. Evde bulaşıcı bir şey olsaydı ve karantina olsaydı,
insanlar iğrenç hediyeleriyle buraya gelemezlerdi ve bizimkileri almaktan o kadar korkarlardı ki, onlara hiçbir şey göndermediğimiz için bize çok minnettar olurlardı."

Bay Budlong, yıllar sonra ilk kez Bayan Budlong'a samimi bir saygı duruşunda bulundu:

"Sen bir dahisin. Sonuçta bir zorluktan sıyrılmak için bir kadın gerekir. "

O kadar heyecanlanmıştı ki onu öptü--ve o sırada akşam gazetesini
bitirmemişti!

Bu onu o kadar mutlu etti ki neredeyse parladı.

"Ah, onaylamana çok sevindim, Ulie canım. Ve sen de bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Elbette edeceğim, ördek güvercin."

"Bu muhteşem. Şimdi hangisine sahipmiş gibi yapacaksın, sarı humma mı,
çiçek hastalığı mı yoksa--"

"Hangisine sahipmiş gibi yapacağım _ben_? Ölümcül bir hastalıkla yatağa girmemi mi bekliyorsun yani?"

"Ölümcül olmak zorunda değil, aşkım. Yeter ki bulaşıcı olsun, biliyorsun."

"Peki, tüm bunların arasında--işime ne olacak?"

"Neden, buna tatil diyebilirsin. Ve Noel'den sonra iyileşmiş gibi
yapabilirsin; ya da doktorun bunun sarı humma olmadığını söylemesini sağlayabilirsin
sonuçta."

"Ama ben birkaç gün yatakta kalıyorum, ha?"

"Ah, istediğin kadar hareket edebilirsin, sadece dışarı çıkmamak için
ve pencerelerden uzak durmak için."

Bay Budlong'un hayranlığı normal haline dönüyordu. Hırladı:

"Siz kadınlar, biraz daha komik olsaydınız korkunç bir şaka olurdunuz.
Bu karantina işine bu kadar meraklıysanız kendinizi karantinaya alın.
Sarı humma, kızıl, yeşil veya istediğiniz herhangi bir renk olabilir -- umrumda değil, robin yumurtası mavi humması."

"Ama, canım, bunlara sahip olamam! Biliyorsun, bu yıl onlara inanmıyorum, çünkü bir--oh, hiç
bana göre değil. Ama Sen hastalıklara inandığın için buna sahip olabilirsin."

"Bahse girerim ki inanıyorum ve beyninin yumuşadığına inanıyorum." Sinirine hakim olmak için odada volta atıyordu. Sonunda durdu. Oğlunun sıkıntılı aileye yardım etmede başarısız olduğunu hatırladı. Şöyle dedi:

"Ulie'ye bir şeyler ver."

XI

YİNE ÇETEYİ ÇETE

Bayan Budlong belli bir batıl inançlı huzursuzluk hissetti ama sonunda ikna oldu ve Ulie oybirliğiyle günah keçisi seçildi - ya da daha modern bir şekilde, keçi.

Ulie o sırada yatakta masum bir melek gibi uyuyor ve uykusunda gülümsüyordu. Harika bir icat hayal ediyordu: şöminesinin yanına dört rakamlı bir tuzak kuracak ve Noel Baba'yı ayağından
yakalayacaktı. Sonra yatağın altındaki güvenli bir pusudan, yaşlı beyefendiye zenci avcısıyla saldıracaktı ta ki onu alçakta tuttu, bunun üzerine
tüm paketi istediği gibi dağıtabilir ve istediğini seçebilirdi. Ulie, Sebt Okulu'na boşuna gitmemişti. Haftanın dersi Davut ve Golyat'la ilgiliydi.

Bu tür rüyalar gören Ulie, ertesi sabah uyandığında yatağından
çıkması gerekmediği söylendi. Kızıl ateşi vardı ve
sıkı
kalkmalıydı.

"Kızıl hiçbir şey!" diye cevapladı Ulie. "Bu öğleden sonra Gençlik Yardım Eli Derneği'nin bir toplantısına gideceğim ve
köpek yatağında kalmaya
kalmam."

Bay Budlong sonunda onu ikna etti--Ulie henüz giyinmemişti ve çıplak postta daha çok acı veriyordu. Sonra Bay Budlong aceleyle şehre indi ve bir doktora rüşvet ve sağlık kurulunun kırmızı bir tabelasını ödünç aldı. Eve giderken köşeyi dönerken Ulie'nin düğümlü bir çarşafla pencereden aşağı indiğini gördü. Ulie'nin üzerinde sadece bir gecelik vardı ve şiddetli rüzgar nedeniyle pek de bir şey yoktu. Bay Budlong ona ulaşamadan yere düştü, sonra
karda çıplak ayakla Detwillers'a doğru
koştu. Bay Budlong komşulara ulaşmadan hemen önce onu bir ağaca
attı. Ancak çocuk babası hem cezadan hem de kızıl hastalığından muafiyet
sözünü verene kadar aşağı inmeyecekti.

Detwillers kaçarak geliyordu, bu yüzden baba söz verdi, kızıl hastalığı propagandasını iç cebine sakladı, Ulie'yi kendi paltosuna
sarmaladı ve eve taşıdı. Zatürreden o kadar çok korkuyorlardı ki suçlu ebeveynler Ulie'yi daha fazla entrikaya dahil edemediler. Ve hiçbir entrika düşünemediler. Noel'den Önceki Gün onları panik içinde buldu. Önceki Gün onları
kuşatmaya karşı kararlı bir şekilde buldu. Kutsal arife günü, neşesiz şöminelerinin önünde oturdular ve
tüm gün boyunca gelen paketlere baktılar.
Yaşlı postacı son yükün altında sendeledi ve o kadar geniş bir şekilde bir Noel hediyesi için ipucu verdi ki, bir tane aldı - ciddi kararlarındaki ilk ihlal.

Elbette Ulie'yi ambargodan muaf tutmuşlardı. Ama
o kadar telaşlıydılar ki onu tamamen unutana kadar
ertelemişlerdi. Kapı zili akşam boyunca o kadar aralıksız çalındı ​​ki
aşçı yardımcı olmak için koridor merdivenlerinde oturdu. Paketleri
piyanonun üzerine yığdı, ta ki dökülene kadar. Piyano lambası
gelen gelgitin altında yavaş yavaş batıyordu. Hediyeler
arabacılar, bahçıvanlar, aşçılar, hizmetçiler, haberci çocuklar ve her yaştan ve her boydan çocuklar tarafından vagonlar, arabalar, el arabaları, arabalarla getirildi.

Başka bir durumda Bayan Budlong, meraktan doğan sevinçten dolayı, oradan oraya koşuşturur, paketlere göz atar ve ertesi güne kadar merakını bastırırdı. Şimdiyse hiç paket açmıyordu. Sadece tüm bu bağışçıların karşılıklılığın yenilgiye uğradığını
öğrendiği yarını düşünebiliyordu. Budlong'lar birbirlerinin
gözlerinden
kaçınıyorlardı. Aynı şeyi düşünüyorlardı. Gerginlik, metallerini kırılma noktasına kadar test edene kadar dayandı. Detwillers'ın tuttuğu adam tarafından kapıya üç
muazzam paket getirildiğinde, Bayan Budlong histerik bir şekilde bağırdı:

"Buna dayanamıyorum."

"Kahretsin!" diye kükredi Bay Budlong. "Şapkanı ve paltonu giy. Aşağı inip şehirde kalan her şeyi satın alacağız."

XII

MÜTHİŞ BİR NOEL

Carthage'daki tatil fırsatları pek de parlak değildi. Birkaç hafta boyunca hırpalandıktan sonra, gerçekten de iç karartıcıydılar. Budlong'lar Strouther ve Streckfuss'un evine girdiğinde, saat neredeyse gece on'du. Çoğunlukla her iki cinsten zavallı bekarlar olan satıcı serseriler zayıf ve bitkindi. Sürekli esniyor ve tezgahlara tutunuyorlardı. Strouther ve Streckfuss Beyler bile yumuşacık şıklıklarından uykularını kaybetmişlerdi. Enkazı inceliyorlardı ve kederle Noel faturalarının bir kısmının 4 Temmuz'a kadar ödenmeyeceğini fark ediyorlardı. Budlong'lar baskın yaptıklarında, sıcak karşılanmadılar. Budlong'ların tüm Noel hediyelerini şehir dışından aldıkları haberi yayılmıştı. Öyle olmalılardı, çünkü hiçbirini şehir dışından almadılar. İç sanayiye yapılan bu ihanet çok öfkelendirildi. Sonra
Budlong herkesi bir şimşek çakması gibi haykırarak harekete geçirdi:

"Dükkandaki hemen hemen her şeyi satın almak istiyorum. İşe koyul."

Seçmek için çok geçti. Bay ve Bayan Budlong ellerinde uzun
listeleriyle bir koridordan diğerine koşarak, işaret ederek, dürterek, nadiren "Ne kadar?" demek için durarak ama monoton bir şekilde tezahürat ederek:
"Bana bunu ver! Bana şunu ver! Bana bunlardan ikisini ver! Bana altısını ver!
Bana şunu ver! Bana bunu ver! Bana şunları ver!"

Göz kamaştırıcı bahçe kavanozları ve korkunç vazolar, huzuru bozacak atkı iğneleri, şömine rafları ve benzeri şeyler için aptal bisküvi figürinleri, saçları yatıştırmak yerine diken diken edecek taraklar ve fırçalar, oksitlenmiş gümüş kurşun kalemler, düğme kancaları, diş fırçaları, tırnak törpüleri, tırnak eti bıçakları, iğne yastıkları, mürekkep standları, kağıt ağırlıkları, resim çerçeveleri, dantel parçaları ve içlerinde kurdeleler olan samimi beyaz şeyler satın aldılar - Bay Budlong bunları fiyatlandırırken arkasını döndü.

Strouther ve Streckfuss durumdan dolayı sevinçten paniğe kapıldılar. Yıllardır reddedilen bir dizi eski dehşeti - raflardaki eski, tozlu dönüm noktalarını - heyecanla çözmeyi başardılar. Bay Strouther eşyaları gösterdi, Bay Streckfuss satın alma listesini yazdı - fiyatlarda birçok hata yaptı ama garip bir şekilde hiçbiri kendi zararına olmadı; ve yardımcıların tüm personeli takip etti,
kolleri indirip paketlediler ve kapıya kadar aceleyle taşıdılar, orada
bir vagona bindirildiler.

Bay Budlong bir ortaçağ generali olmalıydı. O, Haçlıların Konstantinopolis'i yağmalamasının titizliğiyle o mağazayı yağmaladı.

Budlong'lar kendilerini evlerine sürüklerken kasaba saati gece yarısını vuruyordu. Daha yapılacak çok şey vardı. Paketler açılmalı, fiyat
etiketleri çıkarılmalı, hediyeler pembe kağıt mendil ve altın ipliğe sarılmalı, kartlar
yazılıp yerleştirilmeli ve paketler yeniden paketlenip adreslenmeli.
Strouther ve Streckfuss sürücüsü hediyeleri teslim etmek için fahiş bir ücretle tutulmuştu. Atlara
danışmanlık yapılmamıştı. Birbirlerine yaslanıp uyudular, yulaf hayalleri kurdular.

Budlong salonu kısa sürede iğrenç bir manzaraya dönüştü. Koca bir paket açar ve "Bu kocaman pembe ve mor tükürük borusu kimin için?" diye şarkı söylerdi.

"Bu bir jardineer," diye soluk soluğa kalırdı Bayan Budlong. "Bu, o nefret dolu Disney'lerin bana musallat edeceği o
korkunç kedinin dönüşü. İşte
kart."

Ona, üzerine
"Bay ve Bayan Disney'e en sevgi dolu Noel selamlarımla" yazdığı kutsal çelenklerle süslenmiş bir mukavva uzattı.

Cümleler üretebildiği kadar hızlı bir şekilde kartlar yazdı. Çeşitlilik aradı, ancak çabası çıldırtıcıydı. "Çok
Mutlu
Noeller", "En neşeli Noeller", "Mutlu
Mutlu Noeller ve Mutlu Bir Yeni Yıl", "Noel Selamlarım", "Noel
Selamlarım", "Noel
Selamlarım", "Sana bir-- diliyorum", "Sevgi dolu
dileklerimle--", "Sevgi dolu" ve daha niceleri ve daha niceleri ve daha niceleri yazdı.
Uyku onu uyuşturana ve kalemi çılgına dönene kadar karaladı ve çizdi. Uykuya daldığında "Bir Yılbaşı Yeni Yılı ve Swally Sezey'e Mutlu Bir X Yılı" yazıyordu.

Teslimatçı kapıyı yumrukladı ve çılgın bakışlı Budlong onu geceden içeri aldı.
Adam, atları üzerine yatmadan önce tur atacaksa hemen yola çıkması gerektiğini fısıldadı.

Bay Budlong karısını çağırdı ama karısı cevap vermedi. Karısını sarstı ve
karısı sandalyeden bir divanın üzerine yuvarlanmakla tehdit etti. Bay Budlong
karısını doğrulttu ve umutsuz bir acımayla ona baktı.
Demetlerin kaosuna baktı.

Karısının tombul parmaklarından desteyi kaptı ve oradan oraya koşturarak, umursamadan kartonları destelere sapladı.

Myra Eppley puro bantlarıyla kaplı bir kül tablası edindi ve yaşlı Bay Clute'un Bayan Budlong'un "sevgi dolu ve şefkatli selamlarını" sunan bir kart aldığında şaşkınlığa uğramasının nedeni buydu. Demetleri açtığında daha da şaşırdı. İçinde kurdeleler vardı.

Ertesi sabah kasabada başka şaşkınlıklar da vardı. Aslında,
Carthage'ın şimdiye kadar geçirdiği en muhteşem Noel'di.

Bay Budlong kartları destelere doldurduğu kadar hızlı bir şekilde, desteleri
sanki tahta çubuklarmış gibi sürücünün kollarına yükledi. Sürücü
bunları vagonuna yığdı. Toplamda yedi sefer yaptı ve
kartların bazıları düşüp öncekinden daha yanlış destelere sıkıştı.
Ama hem sürücü hem de Bay Budlong umursamayacak kadar uykuluydu.
Sürücü sonunda koltuğuna oturdu ve karanlıktan seslendi:

"Bay Budlong, bu paketleri nereye bırakayım - verandaya mı, yoksa
zili mi çalayım?"

"Pencerelerden içeri at! Ne kadar çok cam kırarsan o kadar
çok hoşuma gider."

"Tamam efendim. Hadi! İyi geceler efendim ve size Mutlu Noeller diliyorum!"

"Mutlu ------" dedi Bay Budlong bir kayaya uzanarak. Ama
taşlar bile yere donmuştu ve sürücü kaçtı. Bay Budlong ön kapısını kapatırken, sanki biri tüm dünyayı kırmızı bir ipe
saracakmış gibi, Doğu boyunca kızıl bir iplik
uzadı. Bunu istemiyordu. Esnedi.

Bir saat kadar sonra, Ulie uyandı ve irkilerek oturdu.
Yoğun bir şaşkınlıkla, küçük kafatasının tepesini küçük yatağının
altına çarptı.

Yardım çağırırken, pusuda uyuya kaldığını fark etti. Noel Baba'yı tuzağa düşürüp düşürmediğini görmek için dışarı baktı.

4 rakamlı tuzak dik ve sağlamdı, ama boştu. Sürünerek dışarı çıktı ve
şömine rafına yem olarak astığı çorap sırasına doğru koştu.

Çoraplar boştu. Hayal kırıklığıyla dolu bir öfke çığlığıyla Ulie, protesto etmek için ailesinin odasına
daldı.

Yatakları boştu.

Evde koştu, merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi ve arka salona
girdi. Babası, Noel paketlerinden oluşan bir şilte üzerinde horluyordu.
Annesi, dumanı tüten piyano lambasının altındaki bir divanda kıvrılmıştı.
Elleri altın iplerden tutamlar tutuyordu ve saçları pembe kağıt mendille yastıklanmıştı.
Uykusunda gevezelik ediyordu.

Küçük Ulie, ne dediğini duymak için eğildi. Hafifçe;

"Sana bir Werry Muschris ve bir Nappy Hoosier gönderiyorum."

Project Gutenberg'in Rupert Hughes'un yazdığı Bayan Budlong'un Noel Hediyeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. BUDLONG'S CHRISTMAS PRESENTS ***

***** This file should be named 12881.txt or 12881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/8/12881/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
