*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Times and Out
Yazar: Nellie L. McClung
Yayın Tarihi: July 11, 2004 [EBook #12880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Times and Out, by Nellie L. McClung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Times and Out

Author: Nellie L. McClung

Release Date: July 11, 2004 [EBook #12880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE TIMES AND OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kaynak metni sağladığı için Kadın Yazarların Kutlaması'na
http://digital.library.upenn.edu/women/
teşekkürler.

ÜÇ KEZ VE DIŞARIDA

ANLATAN

ER SIMMONS

YAZAN

NELLIE L. MCCLUNG

DANNY'DE, BU ZAMANLARDA,
ve YAKIN AKRABA'NIN YAZARI

Resimli

TORONTO

THOMAS ALLEN

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

1918

Başarısız olan yoldaşa
kendi hatası olmadan ve
cesaret eksikliği olmadan
TOM BROMLEY
sadık dost ve en iyi yoldaş, bu kitap ithaf edilmiştir.

ÖNSÖZ

O güne kadar görmediğim genç bir adam Edmonton'da beni görmeye geldiğinde ve bana yazmaya değer olduğunu düşündüğü bir hikayesi olduğunu ve benim için yazmamı istediğini söylediğinde, bunu üstlenemeyeceğimi söyledim çünkü kendi hikayemi yazıyordum ama şüphesiz bunu onun için yapacak birini bulabilirdim.

Sonra geri dönen bir asker olduğunu ve Almanya'da on altı ay tutuklu kaldığını ve kaçtığını söyledi--

Bu her şeyi değiştirdi!

Hemen içeri girip bana her şeyi anlatmasını istedim--çünkü herkes gibi benim de Almanya'daki esir kamplarında arkadaşlarım var, çocuklarımla oynayan külotlu küçük çocuklar olarak hatırladığım çocuklar, Manitoba'daki kırsal okullarda öğretmenlik yaptığım çocuklar, anne babaları benim arkadaşlarım olan çocuklar. Bunlardan birçoğunun tutuklu olduğunu biliyoruz ve hala uzun ihtimallere rağmen tutuklu olabileceklerini umduğumuz "kayıp" olarak listelenenler var!

Ona birçok soru sordum. Nasıl muamele gördüler? Yeterince
yiyebildiler mi? Paketlerini alabildiler mi? Çok yalnız mıydılar?
2 Haziran 1916'dan beri "Kayıp" olan Vancouver'dan Wallen Gordon adında bir çocuğu tanıyor muydu? Ya da Manitou'dan Reg Black'i? Ya da Winnipeg'den Garnet Stewart'ı?

Ne yazık ki tanımıyordu.

Sonra hikayesine başladı. Çok uzağa gitmeden önce, hikayesini basmak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar vermiştim, çünkü bana
yazılması gereken bir hikaye gibi görünüyordu. Pek çok kalpteki endişeli sorulara en azından kısmen bir cevap veriyor. Özgürlüğümüzü güvence altına almak için, geçici olarak
özgürlüklerini kaybeden cesur adamların kaderi hakkında bir şeyler anlatıyor!

Er Simmons, net bir şekilde
görebilen ve iyi konuşan yakın ve doğru bir gözlemcidir. Her cümlesi doğru ve ikna edici olan, sade, sade bir hikaye anlatır.
Okuyucunun
benim yazarken aldığım kadar
keyif almasını umuyorum.

NELLIE L. McCLUNG

Edmonton, 24 Ekim 1918

İÇERİK

I. NASIL BAŞLADI
II. BELÇİKA'DAN
III. ALMANYA'YA
IV. LAZARE
V. HAPİSHANE KAMPI
VI. ROSSBACH
VII. KAÇIŞ
VIII. İSVİÇRE'YE GİDİYORUZ!
IX. YAKALANDIK!
X. HÜCRELER!
XI. STRAFE KIŞLA
XII. KAMPA GERİ DÖNÜŞ
XIII. CELLELAGER
XIV. HOLLANDA'YA GİDİYORUZ!
XV. TEKRAR YAKALANDI
XVI. GÖRÜNMEZ KARDEŞLİK
XVII. OLDENBUBG'DAKİ HÜCRELER
XVIII. PARNEWINKEL KAMPI
XIX. TÜMÜN EN KARA BÖLÜMÜ
XX. BİR KEZ DAHA!
XXI. GECENİN YOLCULARI
XXII. ÖZGÜRLÜĞE GİDEN UZUN YOL
XXIII. OUT
SONUÇ

RESİMLER

ER SIMMONS
Kanada'ya dönüşünden bu yana çekilmiş bir fotoğraftan
ALMAN ASKERİ HAPİSHANESİNDEKİ SUBAY KARARGAHLARI
GIESSEN HAPİS KAMPI
TED BROMLEY, HAPİSHANE NUMARASI VE İŞARETLİ KOLLU KIZIL HAÇ PALTOSU

ALMAN HAPİSHANE DAMGASI
Bu damgalar, tutuklulara çalışmaları için ödeme yapmak ve
yakalandıklarında sahip olabilecekleri parayla değiştirilmek üzere kullanılır
ER SIMMONS'UN GÜNLÜĞÜNDEN İKİ SAYFA
ER SIMMONS TARAFINDAN YAPILMIŞ İLK GİRİŞİM HARİTA
GIESSEN HAPİSHANE YETKİLİLERİNİN
TUTUKLULARA VERDİĞİ NOEL KARTI
BİR PAKET İÇİNDE GELEN KAĞITTAN YAPILMIŞ HARİTA, ETRAFINA SARILMIŞ
BİR MEYVE KEK
Kışın Friedrich Feld Hapishane Kampı
Er SIMMONS'un Kanadalı sanatçıdan aldığı, Giessen'deki ikinci ve üçüncü denemelerin rotalarını gösteren harita
Yazın Friedrich Feld Hapishane Kampı
Friedrich Feld Bei Wesel'den bir Hapishane Posta Kartı, Kozmopolit Mahkum Grubunu
Gösterir
Er Bromley'in, SOLTAU Hapishane Kampından gönderdiği, Mahkum Mezarlarını
Gösteren Posta Kartı
Üç Kez ve Dışarı

BÖLÜM I

NASIL BAŞLADI

"İngiltere Almanya'ya savaş ilan etti!"

Trail, Britanya Kolombiyası'ndaki Columbia Nehri üzerindeki bir pompa istasyonunda çalışıyorduk, bu sözler bize kapıdan bağıran
patron marangoz tarafından söylendi. Marangoz, bize haberin telden geldiğini söylemek için
çalışma ocağından gelmişti.

Herkes işini bıraktı ve bir dakika boyunca tek kelime edilmedi.

Sonra iş arkadaşım olan İngiliz yedek subay Hill çekicini bıraktı ve ceketini giydi.
Hareketlerinde ne telaş ne de heyecan vardı, ama bana tuhaf bir his veren yerleşik bir inanç vardı.

Kaldığımız yerden tartışmaya başladım, çünkü savaş ihtimali son iki gündür büyük bir titizlikle
düşünülmüştü.
"Çözülecek," dedim. "Milletler artık savaşa giremez. Tüm modern yıkım yöntemleriyle
intihar olur. Bir savaş konseyi tarafından çözülecek ve bir ay içinde hepsi unutulacak."

Birkaç dakika önce çok iyi tartışmış ve Almanya ile savaş beklemesinin tüm nedenlerini bize anlatmış olan Hill, şimdi bana tek kelime
harcamayacaktı. İngiltere savaştaydı ve o da İngiltere'nin savaş
makinesinin bir parçasıydı.

"Ben bırakıyorum, George," dedi patron marangoza, şapkasını başına indirip kıyıya doğru
yürürken.

O gece bizi buz pateni pistinde eğitmeye başladı.

Yaklaşık bir hafta çalıştım, ama ilk günden itibaren Kanada'dan giden olursa gitmeye karar verdim. Sanırım bunun tek nedeni vatanseverlik değildi.
Bir kısmı macera sevgisi ve dünyayı görme arzusuydu;
çünkü istikrarlı bir marangoz olmama rağmen, çekiç ve testereyle çalışırken birçok hayalim vardı ve bunlardan biri de uzaklara seyahat edip diğer ülkelerdeki insanların nasıl yaşadığını görmekti. Savaş düşüncesi
benim için her zaman itici olmuştu ve evinde kaldığım Alman fırıncıyla, erkek çocukları için zorunlu askerlik eğitimi konusunda birçok tartışmam olmuştu. Sık sık aynı sokakta yaşayan, omuzları düşük, göğsü çukur bir çocuğu işaret etti ve bana eğer bu çocuk Almanya'da yaşasaydı, şu anki gibi kambur bir şekilde yaşamak yerine daha dik yürüyeceğini ve göğsünün gelişeceğini söyledi. O, karısı ve yetişkin kızı ülkelerine bağlıydı ve bize sık sık Almanya'da çalışanların ne kadar iyi barındırıldığını ve ülke işlerinin ne kadar iyi yönetildiğini anlattılar.

Ancak bence savaş onlar için de bizim kadar büyük bir sürprizdi ve iki kadın bize savaşmaya gitmemizin aptallık olduğunu söylese de -İngiltere'nin kavgaya girmesi bizim işimiz değildi- dostça ilişkilerimizi hiç etkilemedi ve ayrıldığımız gün Clara istasyona bir kutu şekerle geldi. Sanırım o zamanlar Alman diplomasisi hakkında şimdiki kadar çok şey bilseydik, onu yemezdik,
ama o zamanlar Clara'nın şekerlemelerinin en iyisi olduğunu biliyorduk ve bu yüzden onu yedik ve çoğu zaman daha fazlasını istedik. Ancak o zamandan beri Kanada'da ülkelerinin planları hakkında daha fazla şey bilen ve bunlardan açıkça bahseden başka Almanlar olduğunu duydum. Bunlardan biri, Hükümet tarafından istihdam edilen, çalıştığı ofisteki insanlara, Almanya Kanada'yı ele geçirdiğinde, kasabalarımızdaki eğri büğrü sokakları düzelteceğini ve iyi sokaklarda gecekondular inşa edilmesine izin vermeyeceğini ve evlerin birbirine sıkışmamasını sağlayacağını söyledi; ve en garip yanı, konuştuğu insanların, savaş gelene ve Alman gizemli bir şekilde ortadan kaybolana kadar, sözlerine hiçbir önem vermemeleriydi.

* * *

Aslında hiç askere yazılmadım, çünkü ayrılmadan önce Trail'de hiçbir işe alım toplantısı yapmadık. İlk gece, yaklaşık on beş kişi olarak buz pateni pistine gittik ve talim yapmaya başladık. Eyalet Parlamentosu Üyesi Bay Schofield ve Hill sorumluydu ve bizim nişancılığımızı da test ettiler. Bizi fiziksel testlere, nişancılığa ve matkap alma yeteneğine göre derecelendirdiler ve listede "Bir Numara" olduğumu görmek beni oldukça mutlu etti.

İlk gece matkap yapmaya gelen Adolph Milachi adında genç bir İtalyan çocuk vardı, ona "Joe" derdik ve çok fazla İngilizce bilmese de asker olmaya kararlıydı. Küçük Joe'nun Almanlara karşı ne gibi bir kin beslediğini bilmiyorum, onu harekete geçiren sadece macera aşkı mıydı ama gitmesine
karşı çıkan tüm itirazları
reddetti ve Ağustos ayının son günü diğerlerimizle birlikte ayrıldı.

O yumuşak, puslu, güzel Ağustos havasında dağlarda yaptığımız yolculuğu hatırlıyorum; karla bembeyaz olan dağ tepeleri, sanki örtülerinden hiç memnun değilmiş gibi kıvrılıp dönen mor bir sisle sarılmıştı. Dağ yamaçlarındaki dik kayalar, yakın zamanda yağan bir yağmurla yıkanmıştı ve eski moda paçavra halılar gibi donuk kırmızı, mavi ve sarı renklerle çizgiliydi. Kıyılarını takip ettiğimiz nehirler mavi ve yeşil akıyordu ve buz gibi soğuktu, bazen rayların altından o kadar
ani bir şekilde geçiyordu ki, onları takip etmek için insanın boynunu sarsıyordu; ve sonra görkemli herdem yeşil ağaçlar, en sevdikleri tapınağa doğru giden sonsuz asker veya hacı bölükleri gibi her zaman bizimle birlikte yürüyordu.

İkinci sabah uyandığımızda ve kendimizi Alberta'nın geniş çayırlarında, birçok hasat sahnesi ve sığır sürüsüyle ve çiçek açmış bahçelerle bulduğumuzda, çocuklardan biri olgun buğday tarlasına kurulmuş özellikle güzel bir eve elini sallayarak, "Almanların onu istemesine şaşmamalı!" dedi.

* * *

Aslında hikayem 24 Nisan 1915'te başlıyor. O zamana kadar her zamanki gibiydi - İngiltere'deki eğitim, hafta sonu izninin tüm heyecanıyla birlikte; Kanada'daki arkadaşlarının bize
bizden bahseden ve hemen bizi ziyarete davet eden İngiliz ailelerinin büyük nezaketi, ki bunu büyük bir zevkle yaptık, güzel evlerinde geçirdiğimiz her dakikanın tadını çıkardık; ve
sonra en büyük heyecan - Fransa'ya gitmemiz emredildiğinde.

24 Nisan, titreyen güneş ışığının olduğu güzel bir bahar günüydü,
bu da Belçika'nın oldukça
soğuk olduğum bölümündeki ıslak zemini
buharlaştırdı. Çimenler yemyeşildi ve siperlerin ön tarafında, çiğnenmemiş yerlerde, sarı
düğün çiçekleri ve isimlerini bilmediğim diğer küçük bahar çiçekleri vardı.

Siperleri bir gün önce kazmıştık ve zemin o kadar bataklıktı
ve ıslaktı ki, üç fitten fazla kazmadan önce su sızmaya başladı. Sonra diğer tarafa geçtik ve daha iyi bir siper yapmak için daha fazla toprak attık ve eski bir topçu siperinden kum torbaları taşıdık. Siperlerimizin önüne dikenli tellerin bir tür
dolaşımı
önergesiyle dört sıra dikenli tel de çekilmişti, ancak çok az korumamız olduğunu biliyorduk. 24'ünün sabahının erken saatlerinde, bir Alman uçağı siperimizin üzerinden alçaktan uçtu, o kadar alçaktan ki adamı gayet net görebiliyordum ve onu
kolayca vurabilirdim, ancak ateş etmememiz yönünde emir almıştık - bu emirlerin amacı
pozisyonumuzu belli etmememizdi.

Havacı bizi gördü, elbette, çünkü tam tepemize baktı ve
topçulara nerede olduğumuzu göstermek için beyaz duman kalemleri
attı. Üzerimizde sakin bir şekilde süzülen, keskin gözleriyle bizi sıkan ve zavallı koruma girişimlerimizi gözetleyen o büyük gri böcek,
şimdiye kadar yaşadığım en
nahoş hislerden biriydi. Bana
şimdiye kadar ürperti veriyor! Ve ateş etmememiz yönünde emir aldığımızı düşünmek!

Keskin nişancı olduğum için, teleskopik nişangahla donatılmış bir tüfeğim vardı, bu bana neler olup bittiğine dair güzel bir görüş sağlıyordu ve bundan
vazgeçmemek için, bulunduğum siperin hemen önündeki bir çalılıktaki bir yeri temizledim ve bu şekilde en azından yakın çevremde neler olduğunu görebiliyordum.

Sol tarafımızda bir siper tutan Cezayirlilerin, 22 Nisan gecesi Almanların yaptığı bir gaz saldırısı sonucu
yollarını kaybettiklerini ve kaçıştıklarını biliyorduk. Sadece cephe hattı kırılmakla kalmamış, aynı zamanda
panik yayılarak hepsi kaçmış, çoğu durumda tüfeklerini arkalarında bırakmışlardı. Taburumuzun üç bölüğü Cezayirlilerin kaçışının
yarattığı boşluğa aceleyle gönderilmişti. Daha sonra topçularımızın düşmanın eline geçmemesi için aceleyle geri çekildiğini duydum; ama o zamanlar bunu bilmiyorduk, gün ilerledikçe neden
topçu desteği almadığımızı merak ediyorduk.

Önümüzde ve yaklaşık elli metre ötede, terk edilmiş çiftlik binaları vardı,
pencerelerinden, düşmanı makineli tüfek koymaktan caydırmak için aralıklarla ateş etmem talimatı almıştım. Sağımızda
Albay ve Emir Subayının
konuştuğu başka çiftlik binaları vardı ve sabahın erken saatlerinde, mühimmatımızın
neden gelmediğini görmek için Yüzbaşı Scudamore'dan bir mesajla oraya gönderildim.

Orada Albay Hart McHarg, Binbaşı Odlum (şimdi Tuğgeneral
Odlum) ve Emir Subayı'nı danışırken buldum ve endişeli ve tedirgin göründüklerini düşündüm. Ancak, bana Yüzbaşı Scudamore için neşeli bir mesaj verdiler. Albay Hart
McHarg'ın öldürülmesinden çok kısa bir süre sonraydı.

Bombardıman sabah saat dokuz civarında, havacının ziyaretinden hemen sonra başladı ve arkamızdaki kavşaktaki köyde patlayan ağır mermileri görebiliyordum. Takviyelerin gelmesini önlemek için büyük mermileri oraya atıyorlardı. Belli ki, bizim kadar onlar da
gelecek kimse olmadığını bilmiyorlardı, topçular bir önceki gece geri çekilmişti.

Büyük mermilerden bazıları toprağı en yüksek ağaçlar kadar yükseğe fırlattı.
Mermiler siperin bizim tarafımıza düşmeye başladığında, şarapnel mermilerinden kaçmak için
olabildiğince ıslak toprağa çömeldim.
Çok geçmeden üzerimize mermi atan bataryanın sesini duydum ve böylece ne zaman siper almam gerektiğini anladım.
Sol tarafımdaki çocuklarımızdan biri yanağına bir çakıl taşıyla vuruldu ve yaralandığını düşünerek
yere düştü ve bir sedye taşıyıcısı çağırdı. Sedyeci geldiğinde, yanağında bir çizikten başka bir şey bulamadı ve çok korkmayan hepimiz, çocuğun kendisi de dahil, güldük.

Sanırım öğleden sonra saat bir civarıydı, Almanlar sağımızdaki siperden, Binbaşı Bing-Hall'un komuta ettiği yerden geçtiler; ve o siperden sağ kurtulanlardan bazıları bizimkine geldi. İçlerinden biri tam benim olduğum yere koştu ve çitte açtığım delikten geçerek düşmana ateş etti. Dikkatli olması için ona seslendim, ancak bir keskin nişancı onu açıkça gördü, çünkü yarım dakikadan kısa bir süre sonra vurularak öldürüldü ve yanıma düştü. "Gerekirse geri çekilin" emri bundan önce alınmıştı, ancak
hiçbir zaman anlayamadığım bir nedenle,
alındıktan epey bir süre sonra yürürlüğe konuldu.
Emir geldiğinde, siperde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye başladık, ancak
siper dar olduğu ve içinde yaralı ve ölü adamlar olduğu için
ilerlememiz yavaştı.

Kısa süre sonra Robinson, Smith ve Ward'un siperden çıkıp
alanı kestiğini gördüm. Bu elbette tehlikeliydi, çünkü
düşmanın tam görüş alanındaydık, ancak giderek daha da sıkışık bir köşede olduğumuz daha da belirginleşiyordu. Bu yüzden ben de dışarı çıktım ve
ekipmanımla
olabildiğince hızlı bir şekilde açıklıktan geçtim. Çalılığı yeni geçmiştim ki ceketimin cebinden vuruldum. Yaralı olduğumu düşündüm, çünkü darbe şiddetliydi, ancak daha sonra merminin ceketimin cebinden geçtiğini öğrendim.

Devam ettim, ama birkaç saniye içinde omzumun tam ortasından bir kurşun yedim. Arkadan kolumun altından girdi ve omuz kemiğimin hemen altından çıkarak temiz bir delik açtı.

Beni içine alabilecek kadar büyük olan sığ bir mermi çukuruna düştüm ve orada yatarken, ilk önce yakalanma olasılığı aklıma geldi.
O zamana kadar bunu olası bir olasılık olarak hiç düşünmemiştim;
ama şimdi, yaralı bir şekilde yatarken, ciddi olasılık aklıma geldi.

Ayağa kalktım, yakalanmaktansa her türlü riski almaya karar verdim. Sonraki birkaç dakika boyunca neler olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bir mermi çukurundan diğerine koştuğumu biliyorum,
tek büyük korkum olan yakalanma korkusuyla kafayı bozmuştum ve sonunda
önümdeki yedek sipere ulaştım. Siperin üzerinden düştüm,
ve oradaki adamların tam üstüne, çünkü siper askerlerle doluydu, ve sonra kendimi hızla toparladım
ve siperden çıktım ve karnımın üstünde
sola doğru sürünerek ilerledim, üzerimden uçtuklarını bildiğim mermilerden kaçınmak için siperi takip ettim.

Kısa süre sonra siperin içine baktığımda tanıdığım birkaç çocuğu gördüm
ve yanlarına düştüm. Sonra her şey benden gitti. Bir yerden büyük bir
karanlık yükseldi ve beni yuttu! Sonra
hoş bir huzur, sıcaklık ve genel bir rahatlık hissi yaşadım.
Karanlık, en karanlık, en koyu karanlık, dalgalar halinde üzerime geldi
ve beni o kadar iyi sakladı ki hiçbir Jack Johnson veya Big Bertha beni asla bulamazdı.
Dünyada hiçbir derdim veya düşüncem yoktu. Bir tüy kadar hafiftim
ve bu büyük ve güçlü karanlık dalgaları beni daha da uzağa
uzaklara taşıdı.

Ama beni yeterince uzağa taşıyamadılar, çünkü bir çığlık
bıçak gibi
içimden geçti ve ben tamamen uyanıktım, çamurlu bir
siperin dibinden yukarı bakıyordum. Ve beni uyandıran çığlık
siperde yukarı aşağı yankılanıyordu, "Almanlar geliyor!"

Durumun ne kadar umutsuz olduğunun farkında olmayan Çavuş Reid, Binbaşı Bing-Hall'a ne yapacağını soruyordu.
Ama daha fazla bir şey söylenmeden önce, Almanlar
siperin üzerinde akın ediyordu. Onlardan sorumlu subay bize teslim olma şansı verdi,
ki öyle yaptık ve sonra yüzlerce sesin -sert,
korkunç seslerin- bizi siperden çıkmaya çağırdığını hissettik. "Raus", kullandıkları kelimedir, "rouse" olarak telaffuz edilir.

Bu duyduğum ilk Almanca kelimeydi ve bundan nefret ettim. Bir köpeğin dışarı çıkmasını istediklerinde veya bir tarladan
kovdukları sığırlara kullandıkları kelimedir. "Çıkın!" veya "Çıkın!" anlamına gelir. O gün bundan nefret etmiştim ve sonrasında daha da nefret ettim.

Toplamda yirmi kişi kadardık ve konuşmadan
siperden çıktık. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Her şey bizimleydi.

BÖLÜM II

BELÇİKA'DAN GEÇİŞ

İnsanların kriz anında nasıl davrandıkları garip. Yani, ne kadar sessiz ve sakin oldukları garip. Siperin tepesinde, konuşmadan durduk, başımıza gelenlerin vurulmaktan
çok daha acı olduğunu bilmeme rağmen. Ama tek bir kelime bile söylenmedi. Fred McKelvey'i, önünde duran Alman'ın ona ekipmanını çıkarmasını söylediğinde fark ettiğimi hatırlıyorum. Fred'in tavırları duraksayan ve isteksizdi ve tüfeğini bırakıp fişek çantasını açarken, "Babamın asla olmasına izin vermememi söylediği şey bu." dedi.

Tam o sırada yanımda duran Alman bana bir şeyler söyledi ve
ekipmanımı işaret etti, ama ben işe yaramaz kolumla
bir tokayı açamıyordum, bu yüzden ona yaralı olduğumu görüp görmediğini sordum. Ne demek istediğimi anlamış gibi görünüyordu ve kayışlarımı açtı ve her şeyimi çıkardı, çok nazikçe ve bandajımı çıkarıp omzuma koydu, bence oldukça becerikli bir şekilde ve kesinlikle nazik bir elle - subaylarından bizi hareket ettirme emri geldiğinde, çünkü mermiler etrafımıza düşüyordu.

Ne yazık ki benim için muhafızım bizimle gelmedi ve onu bir daha hiç görmedim. Diğerlerinden biri uzanıp bıçağımı aldı,
sanki ona sahip olmasını istiyormuşum gibi
kayıtsızca ipi kesti ve bunun silahında bir testere süngüsü olduğunu hatırlıyorum,
herkesin hayal edebileceği kadar
öldürücü ve zalim görünümlü bir silahtı ve
yüzünün de buna uygun olduğunu. Bu yüzden ilk beş dakikada
iki tür Alman gördüm.

Top ateşinin en kötüsünden çıktığımızda dinlenmek için durduk ve
ve üzerime büyük bir baş dönmesi geldiğinde,
başımı bir ağaca yaslayıp oturdum ve gökyüzünde sürüklenen bulutların
püsküren paçavralarına baktım. O zamanlar, hatırlayabildiğim en keyifli
öğleden sonrasının saat dört civarıydı. Ama gökyüzünün sakinliği,
derin mavi uzaklığıyla, beni hiçliğe büzmüş gibiydi.
Dünya çok parlak, mavi ve umursamazdı!

Birkaç dakika uyuyakalmış olabilirim, çünkü McKelvey'nin "Babam bana her zaman bunun olmasına izin vermememi söylerdi." dediğini duydum. Bunu tekrar tekrar duyabiliyordum, ancak McKelvey'nin bunu tekrarlayıp tekrarlamadığını bilmiyorum. Beynim, bir kelimede takılıp kalan ve biri durdurana kadar tekrar tekrar söyleyen bir fonograf gibiydi.

Sanırım nasıl olduğumu görmek için yanıma gelen Grand Forks'lu Mudge'dı.
Sesi ince ve uzaktan geliyordu ve ona cevap vermedim.
Sonra paltomu çıkardığını ve Alman çocuğun başladığı bandajı bitirdiğini hissettim.

İtalyan çocuk Little Joe, bana daha sonra o sırada nasıl göründüğümü sık sık anlatırdı. "Hepsi aynı ölü tavuklar, doğru şekilde öldürülmemiş ve uzun süre saklanmış."

Burada çok kötü yaralanmamış olanlar yürütülüyordu, ancak on kişi o kadar kötü vurulmuştuk ki çok yavaş gitmek zorunda kaldık. Percy Weller, benimle birlikte askere gittiğimde Trail'den gelen çocuklardan biriydi ve yürüyüşe başladığımızda arkasındaydım ve ceketinin arkasında üç delik olduğunu fark ettim; ortadaki korkunç bir şarapnel parçasıydı. Zavallı adam acı içinde sendeledi ve sol gözü gitmişti! Düştüğünde eteği öne doğru eğilmiş ve yüzünü kapatıyormuş gibi görünen ölü bir Kanadalı Dağlı'nın yanından geçtik. Geldiğimiz ilk köyde bizi durdurdular ve bunun bir soyunma istasyonu olduğunu gördük. Köy harabe halindeydi - hatta kasaba pompasının bile kafası uçmuştu! - ve dar bir sokakta kırık camlar, tuğla parçaları ve sıvalar vardı. Soyunma, bir mağaza olabilecek iki odalı bir binada yapıldı. Duvarlar renk değiştirmiş ve çatlamıştı ve pencereler kırılmıştı. Köşedeki bir sedyede, yaralarından kan korkunç bir şekilde
damlayan ve tozlu zeminde kırmızı bir gölcük
olarak toplanan bir Kanada Dağlısı yatıyordu. Gözleri donuktu ve yüzü acıyla
sıkılmıştı. Durmadan ama anlamsızca konuşuyordu.
Hatırladığım tek şey, "Hiçbir faydası yok, anne--hiçbir faydası yok!" idi.

Benden önce Weller'a bakıldı ve yürümeye devam etti.
Ben bu amaçla
getirdiğim eski bir teneke kovanın üzerinde otururken, iki Alman subayı ıslık çalarak içeri girdi. Bir dakika köşedeki ölmekte olan Dağlıya baktılar ve içlerinden biri ona doğru yürüdü. O,
durumunun umutsuz olduğunu hemen anladı ve
bir dikenli otu üflerken yaptığınız gibi kısa bir ıslık çaldı, yakında gideceğini belirterek. Bunun Almanların insan
hayatı tahmini olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Bana geldi ve "Peki, sende ne var?" dedi.

Yaramdan bahsettiğini ve "Omuz yarası" dediğini düşündüm.
Bunun üzerine
hoş bir şekilde güldü ve "Yaranızla ilgilenmiyorum; bu doktorun işi." dedi. Sonra ne demek istediğini anladım;
hediyelik eşyaların peşindeydi. Bu yüzden ona yaka rozetini verdim ve
karşılığında bana bir Alman madeni parası verdi ve doktora gidip
benim hakkımda bir şeyler söyledi, çünkü parmağını bana doğru çevirdi.

Sonunda sıra bana geldi. Doktor hem maaş cüzdanımı hem de yaramı inceledi. İçinde kırk beş frank vardı ve onu çıkardığında,
kesinlikle gittiğini düşündüm. Ancak, onu dikkatlice önümde saydı, dikkatimi miktara çekti ve sonra bana geri verdi.

Yaralarım incelendikten ve bana ne tür bir tedavi uygulanacağını belirten bir etiket takıldıktan sonra, yarım düzine kişiyle birlikte götürüldüm ve dar bir taş merdivenden bir bodruma indirildim. Burada,
çimento zeminde saman yığınları vardı ve yer ısıtılıyordu. Duvarlar
kirliydi ve rengi atmıştı. Almanya'daki hayatımın birkaç hoş
anımından biri, o pis, fare istilasına uğramış bodrumda bir saman yığınına uzandığımda beni saran uykulu memnuniyet duygusuydu. Bir mahkum olduğumu, kanatlarımın kötü olduğunu, aç, susuz, kirli ve yorgun olduğumu unuttum. Yaralı arkadaşlarımı, Kanadalı Dağlıyı ve dünyanın tüm
acılarını unuttum ve tatlı bir şekilde uykunun geniş okyanusuna doğru sürüklendim.

Gecenin bir vakti -çünkü hala karanlıktı- birinin ayaklarımı tekmelediğini ve beni kalkmam için çağırdığını hissettim ve tüm sıkıntılarım ve sefaletlerim bir anda geri geldi. Omuzlarım tam kaldığı yerden ağrımaya başladı, ama o kadar açtım ki bir şeyler yeme düşüncesi beni ayakta tutuyordu. Elbette, diye düşündüm, bizi doyuracaklar!

Dar sokaktan geniş bir yola doğru sürüklendik, orada yolun ortasında hafif raylar üzerinde giden açık bir vagon bulduk. Sıcak havalarda şehirlerimizde çalışan piknik arabaları gibiydi. Bir araya toplanmış yaralı Alman askerleri vardı ve biz de yer bulabildiğimiz her yerde onların arasına oturduk, ama tek bir kelime bile konuşulmadı. Kim olduğumuzu fark edip etmediklerini bilmiyorum, düşünecekleri yeterince şeyleri vardı, bizimle ilgilenmiyorlardı, çünkü çoğu korkunç şekilde yaralıydı. Yanımda oturan kişi başını sağlam omzuma yasladı ve nefes alırken hıçkırdı. Bizi bir araya getiren savaşın ironisini düşünmeden edemedim. Bildiğim kadarıyla, omzumu parçalara ayıran makineli tüfekçi o olabilirdi ve bacağının üzerinden geçip giden, artık işe yaramayan
tüfeğimden çıkan bir mermi de olabilirdi. Yine de aramızda sert bir his yoktu ve sağlam omzumun desteğine hoş geldi!

Gecenin bir vakti -saatim bozulmuştu ve tam olarak saati söyleyemedim- başka bir köye geldik ve arabadan indik. Bir gardiyan gelip arkadaşımı götürdü, ama yürüyebildiğim için kendimi boşaltmak zorunda kaldım. Basamak yüksekti ve omzum çok sert ve ağrılı olduğu için aşağı atlamaktan çekindim. Büyük bir Alman askeri beni gördü, neyin yanlış olduğunu anladı ve beni nazikçe aşağı kaldırdı.

O zaman neredeyse sabah olmuştu, çünkü şafak gökyüzünde belirmeye başlamıştı ve bizi eski bir kiliseye götürdüler, orada uzanıp uyumamız söylendi. Kilisede korkunç derecede soğuktu ve omzum korkunç şekilde ağrıyordu. Uyumak için çok uğraştım ama başaramadım ve ısınmak için aşağı yukarı yürüdüm. Kilisenin --çok sayıda hoş toplantının sahnesi olan-- ne kadar garip bir amaçla kullanıldığını düşünmeden edemedim ve duvara yaslanıp pencereden dışarı baktığımda, yakın zamanda orada toplanmış olan neşeli ve neşeli Belçikalıları gördüm. Tam burada, diye düşündüm, utangaç oğlanlar durmuş, kızlarla eve yürümek için bekliyorlardı... tıpkı Britanya Kolombiyası'nda yaptığımız gibi, iyi bildiğim bir kilisenin neredeyse mis kokulu çamlarla kaplı olduğu yerde...

Sonra, güneşin dağların üzerinden kaybolduğu ve yıldızların yüzlerce olduğu güneşli öğleden sonralarının ve çiyli ay ışığıyla aydınlanmış gecelerin hoş bir hayaline daldım. Rüyamda, bir Pazar günü kiliseden çıktığında bana öyle bir gülümseme
veren
dünyanın en parlak gözlü kızı vardı ki... kendimi doğal olarak
yanında yürürken buldum... Pembe bir takım elbise ve beyaz ayakkabılar giymişti ve
uzun bir siyah boncuk dizisi takmıştı...

Sonra biri benimle konuştu ve aniden bir ürperti beni yakaladı ve beni
öksürme spazmına soktu ve omzumun ağrısı bir bıçak gibi
başıma saplandı... ve ben geri döndüm --tamam-- Belçika'daki harap kiliseye, Almanların elinde bir savaş esiri!

Benimle konuşan kişi, bana
çok nazik bir şekilde günaydın diyen ve nasıl hissettiğimi soran bir Alman süvari subayıydı. Ona
kendimi berbat hissettiğimi söyledim. Hem aç hem susuzdum--hem kirli hem de memleketimi özlüyordum.
Buna, sanki komikmiş gibi güldü ve bana nereden
geldiğimi sordu. Ona söylediğimde, "Siz Kanadalılar bizimle savaşmak zorunda olmadığınız halde savaştığınız için çok aptalsınız. İşiniz bitmeden bıkacaksınız. Kanada güzel bir ülke," diye devam etti; "Ben de Britanya Kolombiyası'ndaydım, orada hükümet görevlisiydim - bana iyi davrandılar - ve kardeşim şu anda orada, Ladysmith'deki Dunsmuir Kömür Madenlerinde mühendis. Harika insanlar - Kanadalılar!"

Ve tekrar güldü ve yanında olan memura Almanca bir şeyler söyledi.

Güneş doğup kiliseye dolup soğuk kasvetini ısıttığında, uzanıp uyudum, çünkü bir önceki gece bodrumda başladığım
rahat uykumu neredeyse bitirememiştim.

Ama sanki üç dakika gibi gelen bir sürede biri ayaklarımı tekmeledi ve kalkmam için seslendi. Hala bir şeyler yeme umuduyla
teşvik edilerek ayağa kalktım. Dışarıda, yürüyebilen herkes
düşüyordu ve ben de aynısını yapmak için acele ettim. Muhafızlarımız bu sefer atlıydı ve atlarının küçük ve kötü durumda olduğunu fark ettim. Kısa süre sonra köyden çıkmış ve muhteşem bir yolda yürüyorduk.

Gün aydınlık ve güneşliydi, ancak keskin bir rüzgar doğrudan yüzümüze
dokunuyordu ve yolculuğu zorlaştırıyordu. Acıyan omzuma
acımasızca vuruyor gibiydi ve ağırlığı omzumdan olabildiğince uzak tutmak için
sol elimle sağ bileğimi tuttum.

Daha çok uzağa gitmemiştim ki güçsüzleşmeye ve başım dönmeye başladı. Susuzluk
en kötüsüydü; dilim kuru ve şişmişti ve kakao paspası gibiydi. Nereye baksam ışık halkaları görebiliyordum ve
yer dalgalar halinde yükseliyordu. Yakınımda at süren bir muhafızın yanında su damlatan bir su şişesi vardı. Mantar olması gerektiği gibi sıkı değildi ve bu su damlalarının görüntüsü beni çileden çıkarıyordu. Ona bir içki için yalvardım ve kavrulmuş dilime işaret ettim; ama reddetti ve sanki beni görmek onu rahatsız ediyormuş gibi
önden gitti!

Önümüzde büyük bir kasabanın dumanını görebiliyordum ve kendi kendime
tekrar tekrar orada bol su, yiyecek ve temiz giysiler olacağını söyledim ve bu şekilde Roulers'a varana kadar kendimi hayatta tuttum.

BÖLÜM III

ALMANYA'YA

Roulers, Batı Flanders'da yaklaşık otuz bin nüfuslu, keten üretimiyle ünlü büyük bir kasabadır; ayrıca millerce öteden görebildiğimiz çok yüksek bir kulesi olan büyük bir St. Michael kilisesi vardır. Ama kasabanın görünümü hakkında pek bir şey hatırlamıyorum,
çünkü ayaklarımı zor sürüklüyordum. Sanki her adım
son adım olacakmış gibi geliyordu. Ama bir yere kadar dayandım, ta ki
kullanılmayan bir okul olan
duraklama yerine ulaşana kadar. Yaralanmamış adamlar bizden birkaç saat önce gelmişlerdi.

Sonunda, sıralardan birine oturduğumda, tüm yer
yanımda yüzüyormuş gibi geldi. Hiçbir şey durmuyordu. His,
insanın hızla akıntıya karşı
sürüklendiğini hissetmesine neden olan su baş dönmesi gibiydi. Ama bir süre oturduktan sonra geçti ve
arkadaşlarımızdan bazılarını tanımaya başladım. Kendi taburumdan Frost oradaydı ve ona önceki günün sabahından beri hiçbir şey yemediğimi söylediğimde, hemen bir sert bisküvi çıkardı
ve reçel kutusunun dibini sıyırdı. Onlara bir miktar savaş ekmeği verilmişti ve birkaç çocuk bana kıt harçlıklarından bir pay teklif etti, ama ilk lokma alabildiğim tek şeydi.
Ekşi, ağır ve bayattı.

Okul pompası gördüğüm son pompanın kaderinden kurtulmuştu ve
iyi çalışır durumdaydı ve su akışını yukarı getirirken astımlı gıcırtısı
kulaklarımda müzik gibiydi. Sırayla dışarı çıktık ve
susuz sığırlar gibi içtik. Çenem kabakulak gibi sertleşene kadar içtim ve kulaklarım ağrıdı ve birkaç dakika içinde bacaklarım
kramplarla bağlandı.

Tek sağlam elimle onları ovmaya çalışırken, Fred
McKelvey yanıma geldi ve bana bacak krampları için kesin bir tedavi söyledi.
Ayak parmaklarını olabildiğince yukarı kıvırmak ve bacakları düzeltmekti ve bu
benim için işe yaradı. Sudayken bacaklarındaki krampları bu şekilde geçirdiğini söyledi.

Orada bulunan Britanya Kolombiyalı çocuklardan bazılarını hatırlıyorum.
Çavuşlar Potentier, George Fitz ve Mudge, Grand Forks'tan; Reid,
Diplock ve Johnson, Vancouver'dan; Rossland'dan Munroe ve Wildblood; Keith, Palmer, Larkins, Scott ve Croak. Yüzbaşı
Şirket Yüzbaşım Scudamore oturduğum yere geldi ve nazikçe
yaralarım hakkında bilgi aldı. Babamın adresini de yazdı
ve ona bir mektup göndermeye çalışacağını söyledi.

Yanında bir ev vardı--düzgün bir çiti ve uzun, kepenkli pencereleri olan oldukça güzel bir evdi,
üzerinde asmalar
büyümeye başlamıştı. İyi durumda görünüyordu, ancak verandanın bir kısmı
sökülmüştü. Uzun, zarif pencerelerindeki kepenkler kapalıydı ve bu da ona ağır bir yas tutan uzun boylu, görkemli bir kadın görünümü veriyordu.

Pompaya vardığımızda hafif bir tıkırtı duyduk ve yukarı baktığımızda
pencerelerden birinde çok yakışıklı, koyu gözlü bir Belçikalı kadın gördük. İçgüdüsel olarak selamlaştık ve o bir şimşek gibi
panjura bir Birleşik Krallık bayrağı tuttu!

İstemeden bir tezahürat koptu ve muhafızlar sorun olduğundan şüphelenerek
dikkat kesildiler. Fakat bayrak geldiği kadar
hızlı bir şekilde gitmişti ve tekrar baktığımızda, kepenkler kapalıydı ve
derin, bekleyen sessizlik
bir kez daha görkemli kepenk evine
yerleşmişti.

Fakat bizim için aniden canlı bir ruha sahip olmuştu!
O hüzünlü siyah gözlerin parıltısı ve bayrağın bir anlığına görünmesi,
bizi devam etmeye çağırıyor gibiydi! Bize tam olarak ne için
savaştığımızı simgeliyordu!

Bayrak olayından sonra, ne kadar parlak ve
mutlu hissettiğimizi görmek harikaydı. Elbette, biliyorum, pompanın hizmetleri
yardımcı oldu, çünkü sadece istediğimiz kadar içmekle kalmadık, aynı zamanda çocukların çoğu da
yıkandı; ama savaşın gerçek sorunlarının ne olduğunun arada bir hatırlatılması gerekiyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, yaralarımızı çok ustaca ve nazikçe saran başka bir tıp adamı tarafından muayene edildikten sonra
okula geri döndük ve orada iki tane çok örtülü Belçikalı kadın bulduk.
Bizim için çikolataları vardı, çok minnettardık.
İkisi de derin bir yas içindeydi ve yüksek sosyal konumdaki kadınlar gibi görünüyorlardı, ama yüzleri çok solgun ve üzgündü ve konuştuklarında sesleri tiz ve kırıktı ve gözleri
siyah bir sefalet havuzuydu. Bazı çocuklar daha sonra bana kızlarının Almanlar tarafından kaçırıldığını ve kocalarının gözlerinin önünde vurulduğunu söyledi.

Sokaklarda çocukların ve genç kızların olmadığını fark ettim.
Sadece yaşlı erkekler ve kadınlar varmış gibi görünüyordu ve bunların yüzleri
ifade edilemeyecek kadar üzgündü. Hiçbir keder patlaması yoktu;
gözleri kurumuş ama ruhları hala
kırılmamış insanlar gibi görünüyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Giessen'deki esir kampına giden trene binmek üzere istasyona götürüldük. Elbette, nereye gittiğimizi söylemediler. Bizim hakkımızda bilgi israf etmediler veya
merakımızı gideremediler, eğer yapabilirlerse.

Biz oraya vardığımızda istasyon insanlarla doluydu ve istasyonlarda çok fazla yemek yapılıyor gibiydi. Daha sonra gördüğüm gibi, bu Alman istasyonlarında daha da belirgindi.

Seyahat şeklimiz, son zamanlarda -çok son zamanlarda- atların işgal ettiği normal tutuklu treniydi. İki küçük, kirli penceresi vardı ve zeminde toprak dışında her şey yoktu. İçine atıldık -sardalyalar gibi değil, çünkü rahatça birbirlerine uyuyorlardı, daha çok istiflenmeden bir araya getirilen odun parçaları gibiydiler. Kollarımız, bacaklarımız veya kafalarımız olmasaydı, sadece vücutlarımız için yer olurdu, ancak olduğu gibi, herkes herkesin yolundaydı, ve çoğumuz yaralı, hepimiz yorgun ve açtık,
birbirimize karşı pek de nazik değildik.

Ayağa kalkmaya çalıştım, ancak vagonun sarsıntısı başımı döndürdü ve
bu yüzden yere iki büklüm oldum ve üzerime kaç kişinin oturduğunu bilmiyorum. Yerde yanımda oturan tanıdığım çocuklardan birini hatırlıyorum, Peri Strachan. Göğsünde, hiçbir sebep yokken, yakalandıktan sonra bir Alman muhafızın köpeği tarafından süngüyle dürtülmüş, kötü bir yara vardı. Neyse ki süngü bir kaburgaya saplanmıştı,
ve bu yüzden yara derin değildi, ancak pansuman yapılmadığı için
çok acı vericiydi.

O gece hiç uyuyamadım, çünkü hava boğucuydu ve
birinin kolu, ayağı veya başı sürekli bana çarpıyordu. Acaba Robinson Crusoe temiz havaya ve uzanmak için alana şükretmeyi hiç hatırladı mı! Muhafızlardan su istedik, çünkü çok
susadık ve bir istasyonda durduğumuzda, çocuklardan biri dışarı bakarak muhafızın bir kova suyla geldiğini gördü ve bağırdı, "İşte su--çocuklar!" Bir içecek düşüncesi içimize yeni bir hayat verdi,
ve ayağa kalktık. Suydu, tamam, hem de bol miktarda, ama kaynar derecede sıcaktı ve içemedik; ve gardiyanın yüzündeki opak aptallık ifadesinden bunu bilerek mi yoksa bilmeyerek mi yaptığını anlayamadık. Yemekten önce su kaynatmayı savunan biri olabilirdi. Her şeye
yeterince sıcakkanlı görünüyordu!

[İllüstrasyon: Alman Askeri Hapishanesindeki Subay Karargahı]

Bazı istasyonlarda platformda duran siviller bizim için su şişelerimizi doldurdular, ama yeterli değildi. Tüm vagonda sadece iki
şişe su vardı. Ancak Köln'de bir çocuk çağrımız üzerine hızla vagonun penceresine geldi ve su şişelerimizi musluktan tekrar tekrar doldurdu. Musluktan pencereye olabildiğince hızlı koşardı ve yolculuk sırasında musluğa bir şişe dolusu bırakırdı. Bu şekilde arabadaki her adam içecek kadar
aldı ve bu mavi gözlü, şok kafalı çocuk sonsuza dek
minnettar bir anı olarak yaşayacak.

Ertesi gece yarısından sonra Giessen'e ulaştık ve
arabadan indirildik ve karanlık sokaklardan geçerek şehrin dışında bulunan esir kampına doğru yürüdük. Bayat ve kötü kokulu, loş bir kulübeye konduk ve pencereleri açtığımızda,
bazı Çavuşlarımız soğuktan dolayı itiraz edip
pencereleri kapattılar. En azından havamız olmasa bile yerimiz vardı ve
bir araya toplanıp uyuduk, temiz havaya olan ihtiyacımıza dair inancımızı unutmaya çalıştık.

Sabah olur olmaz dışarı çıktım ve donuk kırmızı, öfkeli bir gökyüzünün gün doğumuna doğru kızarmasını izledim. Sabah göğünde kırmızının
rüzgarı gösterdiği söylenir, ancak o sabah rüzgarlı bir günü ilan etmek için işaretlere ihtiyacımız yoktu, çünkü rüzgar avluyu çoktan süpürüyordu ve araba yolunu işaretleyen güzel ağaçların yeşil dallarını kırbaçlıyordu. Akciğerlerimi havayla doldurup
rüzgarın gökyüzünde kovaladığı
hızla ilerleyen bulutlara baktığımda hemen moralim düzeldi.

Avludaki muslukta yıkanmak için birkaç serseri tutuklu geldi ve ben de onlara katılmak için yanlarına gittim, çünkü uzun ve korkunç yolculuktan
ben de kirliydim. Tek elimle çok az ilerleme kaydedebiliyordum ve zorluğumu gören dost canlısı bir Belçikalı sabun kalıbını ve havlusunu alıp beni güzelce yıkayana kadar kiri çıkarmak yerine yayıyordum.

Daha sonra bize yaklaşık iki inç kalınlığında bir ekmek erzakı ve kahve makinesinde kaynatılmış suya benzeyen bir içecek verildi ve
bundan sonra on gruba ayrıldık. Birbirimizi tanıyanlarımız birlikte kalmak için çok uğraştı, ancak çok geçmeden çok endişeli görünmemeye dikkat etmeyi öğrendik, çünkü gardiyanların daha önceki tanışıklıkları bozmak için talimatları vardı. Yaralılar, tekrar muayene edildiğimiz ve derecelendirildiğimiz donuk, gri, sağlam görünümlü bir bina olan "Revier"e götürüldüler. Ağır yaralılar lazarete veya gerçek hastaneye gönderildi. Daha ciddi vakalardan biri olan ben, lazarete daha da ileriye götürüldüm ve hepimiz bir tür bekleme odasına götürüldük ve hastane kıyafetlerini giymeden önce banyo yapmak için gruplar halinde genel banyoya götürüldük. Yanımda Montreal'den Beşinci Kraliyet Yaylalıları'ndan genç bir trompetçi vardı, on beş yaşından büyük olmayan, pembe yanakları ve kıvırcık saçları herhangi bir insana hitap edecek küçük bir adamdı: çok küçük, yalnız ve evinden uzak görünüyordu. Zeki genç bir askeri doktor çocuğun parçalanmış koluna çarparak ondan acı dolu bir çığlık kopardı,
bunun üzerine etrafından dolaşarak, suratlar yaparak küçük trompetçiyle dalga geçmeye başladı. Şımarık bir çocuğun taktiklerini uygulayan yetişkin bir adam görmek bana tuhaf bir his verdi, ancak birçok kişinin Almanların çocuksu bir insan olduğu fikrini dile getirdiğini duydum, ki artık buna yürekten katılıyorum. Aptalca övünüyorlar, aşırı derecede pohpohlanmaya ve ilgiye düşkünler, kendi istediklerini yapamadıklarında ise huysuz ve somurtkan oluyorlar. Genç bir Alman çocuğunun doktorlarımızdan biri tarafından nasıl tedavi edildiğini hayal etmeye çalıştım ve
kendilerine surat yapmaları düşüncesinin saçmalığına kendi kendime güldüm!

Genç trompetçi benden önce muayene edildi ve odadan çıkarılırken, suratları yapan doktor, aşağılayıcı bir hareketle eteğini yakaladı ve çocuk ona tekme atmaya çalıştı. Doktor tekmeyi savuşturdu ve odadaki Almanlar kahkahalarla güldüler. O an onlardan o zamana kadar olduğumdan daha fazla nefret ettim.

Bizi yıkayan Belçikalı görevliler nazik ve kibardı. İçlerinden biri biraz İngilizce konuşabiliyordu ve ülkesiyle ilgili bizden bilgi almaya çalıştı.

"İyi mi?" diye sordu bize hevesle. "Ülkem--iyi mi?"

Kabuk izleriyle kaplı ülkeyi, için için yanan kül yığınlarını, perili yüzleriyle solgun kadınlarını, harap sokakların ölüm sessizliğini düşündük. Bunları düşündük,
ama ona bunlardan bahsetmedik. Ona savaşın
harika bir şekilde devam ettiğini söyledik: Müttefikler tüm hat boyunca ilerliyorlardı ve
Noel'e kadar Berlin'de olacaklardı. Küçük, buruşuk yüzünün
parladığını görmek çabaya değerdi. Ondan sonra işinde
oldukça dans etti ve onu daha sonra gördüğümde, hevesle sordu: "Ülkem--iyi mi?" Neden bildiğimi düşündüğünü bilmiyorum veya belki de
öyle düşünmüyordu. Ama yine de elimden gelenin en iyisini yaptım. Müttefiklerin
başarılarını ona parlak bir şekilde anlattım ve
Kayzer için kasvetli bir gelecek çizdim ve yine onun parlayan yüzünde ödülümü aldım. Ayakkabılar, çoraplar, şapka ve mendil dışında her şeyimiz elimizden alındı ​​ve onları bir daha görmedik: altı hafta hastanede kalmama rağmen bir daha
banyo
ya da giremedik.

Hastane kıyafetlerim çok solmuş flanelden yapılmış bir pijama takımından oluşuyordu, ama içine girmekten memnundum ve bir tarafı kurumuş kanla
katılaşmış gömleğimden ve tuniklerimden kurtulmaktan iki kat daha memnundum. Banyo yaptığım lazaretten, Giessen Hapishanesi'nin her yerine hakim olan makineli tüfeklerle donatılmış silah platformunu görebiliyordum. Gardiyan, sinirlerimi yatıştırmak ve itaatsizlik düşüncesinden beni korkutmak için bunu bana gösterdi.
Ancak endişelenmesine gerek yoktu--o an kaçmayı veya bir ayaklanma başlatmayı da düşünmüyordum.
Sert saman yatağa uzanıp yorganı üzerime çekip
uzun bir dinlenmeye çekilmekten oldukça memnundum.

BÖLÜM IV

LAZARET

Konuldum lazarete "M.G.K." deniyordu, yani
Makineli Tüfek Şirketi ve tıpkı diğer hastane kulübeleri gibiydi.
Birkaç boş yatak vardı ve doktorun bizimle ilgilenmek için bolca
vakti var gibiydi. İştahım kendini hissettirmeye başlamadan önce birkaç gün boyunca dinlenmenin ve sessizliğin tadını çıkardım ve çoğunlukla
uyurdum. Ama bir haftanın sonunda huzursuzlanmaya başladım.

Yatağı benimkinin yanında olan Fransız, delici siyah gözleriyle beni büyüledi, doğal olmayan bir şekilde parlak ve ışıltılıydı. Gözlerindeki bakışı tanıyordum; savaştan sonra, yaralılar içeri girdiğinde ve sedyelerle taşınırken bize baktığında görmüştüm. Bazılarında bu bakış vardı, bazılarında yoktu. Bu bakışa sahip olanlar asla
geri dönmedi.

Ve bazen, kavgadan önce, çocuklar eve mektup yazarken, postalanmayacak veda mektubunu - "bir şey olmadığı sürece" - yüzlerindeki o bakışı gördüm ve biliyordum... tıpkı onlar gibi... mektup postalanacaktı!

Fransız Emile'in bakışı öyleydi!

Gençti, güçlü ve yakışıklıydı, ama yüzü artık zayıf, bitkin ve kansızdı, bir gecekondu çocuğu gibi; ama hayata acınacak bir şekilde tutunuyordu. Ölmekten nefret ediyordu - bunu nefes almak için verdiği mücadeleden ve bunun kendisinden gideceğinden emin olduğunda öfkelenmesinden anlıyordum.

Öfkesinin ortasında yatağının üzerine eğilir ve yüzüme bakardı, "L'Anglaise--l'Anglaise" diye bağırırdı, siyah gözleri hançer uçları gibi
çatlardı. Sık sık dönüp yastığımı gözlerimin üzerine koymak zorunda kalırdım.

Ama bir öğleden sonra, tam ortasında, büyük bir sessizlik çöktü
ve Emile'in mücadeleleri sona erdi.

* * *

Günlerimiz hep aynıydı. Kimse bizi görmeye gelmedi; hiç kitabımız yoktu.
Bize her iki haftada bir getirilen, İngilizce basılan ama Almanca yayınlanan, Almanların gerçeğe karşı tüm o ince saygısızlığıyla bir gazete vardı. "Avrupa'daki Amerikalılar için basıldığını" söylüyordu. Adı "The Continental Times" idi, ama "The Continental Liar"dan başka bir şeyle anıldığını hiç duymadım. Yine de basılıydı ve biz de okuduk; bazı cümleleri hatırlıyorum. İngiltere'de "sarıklı Hinduların ve Kanadalı kovboyların varlığının yok edemediği" bir huzursuzluk hissinden bahsediyordu. Bir diğeri ise "Türkler Süveyş Kanalı'nı tarafsız nakliye çıkarları için işletiyor" diyordu. "Hızlı ayaklı Kanadalılar" sıklıkla kullanılan bir ifadeydi ve ima edilen şey Kanadalıların özgürlüklerini genellikle hızlarına borçlu olduklarıydı.

Ama bu kağıdı iyi kullanmayı başardık. Görevlilerden biri olan Ivan'dan, iyi huylu, düz ayaklı bir Rus'tan bana bir makas getirmesini istedim ve yanımdaki karyolada yatan çocuğun bir kalem ucu vardı ve aramızda kağıdın beyaz boşluklarından bir deste kart yaptık ve sonra, bir ara, yorganlarımızda solitaire oynadık.

* * *

İlk paketimi Mayıs ayının sonlarında, oğlunu Trail'de tanıdığım ve Londra'dayken beni eğlendiren Bayan Andrews'dan aldım.

Alındığım anda ona bir kart göndermiştim. Kutu Noel Baba'nın ziyareti gibiydi. "Sindirim Bisküvileri"ni ve bir ay boyunca meşe palamudu kahvesi, siyah ekmek ve hiçbir yayına uygun kelimeyle tarif edilemeyen çorbadan oluşan korkunç bir diyetle beslendikten sonra ne kadar lezzetli olduklarını hatırlıyorum.

Ayrıca bu sıralarda Edmonton'dan kız kardeşim Bayan Meredith'ten bir kart aldım. 29 Nisan'da "Kayıp" olarak listelenmiştim ve bana "Almanya, Kanada Savaş Esiri" yazan bir kart gönderdi, bir esir olma ihtimalime karşı. Haftada bir kart ve ayda iki mektup yazmamıza izin verildi; ve bunların parasını ödedik. Kanada'daki halkım 9 Haziran'da benden haber aldı.

* * *

Lazaret'te gördüğüm tedaviden şikayet edemem. Doktor benimle profesyonel olarak ilgilendi ve bir gün iki doktor daha getirdi ve kolumu ne kadar iyi hareket ettirebildiğimi gururla gösterdi. Ancak, hala üst kolumu masaj yapsaydı, şu anda olduğundan daha fazla işe yarayacağını düşünüyorum.

Bu hastanede kloroform kullanılmıyordu; en azından hiç görmedim. Uyluğunda kurşun olan genç bir İngiliz, cerrah onu yoklarken acı içinde bağırdı. Alman doktor alaycı bir şekilde, "Ah, İngilizlerin _cesur_ olduğunu düşünmüştüm." dedi.

Genç adam işkence görmüş yüzünü kaldırarak gururla, "İngilizler _cesur_ ve _merhametli_--ve acı verici ameliyatlar için kloroform kullanıyorlar ve bunu Alman tutuklular için de yapıyorlar." diye cevap verdi.

Ama ona kloroform uygulanmadı, ama ameliyat korkunçtu.

8 Mayıs'taki kavgadan sonra gelen Jellis adında bir başka genç İngiliz çocuk daha vardı, ilk birkaç gün çok acı çekiyor gibiydi. Sonra aniden sessizleşti ve acısının
azaldığını umduk; ama kısa süre sonra çene kilitlenmesi olduğunu öğrendik ve birkaç gün içinde öldü.

* * *

İlk paketimin geldiği mukavva kutudan bir
dama tahtası yaptım ve yan komşumla birlikte birçok oyun oynadık.

Yaklaşık üç hafta içinde öğleden sonraları dışarı çıkmama izin verildi ve
tüm gücümü geri kazanmak için dar alanda olabildiğince yürüdüm, çünkü beni ayakta tutan büyük bir umut vardı - ilk fırsatta özgürlüğe doğru bir hamle yapacaktım ve kendimi ne kadar iyi hissedersem
şansımın o kadar iyi olacağını biliyordum. Pusulam hâlâ bendeydi ve onu dikkatlice koruyordum. Bu doğadaki her şeyin
lazaretten alınması gerekiyordu, ama muhafızın dikkatsizliği sayesinde pusulayı
saklamayı başardım.

Yürümemize izin verilen küçük ağılın etrafında dikenli tellerden bir çit vardı - iyi bir çitti, sekiz tel ve birbirine yakın. Ahırın bir tarafı yüksek bir duvardı ve duvarın diğer tarafındaki muhafazada akciğer hastaları vardı.

Bir öğleden sonra kapıdan hüzünle bakan genç bir Kanadalı çocuk gördüm ve yanına gidip onunla konuştum. "Akciğer hastaları" arasında İngilizce konuşabilen tek kişi oydu. Diğerleri Rus, Fransız ve Belçikalıydı. Çocuk yalnızlıktan ve veremden ölüyordu. Ontario'dan geliyordu, ancak kasabanın adını unuttum.

"Sence yakında bitecek mi?" diye sordu bana hevesle. "Aman Tanrım, bıktım artık--ve keşke eve gidebilsem. Dün gece eve
gitmeyi hayal ettim. Tam içeri daldım--kir ve her şeyimle--bu eski püskü tunikle--ve kirli bir yüzle. Söyle, önemli değildi--annem beni yakaladı--ve akşam yemeği vaktiydi--hindi yiyorlardı--büyük bir hindi, tamamen kahverengi--ve dumanı tüten--ve ben eski yerime oturdum--benim için hazırdı--ve bir hindi bacağı yemeye yeni başladı..."

Bir öksürük krizine tutuldu ve geçene kadar
kapının parmaklıklarına tutundu.

Sonra devam etti: "Aman Tanrım, harikaydı--her şey çok açıktı. Gitmeyeceğime
inanamıyorum! Sanırım savaş neredeyse bitmek üzere--"

Sonra öksürük tekrar geldi--o korkunç, boğucu öksürük--ve ben
biliyordum ki evini ancak rüyalarında görebilecekti! Çünkü en azından ona göre savaş neredeyse bitmişti ve barış günü yaklaşıyordu. Lazaretten ayrılmadan önce, küçük trompetçiye suratlar
yapan zeki genç Alman doktor bir gün neşeyle içeri girdi ve yataklarımızın etrafında
esintiler
yaparak hepimize küstahça yorumlarda bulundu. Kapıdan içeri girdiği anda onu tanıdım ve yatağımın yanından geçtiğinde onu karşılamaya hazırdım.

Durdu ve bana baktı ve sakalım hakkında
birkaç hakarette bulundu, sanırım bir ay boyunca kesintisiz uzadıktan sonra oldukça
görüntü vericiydi. Sonra bana suratlar yapmaya başladı.

Dirseğimin üzerinde doğruldum ve ona bir İngiliz uşağın buz gibi sakinliğiyle
baktım. Bakışlarımda,
anlatabildiğim kadarıyla, küçümseme ve aşağılama vardı; çünkü kirli renkli flanelden bir hastane pijama takımıyla, yüzümün etrafına düşen uzun kehribar rengi saç tutamlarıyla ve artık bir ejderin kuyruğu gibi kıvrılabilecek kadar uzun olan gür kızıl sakalımla onurlu ve etkileyici görünmenin benim için zor olduğunu fark ettim.

Bir sevgiliye benzediğimi biliyordum, ama taş gibi İngiliz bakışlarım tüm engellere rağmen işe yaradı ve aniden dönüp dışarı çıktı.

Haziran ayının ilk haftasında, normal hapishane kampına geri dönebileceğim düşünülüyordu. Bir Alman gardiyan beni almaya geldi ve pijamalarımla üniformalarımızın saklandığı dış odaya çıktım. Orada dezenfektan kokan birçok üniforma vardı, üzerlerinde sahiplerinin isimleri yazıyordu, ama benimki yoktu. Gardiyan bana çok kısa olan bir tane giydirmeye çalıştı, ama reddettim. Dirsek kollu ve kısa pantolonum olmadan bile yeterince kötü göründüğümü biliyordum; ve 
biraz daha yatağa girmem gerekecek gibi görünmeye başladı, ta ki iri bir
hasta gelene kadar.

Ancak gardiyanım aniden bir şey hatırladı ve başka bir kulübeye giderek "D. Smith, Vancouver" üniformasını geri getirdi.
Pantolonunun paçasında isim yazıyordu. D. Smith bir gün önce akciğer rahatsızlığından ölmüştü. Üniforma dezenfekte edilmişti ve kırışıklıklar
içindeydi. Yüzümde hastane solukluğu vardı ve uzun saçlarım ve sakalımla, bodrumun karanlık bir köşesinde unutulmuş bir patates gibi "çarpık" göründüğümü biliyordum.

Lazaretten çıktığımızda, hapishane kampına giden yolda karşılaştığımız birkaç kişi genişçe sırıttı; hatta bazıları dönüp bize baktı.

BÖLÜM V

HAPİSHANE KAMPI

Gardiyan beni tanıdığım bazı
çocukları bulduğum Kamp 6, Baraka A'ya götürdü. İyi bir ruh halindeydiler ve yemek konusunda benimle hemen hemen aynı şeyi yapmışlardı. Çorba konusunda tam olarak aynı fikirdeydik.

Bana yatağım gösterildi ve iki battaniye verildi; ayrıca metal bir kase,
bıçak ve çatal.

Kulübenin dışında, gölgeli tarafta, gidip
benim gibi işten muaf tutulan çocuklardan bazılarının yanına oturdum. Toronto'lu Dent,
grubun bir üyesiydi ve
"gömleğini okumak" olarak bilinen işle meşguldü ve gömlek sayısı her adam için bir taneyle sınırlı olduğu için,
"okuma" devam ederken,
bir boksör üniforması giyip sadece derin düşüncelere dalmıştı.

Şimdi, ordudayken hiç "bit" kapmadım ve tabii ki
lazarethanede temiz tutulduk, bu yüzden onlarla ilk yakın tanışmam
oydu. Muafiyet sürem
dolmuştu, ancak geceleri bol miktarda oluyordu.

Kısa süre sonra böcek tozunun işe yaramadığını öğrendim. Sanırım sadece hapşırmalarına
neden oluyordu ve onları biraz rahatsız ediyordu. Tek kişilik gömleklerimizi düzenli olarak yıkıyorduk, ancak sadece soğuk su olduğu için yumurtaları öldürmüyordu,
ve gömleği güneşe astığımızda yumurtalar tam güçle, genç, sağlıklı ve aç bir şekilde çıktı. Başa çıkmamız gereken yeni bir nesildi ve atalarının tüm sakıncalı özelliklerine ve kendilerine ait birkaç özelliğe sahiptiler.

Çok geçmeden, Kanada Kızıl Haçı'ndan paketler gelmeye başladı ve
başka bir gömlek daha aldım--iyi bir gömlekti, sadece kolları çok uzundu. Dikkatlice bir katlama yaptım, çünkü ellerimin üzerine kadar geliyordu. Ancak kısa süre sonra bu katlamaların "bitler" için düzenli bir buluşma yeri haline geldiğini fark ettim ve onları çıkarmak zorunda kaldım. Kızıl Haç paketleri ayrıca
havlular, diş fırçaları, çoraplar ve sabun içeriyordu ve bunların hepsi çok
faydalıydı.

Birkaç hafta sonra, bitler her geçen gün artmaya başlayınca, onlar hakkında öyle bir
şekilde
kabardık ki gardiyanlar bizi fümigatöre götürdüler. Bu,
birlikte tek başına duran üç odalı bir binaydı.
İlk odada soyunduk ve tüm giysilerimizi ve
battaniyelerimizi de, kayan bir çerçeveye yerleştirilmiş büyük kancalara astık.
Daha sonra bu çerçeve fırına itildi ve giysiler
iyice
pişirildi. Sıcak deriyi bozacağı için çizmelerimizi, kemerlerimizi veya askılarımızı çıkarmadık.
Daha sonra bir sonraki
odaya çıktık ve duş aldık ve ardından fırının diğer tarafındaki üçüncü odaya geçtik ve çerçeve bize doğru itilene kadar bekledik,
sonra giysilerimizi kancalardan çıkarıp
giyindik.

Bu, "bitler" için kesin bir tedaviydi ve en azından birkaç gün boyunca, onlardan tamamen özgürdük. Bundan sonra her hafta banyo yapıyorduk ve bu da zorunluydu.

[İllüstrasyon: Giessen Hapishane Kampı]

Hapishane kampları arasında Giessen iyi bir kamptır. Yer iyi drenajlıdır;
su mükemmeldir; hijyenik koşullar da iyidir;
uyulacak yerler boldur, gördüğüm diğer kamplarda olduğu gibi
üst ranzalar yoktur. Ziyaretçilerin getirildiği "Gösteri Kampı"dır,
sonra yemeği yemek zorunda kalmadıkları için Almanya'nın tutuklularına ne kadar iyi davrandığını anlatan gazete makaleleri yazarlar. Bu insanlar benim gördüğüm diğer kamplardan bazılarını görebilselerdi, makalelerin değiştirilmesi gerekirdi.

* * *

İrlanda'daki sıkıntının haberleri bize hapishane kampında ulaştı. İlk duyduğum, Roger Casement'ın kız kardeşinin "Continental Times"da yazdığı bir mektuptu. Kız kardeş Almanya'daydı ve bazı esir kamplarını ziyaret etmişti ve Almanya'nın esirlerine gösterdiği cömert muameleden çok memnundu. Özellikle çorbadan çok etkilenmişti!!! Ve mektupta, tiran İngiltere'ye karşı savaşmak için Almanya'da kurulan İrlanda Tugayı'ndan bahsediliyordu. Katılacak her İrlandalı esire İngiltere'ye karşı savaşma ayrıcalığı verilecekti. Giessen'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kamp olan Limburg'dan gelen bazı İngiliz esirler bize daha fazlasını anlattı. Roger Casement'ın kendisi oraya asker toplamak için gitmişti ve birkaç İrlandalı asker katılmış ve buna göre özel ayrıcalıklar kazanmışlardı. Ancak, katılmayan ve savaş bittiğinde gelecekte referans olması için asker listelerini tutan birçok İrlandalı vardı!

Kampımızdaki İrlandalılara yaklaşıldı ancak sadık kaldılar.

* * *

Kampın rutini şöyleydi: Reveille saat altıda çaldı. Kalktık ve giyindik ve bize bir kase kahve verildi. Akıllı olanlar önceki geceden kalan ekmeklerini sakladılar ve kahveyle birlikte yediler. Kahveden hemen sonra bir yoklama yapıldı ve herkese gönüllü olarak çalışma şansı verildi. Öğlen çorba ve bir yoklama daha yapıldı. Yoklamaya ya Fransızca "Present" ya da Almanca "Hier" kelimesiyle cevap verdik, bizim kelimemizle aynı şekilde telaffuz edildi. Sonra saat beşte çoğunlukla patates unundan yapılmış siyah ekmek dağıtıldı.

A Kışlası ile B Kışlası arasındaki alanı temiz tutmak gibi hafif bir iş verildi ve meşgulmüş gibi davrandım, çünkü bu beni nefret ettiğim "talimden" kurtardı, çünkü emirleri Almanca veriyorlardı ve subaylarına selam vermek bizim için zordu.

Pazar günleri özel bir yoklama yapılırdı, herkes kendisinin tam hesabını vermek zorundaydı. O zaman mahkumlar istedikleri işi isteme ayrıcalığına sahipti ve Almanlar bunu sağlayabilirse, iş verilirdi.

Hiçbirimiz çalışmaya istekli değildik; ama boşta kalmaktansa çalışmayı çok daha fazla tercih ederdik, ama düşmana yardım ettiğimiz düşüncesi rahatsız ediciydi. Yakınlarda Todd, Whittaker, Dent, küçük Joe ve diğerlerinin çalıştığı demir işleri vardı ve bir gün Todd ve diğerlerinden biri dişçiye dişlerini çektirmeye gittiklerinde deniz kabuklarının
nakledildiğini gördüler ve
soruşturma sonucunda çeliğin çalıştıkları demir madenlerinden geldiğini buldular. Bu öğrenildiğinde, çocuklar çalışmayı reddetti! Madenlerde iki gün boyunca her türlü zorbalık denendi, ama yine de reddettiler. Daha sonra Giessen'e geri gönderildiler ve Butzbach'ta on sekiz ay cezaya çarptırıldılar - Dent hariç, doktoru hasta gibi davranarak
bir şekilde kandırmayı başardı!

Orada çok kötü durumda olduklarını sonradan öğrendim, ama hiçbirini
görmedim.

Kulübemizdeki oğlanlardan bazıları demiryollarında çalışıyordu ve bazıları da o zamandan beri İngiliz hava kuvvetlerinin attığı bombalarla yıkılan Griesheim'daki kimya fabrikasında çalışmaya gitti.

Kulübemizdeki en iyi huylu ve zararsız oğlanlardan biri olan demiryollarında çalışan John Keith, bir gece yüzü çok şişmiş ve morarmış bir şekilde içeri geldi. Görünüşe göre, kendisine komik gelen bir şeye gülmüştü ve gardiyan tüfeğinin dipçiğiyle kafasına vurmuştu. Muhafızlarımızdan biri, "Sank" adında yakışıklı, yaşlı, kahverengi gözlü bir adam, bunu yapan gardiyana kendisi hakkında ne düşündüğünü söyledi. "Sank" "diğer" Alman türüydü ve hayatımızı keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı. "Sank"in muhafızı çağırdığını, ifadesinden, jestlerinden ve "bloedsinnig" kelimesini sık sık kullanmasından anladım.

Başka bir sefer kulübemizden bir arkadaş, bir çalışma grubunun üyesiydi, gardiyan tarafından bacaklarından vuruldu, gardiyan onun kaçmaya çalıştığını iddia etti ve bundan sonra bir süre daha çalışma gruplarına izin verilmedi.

Her şirketin kendi tercümanı vardı, Rus, Fransız veya İngiliz.
Tercümanımız, eğitiminin bir kısmını Heidelberg'de almış olan Britanya Kolombiyası'ndan Scott adında bir İngiliz'di. Ondan, seyahat etmeyi umduğum ülke hakkında çok şey öğrendim. Heidelberg, Giessen ile İsviçre sınırı arasında yer alıyor ve bu nedenle benim için özel bir ilgi alanıydı. İyi büyüklükte bir harita yaptım ve Scott'tan çıkarabildiğim tüm bilgileri işaretledim.

Kaçış meselesi her zaman aklımdaydı, ancak kiminle konuştuğuma dikkat ediyordum, çünkü bazı arkadaşların planları akılsızca sırları yüzünden sekteye uğramıştı.

Pusula sahibi olmak, "kaçış" konusunun düşünüldüğünün bir göstergesidir ve "Pusulanız var mı?" sorusu, "Bir deneme
yapmayı
düşünüyor musunuz?" demenin hapishane kampı yoludur.

Bir gün, Toronto'dan gelen ve benimle aynı anda yakalanan Bromley adında bir adam, bana pusulam olup olmadığını sordu. Güçlü, çekici bir yüze sahip, iyi, iri bir adamdı ve onu
ilk andan itibaren sevdim. Adil görüşlü, makul bir adamdı ve
kısa sürede arkadaş olduk. Planlar yapmaya başladık ve bir araya gelebildiğimizde, olasılıklar hakkında konuştuk, kulak misafiri olabileceklere karşı dikkatliydik.

[İllüstrasyon: Tom Bromley / Hapishane numarası ve işaretli kolu olan Kızıl Haç paltosu]

Zorluklar vardı!

Kamp yüksek bir tahta çitle çevriliydi ve tahtaların üzerine, ellerin uzanmasını zorlaştırmak için
sıkıca dikenli teller çekilmişti. Bunun içinde, geçmemize izin verilmeyen sıradan bir dikenli tel çit vardı, arada birkaç ayak "Kimsenin Toprağı" vardı.

Bazen nöbetçi kulübeleri vardı, o kadar yüksekti ki nöbetçi kampı
kolayca görebiliyordu. Her bölük diğerlerinden iki dikenli tel çitle ayrılmıştı ve bunun yanında, elbette silahlı olarak
yukarı aşağı yürüyen nöbetçiler vardı.

Ayrıca kampın her yerine hakim olan silahlar vardı ve
ara sıra, hepimizi ayaklanma düşüncesinden uzaklaştırmak için, Düzenli Piyade sabit süngülerle
geçiyordu. Bu zamanlarda
her zaman sıraya girerdik, bu yüzden nazik küçük
dersimizi kaçırmamalıyız!

* * *

Bir gün, bir Zeppelin kampın üzerinden geçti ve hepimiz ona bakmak için
dışarı koştuk. Gördüğüm ilk Zeppelin'di ve üzerimizden görkemli bir şekilde geçerken, insanın hava üzerindeki hakimiyetinin
ne kadar korkunç bir şekilde kullanıldığını düşünmeden edemedim. Bombalar taşıyıp taşımadığını merak ettik. Onun yok edilmesi için birçok dilek dile getirildi ve dile getirilmedi. Gözden kaybolmadan önce, sanki dilekler etkili oluyormuş gibi sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve epeyce
döndükten sonra geri geldi.

İpler indirildi ve adamlar aşağı indi. Yere sabitlenmişti ve kampın bitişiğindeki ormanın yanında sakin bir şekilde yüzüyordu....
Dilekler devam etti....

Öğleden sonra kampı aniden bir fırtına kapladı - yağmur ve
rüzgar o kadar şiddetliydi ki hepimiz içeri girmek zorunda kaldık....

Birkaç dakika sonra -muhtemelen yarım saat- dışarı çıktığımızda, Zeppelin kaybolmuştu. Daha sonra, demirleme yerlerinden koptuğunu ve yüksek ağaçlara çarparak
yakacak oduna dönüştüğünü öğrendik; ve bu haber bizi çok sevindirdi!

* * *

Bir gün kampa bir ziyaretçi geldi ve üç veya dört subay eşliğinde etrafı dolaştılar. Kulübenin dışında olan bir grupla konuştu ve bize Giessen'de kaç Kanadalı olduğunu sordu. Almanya'da toplamda yaklaşık dokuz yüz Kanadalı olduğunu söyledi. Bizimle özel bir görüşme yapma fırsatı olmadı,
çünkü Alman subaylar onu bir saniye bile yalnız bırakmadılar; ve
yalnız konuşmak istediğini açıkça belirtmesine rağmen
bu ayrıcalık ona tanınmadı. Daha sonra Büyükelçi James
W. Gerard olduğunu öğrendik.

Kampta casuslar olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Elbette,
hiçbir Alman kurumunun casuslar olmadan
iyi geçinemeyeceğini biliyor olabilirdik. Casuslar Alman ulusunun kalesidir; bu yüzden
Giessen kampında Kanadalılar da dahil olmak üzere
her milletten Alman casusu vardı.

Ancak, casusların işlerinde fazla mesai yapmadıklarını da kısa sürede gördük; sadece arada sırada biraz dedikodu getiriyorlardı--sadece yüzlerini kurtarmaya ve kendilerine yumuşak bir
şaka sağlamaya yetecek kadar.

Bunlardan biri olan George Clerque adında Fransız bir adam, Fransız Ordusunda Başçavuş olarak görev yapıyordu ve sivil kıyafetler giyerse daha iyi iş çıkarabileceğine ikna olmuştu; ve hapishane yetkililerinin güvenini kazandığı için, ona takım elbise verildi. Birkaç gün boyunca giydi, bazı vatandaşlarından biraz zararsız güven kopardı ve sonra bir gün sessizce ön kapıdan çıktı ve gitti! Sivil kıyafetli olduğu için, hedefine ulaşması oldukça olasıydı ve günler geçtikçe ve ondan haber alınamayınca, Fransa'ya ulaştığını ummaya başladık. Kaçışıyla ilgili olarak aşağıdaki bildiri asıldı:

DİKKAT!

Son zamanlarda yapılan kaçamaklar nedeniyle, savaş esirlerine aşağıdaki gerçekleri bildirmek istiyoruz. Şu ana kadar, kaçan tüm esirler yakalandı. İyi Almanca konuşan ve Almanya'da bazı kişilerin kaçmasını destekleyebildiği Fransız Çavuş Binbaşı George Clerque tekrar yakalandı. Şirket, tutukluların kişisel çıkarları için, herhangi bir kaçamağın yerini ciddi cezaya (minima)
iki hafta süren sıkı bir hapis cezasına bıraktığını ve sonrasında belirsiz bir süre için "Strafbaracke"ye girdiklerini tekrar söylüyor.

GIESSEN, 19 Temmuz 1915.

Bildiride yakalandığı söylenmesine rağmen, yakalanmamış olmasını umuyorduk, çünkü Almanların gerçeği ancak kendilerine uygun olduğunda kullanma biçimini biliyorduk.
Onların gerçeğe karşı hiçbir önyargıları yok. Gerçek tamamen kendi değerlerine dayanıyor. Onlara uygunsa kullanacaklar, ancak gerçek herhangi bir iyilik beklememeli. Alman muhafızlar bize sık sık Almanya'dan hiç kimsenin canlı çıkamadığını söylerdi ve biz de onları yanıldıklarına ikna etmek için can atardık. Bir gün posta geldiğinde, George Clerque'nin bir arkadaşı bize Fransa'dan yazdığını söyledi ve büyük ama zorunlu olarak sessiz bir sevinç yaşandı. O gece Bromley ve ben, eğer diğer çocukların bazılarının çalıştığı Rossbach'a götürülebilirsek çiftlik hizmeti için gönüllü olmaya karar verdik, çünkü Rossbach, Giessen'in on sekiz mil güneyindeydi --İsviçre'ye giderken. Paketlerimizden yiyecek biriktirmeye ve benim yaptığım haritada mesafeleri hesaplamaya başladık.

Gönüllü olacağımız gün geldi --Pazar günü yoklamada.
Elbette, istekli görünmek istemiyorduk ve çok fazla birlikte görülmemeye dikkat ediyorduk. Birdenbire dikkat kesildik ve güçlü bir Alman askeri kampa ciddiyetle yürüdü. Arkasından
iki kişi daha geldi, aralarında biri vardı ve bir başka asker
arkadan geldi. Askerler tüfeklerini ve tam teçhizatlarını taşıdılar ve kulübelerin önünden yürüdüler.

Merakla dolu bir şekilde ilerledik ve orada en yorgun, en tozlu, en perişan adam figürünü gördük, giysileri paçavralar içindeydi ve çizmeleri o kadar delikti ki neredeyse düşecek gibiydi.

Elleri kelepçeliydi ve yorgun bir şekilde, gözleri yere bakarak yürüyordu--

George Clerque'di!

[İllüstrasyon: Alman Hapishane Damgası]

BÖLÜM VI

ROSSBACH

25 Eylül'de hapishane kampından ayrıldık ve demiryolundan on sekiz mil güneyde Rossbach'a geldik. Altımız, Alman muhafızla birlikte, kendimize ait bir kompartımanımız vardı ve duvarda Rossbach'ın güneyindeki ülkeyi gösteren bir harita vardı, oradan geçmeyi umuyorduk, muhafızın dikkatini çekmeden
olabildiğince inceledim ve daha sonra edindiğim bilgileri haritama girdim.

Gezdiğimiz yer, küçük çiftlikler ve oldukça rahat görünümlü binalarla oldukça güzel bir ülkeydi. Yeni evler
çerçeve veya tuğladan yapılmıştı ve tıpkı bizimkiler gibiydi, ancak eski taş binaların varlığı, gri ve harap ve Haçlılar zamanına ait olabilecek kadar eskiydi, bize evden
uzakta olduğumuzu hatırlattı.

Ancak, o sabah çok neşeliydik. Önümüzde Büyük Bir Macera vardı; yolda tehlikeler ve zorluklar vardı, ancak yolun sonunda Özgürlük vardı! Ve bu, yolculuğun ne kadar
zorlu olacağını unutturdu. Ayrıca, şu anda güneye, İsviçre'ye doğru seyahat ediyorduk. Yoldaydık.

Giessen yakınlarındaki istasyonlardan biri olan Wetzlar'da, nazik yüzlü yaşlı bir Alman
pencereye geldi ve bizimle muhteşem bir İngilizceyle konuştu.

"Size bir şey vermek istiyorum çocuklar," dedi, "ama" - omuzlarını silkti - "biliyorsunuz- buna cesaret edemem."

Muhafız tek bir kelime duymamış gibi yaptı ve o anda bir grup kıza elini salladı - sadece Kanada'daki trenleri karşılayan düzenli istasyon yolcuları. Sanırım onları gördüğüm tek yer burasıydı, çünkü Almanya'daki kadınlar, genç ve yaşlı, tembel veya anlamsız olmaya teşvik edilmez.

"Keşke size bir şey verebilseydim," diye tekrarladı yaşlı adam,
bir puro arıyormuş gibi cebini yoklayarak.

Sonra çocuklarımızdan biri olan Clarke pencereden dışarı eğildi ve şöyle dedi,
"Sana en çok neyi istediğimizi söyleyeyim, ihtiyar - eğer
yanında yarım düzine varsa--Kanada'ya bilet alırız--altı tane yeterli--eğer yanında varsa!
Ve hemen şimdi başlamaya hazırız!"

Alman güldü ve şöyle dedi, "Kanada'yı unutmaya çalışsanız iyi olur, çocuklar."

* * *

Bizi Rossbach'a getiren muhafızlar,
bizi oradaki muhafızlara teslim ettikten ve şüphesiz ki, bizim için düzgünce damgalanmış ve imzalanmış resmi bir makbuz aldıktan sonra, doğruca Giessen'e geri döndüler.

Rossbach'ın yeni ve eski bir kasabası var ve istasyon yeni kasabada olduğundan, çiftçilerin yaşadığı eski kasabaya giden yola yönlendirildik. Eski bir köydür, evler, domuz ağılları ve inek ahırları hep birliktedir ve o kadar yakın inşa edilmiştir ki, salon penceresinden dışarı bakıp domuzların akşam yemeğinin tadını nasıl çıkardıklarını veya ineğin yeterli yatağı olup olmadığını görmek oldukça mümkündür.

Yüz yıldır orada hiçbir gelişme olmamıştır, sadece her yerde, hatta domuz ağıllarında bile elektrikli aydınlatma vardır.
Sokaklarda ışık yoktu, fark ettim ve sonradan bir sokak lambasının aptalca bir savurganlık olacağını gördüm,
çünkü insanlar karanlıkta yatarlar.
Gün ışığından yararlanma konusunda gerçek fikirleri vardır ve hiçbirini kaçırmazlar.

Gardiyanlar bizi evlere götürdüler ve önemli bir ilgi yarattık, çünkü Rossbach'ta yabancılar bir sansasyondur; ayrıca,
mahkumlar ucuz işçilerdir ve tutumlu Alman çiftçiler
bir fırsatı kaçırmaktan hoşlanmazlar.

Küçük çocuklar ilk tercihti, çünkü bizim gibi daha büyük olanlardan daha kolay idare ediliyor gibi görünüyorlardı. Clarke, kocası önde olan ve bir zamanlar gördüğüm en kirli beş çocuğa sahip olan bir kadın tarafından alındı. Küçük bir çocuğa yaşını sorduk, "fuenf" dedi, ama daha büyük olması gerektiğini düşündük - hiçbir çocuk beş yılda bu kadar kirli olamazdı!

Neredeyse sona kadar bekletildim ve sahneye hoş görünümlü yaşlı bir beyefendi çıktığında, seçimde bir rol almaya karar verdim, bu yüzden "Seninle geleceğim" dedim.

Clarke'ın çizdiği beş aile gibi, kafalarında soğuk algınlığı olan başka bir büyük ailenin beni beklediğinden korktum, bu yüzden bu hayırsever görünümlü yaşlı büyükbabayı seçmeye beni yöneltti.

Yaşlı adam beni köyün en iyi evlerinden birine götürdü, ancak aralarında çok fazla fark yoktu. Evi, beyaz badanalı alçıdan yapılmıştı ve içinde ailenin gerçekten yaşadığı büyük bir mutfak ve Kraliyet Ailesi'nin büyük bir resminin bulunduğu, hepsinin üniformalı olduğu, ayrıca çok muhteşem üniformaların olduğu bir iç oda vardı. Hatta genç kızın bile bir Yarbay'ınkine yetecek kadar savaşçı görünen bir üniforması vardı. Bu odada ayrıca bir masa vardı, ailenin babası --beni içeri getiren yaşlı adam büyükbabaydı--işini burada yürütüyordu. Bir tür katipti, muhtemelen belediye reisiydi ve çiftlikte hiç çalışmıyordu. Yerde güzel bir ev yapımı halı vardı, ancak oda çıplak ve kasvetliydi,
alçak tavanlıydı ve karanlık olma eğilimindeydi.

Mutfağa girdiğimizde aile beni içtenlikle karşıladı ve
onlarla akşam yemeğine oturdum. Üç kız ve bir erkek kardeş vardı, o da askerdi ve izinde evdeydi.

Bromley köyün diğer tarafındaki bir çiftçinin yanında çalışmaya gitti, ama ben onu her gece görüyordum, çünkü hepimiz her gece uyumak için büyük, üç katlı bir binaya geri dönüyorduk, bir zamanlar pansiyon olan bu binaya, gardiyan her gün işe giderken ve işten dönerken ciddi bir şekilde bize eşlik ediyordu. Bu bizim için de çok iyi bir düzenlemeydi, çünkü her gece saat sekizde işten çıkıp akşam yemeğimizi bitirmemiz gerekiyordu. Hapishane diyetimizden sonra, burada yediğimiz yemekler bol ve neredeyse gurmeydi. Gerçek çorbamız vardı, etten yapılmış, bol sebzeli; sütlü kahve, ama şekersiz; peynir, ev yapımı ama çok lezzetli; et, hem sığır eti hem de domuz eti; bol miktarda yumurta; ama hiç hamur işi; ve kabuklarıyla haşlanmış ve kızartılmış bir sürü patates. Rossbach'ta ayrıca yol boyunca büyüyen ve garip bir şekilde gençlerin rahatsız etmediği çok sayıda meyve ağacı vardı. Ağaçlar
belediyeye ait gibi görünüyor ve ürün her yıl
en yüksek teklifi verene açık artırmayla satılıyor. Ayrıca oldukça süsleyiciler,
yolun her iki tarafında düz bir sıra halinde duruyorlar.

Bu köyde yaşayan çiftçiler gördüğüm en eski çiftçilik yöntemlerini takip ediyorlardı, ancak Hanover'da daha da ilkel yöntemler gördüm. Sebzeler, özellikle patates ve pancar bol miktarda yetiştiriliyordu ve anız tarlaları gördüm, ancak tahılın ne olduğunu bilmiyordum. Yolda giden bir traktörle çekilen bir harman makinesi gördüm ve kızlardan biri bana bunun İngiltere'de yapıldığını söyledi. Benim bulunduğum çiftliğin yanındaki çiftliği olan kadın duldu, kocası savaşta öldürülmüştü ve hiç atı yoktu ve küçük dönümlerini bir inek takımıyla ekiyordu. İnekleri çalıştırmak Alman karakteriyle özellikle tutarlı görünüyor! Boşta kalan hiçbir şeyi, özellikle de kadın cinsini görmekten nefret ediyorlar. Her sabah tarlaya gidiyorduk, çünkü çiftlikler geniş bir alana dağılmış durumda ve ortalama üç dönümlük ve beş dönümlük tarlalar var. Patates kazmak için çalışmaya gittiğimiz tarla evden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve bindiğimizi söylediğimde, kardeş ve ben--kızlar yürüyorduk. Bu düzenlemeye itiraz ettim,
ama kızlar bunun sorgulanmasına şaşırmış gibiydiler ve asık suratlı genç kardeş bana bir şeyler homurdandı, ki bunun zekamın bir yansıması olduğunu biliyordum.

Tarlaya girdiğimizde ve patatesleri, iyi, temiz kabuklu sarı olanları kazmaya başladığımızda, kızlardan biri olan ve aile dostu olan, ama akrabası olmayan Lena Schmidt bana Kanada hakkında sorular sormaya başladı (vurguyu üçüncü heceye koyuyorlardı).
Lena İsveç'e gittiğini gururla anlattı ve
birkaç İngilizce kelime öğrenmişti. Güzel görünümlü bir Alman kızıydı, başının etrafında örgülü kocaman sarı saçları vardı.
Kızların hepsi oldukça güzel görünüyorlardı ama dışarıda çalışmaktan çok bronzlaşmışlardı. Lena, kadınların Kanada'da dışarıda değil, evde çalıştığını duymuştu - bu doğru muydu?

Ona bunun doğru olduğunu temin ettim.

"Ama," dedi Lena, "evde ne yapıyorlar - ekmek yapılırken ve bulaşık yıkanırken?"

Ona kadınlarımızın kitap okuduğunu, piyano çaldığını, kendilerine güzel
giysiler diktiğini, ziyarete gittiğini, partiler düzenlediğini ve bazen de kağıt oynadığını söyledim.

Elbette her şey kulağa geldiği kadar kolay anlatılmadı.

Lena'nın derinden etkilendiğini görebiliyordum ve bunu bana ilettiğinde diğer ikisi de öyleydi. Sonra bana tekrar sorular sormaya başladı.

"Kanada'da çok kadın var mı - her evde kadın var mı - tıpkı burada olduğu gibi?"

Ona Kanada'da buradaki kadar çok kadın olmadığını söyledim;
aslında herkese yetecek kadar yoktu ve bu nedenle evlenemeyen çok sayıda erkek vardı.

Lena bunu bana ilettiğinde heyecan hakim oldu ve bana Alman soruları yöneltildi! Sanırım üç kız evden ayrılmaya hazırdı!
Onlara savaşı ve seyahat konusunda yarattığı komplikasyonları nazikçe hatırlattım. Ellerini umutsuzluk ifadesiyle açtılar - onlar için Kanada diye bir yer olamazdı. "Fertig," dediler - "hiçbir şansın yok", "daha fazla denemenin faydası yok" anlamında kullandıkları kelime.

Lena ise İsveç'e kadar seyahat etmiş ve bu nedenle dünyanın yollarını biraz
bilmiş olduğundan, tamamen umutsuz değildi.

"Savaş - bir gün bitecek!" dedi - ve konuyu öylece bıraktık.

Lena bana Almanca öğretmeye başladı ve güncel olayları öğretimin temeli olarak kullandı. İlk günün sonundan önce şu cümleleri çözmeye başladım - "Herr Schmidt, Tanrı'nın izniyle önümüzdeki Pazar günü saat 2'de küçük çocuğunun kilisede vaftiz edilmesini bekliyor."

Evin kızı Helene Romisch, herkesin yaşını bilme konusunda bir çılgınlığa sahipti ve bu soruyu tanışmamızın ilk on dakikasında bana yöneltti. Sorularına aldığı her cevabı açıkça hatırlıyordu, çünkü bana yolda geçen herkesin yaşını söyledi ve kimse geçmediğinde, gidenlerin veya gitmesi muhtemel olanların aile bağlantılarının bir listesini, doğum günlerine dair tüm ayrıntılarla birlikte verdi.

Sanırım, İngilizce bilmeyen ve tercüman olarak Lena'yı kullanmak zorunda kalan diğer kız Eliza, evlilik gibi hassas bir konuyu ilk açan kişiydi.

Evli miydim?

"Hayır" dedim. "

Sonra, birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra--

Bir kızım var mıydı?

"Hayır--yoktu," dedim onlara.

Sonra uzun ve hararetli bir tartışma başladı ve Lena,
yetersiz İngilizce kelime hazinesi ve benim yeni öğrendiğim
Almanca ile böylesine hassas bir soruyu çerçevelemekte zorlandı. Ne olacağını bildiğimi sanıyordum--ama yardım etmek için elimi kaldırmadım.

Neden bir kızım yoktu? Kızlardan hoşlanmıyor muydum? Yoksa ne?

Kızlardan hoşlandığımı söyledim; sebep bu değildi. Sonra üçü birden
konuştu ve Lena'nın İngilizcesi bunu çerçeveleyebiliyorsa daha fazla açıklama talep edileceğini biliyordum. Soru şu şekilde geldi:

"Kız arkadaşın yok ama kızlardan hoşlandığını söylüyorsun; "Bir kıza sahip olmak
doğru değil mi?"

Sonra onlara bir kıza sahip olmanın oldukça uygun bir şey olduğunu söyledim; hiçbir itirazım yoktu; aslında, bir gün ben de bir kıza sahip olabilirdim.

Sonra Lena, kadın düşmanı olmadığımı görerek kalbini açtı ve
İsveç'te bir sevgilisi olduğunu söyledi; ama bunu söyleme tarzından onun niyetlerinin henüz biraz belirsiz olduğunu anladım. Eliza
zaten bir "sevgilisi" olduğunu kabul etmişti ve bana
resmini göstermişti. Helene de bir sevgilisi olduğunu söyleyerek blöf yaptı, ancak isim veya tarih veremiyor gibiydi. Sonra sözcü olan Lena,
bana benim için bir kız bulabileceğini ve genç hanımın
patates toplamaya geleceğini söyledi. "Seni su taşıdığını
gördü - senden hoşlanıyor," diye ilan etti Lena. Bu da ilginçti ve
ilk gün kasaba pompasından su taşıdığımı hatırladım Oradaydım, yolda duran yaklaşık on altı yaşında siyah gözlü genç bir bayan görmüştüm ve yanımdan geçtiğinde bana
"İyi günler" demişti.

Cumartesi günü, siyah gözlü olanın adı Fanny Hummel'di,
dışarı çıktı. Üç kız sürekli olarak kahkaha krizi geçiriyordu.
Fanny ve ben konuşurken, Fanny Friedberg'de bir yıl eğitim aldığı için biraz İngilizce konuşabiliyordu.
Orduda subay olan bir erkek kardeşi vardı ve bana onun İngilizceyi
"mükemmel" konuşabildiğini söyledi.
İngilizcesi konusunda bana Friedberg'den ve oradaki çalışmalarından bahsetti, ancak savaş hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye çalıştığımda, Fanny'nin düzgün eğitimli bir Alman kızı olduğunu ve bu tür konuları düşünmediğini gördüm.

Günlük iş bittiğinde, Fanny ve ben kasabaya geri döndük,
üç kız da kıkırdamalardan kısmen çökmüş bir halde bizi takip ediyordu. O gece, Lena işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyordu. Fanny benim
kızım mıydı? Böylesine hoş bir küçük romantizmi böldüğüm için üzgünüm, ama
Fanny'nin benim
kızım olmadığını acımasızca
söylemek zorunda kaldım!

Fanny'nin bu raporu nasıl aldığını bilmiyorum, tahminimce ertesi gün kendisine verilecekti, çünkü ertesi gün ayrılışımız için seçtiğimiz gündü.

BÖLÜM VII

KAÇIŞ

Pazar, 3 Ekim, "ayrılma"
günü olarak seçtiğimiz gündü. Pazar günleri hiç çalışmadık ve bu yüzden tam bir gün dinlendik.
Ayrıca, Pazar günü bir banyo yapma şansımız vardı ve İsviçre'ye uzun bir yol olduğu için elde edebileceğimiz her avantaja ihtiyacımız olduğunu biliyorduk.

Gün güneşli ve aydınlıktı, ama akşama doğru güneybatıdan büyük, yoğun bulutlar geldi ve karanlık erken çöktü.
Bu. amacımıza uygundu ve Bromley ve benim alıştığımız kayıtsızlık havamızı korumamız zordu.

Şans eseri, eski pansiyonun alt katındaki bir odada kalıyorduk, bu da kaçışımızı daha az zorlaştırdı.

Üst kattaki yatakhane, altı kişi bir önceki hafta Giessen'den geldiğimizde sadece üç kişi daha alacaktı ve bu da üçümüzün alt kattaki bir odaya kalmasına neden oldu. Bunun için Bromley, ben ve Bherral adında genç bir İngiliz seçildik.

Evin duvarları alçıdandı ve pencerelerde zımbalanmış dikenli tellerden oluşan çift bir çubuk vardı; ancak alçı zımbalar için çok güvenli bir yatak değildi ve onları
çıkarmanın zor olmayacağını düşündük. [İllüstrasyon: Er Simmons'ın Günlüğünden İki Sayfa]

Dışarıda evin köşesinde bütün gece yanan bir ışık vardı ve pencereler onunla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu,
çıkışımızı oldukça zorlaştırdı. Kapıların hepsi kilitliydi ve
bizimkine bitişik başka bir odada uyuyan yaklaşık bir düzine gardiyan vardı. Bazılarının
uyuduğunu biliyorduk ve umarız hepsi uyumuştur.

Bu yerdeki tutukluların hiçbiri daha önce kaçmaya çalışmamıştı ve
bu yüzden gardiyan daha az dikkatli olmuştu. Sanırım,
eğer herhangi birimiz gitmeye kararlıysa,
çalıştığımız ve hiç gardiyan olmayan
alandan başlayacağımızı anlamışlardı.

Ancak bütün gece uyanık kalmakla iyi bir blöf yapmışlardı, çünkü akşamın erken saatlerinde
aşağı yukarı yürüdüklerini duyduk. Ancak,
bizim gibi oturmaya daha istekli olmadıklarını düşündük; ve onlara olan inancımızın haklı olduğu ortaya çıktı.

Pazar günü çalışmak zorunda olmasak da, madenlerde çalışmak zorunda olanların yedinci gün dinlenmesi yoktu ve gece vardiyası her gece yaklaşık on buçukta, gündüz vardiyasındaki adamlar geldiğinde bitiyordu. Ayrılma saatimizi on bir buçuk olarak belirlemiştik ve muhafıza bu kargaşadan sonra yerleşmeleri için bir saat vermiştik.

Şiltelerimizde yatıyorduk, görünüşe göre ağır bir uykuya dalmıştık, ama aslında her sesi hevesle dinliyorduk...
Gece işçilerinin dışarı çıktığını ve gündüz işçilerinin gelip dinlenmek için
ağır ağır gittiğini duyuyorduk... Bir muhafız bir süre huzursuz görünüyordu ve gıcırdayan zeminde aşağı yukarı yürüyordu... ama sonunda duyulan tek ses yorgun adamların derin nefesleriydi.

Bromley'nin yavaşça giysilerine uzandığını duydum ve ben de
benimkileri giymek için hiç vakit kaybetmedim. Odamızda bulunan Bherral ve küçük bir Fransız uyanıktı ve korku içindeydi. Bizi caydırmaya çalışmışlardı.

Ama hiç şüphelenmeyen gardiyanlar uyumaya devam ettiler.

Pencereyi koruyan dikenli telleri
ilerlerken onlar çocukluğun tatlı uykusunu uyudular; Bromley dikkatlice yere kayarken ve ben ona paltoları, çizmeleri ve yiyecek paketlerini (bir aydır saklıyorduk)
verirken onlar uyudular; ben pencereden kayarak
yere düşerken onlar da uyudular.

Tam o sırada rüzgar menteşeli olan pencereyi yakaladı ve
gürültülü bir şekilde duvara çarptı.

Eşyalarımızı aldık ve koştuk!

BÖLÜM VIII

İSVİÇRE'YE DOĞRU!

Sanki tüm Alman Ordusu peşimizdeymiş gibi koştuk. Ayaklarımız
yere değmiyor gibiydi. Sanırım o tempoyu koruyabilseydik
sabah İsviçre'de olurduk!

Küçük bir çukura ulaştığımızda, hızımızı azalttık ve dinledik. Arkadan
hiçbir ses yoktu. Ya rüzgar yoktu ya da
çocuklar pencereyi içeriden kapatmışlardı. Bunu yapacaklarını ve sabah olmadan önce açacaklarını düşündük, böylece bizi
duymadıklarını iddia edebilirlerdi. Sonra botlarımızı giydik.

Gece en karanlık halindeydi ve çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı.
Bu bizim lehimizeydi, çünkü böyle bir gecede etrafta kimse olmayacaktı. Takip edilmediğimizi gördüğümüzde,
çantalarımızı
düzenlemek için zaman ayırdık. Sayısız arama sırasında saklayabildiğim pusulamı, haritamı, bir çift çorabımı, pipomu, tütünümü, teneke kutuda kibritleri, boş bir bira şişesini ve paketlerimizden kurtardığımız birkaç yiyeceği, çikolatayı, konserve et, bisküvileri, peyniri ve ekmeği taşıdım. Bromley'nin benimkine benzer bir çantası vardı ve onları hazırlayıp paltolarımızı giydiğimizde, ayrıldığımız yerden gelen ışığın rehberliğinde güneydoğuya doğru yola koyulduk. Karanlıkta olabildiğince hızlı yürüdük, karanlık saklanacak kadar yoğundu ama ilerlemek çok zordu çünkü birbirimizi veya önümüzden bir adım bile göremiyorduk. Bir keresinde bir tren yoluna takıldık ve yakınlarda birileri olsaydı bizi duyabilirlerdi. Ama ısrarla yağan ve paltolarımızı ağırlaştırmaya başlayan yağmura rağmen; yolculuğu inanılmaz derecede zorlaştıran karanlığa rağmen; düşmanların ülkesinde olmamıza, korkunç olasılıklara karşı çaresiz bir oyun oynamamıza rağmen, Almanya'ya götürüldüğümüzden beri ikimizden de daha mutluyduk, çünkü ruhlarımızdan bir yük kalkmıştı. Özgürlüğe doğru yola çıkmıştık! Pusulaya bakmamız gerektiğini düşündüğümüzde paltomu çıkardım ve pusulam ve kibritlerim hazır bir şekilde yere uzandım. Bromley paltomu başımın ve omuzlarımın üzerine koydu, etrafıma iyice yerleştirdi, böylece ışık içeri giremezdi. Sonra bir kibrit çaktım ve ışığında gözlemimi yaptım, Avrupa'nın o bölümünde pusulanın kuzeyin on altı veya on yedi derece batısını gösterdiğini her zaman göz önünde bulundurdum. Ana yollardan uzak durmaya ve nadiren kullanılanları aramaya dikkat ettik, çünkü tek şansımızın hiç görülmemek olduğunu biliyorduk, çünkü kendi Kanada üniformalarımızı giydik ve bu bizi olduğumuz kişi olarak hemen damgalayacaktı. Buna ek olarak, meydan okunsa bile tek bir Almanca cümle bile kuramazdık. Elbette, "Herr Schmidt'in önümüzdeki Pazar günü, Tanrı dilerse, küçük çocuğunun kilisede vaftiz edilmesini beklediğini" söyleyebilirdim, ancak bunun "Halt! Wer da?" emrine verilecek uygun cevap olmadığını hissettim. Burada köyler çok sıktı ve en büyük zorluğumuz onlardan uzak durmaktı. Bir keresinde, demiryolunun yanından geçen yola oldukça yaklaştığımızda, birkaç kişinin konuştuğunu duyduk. Bunlar, birkaç dakika önce karanlıkta yanımızdan geçen trenden inen yolculardı. İstasyon genellikle köyden oldukça uzaktadır ve bunlar evlerine geri dönen yolculardı - bizim kaçındığımız köy.

Yere düştük ve insanlar yanımızdan geçti, yaşlı bir adam
şarkı söylüyordu. Yaşlı olduğunu biliyordum, çünkü sesi çatlak ve inceydi, ama
çok tatlıydı ve o zamanlar popüler olan "Yaşamın Sevinci" adlı müzikal bir komediden bir arya söyledi.
Lazarette bir doktorun arya söylediğini duymuştum.

Ses uzakta zayıfladığında, saklandığımız yerden çıktık ve devam ettik.

"Böyle şarkı söyleyebilen insanlarla dövüşmek zor görünüyor," dedi Bromley, ". O iyi yaşlı ruha, eve şarkı söyleyerek giderken hiçbir kötü niyet besleyemem - ve onun bize karşı hiçbir kötü niyeti olduğuna inanmıyorum.
Hepsi bu yaşlı adam ve Sank gibi olsaydı Almanlarla dövüşemezdim!"

"Bunu yapmanıza gerek kalmazdı," dedim. "Hiçbir
kavga olmazdı."

Sonra şarkıyı dinlemek için kulaklarımızı zorladık, tek bir kelimesini bile anlamadık, ancak müzik bize iyi niyet ve neşeyle doluydu.

"Daha uzaklara gitmeliyiz," dedim sonunda. "Birine
çarpışacağımızdan eminiz ve o zaman her şey bizim için biter!"

En sonunda, engebeli zeminde çok tökezledikten sonra,
çimenle kaplı ve görünüşe göre terk edilmiş bir yol bulduk. Yaklaşık
bir mil kadar takip ettik, iyi bir ilerleme kaydettik, ta ki üzerinde bir köprü olan
bir dereye gelene kadar. Geçmeden önce bir dakika tereddüt ettik, ancak
yer bir mezarlık kadar sessizdi ve tamamen güvenli görünüyordu. Bu yüzden, her zaman keskin bir bakış açısıyla, dikkatli bir şekilde geçtik. Köprüyü
geçtiğimizde, kendimizi başka bir köyün bir sokağında bulduk.

Bir dakika durup dinledik. Hiçbir ses yoktu. Sonra
ilerledik. Köylerin sokaklarının çoğu
arnavut kaldırımlı, ama bunlar değildi ve çizmelerimiz toprak yolda hiç ses çıkarmıyordu. Bir köpek bile havlamadı ve tam yolun en
uzağında olduğumuzda, köy saati üçü çaldı!

"Bu bir kereliğine tamam," dedim, "ama riskli; bence
tekrar denemeyelim. Havlayan bir köpek kesinlikle uyanacaktır."

Kısa bir süre sonra doğu sabahla birlikte kızardı ve barınak bulmak için
doğruca ormana doğru ilerledik. Kısa süre sonra kendimizi bataklık zeminden büyüyen yüksek sazlıkların arasında bulduk ve ilerledikçe, bir av koruma alanının sınırlarını belirlediğini düşündüğümüz yüksek, örülmüş telden bir çite geldik.

Hızımızı artırdık, ancak gidiş kötüydü çünkü ışık artıyordu ve bu Alman köylülerinin alışkanlıklarında rahatsız edici derecede erken olduklarını biliyorduk. Dikkatlice korkuluklarla çevrilmiş bir bahçeye geldik ve
yiyecek stokumuzu korumak için birkaç havuç ve şalgam aldık ve yakınlarda oldukça sık bir orman bularak
o gün kamp yapmaya karar verdik.

4 Ekim Pazartesi günüydü ve aniden parlayan güneş ışınlarıyla birlikte hem ısınmak hem de kurumak umuduyla
kalplerimizi aydınlatan berbat bir gündü; ancak güneş gelir gelmez
geçti ve sonra bir sağanak yağmur üzerimize yağdı.

Ancak, fazladan bir çift çorapla ayaklarımızı rahatlatmayı başardık ve biraz havuç, ekmek ve peynir yedik. Ama o kadar soğuktu ki uyuyamadık.

Tekrar yola koyulabilecek kadar karanlık olduğunda sevindik. İyi ekili bir bölgede olduğumuzu gördük; neredeyse her dönümü bahçeydi, patates ve şeker pancarı, içlerinden geçerken sapları hışırdıyor ve çıtırdıyordu ve bu da ilerlememizi normalde olacağından daha yavaş hale getirdi. Ağaçlarda birkaç geç elma vardı,
ama bunlar zayıf, odunsu elmalardı. Bunların mahsulün bir örneği mi yoksa sadece toplanmaya değer görülmeyen
ayıklar mı olduğunu bilmiyorum. Ama onlara sevindik ve ceplerimizi doldurduk.

Geldiğimiz dereler bize epeyce sorun çıkardı. Tam olarak kuru değildik, ama daha ıslak olabilirdik ve bu yüzden köprüler aradık, böylece çok zaman kaybettik ve yakalanma riskini göze aldık. Kaçma konusunda yeniydik ve öğreneceğimiz çok şey vardı. Şimdi bir dakika bile kaybetmeden geçmemiz gerektiğini biliyoruz. O sabah, durma zamanından hemen önce, bir demir yolunu geçerken Bromley, hırsız alarmı gibi çalan ve bir düzine zili çalan bir sinyal teline takıldı. Hızımızı artırdık ve demir yolu görevlisi evinden dışarı fırlayıp çılgınca rayların yukarısına ve aşağısına baktığında, o kadar uzaktaydık ki bizi göremiyordu! Doğuya doğru ilerledik, çünkü Frankfort'un yerini biliyorduk ve oradan kaçınmamız gerektiğini biliyorduk. Bromley yönünü bulmakta zorluk çekiyordu ve onun da benim kaybolduğumu düşündüğünden şüphelenmeye başladım. Bu yüzden ona yolun hangi yöne gittiğini söyledim ve sonra onu ikna etmek için pusula ile bir gözlem yaptım, ancak uzun, karanlık gecenin ortasında, sözlerinde şüphe etme eğilimi olduğunu
söylediğimi düşündüm. Kuzey Yıldızı üzerimize parladığında, yolumuzu
sorunsuzca bulabiliyorduk, ancak gece bulutlu olduğunda, çoğu gece olduğu gibi,
zor bir mesele haline geldi.

Üçüncü gece gökyüzünde hafif bir ışık lekesi vardı,
ben rotamı ona göre belirledim ve pusulamı hiç kullanmadım. Bromley bunu fark etmemişti ve hiçbir insanın bu kadar karanlık bir gecede yönünü
tutamayacağını ilan etti. Gökyüzündeki hafif ışık
tutmaya devam etti ve bir yola gelene kadar rotamızı ona göre belirledim. Burada Bromley pusulamı kullanmam gerektiğini ima etti (ben de aynı şeyi düşünüyordum). Ona bunun gerekli olmadığına dair güvence verdim, çünkü yolun doğu ve batı yönünde gittiğini biliyordum.
Biliyordum, eğer gökyüzündeki ışık lekesi kaymamışsa.

Pusulayla gözlem yaptığımızda, bunun böyle olduğunu gördük;
ve Bromley bana bunu nasıl yapabildiğimi merakla sordu. Ona bunun
bazı insanların sahip olduğu bir tür altıncı his olduğunu söyledim. Ondan sonra bana tamamen güvendi. Bu ona çok fazla endişeden kurtardı ve ayrıca benim için de işi kolaylaştırdı.

Bundan kısa bir süre sonra ülkenin bataklık bir bölgesine girdik, ormanlar o kadar sık ​​ve gidişat o kadar kötüydü ki hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğimizi biliyorduk. Gerçek bir kasvetli bataklıktı, gezginler sonsuza dek kaybolabilirdi. Bu bataklık yerde tökezleyerek ilerlerken, bir dar hatlı demir yoluna geldik ve bir şehre geldiğimizi görene kadar memnuniyetle takip ettik. Daha sonra bunun Hanau şehri olduğunu öğrendik. Tam
gri şafak vakti, raydan çıktık ve
günü geçirdiğimiz sık bir çalılığa sığındık. Bu 5 Ekim'di.

İlk işimiz çoraplarımızı değiştirmekti, çıkardığımız çorapları kuruması için bir ağaca serdik.
Daha sonra ayaklarımızı kuruyana kadar dikkatlice ovaladık ve kuru çorapları giydik. Kısa süre sonra, ayaklarımızı iyi durumda tutmak için her gün bir süre botlarımızı çıkarmamız gerektiğini öğrendik. Botların baskısı, özellikle de nemliyken,
ayakları hassaslaştırdı ve deriye yatkın hale getirdi.

Bu gün de sağanak yağışlıydı, ancak sabah yaklaşık bir saat boyunca güneş parladı ve Bromley uyumak için uzandığında dışarı çıkıp
nasıl bir ülkede olduğumuzu görmeye karar verdim. Haritamı da kontrol etmek istedim, çünkü doğruysa Main Nehri'nin yakınında olmalıydık.

Ormanın kenarına doğru dikkatli bir şekilde ilerledim,
burada ve orada bir dalın tepesini kırarak yolu işaretledim, böylece beni güvenli bir şekilde Bromley'e geri götürecekti. Sıradan gezginler birbirlerini çağırabilir, ancak mahkumlardan kaçmanın yolları
hepsi sessizliğin yolları olmalı, ancak onların yolları barışın yolları değil!

Asmalarla kaplı, etrafında rustik bir çit olan, kırmızı tuğla bacasından mavi dumanlar çıkan güzel küçük bir kulübe gördüm ve
kahvaltıda domuz pastırması, yumurta ve kahve yediklerini anladım.

İki zarif geyik, nazik gözlerle, söğütlerin arasından bana baktı ve sonra kahverengi kulübenin av bekçisinin evi olduğunu anladım. Önümde, art otlarla yeşil bir çayır uzanıyordu,
ama Main Nehri'nden hiçbir iz yoktu.

İyice saklandığımı düşündüm, ama çok geçmeden birinin beni takip ettiğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldım; durduğumda kesilen ve devam ettiğimde tekrar başlayan çalıların çıtırtısı çok şüpheli görünüyordu. Aniden yolumu değiştirdim, geniş bir daire çizdim ve takipçimden kaçıp Bromley'e geri dönmeyi başardım.

Çok dikkatsiz davrandığım ve birinin beni gördüğü konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldım. Ancak uyumak için uzandım, çünkü çok yorgundum ve sık çalılıkların arasında muhteşem bir saklanma yerimiz vardı.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; Birkaç dakika geçmiş gibi geldi, bir
boru sesi duyuldu. Bir irkilmeyle uyandık, çünkü
bıçak gibi
içimizden geçti.

Yüksek sesli emirler duyduk ve yakınlarda bir yerlerde bir asker bölüğü olduğunu biliyorduk ve son gözlemlerimden bu seslerin önümüzdeki samanlıktan geldiğini anladım.

Askerler bağırmaya ve yattığımız
ormana hücum etmeye başlayana kadar gösteriyi varlığımızla ilişkilendiremedik.
O zaman, toplum gazetelerinin tüm bu kutlamanın "varlık sebebi" dediği şeyin biz olduğumuzu anladık.

Yere yakın yattık ve nefes almaya bile cesaret edemedik.
Askerler bağırarak ve her yöne ateş ederek (muhtemelen boş fişekler) koştular. Çalılıkların arasından geçerken ayaklarını gördüm - yattığımız yerden
on fit uzakta değillerdi.

Çıkardıkları ses sağır ediciydi; Açıkça çalıları yeterince sert
çarpıyorlarsa bizi tavşanlar gibi
korkutabileceklerini düşünüyorlardı ve ormandaki patikaları ve seyrek yerleri
gözetlediklerini biliyordum. Ama tek güvenliğimizin bu olduğunu bilerek sıkıca yattık.

Kısa süre sonra ses azaldı ve az önce geçtiğimiz ormana doğru gitmeye başladılar ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya daldık.

Öğleden sonra ormanımızı tekrar taradı. Yakın bir yerde olduğumuzdan oldukça emin görünüyorlardı! Ama sabahki kadar
yakınımıza gelmediler.

Ancak, buranın oyalanmak için kötü bir yer olduğuna bizi ikna edecek kadar şey duymuştuk ve hava iyice karardığında, samanlık boyunca güneye doğru ilerledik. Bu çayır, atlamak için biraz
fazla geniş ve sığ suda yürümeyi keyifli hale
getirecek kadar derin olan hendeklerle doluydu. Bizi geciktirdiler ve çok yordular, çünkü oradan çıkmak
zorlu bir tırmanıştı. Sonunda yola çıkmaya karar verdik, çünkü gece bizi saklayacak kadar karanlıktı ve yavaş giderek herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınabileceğimizi düşündük. Çok uzağa gitmemiştik ki vagonların sesini duyduk ve dinlemek için durduğumuzda birçok ses duyduk ve yolumuzun bizi çok kullanılan bir ana yola getirdiğini biliyorduk. Kesişen yolların oluşturduğu köşede muhtemelen on dönümlük yoğun bir çalılık vardı ve keşif yapıp ne tür bir bölgede olduğumuzu görme isteğine karşı koyamadım. Bu yüzden Bromley'den ayrıldım, mümkün olan her şekilde nerede olduğunu dikkatlice işaretledim ve sonra çalılığın kenarına gittim. Çalılığın içine doğru ilerleyerek yolun kenarı boyunca yürüdüm. Çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı ama önümüzde ormanlık bir bölge olduğunu seçebiliyordum. Tam olarak Bromley'i bıraktığım yere geri döndüm, ya da en azından onu bıraktığımı düşündüğüm yere, ama ondan hiçbir iz göremiyordum. Elbette, çağırmaya cesaret edemedim, bu yüzden olabildiğince yakın bir kuş
ötüşü gibi yumuşak bir ıslık çaldım. Bromley elini uzattı ve bana dokundu! Tam yanımdaydı. Bu bana,
karanlığın ve çalıların, eğer tamamen hareketsizse, bir insanı ne kadar iyi sakladığını bilmenin rahatlığını verdi.

Bu yolun Main nehrine gittiğini düşündük ve köprüden geçebilmek için ona yakın kalmaya karar verdik.
Yol iki yola ayrılana kadar yol boyunca ilerledik. Önce sağdaki kolu aldık, ama batıya doğru gittikçe daha keskin bir şekilde döndükçe, bunun Frankfort'a giden yol olduğuna karar verdik ve adımlarımızı
aldığımız yere geri döndük ve diğer yöne gittik.
Yol boyunca yoğun orman vardı ve bize güneydoğudan doğuya doğru uzanıyormuş gibi geldi. Güneye gitmek istiyorduk, bu yüzden bir
tesadüfi samanlıktan ve sonra ormandan geçerek güneye doğru giden bir
yol bulana kadar bu yoldan saptık.

Tüm Alman ormanlarının, belirli bir plana göre onları geçen, az çok belirgin yolları vardır, ancak bunlar mutlaka pusulanın ana yönlerini takip etmez. Çok az kullanılan güney yolunu takip ettik, ta ki bir dereye gelene kadar.
Geçmenin bir yolu yoktu, bu yüzden Kinzig Nehri'ne akana kadar kıyısını takip ettik. Haritamızdan bunun Kinzig Nehri olması gerektiğini biliyorduk.

Kinzig Nehri boyunca bir yol bulmaya çalıştık, ancak
yok gibiydi ve çalılıklar geçilemezdi. Sabah olana kadar beklemeye karar verdik, biraz çikolata ve bisküvi aldık ve derede bira şişemizi doldurduk. Sonra rahat bir kıyı bulduk ve başlarımızın altına biraz çalı koyup uyuduk. Ama çok da sağlam değildi, çünkü
gün doğumundan yaklaşık bir saat önce gelen o sisli ışığı kaçırmak istemiyorduk.

Tam da ışık doğuda belirmeye başladığında uyandık ve kaskatı kesilmiş, soğuk, dişlerimiz birbirine çarparak Kinzig'i geçmenin bir yolunu bulmak için yola koyulduk. Köprü, tekne veya sal, her şey bize yeterdi, yeter ki gün doğmadan önce gelsin.

Birkaç dakika içinde, aşağı doğru uzanan ve karşı kıyıya kadar uzanan iyi işlenmiş bir patika olan bir yaya köprüsüne geldik. Bu yüzden hızla geçtik. Yine de, hemen patikadan çıkmak için yeterince şey biliyorduk, çünkü iyi kullanılan bir patika olduğunu görebiliyorduk. Ormana girdik, güneye doğru yönümüzü koruduk, ancak kısa süre sonra başka bir yola çıktık ve ışık artık bizim için çok güçlü olduğundan, ormana geri döndük ve saklandık.

Çarşamba günüydü, 6 Ekim. Yine yağmur yağdı; bu sefer sağanak yağmurlar yoktu, kurtarıcı güneş
damlalarıyla, ama donuk, sabit, sefil bir
yağmurdu, bizi derimize kadar ıslattı. Yine de peynirimizi ve ekmeğimizi yedik, bir kutu sardalya açtık ve günü geçirmeyi başardık. Bir kasabanın yakınındaydık ve gün boyunca insanların araba kullandığını duyabiliyorduk. O kadar tetikteydik ki
rahatsız hissetmeye zamanımız olmadı. Ancak, karanlık çöktüğünde ve
bacaklarımızı uzatıp tekrar ısınabildiğimizde çok mutlu olduk. Önümüzdeki kasabayı ve demir yolu istasyonlarını temizlemekte büyük zorluk çektik, ancak sonunda güneye giden bir yol bulduk ve onu ormanın içinden takip ettik. Bir yerde, ortada yığılmış gibi görünen yolu korumaya kararlı bir şekilde ilerlerken, arkamda bir çığlık duydum ve heyecanımdan neredeyse yolun karşısına atlayacaktım. İçgüdüsel olarak koşmaya başladım, ancak ikinci bir çığlık beni durdurdu, çünkü bu Bromley'nin sesiydi. Geri koştum ve onun yoldaki bir çukura düştüğünü gördüm. Fark ettiğim yığılmış görüntü, su boruları döşedikleri altı fitlik bir kanaldan atılan topraktı ve Bromley bu çukura düşmüştü. Hiç yaralanmamıştı, ancak düşüşten dolayı biraz sarsılmıştı.

Hesse sınırını geçtiğimizi ve artık Bavyera'da olduğumuzu biliyorduk.

Bir bira şişemiz neredeyse yeterli su almıyordu ve bu gece ormanda yaptığımız uzun yürüyüşte susuzluk çektik. Süt sağmak için inek bulabileceğimizi düşünmüştük ama köylerde yaşayan insanlar yüzünden bunun pek şansı yoktu.

Ormandan çıktığımızda kendimizi açık bir arazide bulduk.
Büyük bir dereye geldik ve köprüyü geçtik ve dehşete
düştük, kendimizi hatırı sayılır büyüklükte bir kasabada bulduk. Sokaklar
karanlıktı ama bir veya iki pencereden ışıklar parlıyordu.
Hızla ilerledik ve neredeyse bitirdiğimizi düşündük ki, küçük bir tilki teriyeri
bir kapıdan bize havlayarak geldi. İki ev arasındaki bir alana
girdik ve tam o sırada bir kedi sokağı geçti ve dikkatini ona çevirdi.

"Kedileri her zaman sevdim," diye fısıldadı Bromley.

Tekrar dışarı çıktık ve tüm Alman köpeklerini kınayarak yola devam ettik. Ve henüz onlarla işimiz bitmemişti! Çünkü
dışarı çıkmadan önce başka bir köpek bize doğru uçtu ve kasabayı alarma geçirecek kadar gürültü yaptı.
Bence bizi kurtaran tek şey bu köpeğin kötü karakteriydi.
Kimse onun bir şeye sahip olduğuna inanmıyordu - onları çok sık kandırmıştı - ve bu yüzden,
bir ara sokağa girip sık bir koruluğa girene kadar bizi takip etmesine rağmen,
kaldırılmış bir perde bile yoktu. Geri koştu, hayal kırıklığını haykırarak
ve bunun en acı yanı, hiç kimsenin ona
inanmayacak olmasıydı -ama bu yalancının cezasının bir parçasıdır.

Kasabadan olabildiğince çabuk çıktık ve tüm hızımızla ilerledik; kaçış haberimizin yayınlanmış olmasından ve
bu insanların bizi gözetliyor olabileceğinden korkuyorduk. Seyahat ettiğimiz yollardaki telefon direkleri, içinde bulunduğumuz tehlikeyi bize hatırlatıyordu.

Yol kenarında büyüyen yüklü elma ağaçları durup ceplerimizi doldurmaya teşvik ediyordu ve bunu yaparken bisikletli bir adam yanımızdan geçti.
Görünmemek için tam zamanında ağacın arkasına geçtik ve
hızını yavaşlatıp bulunduğumuz yere dikkatlice bakmasına rağmen, belli ki devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Gecenin ilerleyen saatlerinde iki adamla daha karşılaştık, ama onlar bizi
görmediler ve yola devam ettik.

Daha sonra yoldan ayrıldık ve ormana daldık, çünkü gün ışığı geliyordu.

7 Ekim günü ormanda yakın durduk, çünkü ülkenin yoğun yerleşimli bir bölgesinde olduğumuzu biliyorduk.
Yerde yatarken, bir Alman çiftçinin şeker pancarlarını topladığını görebiliyorduk,
kadınlarının da yardımıyla. Ayrıca yakındaki bir okuldan gelen çocukların "Ring-a-ring-a-roeselein" çaldığını duyabiliyorduk.

O günkü yağmur şimdiye kadar karşılaştığımız en şiddetli yağmurdu, ancak
öğleden sonra güneş çıktı ve biraz uyuduk. Alacakaranlıkta tekrar yola koyulduk, bir tarafı orman, diğer tarafı açık arazi olan bir yolda. Hanau'dan Aschaffenburg'a giden ana hatta çalışan trenleri görebiliyorduk. Main Nehri sağımızdaydı. Kısa süre sonra
orman aniden sona erdi ve kendimizi açık bir arazide bulduk ve
geçmemiz gereken bir demir yolu vardı.

Yaklaştığımızda, istasyondaki köpek alarm verdi. Bir ağaç kümesine
girdik ve "donduk." İstasyondaki adam dışarı
hızla çıkıp etrafa baktı, ancak bizi görmedi ve geri döndü. Sonra geniş bir yoldan saptık ve ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dikkatlice sürünerek ilerledik, çünkü bu yolda ayaklarımızın altında çıtırdayacak
kaya balastı vardı.

Sonra köyün içinden geçtik, burada başka bir köpek bize havladı,
ama uyuyan halkından destek alamadık. İkimizin de nöbeti olmadığı için saat konusunda endişeliydik ve sabahın yaklaştığını düşünüyorduk. Bir sığınak
bulmayı umarak aceleyle ilerledik, ancak ülke açık ve ağaçsız görünüyordu. Kalın bir sis
yerleri kapladı ve bizi gizlemeye yardımcı oldu, ancak her an dağılabilirdi.

Sonunda orman bulma umuduyla doğrudan doğuya yöneldik.
Sisin içinden önümüzde bir şey gördük, yaklaştığımızda
bir tepe olduğunu gördük. Tepenin ormanlık olabileceğini umarak
tüm hızıyla oraya doğru ilerledik. Tepeye ulaştığımızda ormanlık bir yer bulamadık, sadece eski bir mahzen veya bir binanın kazısı gördük. Yedi veya sekiz fit derinliğindeydi ve tabanı çöplerle kaplıydı. İçine
girdik, herhangi bir barınak bulduğumuz için mutluyduk.

Gün ışığı geldiğinde, kenardan dikkatlice baktık ve bir köyün yakınında olduğumuzu gördük; ayrıca yaklaşık iki yüz metre ötede
iyi ve sık bir orman olduğunu gördük, ancak artık konumumuzu
değiştirmeyi düşünmek için çok geçti. Tepenin yüzünde, yakın zamanda kazıldığına dair kanıtlar olan bir patates tarlası vardı. Saat sekiz civarında sesler duyduk. Kadınlar patatesleri kazıyorlardı.

O gün ayaklarımız çok ağrıyordu, yağmurdan ve her gün çizmelerimizi yeterince çıkaramadığımız için, ancak tamamen cansız yatıyorduk ve patates toplayıcılarının dikkatini
çekme korkusuyla
konuşmuyorduk. Yağmur yağmasını ve patates toplayıcılarını
içeri sürmesini istiyorduk. Ancak saat dokuz civarında daha büyük bir tehlike bizi
tehdit ediyordu. Ateş sesleri duyduk ve askerlere verilen emirleri duyabiliyorduk. Kısa süre sonra ormanda bizi aradıklarını anladık.

Saatler geçmek bilmiyordu. Kaslarımız ağrıyordu, ayaklarımız ağrıyordu, açtık ve uykusuzluktan gergindik ama tamamen hareketsiz kalmayı başardık.

Saat üç civarında patates
kazanan gruba ait beş yaşında bir çocuk tepenin zirvesine doğru yürüdü. Bromley onu ilk
gördü ve bana işaret etti. Birkaç dakika mahzenin tepesinde oyalandı, biraz taş ve toprak attı ve sonra uzaklaştı. Bizi gördüğüne dair hiçbir belirti yoktu.

Ama birkaç dakika sonra bir kadın ve küçük bir kız geldi. Kadın bize doğru baktı ve tam hızla uzaklaştı. Bizi gördüğünü biliyorduk.

Sonra askerlerin bağırarak geldiğini duyduk. Düşünülmesi
hoş bir zaman değildi.

Yeri kuşattıklarında ayağa kalktık ve teslim olduk.

Yapılacak başka bir şey yoktu.

BÖLÜM IX

YAKALANDI!

İlk başta bir asker müfrezesi varmış gibi göründü:
her baktığımda oradaydılar ve daha fazlası geliyordu! Çoğunlukla Aschaffenburg'daki eğitim kampından genç adamlardı ve her gün birkaç mahkumu yakalama şansları olmuyordu. Bu yüzden gösterişli bir şekilde yapıldı!

Yüzbaşı ellerimizi kaldırmamızı söyledi ve askerlerden ikisi bizi aradı. Haritama hoş geldiler çünkü ben zaten bir tane daha yapmayı düşünüyordum ama pusulamın kaymasını istemiyordum - bir tane daha nasıl elde edeceğimi merak ediyordum.

Ne askerlerden ne de sivillerden bize karşı hiçbir düşmanlık yoktu. Patates toplayıcılar, çoğunlukla kadınlardı,
sanki kendi paylarına düşeni yapmışlar ve
şimdi başka biri "devam edebilirmiş" gibi işlerine geri döndüler. Mahkum olsun ya da olmasın, patatesler kazılmalıydı.

Etrafımızda birkaç çocuk toplandı, ancak saygılı bir
mesafede durdular ve hiçbir yorum yapmadılar. Askerler söz konusu olduğunda, sivil nüfus söz veya bakışlarıyla bile karışmaz.

Etrafımızda toplanan köy kadınlarının son derece ilgisiz,
kayıtsız, sırılsıklam yüzleri vardı; sanırım ne olduğunu bilmiyorlardı. Yakınlarındaki çayırda otlayan siyah beyaz Holstein ineklerinden daha fazla olup bitenle ilgilenmiyorlardı. [İllüstrasyon: First Attempt'ın Er Simmons tarafından yapılmış haritası]

Bunu daha sonra Bromley'e anlattım.

"Ama unutma," dedi, "bizi ihbar edecek kadar çok şey biliyorlardı. Bu o kadar da yavaş değildi."

Askerlerin konuşma ve jestlerinden avlarından çok memnun olduklarını görebiliyorduk. Herkes memnundu ama biz değil! Sonra komutan, adamlarına tebrik konuşması olarak algıladığımız bir şekilde hitap ederek gönüllüleri çağırdı. Kelimeyi biliyorduk.

Bromley'e baktım ve yüzünde aynı düşünceyi gördüm ama mizah anlayışı onu asla yarı yolda bırakmadı.

"Neşelen, Sim!" dedi. "Sadece bizi vurmak için gönüllü arıyorlar. Çocukların pratik yapacak bir şeyleri olmalı."

Daha sonra buna güldük ama o anda bunun pek eğlenceli olmadığını söylemeliyim. Ama bizi Aschaffenburg'a götürecek olanlar sadece gönüllülerdi. Komutan neşe ve sevinci olabildiğince yaymak istiyordu ve sanırım bizi yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Aschaffenburg'a kadar götüren tam bir düzine kişiydi.

Bizi ana caddelerden geçirdiler, orada birçok kez "Kleiderfabrik" tabelasını gördüm. İnsanlar bize bakmak için durdular ama ben düşmanlık belirtisi görmedim. İnsanların çoğunun bizi tanıdığından emin değilim, ancak elbette yabancı olduğumuzu biliyorlardı.

Ancak bizi tanıyan bir kişi vardı, çünkü bir grubun toplandığı sokak köşelerinden birinin önünden geçerken, mükemmel bir İngilizceyle bir ses duyuldu, "Aman Tanrım Kanadalılar! Ve iki tane de yakışıklı iri yarı adam!"

Ses dostçaydı ama bakmak için döndüğümde kimin
konuştuğunu göremedim.

Bizi gösterişle gösterme gururları "onlar için sorun değildi" ama bizim için oldukça zordu, çünkü uzun zamandır uyumamıştık ve sadece eğlence olsun diye şehirde gezdirilmekten hoşlanmıyorduk. Bunun olacağını biliyorduk ve bizimle ne yapacaklarını bilmek istiyorduk.

Sonunda, daha fazla muhafızın olduğu Askeri Karargah'ın önünde büyük bir törenle durdular. Sanırım başka bir muhafız kaçmamamızı sağlamak için arkamıza düştü ve o Askeri Bölgenin Başkomutanı'nın huzuruna çıkarıldık.

Odanın ortasındaki yüksek bir masada oturuyordu. Odada üniformalı birkaç katip veya sekreter vardı ve içeri girdiğimizde önemli bir iş var gibiydi, çünkü çok sayıda daktilo çalışıyordu ve haberciler dolaşıyordu. Odada hiç kadın olmadığını fark ettim.

İçeri girdiğimizde ve Komutan'ın masasına, birkaç tanışma sözcüğüyle birlikte, tam bir sessizlik oldu.

Bizi getiren askerler düz bir çizgide geri çekildiler, hepsi aynı adımla ve bir kedinin fareyi yere attığında ve söylenecek nazik sözleri duymak için etrafta durduğunda sahip olduğu o bilinçli iş havasıyla tebrik edilmeyi beklediler.

Başkomutan, gür gri kaşları, kırmızı yanakları ve kıvrık bıyığı olan, kır saçlı bir adamdı. Bir tercüman aracılığıyla konuştu.

Bize isimlerimiz, yaşlarımız, daha önceki mesleğimiz, ne zaman yakalandık
ve hepsinden önemlisi, "Neden Almanya'ya karşı savaşıyorduk?" ve "Neden Almanya'yı terk etmek istiyorduk?" diye soruldu.

Önce sorguya çekildim ve tüm küçük soruları cevapladıktan sonra, Kanada Ordusuna katıldığımı söyledim çünkü kendimizi Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak görüyorduk ve ayrıca, Büyük Britanya'nın savaştaki payı, herhangi bir adamın savaşmaktan gurur duyabileceği onurlu bir paydı. Küçük uluslar ve onların yaşama ve kendilerini yönetme hakları için savaştığımızı söyledim. Ona, Kanada'yı ateşe
verenin Belçika'nın ihlali olduğunu söyledim.

Bunlar tercüman tarafından iletildiğinde, bunun iyi karşılanmadığını görebiliyordum çünkü yaşlı adamın kaşları yukarı aşağı hareket etti ve "Soğan" gibi bir şey söyledi. "

Sonra bana Kanada'nın savaştan ne elde etmeyi umduğunu sordu. Ben de,
"Hiçbir şey" dedim - Kanada hiçbir şey elde etmeyecekti - ama özsaygımızı korumak zorundaydık ve savaşmasaydık bunu koruyamazdık.
"Ama," dedim, "dünya savaştan çok şey kazanacak, çünkü
barış içinde yaşama hakkını elde edecek."

Barıştan söz edildiğinde, bazı subaylar küçümseyerek güldüler,
ama Yüce Komutan'ın bir bakışıyla, kahkahaları büyük bir
anilikle durduruldu!

Sonra bana neden Almanya'dan çıkmak istediğimi sordu.

Ona hiçbir özgür adamın esir olmaktan hoşlanmadığını ve ayrıca orduda bana ihtiyaç duyulduğunu söyledim.

Tüm bu cevaplar iki sekreter tarafından not edildi ve Bromley aynı soru listesinden geçirildi.

Onlara Kanada'da kimsenin savaşmak zorunda olmadığını, kimsenin savaşmak istemediğini,
çünkü barışçıl insanlar olduğumuzu, ancak küçük bir ulusun canlı ve bize güçlünün zayıfı savunması gerektiği öğretilmişti.

Ona neden Almanya'dan ayrılmak istediğini sorduklarında, Kanada'da bir karısı ve iki çocuğu olduğunu ve onları görmek istediğini söyledi: bunun üzerine Komutan sabırsızlıkla bağırdı, "Bu, bir adamın karısını ve çocuklarını düşünmesi için zaman değil!"

Başkomutan bizimle işini bitirdiğinde, istasyona götürüldük ve ceketinde demir haçlı bir kurdele olan bir Başçavuş ve iki er eşliğinde Giessen'e giden trene bindirildik.

İstasyondaki bir musluktan bir şeyler içtik ve sırt çantamızdan biraz ekmek ve peynir yedik, bunları bizden almamışlardı ama bize yiyecek bir şey
vermediler.

Trende, kendimize ait bir kompartımanın olduğu yerde, erlerden biri biraz meyve satın aldı ve bize bir kısmını verdi. Alman
paramız, bizi aradıklarında elimizden alınmıştı ve
esir kampının dışında hiçbir işe yaramayan
hapishane pullarından başka hiçbir şeyimiz yoktu. Erlerden biri üniversite öğrencisiydi ve bozuk
İngilizcesiyle Almanya'nın düşmanlarından kendini kurtarmak için neden savaşa girmesi gerektiğini anlatmaya çalıştı. Mantığının İngilizcesinden daha hatalı olduğunu düşündüm, ancak samimiyetine inanıyordum.

Bize dünyadaki her milletin Almanya'dan nefret ettiğini ve "ona"
kıskandığını ve İngiltere'nin hepsinden daha kötü olduğunu söyledi.
İngiltere'nin en çok Bavyeralılardan korktuğunu ve nefret ettiğini ve tüm Bavyeralı tutukluların vurulduğunu söyledi. Ona bunun böyle olmadığına ikna etmeye çalıştım; ancak o tutarlı bir şekilde inanıyordu ve buna sadık kaldı.
Almanya savaşı kazandığında "fethettiği" tüm ülkelere çok nazik olacağını ve onlara iyi davranacağını söyledi. Bize İngiltere'den nefret ettiğini,
ancak tüm "İnglaender'ların" kötü olmadığını söyledi!

Hanau'da arabaları değiştirdik ve beklemek için birkaç dakikamız oldu ve muhafızlarımız bizimle birlikte aşağı yukarı yürüdüler. İstasyon insanlarla doluydu ve öğle yemeği masaları da kalabalıktı, akşam geç olmasına rağmen. Friedberg'de bir saat bekledik ve aynı şeyi gördük. Büyük bir öğle yemeği salonunda bira içip yemek yeniyordu, ancak müşterilerin %90'ı erkekti. Demir haçlı Başçavuş bizi hiç rahatsız etmedi ve Friedberg'de kendini istasyonda puro, bira ve kartpostal satan genç bayana adadı. Biraz İngilizce konuşabilen arkadaşımıza ne söylediklerini sorduk, ancak üniversiteli ve sosyal açıdan yüksek dereceli biri olarak Başçavuş'un tezgahın arkasındaki kızla flört etmek için onurunu düşürdüğünü anladı. Tüm bunların "verruecktheit" (çılgınlık) olduğunu söyledi. Biz, inen
kızın olduğunu düşünüyorduk!

Giessen'e vardığımızda, bizi tramvayla hapishane kampına götürdüler ve mutluyduk, çünkü bizim için uzun bir gün olmuştu ve
önümüzde daha uzun günlerin olacağı düşüncesi neşelendirmiyordu.

Hapishane gardiyanlarının uyuduğu kulübeye götürüldük ve
en uçta, kesinlikle güvende olacağımız bir oda verildi. Hiçbir sorun
çıkarmayacak kadar yorgunduk ve bizi bıraktıklarında, soyunmadan kendimizi
attık ve sabaha kadar uyuduk. Saat dokuzda kendi Bölüğümüzün subaylarının önüne çıkarıldık ve aynı sorulardan geçirildik. Cevaplar daha önce olduğu gibi
yazıldı. Daha sonra Strafe-Barrack'a götürüldük.

Strafe-Barrack'ta yaklaşık otuz tutuklu vardı, ancak neredeyse
dolu değildi. Bunların hepsi kulübenin bir ucunda tutuluyordu ve
diğer ucunda resmi statüleri ilk başta bizim için biraz
gizemli olan üç adam vardı. İkisi Belçikalı, bir er ve bir
Çavuş ve biri de İngiliz Çavuştu. Sıradan tutuklular gibi giyinmişlerdi, ancak istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı.

Çok geçmeden casus olduklarını, görevlerinin tutukluları izlemek ve yetkililerin ilgisini çekebilecek her şeyi tekrarlamak olduğunu anladık. Orada tutulduğumuz beş gün boyunca,
"hücreleri" beklerken, onları oldukça arkadaş canlısı bulduk.

BÖLÜM X

HÜCRELER!

Beşinci günün sabahı iki hücrenin boş olduğu bildirildi ve
biz onlara götürüldük.

Hücreler kampın içindeki ahşap bir binada ve
içinde bulunduğumuz binada on tane vardı, birbirlerinden ahşap bölmelerle ayrılmışlardı, çatlakları ışığın içeri girmesini engellemek için
tahta şeritlerle
kapatılmıştı. Kapının üzerinde bir tane ve dış duvarda bir tane olmak üzere iki pencere var. Bunların
üzerlerine kapatılabilen ve her türlü ışık huzmesini dışarıda bırakan sağlam ahşap bir kapıları var.

Hücreler yaklaşık altı fit kare sekiz fit boyutlarında ve üzerinde uyumak için ahşap bir
platformları var. Hiçbir tür yatak yok.
Bir raf var, üzerinde içme suyu dolu bir sürahi duruyor ve gardiyanı çağırmak için bir
elektrik düğmesi var.

Paltolarımız dahil tüm giysilerimizi saklamamıza izin verildi ve
ben bir kalem parçası ve bir parça kalın ipi tutmayı başardım.

Muhafız beni içeri alıp "kendimi evimdeymiş gibi hissetmemi" veya buna benzer
sözler söylediğinde ve kapıyı kilitleyip dışarı çıktığında, tahta platforma
oturdum ve etrafa baktım.

Cehennem bölgeleri kadar karanlıktı - görebildiğim kadarıyla
gözlerimi kapatmış da olabilirdim. Ancak bakmaya devam ettim.
Acelem yoktu - harcayacak zamanım vardı. Daha önce hiç olmadığı kadar
fazla zamanım vardı.

Kısa süre sonra sağ tarafımdaki bölmede karanlığın
yarıldığı ve bir ışık huzmesinin
sızdığı bir yer olduğunu fark ettim.
Onu izlerken, ışık noktasından iki parıldayan nokta belirdi
bir çift göze çok benziyordu.

Kıpırdamadım çünkü muhafızların geçitte aşağı yukarı hareket ettiğini duyabiliyordum ama geçitin kapılarının kapandığını duyana kadar
zorlukla bekledim. Sonra çatlağa gidip fısıldadım.

"Merhaba!"

"Merhaba!" diye geri geldi cevap; ve çatlaktan baktığımda
aydınlık bir hücre gördüm ve içinde bir adam, gördüğüm iki parlak gözün sahibi.

"Nesin sen?" diye bir fısıltı geldi.

"Kanadalı," diye cevapladım; "kaçmaya çalıştığım için."

Kulağımı çatlağa dayayarak fısıldadığını duyabiliyordum.

"Ben bir Fransızım," dedi mükemmel bir İngilizceyle; "Adım Malvoisin ve bu benim ikinci hücre saldırım --kaçtığım için--ama yine de başaracağım. Yüzükler sende mi? Hayır mı? Pekala, onları alacaksın. Bana bak."

Üniformasının dikişlerinde parlak kırmızı vagon boyası çizgileri, tuniğinin önünde ve pantolonunda daireler, tuniğin arkasında omuzlarının arasında büyük bir tane olduğunu görebiliyordum.

"Strafe-Barrack'a girdiğinde bunları alacaksın," dedi.

"Ne kadar orada kalacağım?" Sordum.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı. "Eğer senden hoşlanıyorlarsa, seni tutabilirler!
Belirsiz bir cümle... İyi bir hücren var. Ben
son seferinde o hücredeydim ve biraz düzelttim."

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Diğer tarafta eşyalarını
saklayabileceğin yerleşik bir dolap var!"

"Eşyalar!" dedim--"hangi şeyler? Bir kalem ve bir
ipten başka hiçbir şeyim yok."

"Çocuklar sana eşya getirecekler," dedi; sonra bana
talimatlar verdi.

"Bir not yaz," dedi. "İşte bir kağıt parçası," çatlaktan bir gazete parçası sokarak. "Arkadaşlarından birine hitaben bir not yaz, ona hücrelerde olduğunu söyle, ama her gün
8. Kamp'taki tuvalete git - sana yiyecek ve kitap getirecekler."

"Kitaplar!" dedim. "Bu kara delikte kitapların bana ne faydası olacak?"

"Tam da buna geliyorum," diye fısıldadı; "diğer tarafında hareketli bir çıta olan buna benzer bir çatlak var.
Platformda durabilir, tahta şeridi aşağı çekebilir ve diğer hücreden oldukça iyi bir
ışık alabilirsiniz. Benimki gibi hafif bir hücre; ve hemen
üstünde tavanda gevşek duran tahtayı bulacaksın;
onu aşağı çekebilir ve kitabını boşluğa kaydırabilir ve sonra tekrar yukarı
bırakabilirsin."

Diğer tarafa geçtim ve her şeyi tam da söylediği gibi buldum. Hayat birdenbire daha parlak hale geldi ve iki haftalık "hücre" korkularının büyük bir kısmını kaybetti.

İpimle bir çivi çekmeye koyuldum ve epeyce emek verdikten sonra
bunu başardım, ama hiç acelem yoktu. Hepsi uzun saatleri geçirmeme yardımcı oldu! Çivi ile okuma çatlağını, gelecek kitapları bekleyerek daha da büyüttüm, ama tahta şeridin yerine geri döndüğünde örtmesi için çok büyük olmamasına dikkat ettim.

Sabah olduğunda ekmek sayımı aldım, küçük yuvarlak bir somunun beşte biri kadardı, bu da günlük harçlığımdı. Sonra on dakika boyunca
hepimiz hücrelerimizi süpürdük ve tuvalete götürüldük. Notumu hazırlamıştım ve gardiyan bakmıyorken, yanımda duran bir Fransızın eline kaydırdım.

Tuvalet, Kamp 8 Tuvaleti ile aynı binadaydı ve dikenli tellerin arasından paketlerin geçirilebileceği bir açıklık bulunan bir duvarla onlarınkinden ayrılmıştı.

Fransız notumu oldukça güvenli bir şekilde teslim etti ve ertesi sabah tuvaletin zemininde birkaç küçük paket buldum. Bromley ve ben aynı anda dışarı çıkmayı başardık ve gardiyan İngilizce anlamadığı için birbirimize birkaç kelime söyleyebildik.

Çocuklar bize her gün bir şeyler gönderiyordu: çikolata, bisküvi, peynir,
sigara, kibrit ve kitap. Her gün tuvalete paltolarımızı giyerdik, böylece ceplerimizi fark edilmeden paketlerimizi geri taşımak için kullanabilirdik. Ayrıca hücrede gardiyanın dikkatini çekecek hiçbir şey bırakmamaya dikkat ettik ve Malvoisin ve ben çatlaktan bir sigarayı diğeriyle yakarak kibritleri koruduk.

Bromley'nin odasında okuma çatlağı yoktu, ama bir çivi ve iple
kısa sürede kendine bir tane yaptı.

Platformda durarak okuma çatlağını açabilir ve
kitabımın üzerine birkaç santim ışık alabilirdim. Bu şekilde üç veya dört kitap da okudum,
ve onları olabildiğince uzun süre dayanmasını sağladım.

Dördüncü gün hücremde ışık vardı. İki pencere açıldı
ve hücre havalandırıldı. Aydınlık günlerde daha fazla yiyecek de buldum,
sabah kahve,
akşam çorba. O gece
bir yatağım ve battaniyem de vardı.

İki haftanın sonuna doğru şansım yaver gitmedi.
Işığa güvenerek okuduğum yanımdaki hücre kararmıştı.
"The Harvester"ın tam ortasındaydım.
Hücremle Malvoisin'inki arasındaki çatlaktan denedim,
ama ışık çok loştu ve
gözlerim ağrıdı. Ancak iki gün sonra bir ışık hücresi mahkumu içeri alındı ​​ve ben hikayemi anlatmaya devam edebildim.

Malvoisin cezamı katlanılabilir kılmak için elinden geleni yaptı. Hücresinin aydınlatılması sayesinde, duvardaki güneş ışığından saatin kaç olduğunu anlayabiliyordu ve bana iletti. Benimkinin yanındaki hücre karanlık olduğu için okuyamadığımda, maceralarının hikayesiyle beni eğlendirdi --ve çoktular!

Son kaçışı muhteşemdi -- neredeyse sondu.
Arazi dışında, bir kazı partisinde, gardiyanları dans ederken gösterişli adımlar göstererek o kadar iyi eğlendirmişti ki,
bir ormana giderek yaklaştığını fark etmemişlerdi. Sonra,
sakin Alman muhafızları kahkaha nöbetlerine sokan
biraz grotesk hareket yaptıktan sonra,
ormana doğru bir hamle yaptı. Askerler hemen etrafı sardı, ancak Malvoisin
bir ağaca
çıkmıştı. Muhafızlar ormanın içinden ateş ederek, teslim olmasını istediler, o ise en yüksek dallardan birinde güvende ve mutlu bir şekilde oturup onu aramayı izliyordu. Ormanın aranması
iki gün sürdü, ancak o ağaçtaki yuvasında kaldı,
geceleyin aşağı inip kazı ekibindeyken
toprağa gömdüğü yiyeceği almaya gitti.

Daha sonra aramayı bıraktılar ve İsviçre'ye doğru yola koyuldu.
Bir yerden bir takım ressam kıyafeti aldı - tulum ve önlük -
boyacıların çalıştığı bir pencereden geçerek ve Almanca bilgisiyle kendini bir ressam olarak tanıtıp
eve doğru ilerliyordu. Ancak onun tarifi gazetelerde yer aldı ve
yakalanması için bir ödül teklif edildi. Parlak siyah gözleri ve yanağındaki yara izi onu ele verdi ve iş arkadaşlarından biri şüphelendi ve ödül uğruna orduya haber verdi.

Ama bir dahaki sefere eve varacağından emin olduğunu söyledi!

Bizden bir hafta daha fazla cezası vardı ve bu yüzden iki haftamız dolduğunda onu orada bıraktık.

Çatlaktan ona "Elveda" dediğimde ve benim için ne kadar çok şey yaptığını anlatmaya çalıştığımda, hafifçe güldü ve geri seslendi, "Elveda, ihtiyar, Paris'te buluşuruz - daha erken değilse bile!"

BÖLÜM XI

STRAFE-BARRACK

Bizi Strafe-Barrack'a götürdüklerinde, Şirket ressamı çağrıldı ve yüzüklerimizi taktı, bu da bizi izlenmesi gereken çaresiz karakterler olarak damgaladı. Yüzükler hakkında benim için özellikle
iğrenç bir şey vardı, çünkü Kanadalı üniformamın bu iğrenç sembollerle
kaplanmasından nefret ediyordum. Ama gardiyanların bunun beni hiç rahatsız ettiğini görmelerine izin vermedim, çünkü biliyorduk ki
tüm cezalarının amacı ruhumuzu kırmaktı.

Strafe-Barrack'ın hücrelerde başlayan işi
bitirmesi gerekiyordu. On dört günlük yalnızlık ve açlıktan kaynaklanan bedenlerimizin ve zihinlerimizin zayıflamasını
takip etti ve ölümcül monotonluğu ve eylemsizliğiyle işi
tamamlamayı amaçlıyordu.

Hiçbir paket alamadık; bu yüzden beklentinin verdiği sevinç ortadan kalktı. Ne kadar kalacağımızı
bilmiyorduk, bu yüzden günlerin geçmesini görmenin ve sona yaklaştığımızı bilmenin verdiği tatmini bile yaşayamadık! Hiç kitabımız veya kağıdımız yoktu; hatta "Continental Times" bile bize
mahkum edildi! Biz de esir kampında yedikleri yemeğin aynısını aldık ve
üzerinde uyuyabileceğimiz bir şilte ve iki battaniyemiz vardı.

Fiziksel ihtiyaçlar açısından, diğer herkes kadar iyi durumdaydık, ancak zihinsel durgunluk, gerçek Alman bilimsel akıl yürütmesiyle, bizi kendi başımıza düşünemeyeceğimiz bir yere
indirmek için hesaplanmıştı. İnisiyatifimizi
çökerteceklerini düşünüyorlardı, sonra da bize söylediklerini yapmamız gerekiyordu.
Ruhsal güçlerle başa çıkmada her zamanki gibi, yanılıyorlardı!

Sabahleyin kulübenin zeminini süpürdük, yataklarımızı serdik ve kahvaltımızı yaptık. Sonra belirsiz bir süre taburelerde oturduk, bu süre boyunca konuşmamamız veya hareket etmememiz gerekiyordu. Bu kurallara uymamızı sağlamak gardiyanların göreviydi. Bir insana
davranmanın kötü bir yoluydu, ancak bizi doğrudan kendi zihinsel kaynaklarımıza geri gönderdi ve daha önce hiç
düşünmediğim şeyleri düşündüm. Çocukluğumun küçük olayları
yeni bir önem ve yeni bir anlamla bana geri döndü ve hayat benim için daha zengin ve daha tatlı oldu, çünkü ona daha uzun bir bakış açısı kazandım.

Hiçbir zaman, ortalama bir Kanadalı çocuğun aklına gelmediği gibi, özgürlük, özgür konuşma, nezaket mirasına minnettar olmak aklıma gelmemişti. Her şey bizim için kolay oldu ve
Talihin kucağımıza attığı tüm elmaları düşünmeden aldık.

Ama Strafe-Barrack'taki o uzun saatlerde şunları düşündüm: Babamı ve annemi düşündüm... evde geçirdiğimiz güzel zamanları... mutlu bir çocukluğun tatlı etkileri ve
adil oyun ve adil muameleyi savunan, korkak ve zorbanın hor görüldüğü,
dürüst, cesur ve nazik olanların yüceltildiği bir ülkeye ait olmanın paha biçilmez sevinci.

Bunları düşündüm, düşündüm, düşündüm ve ruhum
iyi bir ülkeye ait olduğum için minnettarlıkla doldu. Bir daha
görmesem ne olurdu? O benimdi, ben onun bir parçasıydım ve
hiç kimse onu benden alamazdı!

Sonra, bizim muhafızımız olan, süngüsünü bize doğru iten ve bizi korkutmak için
kirli yumruğunu yüzümüze doğru sallayan o kaslı, zalim yüzlü katile baktım. Aptal, pis suratına
ve kalın yanağına ve demir topuğun zalim dokunuşuyla
düzelttiği eğimli alnına baktım. O istediği zaman kapıdan ve kamptan dışarı çıkabilirdi, bense kıpırdamadan bir sandalyeye oturmak zorundaydım, onun
tutsağı!

Bah! O, yüzündeki aptal, _yasak_ bakışla, köleydi! Ben özgürdüm!

Başka gardiyanlar da vardı, bize yardım etmeye
cesaret edebildikleri kadar seve seve hazır düzgün adamlardı. Ama fark edilme korkusu onları
iğrenç işlerine alıkoydu. Biz sandalyelerimizde otururken, onlardan biri, bize gittiğini bildirmek için gürültüyle dışarı çıktı, böylece inip dolaşabilir ve insan gibi konuşabilirdik ve geri döndüğünde -cesaret edebildiği kadar uzun süre dışarıda kalmıştı- sanırım geldiğini bize bildirmek için kapıyı tıklattı!

Sonra, karargahı Strafe-Barrack'ta olan baş casus, Belçikalı er, bize birçok küçük nezaket gösterdi. Onun
batmanı olarak cezası sona eren mahkumlardan biri vardı
ve her zaman zeki ve tetikte olan Bromley, bu iş için kendini teklif etti ve kabul edildi ve bu şekilde bize başka türlü sahip olamayacağımız çeşitli küçük iyilikler geldi.

Çete üyesi olduğumuz için bizim için hiçbir taviz yoktu ve _taarruz_un tüm katılığı bize gelecekti -- ve ilk başta oldu; ancak
Bromley batman olduğunda, işler bizim için biraz gevşemeye başladı ve
parsellerimizin _bir kısmını_ almaya başladık.

Baş casus, tüm bu iyilikler için normal ajan komisyonundan daha fazlasını talep etti, ancak biz şikayet etmedik, çünkü kurallara göre
hiçbirine hakkımız yoktu.

Parsellerle ilgili süreç oldukça basitti. Belçikalı'nın emrinde çalışan parsel grubundaki casuslar parsellerimizi Strafe-Barrack'ın sonundaki odasına getirdiler. Bunları açtı ve
kendisi için istediğini seçip, kalanını Bromley'e verdi.

Bazen, Batman rolünde, Bromley "yorgun" düştü ve yardım istedi, bir arkadaşının kendisine yardım etmesi için getirilmesini önerdi.
Ben arkadaştım ve bu şekilde Belçikalıların odasına çıkıp süpürmeme veya onlar için bir şeyler yapmama izin verildi ve sonra paketlerimize
bir şans yakaladım. Geceleri de, gardiyan gittiğinde ve ışıklar söndüğünde, yatağın altına
sakladığımız şeyleri yeme şansımız oldu; ancak genellikle erzaklarımızı Belçikalıların odasında saklıyorduk, çünkü aranma tehlikesi yoktu.

Bromley, her zamanki gibi, Batman rolünde büyük bir başarı yakaladı. Çok akıcı bir dili vardı ve İngiliz Çavuş'un iltifatlara açık olduğunu görüp ona bol bol iltifat etti ve daha sonra bir araya geldiğimizde, İngiliz Çavuş'un görünüşüne olan endişesini ve üniformasını almak için İngiltere'ye nasıl gönderdiğini anlatırken çok güldüm. Kendi Bölüğümüze geri döndüğümüzde fazladan kıyafet almak için birlikte dışarı çıktık. Biz de istediğimiz kadar dışarıda kaldık ve geri döndüğümüzde Belçikalı da yanımızdaydı, bu yüzden hiçbir şey söylenmedi. Kışla bekçileri, hatta süngü bekçisi bile Belçikalı'dan korkuyordu. Bu Belçikalı bizim için her zaman az çok bir gizemdi. Kesinlikle bir casustu ama diğer tutuklulara karşı konumunu kullanarak iyilik yaptığı belliydi. * * *

Strafe-Barrack'tayken okumamıza izin verilen bir kitap vardı ve o da İncil'di. Hiçbir İncil sağlanmamıştı, ancak herhangi bir tutuklunun varsa, onu saklayabilirdi. Almanların Eski Ahit'i okumada hiç geçmediklerini düşünüyorum ve Rab'bin sözünün birine gelip ona erken kalkıp dışarı çıkıp bir düşman ülkeyi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- yok etmesini söylediğini okuduklarında, kendilerini _Kultur_ ile dolu, Belçika'da yol alırken ve ilerlerken görüyorlar.

Krallar Kitaplarını ve Eski Ahit'in diğer bazı bölümlerini, her seferinde "Rab'bin birisine öldürmesini, yağmalamasını ve çalmasını emrettiğini" söylediğinde kalbimde büyüyen bir kızgınlıkla okudum. Ne kadar büyük bir emir aldıklarını biliyordum. İstedikleri bir şey gördüler, bir toprak parçası, bir şehir, belki de bütün bir ülke. Kral, "İnsanları bir araya getirin; toplu bir toplantı yapalım; Tanrı'dan halk için bir mesajım var!" dedi. Halk toplandığında, kral haberi verdi: "Tanrı Amaleklileri yok etmemizi istiyor!" Kral, halkın tedavi edilemez bir şekilde dindar olduğunu biliyordu. Dini bir görev gibi gösterilebilecek her şeyi yaparlardı. Sonra halk büyük bir haykırışla bağırdı ve şöyle dedi: "Rab hüküm sürüyor. Amaleklilere gidelim! Uyanıyorsanız, beni erken arayın" - ve gösteri başladı.

Rab, dünyadaki neredeyse tüm kötülüklerden sorumlu tutulmuştur ve
ancak Mesih'in Tanrı tanımı sevgidir ve şöyle devam eder: "Sevgi
komşusuna kötülük yapmaz."

İncil'deki ilk kitapların, Kayzer ile aynı düşünce yapısına sahip, Tanrı tarafından insanları cezalandırmak ve
bu arada kendi hırslarına ulaşmak için seçildiklerine ciddi ve kararlı bir şekilde inanan kişiler tarafından yazıldığını gayet iyi anlayabiliyorum.

Ancak bu, din için işleri zorlaştırdı. Adil düşünceli insanlar,
kayıt tutan bir Tanrı'ya tapmazlar. Kısa süre sonra Eski Ahit'i okumayı bıraktım. Kavgalar, entrikalar, komplolar ve kan
akıtmalarla ilgilenmiyordum.

Ama Mesih'in öğretilerine döndüğümde, çok adil ve basit,
makul ve anlaşılması kolay, burada tüm sorunlarımızın
çözümünün olduğunu biliyordum. Sevgi, kalıcı olacak tek güçtür ve Çarmıha Gerilme hikayesini ve Mesih'in düşmanları için merhamet duasını tekrar okuduğumda, çünkü onların anlamadığını biliyordu, bunun dünyaya barışı getirecek ilke olduğunu biliyordum. Barış günlerini getirecek olan şey, zor kullanma, öldürme, kan dökme ve hapishane parmaklıkları değil, yalnızca Sevgi'nin getirebileceği o Büyük Anlayıştır.

Bunu düşünüyordum ve kurallara aykırı olarak sandalyemde sallanıyordum ki, gardiyan süngüsünü burnumun altına sapladı ve korkunç gırtlaktan gelen diliyle bana kükredi.

Tuniğimden yaklaşık çeyrek inç uzaklıkta olan süngüsünün ucuna baktım ve gözlerimi yavaşça uzunluğu boyunca ve sonra koluna doğru gezdirdim ta ki onunla buluşana kadar!

Bu adamda Tanrı imgesinin nasıl tahrip edildiğini düşündüm, eğitimi ve öğrenimi tarafından.
Kralın başını bir para parçasıyla yok etmek ciddi bir suçtur; ama hangi kelime bir insan yüzünden Tanrı imgesini alma suçunu
niteleyecek kadar güçlüdür!

Boynunun damarları öfkeyle şişmişti; gözleri bir boğanınki gibi kırmızıydı ve dudaklarını zincirlenmiş bir bulldog gibi çiğniyordu. Ama ona kelimelerle anlatılamayacak kadar çok üzülüyordum - o kadar zavallı, nefretle lanetlenmiş,
korkunç, kıvranan bir solucandı ki, bir insan olabilirdi. Aklımda bu düşünceyle ona bakarken gözlerindeki kırmızılık gitti, kasları gevşedi ve süngüsünü indirip "Englishe schwein" hakkında bir şeyler homurdandı ve uzaklaştı.

"Zavallı şeytan," diye düşündüm. Onu, uzaklaşırken izledim... "Zavallı şeytan,... onun suçu değil."...

Malvoisin, Strafe-Barrack'a bizden bir hafta sonra geldi ve gardiyanların onu gözetlemek için özel talimatları olduğunu görebiliyordum.

Hiçbir çete mensubunun, Strafe-Barrack'tan kazı ekiplerine çıkmasına izin verilmedi, çünkü Malvoisin gardiyanların önünden kaçmıştı ve bu nedenle, orada olduğumuz tüm ay boyunca hiç egzersiz yapma şansımız olmadı. Malvoisin, üç haftalık hücre hapsinden sonra zayıf ve solgundu, ama ne zaman göz göze gelsem bana hiçbir hapishane hücresinin söndüremeyeceği bir gülümseme
veriyordu. Odaya girdiğinde, herkes bunu biliyordu. Sanırım gardiyanların bile hissettiği bir varlığı vardı. Biz ondan bir hafta önce dışarı çıktık ve arkadaşlarına yazdığı
birkaç kartpostalı gizlice dışarı çıkardık ve postalattık, ama sansürden geçip geçmediklerini bilmiyorum. Onu en son Strafe-Barrack'tan çıktığı gün gördüm. Bölüğüne giderken kulübemizin önünden geçti. Daha da zayıf ve solgundu, ama her zamanki gibi dik yürüyordu, omuzları geriye atılmıştı ve başı dikti! Fransız üniforması paramparça olmuştu ve iğrenç halkalarla kaplıydı. Her iki yanında bir gardiyan yürüyordu. Ama önemli değil--"La Marseillaise" şarkısını söyleyerek neşeyle salınıyordu.

O geçerken şapkamı çıkardım ve kulübelerden birinin arkasında kaybolana kadar açıkta bekledim, çünkü baktığım şeyin yarı aç, solgun, yırtık pırtık küçük bir Fransız'dan daha fazlası olduğunu biliyordum.
Sadece küçük Malvoisin geçmemişti; Fransa'nın yenilmez ruhuydu!

XII. BÖLÜM

KAMPA GERİ DÖNÜŞ

Hücrelerin ve Strafe-Barrack'ın monotonluğundan sonra, kamp
Noel için eve dönmek gibi görünüyordu. Tüm çocuklar,
McKelvey, Keith, Clarke, Johnston, Graham, Walker, Smith, Reid,
Diplock, Palmer, Larkins, Gould, Salter, Mudge ve pek de iyi tanımadığım birçok kişi etrafımıza toplandı ve nasıl olduğumuzu öğrenmek istediler ve girişimimizin ve sonrasında aldığımız cezanın hikayesi
günlerce sohbet konusu oldu.

Emekli olduğumuz süre boyunca mektup veya kart yazmamıza izin verilmedi ve halkımın benim için çok
endişeleneceğinden korkmaya başladım. Postaneye geri dönen "serserilere" kart vermiştim,
ama Almanya'dan hiç çıktıklarından emin değildim. Diğer arkadaşlarımdan da birçok paket gelmişti ve şimdi önümde duran büyük sorun
onları kabul etmenin bir yolunu bulmaktı. Haftada bir kart ve ayda iki kez mektup, çok
gelişmiş bir yazışmaya izin vermiyor.

İyi bir Alman muhafız, Bromley'i ve beni cezada olan adamlar için paketlerin tutulduğu binaya götürmeyi kabul etti ve biz de inancımız güçlü olduğu için yanımıza bir el arabası aldık. Elbette, casus arkadaşımız aracılığıyla bir dizi paket almıştık ama daha fazlasının olmasını umuyorduk. Ancak, yalnızca bir tane, İngiltere, Weston'daki G. D. Ellis'ten iyi bir tane aldım ve bu beni büyük bir hayal kırıklığından kurtardı. Orada, bir yığın halinde, Butzbach'ta cezalarını çeken Todd, Whittaker, Little Joe ve diğerleri için çok sayıda paket gördüm. Bunu Başçavuşumuza bildirdim ve paketler açıldı. Bazı şeyler bozulmuştu ama iyi durumda olanlar aramızda açık artırmayla satıldı ve para onlara gönderildi. Kız kardeşim Bayan Ralph Brown'dan, Buchanan, Saskatchewan'dan bir mektup geldi. Bana benden haber alamadıkları için endişelendiklerini ve paketlerimi almadığımdan korktuklarını söylüyorlardı. Sonra kart stokumu artırmam gerektiğine karar verdim. Rus
mahkumların da bizimki kadar kartı vardı ama nadiren mektup yazıyorlardı. Zavallı adamlar, mektup yazacak kimseleri yoktu ve çoğu yazamıyordu. Bu yüzden paketlerimin içindekilerle bir miktar kart aldım. Elbette bunları bir Rus'un adına yazmam gerekiyordu çünkü sansürcünün eline M. C. Simmons, No. 69, Barrack A, Company 6'dan iki kart geçerse bir şeyler olacaktı.

Böylece "Pte. Ivan Romanoff" veya "Pte. Paul
Rogowski"den arkadaşlarıma kartlar gitti, gayet iyi olduğunu ve bugün M. C. Simmons'ı gördüğünü, paket için minnettar olduğunu ve son zamanlarda yazamadığını ancak yakında yazacağını söyledi. Bunlar, onları alan bazı insanları oldukça şaşırttı, neden doğrudan yazmadığımı anlayamadılar.
Kuzenim Mamie Simmons ve Bayan Ontario, Dereham Centre'dan Lackie, Rus'a bir mektup yazarak, büyük bir sevinç ve şaşkınlık yaşadı.

Bu sırada en büyük arzularımdan biri bir pusulaya sahip olmaktı, çünkü
Bromley ve ben, en kısa sürede bir kaçış denemesi daha yapmaya kararlıydık ve arkadaşlarıma bir pusula istediğimi iletmenin bir yolunu bulmaya çalışarak çok zaman harcadım.
Sonunda, epey düşündükten sonra, sık sık bulmacalar çözdüğüm ve bu işi çözebilecek en az benim kadar olası olduğunu düşündüğüm bir arkadaşıma aşağıdaki kartı gönderdim.

Mesaj şuydu:

SEVGİLİ JIM:--Sana bu kartı ve daha sonra gelecek başka bir kartı gönderiyorum,
lütfen Fred'e ilet. Bir sonraki pakette peynir gönder, lütfen.

Her zamanki gibi senin olsun

M. C. SIMMONS

Adrese "Seaforth Wds." kelimelerini sıkıştırdım. Sansürcünün bunu "Seaforth Woods" anlamına geleceğini umuyordum; ve arkadaşımın da bunu "Dördüncü sözcükleri gör" anlamına geleceğini umuyordum; ve bunu yapmaya devam edecekti.

Bunu gönderdikten sonra, başarısız olabileceğinden korkmaya başladım ve
başka bir tane denemeye karar verdim. Ontario, Tillsonburg'daki kardeşim Flint'e bir mektup yazdım ve bu mektupta şu sözcükleri kullandım, "Bunu benim için araştırmanı istiyorum"; mektubun ilerleyen kısımlarında, "pusulalarla" hiçbir ilgisi olmayan
tamamen masum konulardan bahsederken, "Bunu benim için araştır ve tek başına başaramazsan, sana yardım etmesi için
Charley Bradburn'ü çağır" dedim.

İçinde mavimsi bir renk tonu olan zarfı aldım ve buharla açtım, hem uçlarını hem de alt kapağını ve açtığımda, içine çok güzel bir el yazısıyla şu sözleri yazdım: "Kaçmaya çalıştım, ama
yakalandım ve pusulam elimden alındı. Bana bir tane daha gönder;
kremalı
peynirin içine koy."

Zarf kapatıldığında, bunu görmek neredeyse imkansızdı.
Bunun riskli olduğunu biliyordum, çünkü eğer yakalanırsam,
kaçmaya çalışmış gibi
"taramalı" olurdum.
Ancak, mektubumu postaladım ve bundan başka bir şey duymadım.

Arkadaşlarımın nezaketi sayesinde,
Bay Brockington, Koch Siding, Britanya Kolombiyası ve Bayan Grey,
Wimbledon, İngiltere'den, bana bu konuda çok iyi davrandıkları için, birkaç kitap almıştım;
ve diğer oğlanların paketlerinin çoğu da kitap içerdiğinden,
kitaplarımızı bir araya getirmeye, kataloglamaya ve bir kütüphane kurmaya karar verdik. Yaşlı adamlardan biri kütüphanecimiz oldu ve Giessen'den ayrılmadan önce sanırım yüz cildimiz vardı.

Bu kitapları gönderenler bize verdikleri zevki asla bilmeyecekler! Kızıl Haç'ın bize gönderdiği oyunlar da hiç boş durmadı
ve bizim için birçok mutlu akşam yaşattı.

Geceleri konserler ve oğlanlar tarafından sahnelenen birçok güzel oyun ve tablo vardı. Çocukların çok sevdiği akılda kalıcı bir Fransız aşk şarkısı "Marie" vardı. Bundan sonra Kilties'e "Marie" demeye başladık ve bunun başlangıcı olan birkaç zararsız kavga oldu. Kilties zor zamanlar geçirdi ve bir çalışma grubuna alınmadan önce başka bir elbise almak zorunda kaldılar. Almanlar kilt'i bir erkek için "iyi bir elbise" olarak görmüyordu.

Paketler bitmek bilmeyen bir mutluluk kaynağıydı ve özellikle ne göndereceğini bilen arkadaşlarım olduğu için şanslıydım. Plymouth'lu Bayan Palmer bana pastırma gönderdi; kız kardeşim Bayan Goodrich ve Vancouver'lı Bayan Goodrich Sr. meyveli kekler gönderdi; Britanya Kolombiyası'nda bana ilk tatbikatımı yaptıran İngiliz yedek askerinin karısı Bayan Hill yulaf ezmesi gönderdi ve kız kardeşleri Bayan Adams ve Bayan Hamer şekerleme yaptılar. Kardeşi şu anda Almanya'da tutuklu olan Trail'li Lee Davison bana tütün gönderdi ve Trail'li Harold Andrews ve Koch Siding'li Billy Newell da aynısını yaptı.

Postaların dağıtımı heyecan verici bir zamandı. Çavuşlardan biri bunu söyledi ve herkes hevesle etrafına toplandı.

Zavallı Clarke, sahip olduğumuz en zeki, en neşeli çocuklardan biriydi,
nadiren mektup alırdı, ama her zaman hemen yanımızdaydı ve
kendisine mektup gelmediğinde, saçlarını dramatik bir şekilde yolar ve
ağlardı,--

"İngiltere'yi bombalamalıyım. "

Clarke herkesi güldürme konusunda iyi bir yeteneğe sahipti. Bir keresinde pantolonunu Birleşik Krallık bayrağıyla yamadığını ve "Eski Bayrağın düşmesine asla izin vermeyeceğiz!" diye şarkı söylediğini hatırlıyorum.

* * *

Almanların askeri kasta olan saygısı, bir Rus subayının yaptığı veya yapmadığı bir şeyle onları
kırdığı için cezalandırılmasında açıkça gösterilmiştir. Ceza olarak kulübemize gönderilmişti. Kendine ait bir odası, bir batman'i, istediği kadar yiyecek satın almak için dışarı gönderme ayrıcalığı vardı. Cezası, sıradan askerlerle
aynı çatı altında yaşamak ve aynı havayı solumaktı. Çok iyi bir adamdı ve bize ülkesi hakkında birçok şey anlattı.
Bu arada, Rus Ordusu'nda Teğmen olarak aldığı maaşın yılda yüz elli dolar olduğunu öğrendik!

* * *

Bromley ve ben Strafe-Barrack'tan çıktığımızdan beri hiç çalışmamıştık. Çete üyesi olmak bize çalışmaktan muafiyet sağlıyordu. Bizi
binadan dışarı çıkarmazlardı. Bir paket partisi için gönüllü olsak bile, gardiyan "Weg!" diye bağırırdı -- yani, "Geri dön."

Bu, tüm zamanımızı boş zamana çevirirdi ve ben de gardiyanların beni görmemesi için olabildiğince dikkatli davranarak
haritalar yapmak için saatler harcadım. Haritaları çeşitli yollarla
aldım. Bazıları paketler halinde
kaçırılmıştı ve bazı tutuklular geldiklerinde
yanlarında getirmişlerdi.

Zeki bir sanatçı olan ve bazı Almanlar için resimler çizdiği kendine ait bir odası olan Kanadalı bir asker bana en iyisini verdi ve bunlardan ülke hakkında epeyce şey öğrendim.
Son deneyimimden, sınıra ulaşmak için geçmemiz gereken ülke hakkında
ayrıntılı bilgi sahibi olmanın ne kadar gerekli olduğunu biliyordum.

Haritalara olan ilgim, çocukların kaçmaya kararlı olduğumdan şüphelenmelerine neden oldu ve birkaçı konuyu bana açtı. Ancak, Bromley dışında herhangi biriyle ittifak kurmak istemiyordum. İki kişinin yeterli olduğunu düşündük ve birlikte gitmeye karar verdik.

* * *

Bir gün, sonbaharın sonlarında, hava soğurken, Büyükelçilikle bağlantısı olduğu belli olan bir Amerikalı bizi görmeye geldi ve paltolarımızı sordu. Kamptan sorumlu Alman subaylar ona pek nazik davranmadılar ve müdahalesinden rahatsız oldular. Ancak ziyareti sonucunda, halihazırda Kızıl Haç veya haki paltosu olmayan herkes bir Alman paltosu aldı.

* * *

Noel Günü'nden hemen önce Kızıl Haç'tan koyu mavi kumaştan, uzun ve astarlı paltolar aldık. Daha önce her birimize bir battaniye göndermişlerdi.

Paltoların muamelesi, bir kolundan bir parça kesip, Bromley'nin fotoğrafında gösterildiği gibi, sarımsı kahverengi bir parça yerleştirmekti. Paltoların bize doğru geldiğini biliyorduk ve
özellikle de
üzerlerine takacakları yüzüklerle veya bu bez parçasıyla
şekilleri bozulmadan önce onları almak için can atıyorduk.
Eğer
paltoları Kızıl Haç'tan geldikleri gibi alabilirsek,
sivil paltolarına çok benzeyecek ve bir sonraki kaçışımızda bize çok yardımcı olacaklardı. Bromley ve ben
paltolarımızı nasıl kurtarabileceğimizi çok düşündük.

Paket ofisinde çalışan çocuklardan biri olan Larkins,
paltolarımızı bekliyordu ve geldiklerinde onları sansürlenmiş olan
depoya kaydırdı ve bu şekilde
onlara müdahale edilmeden onları alabildik. Ama o zaman bile daha büyük bir zorlukla
karşı karşıyaydık. İlk giydiğimizde gardiyanlar
yüzüğümüzün olmadığını fark ederdi ve bu da başımıza dert açardı. Koldaki kumaş parçasını
düzeltmek o kadar da zor değildi. Paltoları yıpranmış iki çocuk, paltolarından çıkardıkları parçaları bize verdi, biz de bunları
yerleştirmek yerine
diktik. Halkalar son zamanlarda kırmızı yerine
kahverengi boyayla takılmıştı ve bu Bromley'e bir fikir verdi. Paketlerimizden
bir kutu kakao saklamıştık ve onunla yeni paltolarımıza
koyu kahverengi halkalar boyadık. Bu paltoları giymemeye dikkat ettik, çünkü kakao halkalarının bozulabilir olduğunu biliyorduk, ancak ihtiyacımız olduğunda giyebileceğimiz eski paltolarımız vardı. Bu sayede bir süreliğine zorluktan kurtulduk.

* * *

Noel Günü'nde, paketlerimizde gelen pudingleri
aş evinde kaynatma ayrıcalığına sahiptik ve bize normal kartlar yerine göndermemiz için bir Noel
kartı verildi - Noel neşesi
bu kadardı.

* * *

Noel'den kısa bir süre sonra, Giessen'den gönderilmek üzere yaklaşık dört yüz kişilik bir grup seçildi; halka adamları ve çalışmayı reddeden veya sorun çıkaran herkes dahil edildi. Bromley ve ben dahil edileceğimizden oldukça emindik ve yolculuğun beklentisiyle
paltolarımızdaki kakao halkalarını rötuşladık. Pul pul dökülmeye meyilliydiler. Ayrıca haritalarımı saklayarak planlanan taşınmaya hazırlandım.

Şapkamın kartonuna birkaç tane koydum ve hiçbir iz bırakmadım, ordu kantininden aldığım iğne ve iplik sayesinde ve büyük olanımı bir sigara kutusu olarak kamufle ettim. Bana henüz kırmadığım bir kutu Players' Sigarası gönderilmişti. Mührü dikkatlice çıkardım, fark edilmeden tekrar yerine takabilmek için dikkatli bir şekilde kırmaya çalıştım. Sonra haritamı bir sigaranın boyutuna denk gelen parçalara kestim ve birkaçındaki tütünü boşalttıktan sonra, haritanın bir bölümünü bunun yerine yerleştirdim ve etiketi görünecek şekilde dikkatlice yerleştirdim. Sonra kutuyu kapattım ve bandı sanki kırılmamış gibi görünecek şekilde onardım. Bu konuda kendimi oldukça güvende hissettim.

[İllüstrasyon: Giessen Hapishanesi Yetkililerinin Mahkumlara Verdiği Noel Kartı]

Ayrılmamız gereken gün geldi. Bazen Bromley ve ben listedeydik, bazen değildik. İsimlerimiz çağrılana kadar gerçekten bilmiyorduk.

Kakao halkalarımız taze ve güzeldi ve masum yüzlerle dışarı çıktık. Neden benden şüphelendiklerini bilmiyorum ama Şirket subayı, iki askerle birlikte, çift sıranın sonunda durduğum yere geldi. Subayın sözü üzerine askerler sırt çantamı çıkardılar, ceketimi açtılar, tunikimdeki halkaları incelediler, ki bunlar neyse ki dayanıklı kırmızı boyaydı, çökmemesi veya akmaması garantiliydi. Beni arayacaklarından emindim, ki bundan hiç korkmuyordum, haritalarımın güvende olduğunu düşünüyordum ama etrafımda çok fazla dolanmalarını istemiyordum, çünkü kakao halkalarım sert bir muameleye dayanamazdı. O zaman kakaonun içine şeker koyup daha iyi yapışmasını sağlasaydım diye düşündüm.

Ama epeyce tartıştıktan sonra beni terk ettiler. Memur uzaklaşmadan hemen önce bana bir uyarı parmağı salladı ve "Fini--dead--fertig" dedi, bu onun Fransızca, İngilizce ve Almanca oyun fikriydi: "Kendine hakim olmazsan, ölü bir adamsın!" Askerlere bizi sıkı bir şekilde gözetlemeleri talimatını verdi ve içlerinden biri burunlarımızda halkalar olması gerektiği fikrini söyledi!

XIII. BÖLÜM

CELLELAGER

Hapishane gardiyanlarının bana gösterdiği ilgi, benden daha mütevazı bir adam için
rahatsız edici olurdu. Tren boyunca benimle birlikte bir asker oturdu. Onu kaybedemezdim! Bir gölge gibi
bana yapıştı. Ayağa kalktığımda o da kalktı. Koltuğumu değiştirdiğimde o da
kendisini değiştirdi. Ve o İngilizce de anlayabiliyordu, bu yüzden Bromley ve ben
bir kelime bile edemedik. Bana öyle geldi ki -sanırım bu sadece
hayal gücüydü- yüzüklerime bakıyordu ve çantamın ipinin onları sürttüğünü biliyordum. Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Sonunda aceleyle
çantamı çıkardım, paltomu katladım böylece yüzükler görünmesin

ve astım, ama tren sarsılıp yuvarlanırken bunun
halkalar üzerinde nasıl bir etki yaratacağından korkuyordum. Kuru kakao kokusu aldığımı ve koltuğa düşen açık kahverengi toz gördüğümü hayal ettim. Neden
karıştırırken içine şeker koymayı düşünmemiştim?

Cellelager adlı kampa ulaştığımızda, Giessen ile aynı sınıfta olmayan birine geldiğimizi gördük. Uyuma yerleri kalabalık erkek grubu için yetersizdi ve
bir ranza diğerinin üstündeydi. Kampın tamamı için bir kantin vardı (Giessen'de olduğu gibi her kulübede bir tane yerine) ve
buradan kek, iğne, iplik ve düğme, ayrıca elma satın alabiliyorduk.
Yemekler aynıydı, sadece sabah kahve yerine çorba içiyorduk ve bu şimdiye kadar karşılaştığımız en kötü çorbaydı. Kusmuk hastası olarak, sonuç getirecek dürüst, çalışkan bir üründü,
ancak iyi bir çorbanın tüm niteliklerinden yoksundu. Sadece bir kez denedim.

Bizimkiler dışında hiçbir yüzük görmediğimiz için çok mutlu olduk. Kamp Komutanı bunlara hiç aldırış etmedi, bu yüzden yeni paltolarımızdan tüm izlerini silebildik ve Ottawa'dan Steve Le Blanc bana güzel lacivert bir sivil palto verdiğinde, halkalı tunikimi hemen kendini bir çete üyesi olarak tanıtan ve işe gönderilmekten kaçınan çocuklardan birine verdim.

Ancak, sadece kısa bir muafiyetten yararlandığını gördüm, çünkü
hepsi yazılıp kendisiyle birlikte gönderilen kayıtları, karakterinin kusursuz ve örnek olduğunu gösteriyordu ve paltosundaki halkalar onu
kurtaramamıştı. Onun için her gün "Raus in!" ve "Raus out!" oluyordu! İyilikleri onu bu şekilde buluyordu.

Bu kampta bir futbol sahası ve tutukluların kullanabileceği bir tiyatro vardı, ancak orada olduğumuz hafta sadece bir futbol maçı izledim.

Bir haftanın sonunda çoğumuz tekrar taşındık. Elbette, nereye gittiğimizi söylemediler, ancak kaçmaya çalışan herkesi ve çalışmayı reddeden herkesi seçtiklerinde, bunun bir "Liyakat Ödülü" hareketi olmadığından oldukça emindik.

Çok erken bir saatte uyandırıldık ve eşyalarla
yüklenerek istasyona doğru yola koyulduk. Battaniyelerimiz, lavabo, boş
şilte ve tahta takunyalarımız vardı. Çocuklar tahta takunyalara pek sıcak bakmadılar ve karanlığın örtüsü altında -çünkü gün doğmadan çok önceydi- onları attılar. Ertesi sabah istasyona giden yol, sanki bir kraliyet düğün alayı geçmiş gibi görünüyordu.

Bu sefer nereye gittiğimizi görebildiğimiz için mutluyduk,
seyahat ettiğimiz yer kasvetli, çorak bir ülkeydi,
birçok fundalık ve bataklık parçası vardı. Yerleşim yerleri
dağınıktı ve binalar kötüydü. Ama ülke hakkında pek bir şey düşünmesek bile, kuzeybatıda olduğu ve bizi Hollanda'ya yaklaştırdığı için yönünü beğendik.

Almanya'nın ikinci büyük limanı olan Bremen'de birkaç
saat kaldık, ancak arabamızdan inmemize izin verilmedi, bu yüzden şehirden hiçbir şey göremedik.

Öğleden sonra saat dört civarında Oldenburg'a vardık ve
Cellelager grubundan biri olan ve Cellelager VI olarak bilinen Vehnemoor Kampı'na sekiz millik yürüyüşümüze başladık.

Çantalarımızı iplerle çektiğimiz bir kanal teknesine
yükleyerek atmaktan mutluluk duyduk ve akşam geç saatlerde kampa ulaştık.

Biz geldiğimizde bu kampta sadece birkaç tutuklu vardı, ancak yaklaşık dört yüz kişiydik ve kampı taşana kadar doldurduk. Çatının buna izin verecek kadar yüksek olduğu üç katlı ranzalar vardı ve orada olduğumuz ilk gece boş şiltelerimizde uyuduk. Ancak, hala Kızıl Haç battaniyemiz ve iki Alman battaniyemiz vardı ve ısınmayı başardık. Her odada iki turba sobası olan iki oda vardı. Kamp, turbanın çıkarıldığı bir turba bataklığının yanına inşa edilmişti ve etrafında hiçbir kaldırım yoktu. Kapıdan bir adım
attığımızda çiğ çamura ulaştık ve kampın içindeki toprak tarif edilemezdi. Kitap veya kağıt yoktu; kantinde sadece kibrit, not kağıdı ve karabuğday balına uzaktan benzeyen bir şey satılıyordu.

Komutan ilk sabah bir tercüman aracılığıyla bize hitap etti. Bizim hakkımızda bir şeyler duyduğunu söyledi. Orada ölüm sessizliği oldu; ne duyduğunu bildiğimizden oldukça emindik. Sonra bize bazılarımızın çalışmayı reddettiğini ve bazılarımızın kaçmaya çalıştığını söyledi; bunları duyduğunda çok üzüldü! Bunların tekrar olmayacağını umuyordu. Bu şekilde davranmak aptallıktı ve cezayla karşılaşacaktık (bunu biliyorduk). Eğer onun dostluğunu sürdüreceksek, bize söyleneni yapmalıyız. Onun dostluğunu sürdürmenin başka bir yolu yoktu. Bunu tekrarladı. Bazılarımız onun dostluğu olmadan, başka şeyler olmadan olduğundan daha iyi geçinebileceğimizi hissettik. İlk andan itibaren kendinden emin görünmediğini fark ettik.

Sonra yoklama geldi!

Hiçbirimiz bu korkunç iklimde, soğuk, karanlık ve yağmurlu bir ortamda işe gitmekten hoşlanmazdık ve yoklama, çok az sayıda sağlam adamımız olduğunu ortaya çıkardı. İsimlerimizin bir listesi vardı ve gruplar halinde bir ofise çağrıldık. Bromley ve ben mesleklerimizi "çiftçi" olarak verdik, çünkü bir çiftlikte çalışmak için dışarı gönderilmeyi ve böylece kaçma fırsatı bulmayı umuyorduk.

Kanadalıların çoğu "tuzakçı"ydı, ancak çoğunun deneyimlerini fare kapanlarından kazandığını düşünüyorum. İngilizlerin çoğu "boksör" ve "akrobattı." "Müzisyenler", "kornetçiler", "trombon sanatçıları", "piyano akortçuları", "orkestra şefleri", "karın konuşmacıları", "tımarhane bekçileri", "korseciler", "özel sekreterler", "masörler", "temsilciler", "katipler", "Yüksek Mahkeme yargıçları" vardı ve biraz kazabilecek gibi görünen iyi, iri yarı bir Kanadalı, mesleğini "aslan terbiyecisi" olarak verdi.

Yapmamız istenen iş, turba bataklıklarındaki çimenleri çevirmekti. Sanki bizi meşgul etmeye çalışıyorlardı ve işten kaçınmak için her türlü yolu denedik.

"Aslan terbiyecisi" ve üç arkadaşı, iyi, güçlü genç adamlar, hasta olduklarını iddia ederek yaklaşık bir hafta yatakta kaldılar. Her öğleden sonra bir süreliğine kalktılar - dinlenmek için. Doktor haftada üç kez bizi muayene etmeye geldi, ancak aradaki günlerde çok iyi huylu, doktor olmayan başka bir adam bizimle ilgilendi.

Bir gün dokuz kişi "hasta geçidine" çıktı; yani, adli tabibin önünde sıraya girdiler ve hepimiz işten muaf tutulduk. Ertesi gün, hastalar arasında doksan kişi vardık ve dörtnala giden veremden batık ayak tırnaklarına kadar her şeyimiz vardı ve bunlar hakkında tüm ayrıntıları vermeye hazırdık. Ama istenmediler, çünkü silahlı muhafızlar aniden içeri girdi ve süngü ucunda çalışmak üzere dışarı çıkarıldık.

Partiden biri olan ve muhteşem bir aktör olan Steve Le Blanc, sabahı acı içinde kendi mezarını kazarak geçirdi. Bunu o kadar iyi yaptı ki ve o kadar tökezleyen hareketlerle ve erken çürümenin o kadar çok kanıtıyla ki, neredeyse kendi arkadaşlarımızı kandırdı. O kadar bitkin ve solgun görünüyordu ki,
gerçekten hasta olduğundan emin değildim, ta ki her şey bitene kadar.
Mezarı birkaç ayak derinliğine kadar kazdırdığında,
muhafız onu durdurdu ve tekrar doldurmasını istedi, o da öyle yaptı,
ve kendi anısına tahta bir haç dikti ve ölenleri öven dokunaklı bir cenaze konuşması yaptı.

O gün hepimiz erken geldik, ama çoğumuz "hasta geçidini" tekrar denememeye karar verdik.

Bu, yağmur mevsimi olan Ocak ayındaydı ve
çocukların çalışmak istememesinin her türlü bahanesi vardı--Almanlara yardım etmek istememelerinin büyük sebebinin yanı sıra.

Bir gece, bazı arkadaşlarımız işten üşümüş, ıslak ve yorgun bir şekilde geldiklerinde ve siyah ekmek ve çorbadan oluşan akşam yemeklerine saldırmak üzereyken,
posta geldi ve Toronto'dan gelen çocuklardan biri, Kingston Yolu'nda bir Toplama Kampı'nı görmeye gitmiş olan genç bir bayandan bir mektup aldı. Bana mektubu okumama izin verdi. Güzel bir Temmuz günü dışarı çıktığını ve erkeklerin akşam yemeklerini
kayınların altında yediklerini ve çileklerini ve dondurmalarını çok beğendiklerini söyledi; ve çok güzel bahçeleri olduğunu ve kış için yeterli
sebzeleri olduğunu söyledi. Mektubun sonu, asıl iğnenin geldiği yerdi: "Sevgili Bert, Almanya'da siperlerin dumanı, gürültüsü ve pisliğinden uzakta güvende olmana çok sevindim. Bu tutukluları görmek, senin için çok tatmin edici hissettirdi. Onları görmeden önce senin için biraz endişeleniyordum. Ama artık hiç endişelenmeyeceğim. Tutukluların bu kadar mutlu olabildiğini görmek beni mutlu ediyor. Sadece senin de onlar kadar iyi bakıldığını umuyorum... Baba ve anne, savaştan iki yıl önce Almanya'ya gittiklerinde çılgınca çılgına dönmüşlerdi. Almanların yaşam tarzlarının çok ilginç olduğunu ve çocukların çok güzel tavırlara sahip olduğunu söylüyorlar ve geri döndüğünde seni memnun etmenin çok zor olacağından korkuyorum, çünkü Baba ve anne, Alman yemeklerine bayılıyorlardı."

Mektubu geri verdim ve Bert ile birbirimize baktık. Beş yüz adamın bir araya toplandığı kalabalık odada gözlerini devirdi. İki dumanı tüten soba, berbat turbalarını yakarak
oradaki tüm ısıyı sağlıyordu. Çift sıra ranzalar duvarları kaplıyordu. Dışarıda yağmur ve sulu kar korkunç bir şekilde yağıyordu. Bert'in önünde bir kase
hapishane çorbası ve siyah ve ağır bir ekmek parçası vardı. Açtı, ıslaktı, yorgundu ve kirliydi, ama tek söylediği "Tanrım! Onlar ne anlıyor?" oldu.

* * *

Her gün işe gitmekten kaçınmanın yeni yollarını buluyorduk. "Nix arbide" (iş yok) sloganımızdı. Ancak Ruslar hiçbir planımıza katılmadılar, eğlenceye de katılmadılar. Onlar
fakir, melankolik, uysal ve ruhen çökmüş adamlardı ve gardiyanlar onlara bize olduğundan çok daha sert davranıyorlardı, bu çok
adil değildi ve biz bundan nefret ediyorduk.

Biz de, kendi arkadaşlarımız arasında çalışmak isteyenlerin çalıştırıldığını, "aslan terbiyecisi" ve onun husky takipçilerinin rahatsız edilmeden yatakta yattığını fark ettik. Son bahanesi, doktorun ona bir ay yatakta yatmasını söylemesiydi - çünkü yüzen bir böbreği vardı. Elbette doktor böyle bir şey söylememişti ama blöf yaptı.

Bir sabah gardiyanlar zorlu bir çalışma grubu oluşturma
işinde olduklarında, yirmi beş adam eksik olduğunu bildirdiler.
Herkes bir önceki gece yoklamadaydı, gardiyanlar görev başındaydı, kimse kaçamazdı. Vahşi bir heyecan hüküm sürüyordu. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu. Özenli bir aramadan sonra bulundular - şiltelerine sarılmış halde.

Hepsi hemen dışarı çıkarıldı ve işe gönderildi. Şilte
hileleri işe yaramıştı, ta ki bu sabah çok fazla kişi yapana kadar.

Sabah sıkıntılı bir zamandı ve geçtiğinde hepimiz daha iyi hissettik; yani, muhafızı atlatmış veya blöflemiş olsaydık. Bromley
ve ben, kazı ekibi oluşturulurken oldukça meşgul olmanın oldukça başarılı bir yolunu bulduk. Masayı temizler veya bir
saban alıp süpürmeye başlardık ve sonra muhafızlar, bu işin bize verildiğini düşünerek bizi rahat bırakırlardı!

Zaman geçtikçe, Komutan giderek daha fazla endişelenmeye başladı. Sanırım
baş etmesi gereken zor bir grup olduğunu fark etti. Eğer İngilizce anlamış olsaydı,
Kayzeri ve ülkesi hakkında birçok ilginç şey duyabilirdi - özellikle şarkılarda. "Aslan terbiyecisi"
ve üç takipçisi genellikle şarkı söylemeye öncülük eder, ranzalarında oturur ve kelimeleri yüksek sesle söylerdi.

Şarkı söyleme genellikle muhafızlar, bütün gün yatakta kalmaya karar veren bazı çocukların
üzerindeki yatak örtülerini çekmek için başarısız bir girişimde bulunduktan hemen sonra başlardı; ve uysal olan az sayıda kişi
turba bataklığına doğru yola çıktığında, "kapalı" olanlar
şarkı söyleyecek kadar neşelendiler.

Bu çok sevilen bir şarkıydı:

"Ey Almanya, ey Almanya;
Kaderin denizde mühürlendi.
Çık dışarı, domuzlar, ve filomuzla yüzleş;
Seni sosis etine çevireceğiz."

Bir diğerinde belirgin bir Kanada havası vardı:

"Kayzer Bill, Kayzer Bill, cehennemde olsan iyi olur, cehennemde olsan!
Borden'ın güzellikleri bağırmaya başladığında, bağırmaya başladığında,
Seni Potsdam'ın saray duvarına asacağız--
Ne de olsa sen lanet olası zavallı bir Kayzersin. "

Almanlar için çalışmaktan nefret ettiklerini anlatan başka bir şarkıları daha vardı,
nakaratı "Nix arbide" (Çalışmayacağım) idi.

Komutan bir gün kulübeleri denetlemek için geldi. "Yatakta yatanlar" büyük sayılar halinde oradaydı, "sakatlar" için hayatın tadını
çok iyi çıkarıyorlardı. Komutan çok kötü bir ruh halindeydi ve
şilteleri görünce "Schweinstall" diye bağırdı -yani "domuz ağılı"-. Hiçbir şeyden hoşlanmadı ve adamların yataklarından kalkma biçimlerine öfkelendi. Bazılarının yataklarından kalkmama biçimlerine öfkelenseydi daha makul görünebilirdi! Aşağı çağırdığı adamlar nazik olanlardı, dışarıda çalışanlardı.
Ancak yataklarında tembelce yatan ve ona gülen "aslan terbiyecisi" ve yandaşlarına tek kelime etmedi.

Almanya hakkında yeterince şey biliyorduk ve Almanların bu tür bir kampı tanıma yöntemleri uzun süre devam edemezdi. Bir şeyler olacaktı; ya hepimiz taşınacaktık ya da yeni bir Komutan ve yeni bir muhafız grubu gönderilecekti. Sanırım bu Komutan sadece Ruslarla ilgilenmişti ve biz yeni bir tür Kriegsgefangenen'dik (savaş esirleri). Bromley ve ben değişiklik olmadan kaçmak istiyorduk, ancak pusulamız yoktu - kartım cevaplanmamıştı. 

8 Mayıs'ta esir alınan Edwards adında bir adam vardı, bir zamanlar Giessen'de bana pusulasını gösteren ve bir dahaki sefere birlikte gitmemizi öneren bir Prenses Pat. O da Vehnemoor'daydı ve Bromley ve ben, bunu konuşurken, Edwards ve arkadaşını bize katılmaya davet etmeye karar verdik. 
Sonra dördümüz bir araya geldik ve birçok konferans düzenledik. Edwards'ın bir saati ve pusulası vardı; benim haritalarım vardı ve Edwards bir tane daha aldı. Birçok plan hakkında konuştuk ve denediğimiz planı önerme onuru Edwards'a ait.

Kaçma yolunda çok sayıda zorluk vardı. Kamp alanı yaklaşık üç yüz fit uzunluğunda ve yetmiş beş fit genişliğindeydi,
yaklaşık on fit yüksekliğinde dikenli tel çitle çevriliydi. Çit, zemine güçlü, yüksek direkler yerleştirilerek ve tel bir tel gergiyle gerilerek yapılmıştı, böylece
ne yukarı ne de aşağı doğru yaylanamazdı. Alt teller birbirine çok yakındı.
Bunun içinde dört veya beş teli olan sıradan bir dikenli tel çit vardı,
bu çitten geçmemiz yasaktı.

Kampın dışında, kuzeybatı köşesinde, nöbetçilerin görevde olmadıklarında
yaşadıkları kulübe vardı ve bu kulübenin yanında bekçi köpeğinin tutulduğu kulübe vardı. Büyük bir köpekti, başı bir husky'ye benziyordu!
Kamp, yaklaşık altmış fit arayla büyük ark ışıklarıyla aydınlatılıyordu. Alman
askerleri kampın dışında ve etrafında konuşlanmışlardı ve her zaman tetikteydiler.

Cuma gecesi gitmeyi planladık, ancak öngörülemeyen bir olay bunu imkansız hale getirdi. Çok sıkıcı bir Alman askeri yaklaşık bir düzine Fransız'ı bataklıkta çalışmak üzere çıkarmıştı. İkisi öğleden sonra bir ara kaçmıştı ve içeri girene kadar kısa olduğunu fark etmemişti.
Sonra büyük bir heyecan hakim oldu ve Alman askerleri peşlerinden gönderildi. Onların dışarı çıkmasını izledik, onlarcası ve
bunun yurtdışına çıkmak için kötü bir zaman olduğuna karar verdik. Ay neredeyse dolunaydı ve
tüm gün gökyüzünü dolduran bulutlar dağılmaya başlamıştı, hepsi bize karşıydı.

Cumartesi günü, tam da korktuğumuz gibi, Oldenburg'dan yaklaşık yirmi beş kişilik bir ek muhafız gönderildi ve muhafızlar her iki saatte bir değiştiğinden ve akşam saat 5.30 civarında geldiklerinden,
çift muhafızın yedide gideceğini düşündük. Muhafızlar iki katına çıkarıldıktan sonra bizim için pek az şans kalırdı.

Ya şimdi ya da asla!

BÖLÜM XIV

HOLLANDA'YA GİDİYORUZ!

Doğu çiti, hareket noktamız olarak işaretlediğimiz çitti ve cumartesi günü çamaşır günü olduğu için,
çamaşırlarımızı kurutmak için oraya asmamızda şüpheli bir şey yoktu.
Bir yere asılmaları gerekiyordu.

O gece çocuklar paket bekliyorlardı çünkü Oldenburg'dan bir kanal teknesi gelmişti ve herkes bahçedeydi. Birkaç çocuk bizim güvenimizdeydi ve kulübe ile doğu çiti arasında
aşağı yukarı yavaşça yürümelerini istemiştik.

Tam son dakikada dördüncü adam, Edwards'ın arkadaşı, yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Sim, asla başaramayacağız. Muhafızlar bizi görecek ve bizi vuracaklar - biliyorsun, sadece diğerlerini korkutmak için bizi
avlamaktan mutluluk duyacaklar. Bu ışıklar parlarken buradan kaçabileceğimizi düşünmek çılgınlık."

Ona bir şansımız olduğunu düşündüğümü söyledim ama onu
ikna etmeye çalışmadım. Elbette, hepimiz büyük bir risk aldığımızı biliyorduk ama sonra,
neden olmasın ki? Tek çıkış yolu buydu.

"Gitme, Sim," dedi içtenlikle.

Ona gideceğimizi söyledim, ancak söylediği gibi hissediyorsa gelmemesi onun için daha iyi olurdu ve şimdiden, bebek arabası grubunda olan Edwards'ın karnının üstüne düştüğünü ve iç çitin alt telini törpülediğini ve tel koptuğunda diğer çite doğru süründüğünü görebiliyordum.

O zaman bebek arabası grubuna katıldım ve çite doğru yürürken Edwards'ın ne yaptığını görebiliyordum.

Sol eliyle alt teli tuttu ve direğe yakın bir şekilde törpüledi, bu da sesi çok azalttı, ancak tel koptuğunda, gergin kulaklarıma göre çatlak sesi gardiyanı alarma geçirecek kadar yüksekti. Ancak
seslerimiz onu örtmüş olmalı, çünkü her şey yolunda gitti.

Tekrar ağır ağır yürüdük, ancak heyecanlı hayal gücüme göre törpüleme sesi diğer tüm sesleri azaltıyordu. Tekrar çite geri dönmüştük ki ikinci telin sesini duydum ve o anda yere düştüm ve Edwards'ın peşinden sürünmeye başladım.

Ark ışıklarından gelen ışık Edwards'ın çizmelerinin topuklarındaki at nallarını yakaladı ve gözlerime parladı ve bana bir motorun farları gibi
parlıyormuş gibi geldi! Bana sanki muhafızlar onları görüyormuş gibi geldi.

Devam etti--devam etti--ve ben de onu takip ettim ve arkamdan Bromley geldi.
Kendi kalbimin atışlarının üstünde nefes aldığını duyabiliyordum.

Her içgüdünün koşmak için haykırdığı
zaman sürünmek yavaş ve korkunç bir yolculuktur. Ama yaklaşık yirmi metre boyunca yılanlar gibi süründük--sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ilerlemenin daha kolay yöntemine geçtik.

Sonra üç el ateş sesi duyuldu ve sanki kalplerimiz
atmayı bırakmış gibi göründü--ama devam ettik! İlk düşüncemiz, tabii ki,
keşfedildiğimizdi. Ama bize başka hiçbir ses gelmedi ve _Lager_'a geri baktığımızda, adamların hala dikkatsizce hareket ettiğini görebiliyorduk.

Bataklık birçok hendekle geçiliyordu ve düz ama engebeli bir yüzeye sahipti, burada ve orada çimen tutamları vardı. Bize barınak sağlamıyordu,
ama kış gecesi çökmüştü ve karanlığın sağladığı barınaktan memnunduk. Ayın çok geçmeden doğacağını biliyorduk ve bu olmadan önce kamptan olabildiğince uzakta olmak istiyorduk.

Ülke hakkında bilgi edinmek için birkaç günlüğüne işe gitmiştim ve haritamdan bataklığın kenarında bir demiryolu olduğunu biliyordum ve bizi burada yakalamayı bekleyecekleri için, mümkün olan en kısa sürede oradan geçmek istiyorduk. Ama
buz gibi soğuk suyla dolu hendekler bize büyük sıkıntı veriyordu. Genellikle bunların üzerinden atlayabiliyorduk, ancak bazen çok geniş oluyorlardı ve
en iyi şekilde
aralarından geçmek zorunda kalıyorduk.

Saat sekiz civarında ay, berrak mavi gökyüzünde büyük bir gümüş top gibi
doğdu ve bataklığın durgun suyunu gümüş göletlerine dönüştürdü. Bakması güzel bir geceydi, ancak kaçaklar için kötü bir geceydi. Bromley, Edwards'tan veya benden biraz daha ağır olduğu için,
bataklığın kabuğunu birkaç kez deldi ve
çıkmakta zorluk çekti.

Gece yarısına doğru, ağır hareketle birlikte, yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. Soğuk suyla yıkamaktan büzülmüş iç çamaşırı, uzuvlarını
bağladı ve bize yetişemeyeceğini söyledi. Sonra paltosunu taşıdık ve ona, eğer bir çalılık bulabilirsek, yolu geçer geçmez dinlenmek için duracağımızı söyledik ve o da bize yetişmek için cesurca çaba gösterdi.

"Bataklıktan çıktığımızda iyi olacaksın Tom," dedik ona. Yaklaşık iki buçukta demir yoluna ulaştık ve diğer tarafta yakın bir ladin çalılığı bularak içeri girip Bromley'i rahat ettirmeye çalıştık. Başını yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldı ve Edwards ve ben yoldaşımızın uzun bir yürüyüş için kötü durumda olduğunu anladık. Yine de bir günlük dinlenmenin onu canlandıracağını umuyorduk. Günün çoğunu uyudu ve yola çıkmadan önce daha iyi görünüyordu.

Gün kuru ve güzeldi, ama tabii ki bataklıktan
geçtiğimiz için ıslanmıştık ve hareket etmediğimizde rahat edemeyecek kadar soğuktu.

Çocukların oynadığını ve yakındaki bir yoldan geçen vagonları duyabiliyorduk ve bir keresinde bir tren düdüğünü duyduk--ama kimse ormana
yaklaşmadı.

Akşam vakti gizlice dışarı çıktık ve tekrar yola koyulduk. Bromley devam etmek için cesurca bir girişimde bulundu, ancak çamur ve yoğun yol onu kısa sürede etkiledi,
ve bize devam etmemiz ve onu bırakmamız için yalvardı.

"Devam etmezseniz çocuklar," dedi, "hepimiz alınacağız. Beni bırakın,
ve ikiniz de bir şansa sahip olacaksınız. Ben başaramam çocuklar; sadece
sürünerek gidebiliyorum."

Sonunda bir yola geldik ve yol daha kolaydı. Bromley daha
kolay gidebildiğini gördü ve önümüzde karanlık bir şey gördüğümüzde oldukça iyi bir zaman kazanıyorduk. Ben bunun etrafından dolanmamız gerektiği fikrindeydim, ancak Bromley daha fazla kırsal kesimde seyahat etmeye dayanamadı ve devam ettik.

Karanlık nesnenin bir ev olduğu ortaya çıktı ve birçok evden sadece biriydi,
çünkü kendimizi küçük bir kasabada bulduk. Sonra kasabadan çıkan ilk yola girdik ve olabildiğince hızlı yürüyerek, Edwards önde, ben arkada ve Bromley arkada olmak üzere sessizce kırsala doğru ilerledik.

Birinin ıslık çaldığını duydum ve Bromley olduğunu düşündüm ve onun gelip sessiz olmasını söylemesini bekledim, ama yanıma geldiğinde, "Bizi takip ediyorlar." diye fısıldadı.

Yola devam ettik.

Kısa süre sonra arkamızdan bir ses, "Dur!" diye bağırdı.

"Faydası yok, Sim--bizi yakaladılar," diye fısıldadı Bromley.

Önümüzde küçük bir çalılık vardı, oraya doğru yürümeye devam ettik. Koşmadık, çünkü bizi takip eden insanların kim olduğumuzdan emin olmadıklarını ve bu nedenle ateş etme olasılıklarının düşük olduğunu düşündük.
Bromley, bu haliyle bunun için bir yarışa dayanamayacağını biliyordu, ama onu
benim kadar iyi tanıdığımdan, çaba göstereceğine inanıyorum; ama
sanırım geri dönüp teslim olursa, bize
kaçmak için daha fazla zaman vereceğini gördü.

"Devam et, Sim," diye fısıldadı bana.

Birbirimize bir şey olursa, diğerlerinin devam etmesi konusunda anlaşmıştık. Bu kadar çok kişiye karşı birbirimize yardım etmeyi umamazdık.

Ormanın karşısına geldiğimizde, hemen oraya doğru koştuk.

Sanırım Bromley o zaman geri döndü ve teslim oldu.
Sık sık, gördükleri diğer adamlar hakkında onlara ne anlattığını merak ettim.
Güvenliğimiz için en iyisinin ne olduğunu düşünüyordu, bundan eminim, çünkü
Bromley sadık bir yoldaş ve en iyi dosttu.

* * *

Bir süre orada yattık, ne yapacağımızı merak ettik. Çok küçük bir korunun ortasındaydık ve orada kalmak için kötü bir yer olduğunu biliyorduk, çünkü orman inceydi ve gün ışığı çok uzakta değildi.

Tam yanımda olan Edwards, bir askerin ağaca tırmandığını ve bir diğerinin ona silah uzattığını gördüğünü fısıldadı. Bu, bizi tekrar ormanın kenarına doğru sürünmeye karar verdi. Ama oraya ulaştığımızda, önde olan Edwards, tam önümüzde üç sivil gördüğünü fısıldadı.

Bu, sıkışık bir köşe gibi görünmeye başladı.

Sivillerin silahsız olma ihtimalini göze alıp,
kaçmaya karar verdik. Kaçtık ve "siviller"in bir grup ince, herdem yeşil ağaç olduğu ortaya çıktı. Önümüzde bir orman gördük ve oraya doğru koştuk.
Zemin kumlu ve fakirdi, ağaçlar dağınık ve küçüktü,
ve kümeler halinde büyümüştü. Gitmek zor değildi, ancak Bromley'in kaybı
bizi çok üzmüştü.

Bir keresinde bir adamla karşılaştık--ona doğru koştuk--ve muhtemelen onu da bizim kadar
korkuttuk. Bize bir selam verdi, biz de homurdanarak karşılık verdik, homurdanma sesi tüm dillerde ortaktır. Sabah saat üçte bir trenin farını gördük,
güneyimizde bulunan demir yolunu hatırlatıyordu.

Geniş bir ladin korusuna geldiğimizde, gün boyunca saklanmaya karar verdik.
Sabah kızıl ve bulutluydu, başımızın üzerindeki ağaçları
çıtırdatan soğuk bir rüzgar vardı, ancak gün ilerledikçe rüzgar dindi ve
güneş çıktı. Yine de uzun bir gündü ve sanki gece hiç
gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Rahatça uyumak için hava çok soğuktu, ancak
bir şekilde biraz uyuduk.

Gece yola çıktığımızda, atlamak için çok geniş bir hendeğe geldik ve ayaklarımız kuru olduğu için çoraplarımızı ıslatmak istemedik, bu yüzden
çoraplarımızı çıkarıp geçtik. Ocak, derelerde yürümek için soğuk bir aydır ve ince bir buz tabakası ayaklar için zordu. Bir süre oldukça uyuşmuş hissettiler, ancak onları olabildiğince kurulayıp çoraplarımızı ve botlarımızı tekrar giydiğimizde, kısa sürede düzeldiler.
Ancak ayaklarımıza gösterdiğimiz özen onları kurtarmadı, çünkü daha sonra karşılaştığımız bataklıklarla dolu çamurlu zemin bizi olabildiğince ıslak ve perişan etti.

Soegel olabilecek büyük bir kasaba, etrafta dolaşmakta bize epeyce zorluk çıkardı.

Yılın bu zamanı işleri kötüleştirdi. Bahçelerde sebze veya ağaçlarda elma yoktu; otlakta inek yoktu. Hatta ağaçlardaki yapraklar bile dökülmüştü, bu yüzden barınak bulmak daha zordu.
Ladin ağaçları ve İskoç köknarları bizim kalemizdi ve gündüzleri saklanma yerlerimizi ladin çalılıklarında yapıyorduk.

Kış seyahatinin avantajı daha uzun gecelerdi ve sık sık yağmur yağmasına ve en soğuk, en tatsız yağmurlara rağmen dışarıda olduğumuz süre boyunca hava kuruydu. Ancak yolculuk ağır ve kötüydü ve dinlenme zamanı geldiğinde tamamen tükenmiştik.

Çok fazla tasarruf edemediğimiz için kendimizi kısa erzaklara mahkum etmiştik; cebimizden başka bir şey taşıyamamıştık ve ceplerimizin şişmemesi için dikkatli olmalıydık. Bisküvi, çikolata ve peynir vardı ama stoklarımızı tamamlayacak çiğ bir şalgam bile bulamadığımız için onları olabildiğince biriktirmek zorundaydık.

25 Ocak'ta, dışarıda olduğumuz üçüncü gün, çalılık o kadar kısaydı ki saklanmak için
bütün gün yatmak zorunda kaldık. Bir kez bile ayağa kalkıp gerinemedik ve gün bitmek bilmez bir şekilde uzundu. Şimdi terk edilmiş, elbette, ve kırılmış bir kuş yuvası, başımın üstünde bodur bir İskoç köknarında asılıydı ve ona bakarken kuşların da geçinmek için verdiği zorlu mücadeleyi ve düşmanlara karşı tetikte olmaları gerektiğini düşündüm.

Bir insanın bunu çözmek için zamanı olduğunda hayat tuhaf bir bulmacadır. Biz
birbirimiz için işleri zorlaştırırız. İşte buradaydık, Ted ve ben, bütün
gün hareketsiz yatıyorduk, istediğimiz için değil, hayatımızı kurtarmak için yapmak zorunda olduğumuz için. Bir çalılık parçasında, kaskatı, üşümüş ve aç yatıyorduk,
oysa orayı temizleyip, ekin yetiştirip insanları beslemeye yardımcı olacak bir çiftlik haline getirebilirdik! Açlık bir
insanın zihnini keskinleştirir ve ona midesi dolu olduğunda asla gelmeyecek şeylere dair bir bakış açısı kazandırır; ve orada çalıların altında yatarken, birbirimizle konuşmaktan bile korkarken, hareket etmekten korkarken, çünkü çıtırdayan bir dal havlayıp alarm verecek bir köpeği çekebilirdi, kısa bir sosyoloji dersi aldım... Katolikler insanların ayine oruçlu gelmeleri konusunda haklılar, çünkü bu onlara manevi gerçekleri iletmenin zamanıdır!

Açlık dünyadaki tüm sermaye ve emek sorunlarını çözerdi;
yani, işverenler bir hafta boyunca aç kalabilselerdi -aslında bir hafta değil--bizim üç gün boyunca günde iki bisküvi yiyebileceğimiz kadar uzun bir süre, önümüzde daha iyi bir şey yokken. Ama açlık çoğu insan için sadece iki heceli bir kelimedir. Bunu görerek bilirler, söyleyebilirler
ve yazabilirler, ama bilmezler.

Bu zamanlarda özgürlük düşüncesi bizim için bir tutku haline geldi.
Yine de tehlikeyi asla küçümsemedik ya da kendimizi fazla iyimser
olmaya bırakmadık. Yakalanırsak bizi neyin beklediğini biliyorduk: Hücreler ve Strafe-Kışlası, artıları. Dördüncü gün, hafif ormanlık bir araziyi geçtik ve sonra bize hiçbir koruma sağlamayan geniş bir bataklığa geldik. Tek tesellimiz, kimsenin böyle bir yeri ziyaret etme ihtimalinin olmamasıydı. Bir tavşan veya kuş bile yoktu ve sessizlik ölümün sessizliği gibiydi.

Haritamdan Ems nehrini geçmemiz gerektiğini biliyordum ve ayrıca bunun muhtemelen kaçışımızda belirleyici faktör olacağını da biliyordum.
Ems'i geçersek, kalan yolu da kat etmiş olurduk.

Sabah saat iki civarında Ems'e ulaştık. Normal zamanlarda büyük bir nehirdir, ancak şimdi su altındaydı, suda duran ağaçlardan ve dere boyunca aşağı doğru yüzen köklerinden sökülmüş ağaçlardan görebiliyorduk. Yüzmek söz konusu değildi.

Sabah kıyı boyunca avlandık, ancak hiçbir şey bulamadık ve gün ağarırken siper almak zorunda kaldık.

Bütün gün bir ladin kümesinin içinde saklandık ve
bizi özgürlükten ayıran acımasız su akıntısına baktık. Batı rüzgarı
yumuşak bir şekilde bize doğru geldi, haritamızdan sadece dört veya beş mil uzakta olduğunu bildiğimiz Hollanda sınırından sesler getirdi!
Arabaların manevralarını ve çanların hafif çınlamalarını duyduk.

Her planı tartıştık. Nehir kıyısında bir tekne arardık,
ancak Almanların titizliğinin sınır nehirlerinden herhangi birinin bu tarafında tekne olmamasını sağlayacağından korkuyorduk. Yine de
her şeyi gözetleyemezlerdi ve bir tane olabilirdi.

Başaramazsak, giysilerimizi taşımak için bir sal yapar ve yüzerdik.
Bir bıçağımız vardı ama ipimiz yoktu. "Swiss Family Robinson"da
ihtiyaç duyulduğunda her şeyin ne kadar kolay elimize geçtiğini hatırlıyorum ve aslında
ayaklarımın dibindeki ölü çimenlere bir ip veya tel -ya da başka bir şey-
bulup bulamayacağımı görmek için baktım.

Ama mucizeler ya da periler yoktu - bizim için
şanslı bir olay yoktu; ve gece tekrar çöktüğünde kıyıda bir tekne aradık, ama
nafile. Hiçbir tekne göremedik.

Sonra kıyıda yatan odun parçalarını bir araya getirdik,
ama suda denediğimizde kendi ağırlığıyla bile zor yüzüyordu. Bu planın umutsuzluğunu hissettim, ama Ted bir kunduz gibi
çalışıyordu ve onun benden daha fazla umudu olduğuna inanmaya çalıştım. Ama
birdenbire durduğunda bana baktı ve son planımızın
yok olduğunu hissettim!

"Hiçbir faydası yok," dedi.

Geriye sadece köprü kalmıştı ve bunun çok
tehlikeli olduğunu biliyorduk. Yine de bir şans vardı. Korunmuyor olabilirdi - muhafız birkaç dakikalığına gitmiş olabilirdi. Ve her zaman mırıltılar
Hollanda sınırından esen rüzgarla bize geliyordu ve dostça ve misafirperver geliyordu.

Köprüyü bulmak için yola koyulduk.

Bromley ve benden daha iyi giyinmiştik çünkü
koyu mavi paltolar giymiştik, ancak dili konuşamamak
bizim için tamamen aleyhimizeydi.

"Bizi yakalasalar bile, Sim," dedi Ted, "tekrar deneyeceğiz - eğer
cezayı atlatırsak."

"Tamam," dedim, "ben varım."

BÖLÜM XV

YİNE YAKALANDIK

Köprü, ışıksız, iyi bir demir köprüydü. Köprüye giden yol pek fazla seyahat edilmemişti ve bizi -kaza olmadan-
taşıyacakmış gibi görünüyordu. Neyse, tek şansımız buydu.

Köprüye doğru yürüdük, gürültü yapmamaya dikkat ettik ve
ne yavaş ne de hızlı bir yürüyüşe geçtik.

Köprünün dokuzda birini geçmiştik, her adımda
yorgun kalplerimizde umut fışkırıyordu. Batıda, tam önümüzde, uzak ışıklar parıldıyordu. Hollanda'da olduklarını sanıyorduk ve
yorgun kalplerimize evimizin ışıkları gibi sesleniyorlardı.

Köprünün diğer tarafına sadece on fit uzaklıktaydık,
birdenbire üzerimize bir ışık parladı, bizi kavurup
söndüren büyük, göz kamaştırıcı bir ışık.
Hapishane giysilerimizi ruhumuza kadar yakmış gibiydi. Dizlerimdeki halkaların
paltomun altından göründüğünden eminim!

Işık çemberinin içine üç Alman askeri geldi, tüfekleri
doğrultulmuş halde.

Süngüleri bize değene kadar üzerimize doğru ilerlediler. Ve
yine özgürlük hayalimizin solduğunu gördük!

Askerler bizi sorumlu tuttular ve yakınlardaki bir kasaba olan Lathen'e götürdüler, otelin bir kısmı kışla olarak kullanılıyordu. Bize hiçbir düşmanlık göstermediler; bu sadece kaçan
mahkumları toplamak günlük işlerinin bir parçasıydı.

Duvarda bir harita vardı ve bize nereden geldiğimizi sorduklarında, onlara Kuzey Amerika
Kıtası haritasında Kanada'yı gösterdik. İyi görünümlü genç adamlardı ve bize Kanada hakkında birçok soru sordular.

Gece yarısı olmasına rağmen, parlak bir şekilde aydınlatılmış sokaklarda insanlar varmış gibi görünüyordu. Bir Başçavuş, yanında iki kadın olan bir jandarmayla birlikte içeri girdi. İyi giyimli
görünen kadınlardı, ama bu kadar geç saatlerde dışarıda ne yaptıklarını merak ediyordum.

Başçavuş ve polis memuru, erlerin dostluğundan yoksundu ve başçavuş konuşmaya "İngiltere kaputt" diyerek başladı. Başçavuş ifadesini daha fazla vurgulayarak tekrarladı ve ben de cevabımı daha fazla vurguladım ve orada kaldık! Daha fazla ilerleyebileceğimizi düşünmüyordum. "Zaman gösterecek" demek için uygun bir yer gibi görünüyordu.

Jandarma kaba, bira içen bir tipti ve ben de
bu kadar güzel görünümlü iki kadının onunla nasıl birlikte olduğunu merak edip duruyordum. Genç ve
yakışıklı olanın karısı olmadığını biliyordum - ona karşı çok dikkatliydi.
Diğeri olabilirdi, ama her bakımdan ondan üstün olduğu aşikardı. Yine de, kendi ülkemizde bile çok güzel kadınlar
bazen kiminle evlenecekleri konusunda dikkatsizdir.

Başçavuş Almanca bir sürü soru sordu,
biz de "Nix forstand" diye cevapladık.

Sonra jandarma bir şeylerin gözden kaçırıldığını düşündü ve
aramamızı önerdi. Bundan korkuyordum ve pusulayı olabildiğince iyi saklama önlemini almıştım, tıraş çubuğumuzun bulunduğu
mukavva kutunun altına koymuştum.
Çubuk aşınmıştı ve pusula için kutunun dibinde yer kalmıştı.

Bizi arayan asker pusulayı fark etmemişti ve tıraş çubuğunu bana geri verdi ve ben de rahatladım. Fakat jandarma muhtemelen askerden daha fazla arama yapmıştı ve benden istedi. Hemen çubuğu düşürdü ve pusulayı buldu,
diğerlerine göz kırparak cebine koydu... ve gitmişti.

Tüm küçük eşyalarımız elimizden alındı ​​ve iki pakete konuldu,
bunları taşımamıza izin verildi, ancak saklamamıza izin verilmedi ve
sonunda bize geri verildi ve bunun dikkatsizlikten mi yoksa başka bir nedenden mi olduğunu bilmiyorum, ancak şanslı bir tesadüf eseri haritalarım maaş cüzdanıma bırakıldı ve pakete kondu, ancak cezam bitene kadar onları görmedim.

[İllüstrasyon: Meyveli Kekin etrafına sarılmış bir Pakette gelen Kağıttan Yapılmış Harita / Kekin neden olduğu lekeye dikkat edin. Bu, sigara kutusunun içine gizlenmiş harita]

Defterim jandarmanın dikkatini çekti ve
defterimi benden aldı. Her gün notlar alıyordum ve bunları yüksek sesle okuyor,
iki kadının açıkça eğlenmesine
neden olarak bunları Almancaya çeviriyordu, kadınlar da ona gülüyordu, bu da ilişkilerine dair teşhisimi doğrulayan zoraki bir neşeydi. Sanırım
hiç yapmadığım girişler için bana itibar ediyordu, çünkü
merkezdeki figür, tanışmaktan
memnuniyet duymadığım "Rosie Fraeulein" gibi görünüyordu.

Erler dost canlısı olsa da, ne jandarmada ne de Başçavuşta dostluğa dair hiçbir
benzerlik olmadığını görebiliyorduk. Bence cesaretleri olsaydı bizi hemen oracıkta vururlardı.
Onlar açıkça İngiliz korkusu yaşıyorlardı.

Jandarma sonunda İngilizce konuşmaya başladı ve
sözlerini bir hırlamayla kesti:

"Neden geri dönmek istiyorsunuz ki? İngiltere iyi değil!
İngiltere yalancı ve hırsız."

Bunu söylediğinde, Edwards'ın yüzünün bembeyaz olduğunu ve gözlerinin parladığını görebiliyordum. Dik bir tepeye tırmanan bir adam gibi zor nefes alıyordu ve
elleri açılıp kapanıyordu. Jandarmaya doğru yürüdü
ve yüzüne sertçe baktı,--"Ne için geri dönmek istiyorum?" diye tekrarladı, bir tel gibi gerilmiş bir sesle, "Sana söyleyeceğim--bu sıradan bir savaş değil, cesur adamların birbirleriyle savaştığı bir savaş.
Bu kadınlara, çocuklara ve yaşlı adamlara karşı bir savaş. Afrika'da Boerlerle savaştım, ama onlara karşı hiçbir kötü niyetim yok--erkekler gibi savaştılar ve erkeklerle savaştılar. Belçika'yı dolaştım--senin ne yaptığını gördüm. Benim de kendi oğullarım var--küçük çocuklar--tıpkı senin ellerini kestiklerin gibi--ve sana neden geri dönmek istediğimi söyleyeceğim--ülkeme ve Tanrıma hizmet etmek istiyorum--Almanları öldürerek--yaşamaya uygun değiller!"

Kadınlar endişeyle geri çekildiler, ama sanırım kelimeleri anlamadılar. İçgüdüsel olarak Edwards'ın yanına yanaştım, çünkü bunun
son olduğunu düşündüm; fakat jandarmanın vahşi yüzü
geniş bir sırıtışa dönüştü ve kadınlara ve Başçavuş'a dönüp bir tür açıklama yaptı. Ne olacağını bilmiyorduk ve sonra iki adam arasında bizimle ne yapılacağı konusunda bir tartışma çıktı. Jandarma bizi götürmek istedi, fakat bayanlar itiraz etti ve sonunda iki er tarafından götürüldük,
iki küçük eşya paketimizi taşıyarak.

Küçük yuvarlak bir ısıtıcıda kömür ateşinin yandığı bitişik odaya gittik,
ısısı rahatlık ve sıcaklık vaat ediyordu. Erler
çok nazikçe bize bir bardak sıcak kahve ve biraz ekmek getirdiler ve
sobanın yanına iki şilte çekip uyumamızı söylediler.

Sonra dışarı çıkıp battaniyeler getirdiler ve dostça bakışlarla
ve gülümseyerek bize iyi geceler dilediler, bu arada ayakkabılarımızı da yanlarında götürdüler.

"Almanlar benekli bir ırktır," dedi Ted, biz uzanırken. "Şu iki adama
bakın--ve sonra herhangi bir düzgün adamın
gördüğü anda öldürmek isteyeceği o iki adamı düşünün!"--Jandarma ve Başçavuş'u bıraktığımız odayı işaret etti. "Ah--o polisin şişman leşinden biraz gün ışığı geçmesine
izin vermek hoşuma gitmez miydi!"

Ertesi sabah uyandığımızda, gardiyanlarımız tekrar geldi ve bize biraz daha kahve ve ekmek getirdi. Güneşli, parlak bir sabahtı,
kaldırımda ve içinde bulunduğumuz binanın etrafındaki demir parmaklıklarda parıldayan bir don vardı.

Sokaklar insanlarla doluydu ve flamalar binalara
sarmalanmıştı. Sokaklarda bayraklar taşıyan çocuklar vardı ve
yer gerçek bir bayram havasındaydı.

"Diyelim ki bunların hepsi bizim onurumuza, Sim," dedi Ted pencereden dışarı bakarken. "Acaba geldiğimizi nasıl bildiler--aslında bunu
istemedik."

Bir kodak taşıyan ve kutlamanın fotoğraflarını çeken gardiyanlardan biri, fotoğraflarımızı çekip çekemeyeceğini sordu. Bu yüzden bayraklarla
asılmış ön kapıya çıktık ve fotoğraf çektirdik.

"Bayraklar ne için?" diye sorduk.

"En Yüce'nin doğum günü," diye gururla cevapladı.

Ted, gardiyanın duymaması için bana, "Yaşlı adamın
en içten dileklerimle--bunun son olması dileğiyle" dedi.

Öğleden önce trenle Meppen'e götürüldük. Başçavuş bizimle geldi, ancak gardiyanlar ve bizimle birlikte kompartımanda kalmadı. Yolda fotoğrafımızı çeken gardiyan bize fotoğrafın kanıtını gösterdi ve bize bir tane göndereceğini söyledi ve
adreslerimizi yazmamızı istedi. Sivil hayatta bir fotoğrafçı olmalı, çünkü yanında birçok muhteşem fotoğraf vardı ve bunları bize göstererek bizi eğlendirdi. Genç kızının, yaklaşık on dört yaşında, çok güzel bir kız çocuğunun, bir elma ağacının altında durduğu çok güzel bir resmini hatırlıyorum.

Başçavuş bizi Meppen'deki askeri yetkililere teslim etmeden önce, Edwards'ın Almanları öldürmek için geri dönmek istediğini söyledi, ancak Edwards'ın söylediklerinin hepsini anlatmadı.
Ancak, bize nazik davrandılar ve bize karşı herhangi bir kötü niyet beslemiyor gibiydiler. Meppen'deki, götürüldüğümüz sivil hapishanede, aydınlık salonları ve hoş çevresi olan güzel bir binada, temiz ve rahat hücrelere konulduk. Gündüzleri duvara yaslanmış bir şilte ve battaniye, tuvalet, içme suyu, sandalye, masa, lavabo ve tarak vardı. Bize lüks gibi göründü ve bir kase güzel çorbadan sonra uyumaya gittim. Ertesi sabah çok dinlenmiş ve neşeli bir şekilde uyandım. Muhafız nazik ve yardımseverdi ve "Muhafız, yerinizi beğendim" dediğimde, yüzü kalbimi ısıtan dostça bir sırıtışa dönüştü. Ted, Almanların "benekli bir ırk" olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti. Bu da benekli bir ülke ve bizim için hoş yerlerden biri de Meppen'deki sivil hapishaneydi. Elbette, yataklarda uyuyan, masalarda yemek yiyen ve kendi zevklerine göre girip çıkan adamlar için burası bir hapishane olurdu; ama bizim için, kirli, yorgun, aç, uykusuzluktan kızarmış gözler ve endişeden bitkin, burası bir hapishane değildi - dinlenmek için bir cennetti. Ve orada geçirdiğimiz yirmi dört saatin tadını çıkardık, çünkü zor zamanların geleceğini çok iyi biliyorduk!

XVI. BÖLÜM

GÖRÜNMEZ KARDEŞLİK

Bizi geri getirmek için Vehnemoor'dan özel bir muhafız gönderildi ve Meppen'deki rahat odalarımızı terk edip onunla geri dönmek zorundaydık.

Muhafız kalın bir ip aldı ve bizi birbirine bağladı, benim sağ bileğim Edwards'ın soluna, ve sıkıca bağlandığımızda etrafımızda dans ederek, bağırarak ve silahını sallayarak, ara sıra başımıza dayayıp tetiği çekmek üzereymiş gibi yaparak bizi daha fazla aydınlatmaya çalıştı. Bu, kendimizi iyi hissetmezsek bizi vuracağını açıklamanın bir yoluydu.

Ona kolayca kayıtsız bir şekilde bakmaya çalıştık ve bizi korkutmayı başaramadığını gördüğünde, hemen denemekten vazgeçti.
Ancak, bize attığı kötü bakışlardan, makul bir mazereti varsa bizi vurmaktan memnuniyet duyacağını görebiliyorduk.

Tren saatinden tam bir saat önce bizi aldığı Meppen istasyonunda, yanımızda muhafızla bekleme odasında dururken, insanlar gelip merakla bize baktılar. Gruplar giderek büyüdü, ta ki biz oldukça büyük bir dairenin merkezi olana kadar. Biz bu şöhretten pek hoşlanmadık ama muhafız bundan çok hoşlandı, çünkü o iki katı ve çaresiz adamın koruyucusu değil miydi?

Kadınların çoğunun siyah giyinmiş olduğunu fark ettik. Bazıları zavallı, üzgün, ruhsuz görünümlü yaratıklardı ve herkesi kendilerine
üzürlerdi; ve yüzleri erkeklerinki kadar sert olan başkalarını da gördüm. Ancak çoğunluğu oldukça
kayıtsız görünüyordu; bize karşı ne düşmanlık ne de dostluk gösterdiler.

Leer'de araba değiştirdik, peronda sarhoş bir Alman askeri bize doğru sendeledi ve bizi birbirimize bağlı görünce, ipi kesmek için bıçağını bize vermeyi teklif etti, ancak gardiyan onun nazik
niyetini hemen boşa çıkardı.

Oldenburg'da kalabalık istasyondan geçirildik ve Vehnemoor'a doğru yola çıkarıldık, gardiyan ciddi bir şekilde arkamızdan yürüyordu.
Silahımız olmadığını ve birbirimize bağlı olduğumuzu biliyordu, ancak Ted yürürken çikolata bulmak için serbest elini cebine koyduğunda, gardiyan ona korkuyla bağırdı. Bir şekilde onu alt edeceğimizden korkuyor gibiydi.

Ama bizden oldukça güvendeydi; ondan veya silahından korktuğumuzdan değil, çünkü sanırım aniden ona doğru dönüp silahını elinden alabilirdim, Edwards da küçük paketimde bulunan bıçakla iplerimizi keserken. Sanırım bunu yapabileceğimizi biliyordu ve bu yüzden çok korkuyordu.

Ama cezamızı çekmek için sessizce ve barışçıl bir şekilde ilerlememize neden olan büyük bir sebep vardı, o da acımasız buzlu suyu ve korunan köprüleriyle Ems nehriydi. Yılın bu mevsiminde geçmenin imkansız olduğunu biliyorduk, bu yüzden muhafız güvendeydi. Ona karşı koyamazdık ama sel dindiğinde ve yaz gelip suyu ısıttığında bir sonraki kaçışımızı planlıyorduk.

Bu muhafızın kötü bir ruhu vardı ve Vehnemoor'a geldiğimizde
ve hücrelerimize konduğumuzda,
hücreler dışarısı kadar soğuk olmasına rağmen, paltolarımızın bizden alınmasını istedi.
Muhafız Çavuşu buna
karşı çıktı ve cezalandırılmadığımızı, sadece burada tutulacağımızı ve bu nedenle paltolarımızdan mahrum bırakılmamamız gerektiğini söyledi. O gece, donmamak için aşağı yukarı yürüdüğümüzde,
muhafızı ve paltolarımızın bizden alınması isteğini
düşündüm ve böylesine kötü bir ruhun nasıl bir eğitim veya öğretimden geçebileceğini merak ettim! Kesinlikle, diye düşündüm,
bu kadar katı kalpli olması için acımasızca muamele görmüş olmalı - ya da muhtemelen
Alman ordusunda terfinin yolunun yumuşak ruhlu olmamak olduğunu biliyordu.

Ama sonunda sabah oldu ve Komutan'ın huzuruna çıkarıldık ve bize ne söyleyeceğini merak ettik. "Onun dostluğunu sürdürmediğimizden" oldukça emindik.

Küçük ofisine girdiğimizde ve masasının önünde durduğumuzda bize pek bir şey söylemedi. Daha önce olduğu gibi bir tercüman aracılığıyla konuştu. Zayıf ve endişeli görünüyordu ve her zamanki gibi bize şu sorular yöneltildi: "Neden ayrılmak istiyorduk?" "Neden? Yemek miydi yoksa çalışmak zorunda olduğumuz için miydi?"

[İllüstrasyon: Kışın Friedrichsfeld Hapishane Kampı]

Bunların hiçbiri için olmadığını söyledik; özgürlüğümüzü yeniden kazanmak istiyorduk; özgür insanlardık ve düşman bir ülkede tutulmak istemiyorduk; ayrıca bize ihtiyaç vardı!

Komutan'ın vatansever duygularımıza hiç ilgi duymadığını görebiliyorduk. Sadece bizden elini eteğini çekmek istiyordu ve bunun kötü yemekten veya çalışmak zorunda kalmaktan kaynaklanmadığını söylediğimizde sanırım daha rahat bir nefes aldı. Bunu göstermek için bir kağıt imzalar mıydık? Biz de imzalardık dedik. Böylece kağıt çıkarıldı ve tercüman okuyup bize açıkladıktan sonra imzaladık.

Hücrelerdeki yiyecekler, daha önce normal hapishane kampında yediğimiz yiyeceklerle aynıydı. O çorbadan tükenmez bir
tedarikleri varmış gibi görünüyordu. Bataklıkta bir yerlerde akan bir kuyu olup olmadığını merak ettik. Yiyecekler daha kötü değildi ama bazen gardiyanlar bizi unutuyordu.
Kampın tamamı başıboş gibiydi ve bazen gardiyanlar yarım gün boyunca yanımıza gelmedi ama düşündükleri kadar kötü durumda değildik çünkü arkadaşlarımızdan bir şeyler alıyorduk.

İlk sabah, tuvalete götürüldüğümüzde bazı
çocukları gördük. Yakalandığımızı öğrendiklerinde çok üzüldüler ve bize Bromley'nin cezası için birkaç gün önce Oldenburg'a gönderildiğini söylediler. Ayrıca kaçtığımız gece, gardiyanların asılı telleri fark etmiş olabilecekleri halde, alarm verilmediğini söylediler.
Çocukların birkaçı telleri gördüklerinde gitmeyi düşünmüşler ama yakalanmaktan korkuyorlardı. Genel görüş, gardiyanların gittiğimizi bildikleri ama gece bataklığı geçmek istemedikleri için sabaha kadar alarm vermedikleri yönündeydi.

Hücreye eşya götürme yöntemimiz basitti. Kendi paltomu tuvalete giydim ve içeriye astım. Almak için gittiğimde, yanında asılı duran başka bir palto buldum, onu giydim ve hücreye geri döndüm. "Diğer paltonun" cebinde ekmek, peynir, sardalya, bisküvi ve kitaplar gibi şeyler buldum. Ertesi gün diğer ceketi giydim ve kendiminkini aldım ve ceplerinin de aynı şekilde iyi
donatılmış olduğunu gördüm. Ceketini dönüşümlü
günlerde giydiğim Iguellden adında bir adamdı. Beni gözetliyor ve tuvalete gidişini bana göre ayarlıyordu. Elbette diğer çocuklar da ona bağışlarda yardımcı oluyordu. Edwards da aynı şekilde iyi donanımlıydı. Hapishane kampında "arkadaş" kelimesinin normal zamanlarda bazen eksik olan aktif ve olumlu bir niteliği vardır. Hücredeki ikinci gecemde soğuktan muzdariptim, çünkü çok
donuk bir geceydi ve hücreler hiç ısıtılmadığı için
dışarısı kadar soğuktu.

Paltom boynuma kadar düğmeli,
ellerim cebimde, ısınmaya çalışarak aşağı yukarı yürüyordum ki, yeni gardiyan saat yedide geldi. Bana bir şeyler bağırdı, anlamadım ama yürümeye devam ettim.
Sonra tüfeğinin dipçiğiyle duvara vurarak, "Schlafen! schlafen!" diye bağırdı.

Ben de "Nix schlafen!" (Uyuyamıyorum!) diye cevap verdim.

Ardından kapıda anahtarın döndüğünü duydum ve ne olacağını bilmiyordum.

İçeri girdiğinde, buz gibi havaya nefesini üfledi ve "Kalt?" diye sordu.

Kanıtımı almasına gerek olmadığını düşündüm, kesinlikle "kalt"tı.

Sonra anlamadığım bir şeyler mırıldandı ve dışarı çıktı, yaklaşık yirmi dakika sonra _Revier_'deki boş yataklardan birinden aldığı
battaniyeyle geri döndü. Bunu yaparken ciddi bir risk aldığını biliyordum, çünkü bir gardiyanın bir mahkûma nezaket göstermesi ciddi bir suçtu ve ona içtenlikle teşekkür ettim. Bana sabah tekrar nöbete geldiğinde onu tekrar götürmesi gerektiğini söyledi ve diğer gardiyanların bunu görmesini istemediğini biliyordum. Teşekkür sözümü, "Bitte!
bitte! Ich thue es gerne" (Bunu memnuniyetle yapıyorum) diyerek yarıda kesti; ve tavırları tek pişmanlığının daha fazlasını yapamamış olması olduğunu gösteriyordu.

O gece battaniyeyi üzerime sararak oturduğumda onu düşündüm ve bu Alman askerini merak ettim. Açıkça, esir alındıktan sonra tanıştığım ilk Alman askeriyle aynı sınıftandı; mermiler etrafımıza düşerken omzumu sarmaya çalışmıştı; iyi yaşlı Sank'la aynı sınıftandı; hiç İngilizce bilmese de bize yüzlerce şekilde şefkatini hissettirmişti; beni Roulers'a giderken trenden indiren Alman askeriyle aynı sınıftandı. Bu adam da onlardan biriydi ve herhangi bir milliyet bağından daha güçlü ve daha kalıcı olan o görünmez kardeşliğin farkına varmaya başladım; çünkü inanç, ırk veya coğrafi sınır farklılıklarını ortadan kaldırıyor ve hepsini geçersiz kılıyor; çünkü bu bir ruh kardeşliği ve bunlarla hiçbir ilgisi yok.

Bu kardeşliğe mensup olanlara, nerede doğdukları veya üniformalarının rengi ne olursa olsun, akraba sayılırım!

Sonra Giessen'deki bir İngiliz Başçavuş'un, Alman subayı tarafından çocuklarımızın bir çalışma grubunu kontrol etmek üzere atanmasıyla ilgili eylemini ne kadar acı bir şekilde öfkelendiğimizi hatırladım. Çalışma grupları popüler değildi - düşmana yardım etme isteğimiz yoktu - ve Montreal'den Highland trompetçisi olan küçük bir çocuk dışarı çıkmayı reddetti. Alman subay, çocuğun suçunu hafife almaya meyilliydi,
her şey yoluna girecekti ama İngiliz Başçavuş
çocuğun cezalandırılmasında ısrar etti - ve cezalandırıldı.

O gece hücrede bunları düşündüm ve uyurken,
köşeye yaslanmış bir şekilde, görünmez kardeşliğin tüm dünyayı birbirine bağlayacağı ve insanların artık
birbirlerini öldürmek, yaralamak ve sakatlamak için dışarı çıkmayacağı, güçlerinin günah ve cehalet, hastalık ve yoksullukla ölçüleceği ve yalnızca bunlara karşı savaşacakları, birbirlerine karşı savaşmayacakları o mutlu günü hayal ettim.

Sabah, kaskatı kesilmiş, kasılmış ve titreyerek uyandığımda,
rüyam belirsiz, belirsiz ve çok uzaktaydı --ama tamamen
solmamıştı.

O gün bana çorba getiren gardiyan daha önce görmediğim yeni biriydi ve bana kaçtığımız gece aşağı gönderilen yirmi beş yeni adamdan biri olduğunu söyledi. Ona birçok şey sormak istiyordum, ama bana söylemeye cesaret edemeyeceğini biliyordum. Ancak içeri girdi ve
yanıma oturdu, getirdiği çorba dumanı tütüyordu,
ve onu tencerenin dibinden almıştı, orada gerçek et izleri ve bol miktarda sebze vardı. Her zamanki
kase yerine, bana tam bir quart getirmişti ve ceketinin
kuyruklarından yarım somun beyaz ekmek çıkardı -biz buna "İsviçre ekmeği" derdik--ve bu benim için harika bir
ziyafetti. Daha sonra Ted'in diğer yarısını aldığını öğrendim. Muhafız bana o zamanlar yemediğim şeyleri saklamamı söyledi, bu yüzden bana vererek kuralları çiğnediğini biliyordum.

Silahını dizlerinin arasına, namlusu yukarı bakacak şekilde oturttu ve ben çorbayı
yerken benimle konuştu, nereden geldiğimi ve savaştan önce ne yaptığımı sordu.

Ona marangoz olduğumu söylediğimde, Trieste'de köprü inşa eden biri olduğunu söyledi ve "Keşke geri dönebilseydim;
benim zevkim bir şeyleri yıkmaktan çok inşa etmek." dedi.

Eski işimi bundan daha çok sevdiğimi söyledim, bunun üzerine sabırsızca, "Birbirimizle kavga etmek aptallıktır. Sen ve ben birbirimize ne kin besliyoruz?" diye bağırdı.

Ona Alman halkıyla bir sorunumuz olmadığını, ancak Almanya'nın askeri despotizminin herhangi bir barış
olabilmesi için kelimenin tam anlamıyla paramparça edilmesi gerektiğini ve doğal olarak Alman halkının böyle bir tiranın ülkelerinde var olmasına izin verdiği için acı çekmesi gerektiğini söyledim. Bu süreçte hepimiz acı çekiyorduk, dedim.

Bir duraklamadan sonra, "Para meselesi," dedi. "Her zaman ve her zaman insan çıkarlarına karşı çalışan para çıkarlarıdır. Büyüklerin
boynumuza demir topukları var. Bizi açlık kırbacıyla kırbaçlıyorlar. Eğitimimizi, vaizlerimizi,
hükümetimizi ve her şeyi kontrol ettiler ve savaşı başlatmalarının sebebi bizden korkmalarıydı -- çok güçleniyorduk. Son seçimde neredeyse çoğunluğumuz vardı ve kapitalistler bizim
üstünlük sağlayacağımızı gördüler, bu yüzden dünyayı geriye götürmek için
savaşı başlattılar -- bizi öldürmek için. İlk başta savaşmayı reddettik --bazılarımız--ama onlar içimizde yetiştirdikleri İngiltere nefretini
kötüye kullandılar; ve halkımızın çoğunu Anavatan sevgisi
üzerine
saldırdılar. Saflarımız dağıldı; liderlerimiz hapse atıldı ve bazıları
vurularak öldürüldü; ülkenize de geri dönmek zor.

"Ama artık milliyetlere inanmıyorum; milliyetler bir
lanettir ve bunlara sahip olduğumuz sürece, egemen sınıf kendi amaçlarına ulaşmak için bizi
birbirimize karşı oynayacaktır. Tek bir ırk vardır - insan ırkı - ve sadece iki bölümü vardır; para haklarını ve özel ayrıcalıkları
temsil edenler ve insan haklarını
savunanlar. Bunu ne kadar çok düşünürseniz, toplumun tüm dokusunun bu iki sınıfa
çözüldüğünü o kadar çok göreceksiniz. Tüm askeri sistem insan haklarının feda edilmesi üzerine kurulmuştur."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Ben sadece bir köprü kurucuyum," diye cevapladı, "ama Liebknecht'in takipçisiyim... Prusya sistemi yenilene kadar pek bir şey yapamayız.
Burada sadece birkaç kişiyiz - sana battaniyeyi getiren gardiyan
bizden biri. Mahkumlar için elimizden geleni yapıyoruz; bazen
yakalanıp taranıyoruz... Ordumuzda nezakete yer yok," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"Şimdi gitmeliyim," dedi; "Muhafızlardan birinin başka bir kampa
gönderileceğimizi söylediğini duydum. Seni bir daha göremeyebilirim, ama
tanıdığım bir gardiyanla konuşacağım, o da senin için güzel çorbayı
almaya çalışacak. Muhafız Çavuşu iyi, ama bazıları
şeytan; terfi arıyorlar ve bunu elde etmenin yolunun
zulümde üstün olmak olduğunu biliyorlar. Karşılaşmayacağız, ama unutma, kazanacağız!
Almanya'nın askeri gücü yenilecek. Rusya'nın askeri gücü
şu anda çöküyor, dünyanın askeri gücü yenilgiye uğruyor, ama tüm ulusların insanları kazanacak!"

Ayağa kalktık ve el sıkıştık, o da dışarı çıktı, beni daha önce olduğu gibi
hücreye kilitledi. Trieste'nin köprü kurucusunu ve dünyaya gelen zafer vizyonunu uzun ve sık düşündüm ve ben de bunun patlamalar ve bombardımanlarla, yaralıların çığlıkları ve ölenlerin inlemeleriyle gelmediğini görebiliyorum - bu şekilde gelmeyecek - ama bunlar geçtikten sonra Tanrı'nın sesi olacak sakin, küçük bir ses duyulacak ve sözleri şu olacak: "Komşunu kendin gibi seveceksin!"

XVII. BÖLÜM

OLDENBURG'DAKİ HÜCRELER

3 Şubat'ta Vehnemoor'dan Oldenburg'a götürüldük ve daha önce olduğu gibi birlikte iplerle kanal boyunca yola çıktığımızda, Ted ve ben ceza konusunda gerçek olanla karşı karşıya olduğumuzu biliyorduk, çünkü Iguellden ve diğer çocukların bize bir şeyler göndermesini istemezdik. Vehnemoor Kampı'ndan biraz isteksiz bir hisle çıktık, çünkü arkamızda iyi dostlar bıraktığımızı biliyorduk. Ted, battaniyeler ve güzel çorba konusunda benimle aynı muameleyi görmüştü -- dost canlısı muhafızlar sayesinde.

Sabahın erken saatlerinde yola koyulduk ve Vehnemoor Oldenburg'un hemen batısında olduğu için, güneş tüm yol boyunca yüzümüze vuruyordu. Tekrar dışarıda olmak güzeldi -- ve tahta duvarlardan başka bir şeye bakmak güzeldi.

Yolumuz Vehnemoor'u Oldenburg'a bağlayan kanal boyunca uzanıyordu. Turba kesildikten sonra kurutulmak üzere bırakıldığı turba kulübeleri kanal boyunca dağılmıştı ve turbayı Oldenburg'a taşıyan birkaç düz tabanlı kanal teknesinin yanından geçtik. Bunlar insan gücüyle çekiliyordu ve doğal olarak yavaş ilerliyorlardı.

Kanal, bataklıktan kurtarılmış küçük çiftlikleri olan ve ürünleri kanal tekneleriyle Oldenburg'a getirilen, yakınında yaşayan küçük çiftçiler için de bir ulaşım yolu sağlıyordu. Daha uzakta, toprağın daha verimli olduğu yerlerde daha güzel görünümlü binalar görebiliyorduk. Bir yerde yelkenli bir kanal teknesi gördük, ancak
gündüz olduğu için hareketsiz bir şekilde demir bir direğe bağlanmış halde duruyordu.

Binaların etrafındaki küçük elma ağaçlarına bakılırsa yerleşim nispeten yeni görünüyordu ve ülkenin bu kesimi kanal açılana kadar tamamen çorak araziymiş gibi görünüyordu.

Sabah erken saatlerde Oldenburg'a vardığımızda, dar sokaklarından askeri hapishaneye doğru yürüdük. Şehrin modern kısmının çok iyi inşa edilmiş ve güncel olduğunu, güzel tuğla binalarla kaplı olduğunu, ancak on birinci yüzyıla dayanan eski kısmının kirli ve neşesiz olduğunu görebiliyorduk.

Götürüldüğümüz hapishane, savaştan önce Alman askerlerinin cezalandırıldığı bir askeri hapishaneydi ve en başından itibaren bunun Alman verimliliğinin çarpıcı bir örneği olduğunu görebiliyorduk -- cezalandırma açısından. Hiçbir şey şansa bırakılmamıştı!

Önce arandık ve tüm giysilerimiz çıkarılarak yapıldı.
Sonra, gardiyan onları tek tek inceledi. Elini
gömleklerimizin yakasının altına soktu; ceplerimizi ters çevirdi;
montlarımızın astarını okşadı; çoraplarımızı çıkarıp salladı; çizmelerimizin içine baktı. Her bir eşyayı bitirdiğinde,
onlar bize atıldı ve tekrar giyindik. Şapkalarımız, paltolarımız,
pantolonlarımız, kemerlerimiz ve bıçaklarımız elimizden alındı. İntihar etmeye teşvik edilmememiz için dikkatliydiler.

Şapkamın gittiğini gördüğümde,
mukavvaya diktiğim haritalarımın bu adamın şahin gözlerinden kaçıp kaçmayacağını merak ettim. Diğer haritalarımı kaybettiğimi düşündüm ve onları nasıl değiştireceğimizi merak ettim. Ama
dışarı çıktığımızda bunu düşünmek için yeterince zaman olacaktı.

Gardiyanların tavırları Oldenburg'daki yönetimin tipik tavırlarıydı.
Hiçbir insanlık unsuru yoktu. Bu bir _Kultur_ zaferiydi. Adamlar
bir saatle ayarlanmış ve elektrikle çalışan kuklalar
olabilirlerdi.

Duvarda kurumda kaç mahkum olduğunu ve ne aldıklarını söyleyen bir kara tahta vardı. Verilen en güçlü ve en kötü ceza "Güç Tutuklaması" olarak adlandırılır ve bu cezayı alanların sayısı üçtü. Biz oradayken gardiyan 3'ü silip yerine 5 koydu.

Ted ve ben birbirimize baktık.

"Biz buyuz," dedi.

İki küçük paketimiz aşağıdaki bir dolaba konuldu, benzer nitelikteki diğer paketler de oradaydı ve geniş bir merdivenden yukarı ve bir geçit boyunca götürüldük ve önümüzde çelikle kaplanmış kapılarla çevrili uzun bir koridor gördük.

Gardiyan önden yürüdü; Ted ve ben onu takip ettik. Sonunda bir kapıyı açtı ve aramızdan birinin ikametgahına ulaştığını anladık.

"Her zaman teknenin ortasındaki kamaraları sevmişimdir," dedi Ted,
gardiyan içeri girmesi için işaret ettiğinde. Bir süre duyduğum son söz bu oldu, çünkü gardiyan bana tek kelime etmedi. Benimle birlikte hücreye girdi ve pencerenin üzerindeki demir kapıyı kapattı, ışığın her zerresini dışarıda bıraktı.

Hücrenin iyi büyüklükte olduğunu görmeye ancak vakit bulabildim --hücreler için
olarak. Bir köşede bir buhar bobini vardı, ama taş gibi soğuktu ve
orada olduğum süre boyunca öyle kaldı.
İçme suyu için kahverengi bir toprak sürahi duran bir raf vardı --ama başka bir şey yoktu.
Adımlarımız, bodrum gibi nemli bir his veren çimento zeminde boş yankılar yapıyordu, ancak zemin kattan yüksekteydi.

Gardiyan tek kelime etmeden dışarı çıktı ve anahtar kilidin içinde döndü,
tartışmaya yer bırakmayan kesin bir sese sahipti.

Eh, geldi, diye düşündüm kendi kendime--gerçek sert Alman cezası... sonunda beni yakaladılar. Diğer sefer onları alt etmiştik ve hiçbir şey bilmedikleri birçok ayrıcalık kazanmıştık ve Malvoisin karanlık saatlerimde bana destek olmuştu.

Burada Malvoisin yoktu, okuma-çatısı yoktu, arkadaş yoktu, bizi kurtaracak hiçbir şey yoktu.

Bizi ele geçirmişlerdi!

Tam özgürlüğe kavuşma şansına sahip olduğumuz azıcık özgürlüğümüzü riske atmıştık. Uzun bir şanstı ama onu yakalamıştık ve kaybetmiştik!

Bütün cezalarının amacının irademizi kırmak ve bizi kamplarda gördüğümüz Ruslar gibi uysal, esnek ve güçsüz hale getirmek olduğunu biliyordum - zavallı, ruhsuz, hiçbir sorun çıkaramayan adamlar.

Eh, onlara bizimkileri kıramayacaklarını gösterecektik!

* * *

Sekiz millik yürüyüş beni yormuştu ve uyumaya çalışmak için platforma uzandım ama gözlerimi kapatabilmem uzun zaman aldı:
karanlık çok ağır, boğucu ve korkunçtu. Eğer
tek bir ışık huzmesi olsaydı bu kadar kötü olmazdı, ama
kapının altından bir ışık bile göremiyordum ve her uyumaya çalıştığımda
sessizlik beni rahatsız ediyordu--sadece bir ses duyabilseydim, birinin hayatta olduğunu ve etrafta hareket ettiğini söyleyen! Yine de, kendime sürekli şunu söylüyordum,
bir şekilde bunu yapmalıyım--yapmalıyım--yapmalıyım.

* * *

Uyandığımda, ilk düşüncem hala gece olduğuydu! Sonra
benim için bütün gece olduğunu hatırladım ve bu düşünce beni titretti.
Ellerim kaskatı ve soğuktu ve paltomu özledim.

Uyanmak en kötü zamandı, çünkü dişlerim birbirine çarpıyordu ve
dizlerim titriyordu, bu yüzden ayakta durmak zordu. Ama bir süre
yukarı aşağı inip
dolaştığımda, kendimi daha iyi hissettim. Sabah yakın olmalı, diye düşündüm. Sabah olduğunu bilmeliydim çünkü gardiyan gelip hücremi taramam için bana on dakika verirdi ve sonra Ted'i görebilirdim. Belki onunla konuşma şansım olurdu - bir göz kırpmak bile
yardımcı olurdu!

Giessen'dekinden daha büyük bir hücreydi ve bir süre hareketsiz oturduktan sonra
kalkıp aşağı yukarı yürüdüm. Çok fazla adım atmayarak her iki yönde de dört adım atabiliyordum. Adımlarım çimento zeminde yankılanıyordu ve ne kadar ses çıkarabildiğimi görmekten oldukça keyif aldım ve
birilerinin beni duyup duymadığını merak ettim. Ama durup
duvara yaslandığımda hiçbir şey duyamadım. Sonra tekrar oturdum ve
bekledim. Hücrelerden sonra Strafe-Kışlası'nın o kadar da kötü görünmediğini, çünkü ara sıra insanları görüp konuşabildiğimizi ve Strafe-Kışlası'ndan sonra hapishane kampının nispeten özgür olduğunu, çünkü paketlerimizi alıp okuyabildiğimizi ve oğlanları görebildiğimizi hatırladım, bu yüzden şimdi cezamın hareketsiz olduğunu varsayacağım... Kaslarımı bile kıpırdatamıyorum; Strafe-Kışlası'nda başımızın üstünde duran acımasız gardiyan süngüsünü göğsüme dayamış bir şekilde üzerimde duruyor - hareket etmemeliyim - yoksa süngüyü içeri sokacak... Keşke pozisyonumu değiştirebilseydim - boynum kramp girdi...

Sonra ayağa fırladım ve aşağı yukarı yürüdüm ve kendime hareket edebilmenin iyi olduğunu söylemeye çalıştım! Ama kendimi sürekli dinlerken yakaladım - gardiyanın gelip kapıyı açmasını bekliyordum!

* * *

Gelmemizin üzerinden sanki bir gün geçmiş gibiydi ve hala kapıda hiçbir ses yoktu. Muhafız bizi unutmuş olmalı diye düşündüm... Vehnemoor'daki muhafızlar bazen bize çorba getirmeyi unutuyorlardı... Bu mekanik
oyuncaklar bozulmuş olabilir; elektrik kesilmiş olabilir ve tüm
işler durmuş olabilir. Kesinlikle ışıklar sönmüş gibi görünüyor. Buna
güldüm. Pekala, tekrar uyumaya çalışacaktım; bu, zaman geçirmenin
en iyi yoluydu.

Normal şekilde düşünmeye devam etmeye çalıştım ama
bir penceredeki hayalet yüz gibi, muhafızın bizi
unuttuğu düşüncesi üzerime
çöküyordu. Kendime tekrar tekrar öğlen geldiğimizi ve bunun ilk gün olduğunu söylüyordum; uzun
olacağı kesindi, beklemeliydim! Bizi--unutmamışlardı--.

* * *

Beni bulduklarında nasıl görünmem gerektiğini tam olarak biliyordum. Saçlarım
uzun olurdu, omuzlarıma düşerdi ve sakalım--kırmızı değil,
beyazdı--belime kadar inerdi,--çünkü insanlar haftalarca
suda yaşarlardı ve tırnaklarım o kadar uzun olurdu ki tekrar geriye dönerlerdi...
ve ellerim pençeler gibiydi, beyaz kemikler deriden görünürdü ve eklem yerleri düğümlü ve morarmıştı. Bir keresinde
bir bodrumda unutulmuş bir kedi gördüğümü hatırladım...
Pençelerini
aşındırmıştı, duvarı tırmalıyordu.

Sonra bir ürperti geldi ve titremeye başladım. Bu beni korkuttu, bu yüzden
kendimle bir pazarlık yaptım--düşünmemeliyim, yürümeliyim. Düşünmek
insanları çıldırtan şeydir.

O zaman ayağa kalktım ve aşağı yukarı yürümeye başladım. Her yöne on iki ayak, yirmi dört ayaktı. Bir milde beş bin iki yüz seksen ayak vardı - bu yüzden durmadan önce bir mil yürürdüm - bir mil yürürdüm ve düşünmezdim!

Bir mil yürüyüşüme başladım ve kendimi irademle buna zorladım, yüz on tur. Bir kere saymayı unuttum ve hatırladığım yere geri dönmek zorunda kaldım ve bu yüzden aslında bir milden daha fazlaydı.
Ama bittiğinde ve oturduğumda, bacaklarımda biraz sağlıklı karıncalanmanın ötesinde hiç farklı hissetmedim.
Dinliyordum - yine de dinliyordum.

Ted ve ben, yan yana olsaydık, bir işaret olarak
duvara vuracağımız konusunda anlaşmıştık. Dört vuruş "Ben--iyiyim--" anlamına gelirdi.
Duvara dört kez vurdum ve dinledim. Hiçbir tepki yoktu.

Sonra, bir dakika boyunca dehşet beni ele geçirdi - Ted ölmüştü - herkes ölmüştü - geriye kalan tek kişi bendim!

Hapishanelerimizdeki yetkililer, aşırı gergin sinirler çarpık mesajları getirdiğinde ve tüm vücut korkunun pençesinde kıvrandığında, boğulma, mantıksızlık, panik korkusuyla, karanlık hücrenin dehşetini bir kez hissedebilselerdi, onu sonsuza dek ortadan kaldırırlardı.

* * *

Sonsuzluktan sonra, sanki, anahtar kilitte duyuldu ve gardiyan içeri girdi, beni gözümü kırpmama neden olan bir ışık patlaması içeri girdi.
Pencereye
geldi, demir kapıyı açtı ve hücre
aydınlandı!

"Saat kaç?" diye sordum ona Almanca.

İşini biliyordu -- bu gardiyan. Tek kelime etmedi. Bir mahkûmun zamanla ne ilgisi var -- "yapmak"tan başka. Bana bir süpürge uzattı -- ahır süpürgesi gibi -- ve süpürmemi işaret etti. Çok kısa bir sürede bitti.

Sonra beni koridor boyunca tuvalete götürdü. Koridorun en ucunda ve tuvaletten gelen başka bir mahkum, arkasında bir gardiyanla geri getiriliyordu. Giysileri üzerinde gevşekti ve yavaşça yürüyordu. Işık koridorun sonundan geliyordu ve çok iyi göremiyordum.

Yaklaştığımızda, ondan bir çığlık yükseldi--

"Sim!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!... Hollanda'da olduğunu sanıyordum."

Bromley'di!

Sonra gardiyan sırtına bir yumruk attı ve tökezleyerek yanımdan geçmesine yolladı.

Döndüm ve ona seslendim, ama gardiyanım beni itti.

* * *

Ted'in dışarı çıkarılmasını umarak mümkün olduğunca çok yıkamaya zaman harcadım, ama onu o gün veya ertesi gün göremedim.

Sonunda geri dönmek zorunda kaldım ve gardiyan beni tekrar o cehennem karanlığına
ittiğinde bana bir dilim ekmek verdi.

Sürümü musluktan doldurmuştum.

Bu, ilk üç gün boyunca günlük iaşemdi. Açtım ama hasta değildim çünkü kullanabileceğim önemli bir rezervim vardı ama dördüncü gün geldiğinde tam olarak bir acı olmayan ama her acıdan daha kötü olan yorgunluğu hissetmeye başladım. Yürümek istemiyordum - beni yoruyordu ve uzuvlarım sanki grip olmuşum gibi ağrıyordu. Kısa süre sonra ekmeğimi taksitler halinde yiyerek olabildiğince uzun süre dayanmasını öğrendim ve bunu yapmak için biraz irade gücü gerekiyordu. Yemek düşünceleri beni işkenceye sokmaya başladı - uyuduğumda, rüyalarım hep yemek yemekle ilgiliydi. Tekrar evdeydim ve annem donut kızartıyordu.... Sonra kilisede Hasat-Ev Festivali'ndeydim ve bodrum katında uzun masalar kurulmuştu. Soğuk hindi tabaklara yığılmıştı, patates ve mısır koçanıyla; sıra sıra limonlu turtalar, çikolatalı kekler ve çilekli tartlar vardı. Tabakların takırdadığını duyabiliyor ve kahvenin kokusunu alabiliyordum! Bir hindi tabağının önüne oturdum ve uyandığımda kahverengi ve sulu bir but yiyordum. Açlığın bir adamın algılarını keskinleştirdiği ve gerçeği daha net görmesini sağladığı bir his var ama açlık, yavaş, kemiren açlık, rezervin bittiği ve her organın, her kasın, her sinirin yiyecek için haykırdığı açlık - bu şeytandandır. Aç adam, lağım kedisinden daha fazla ahlaki duygusu olmayan bir hayvandır. Zihni aynı yolu izler - yiyecek ister...

Yetkililerimiz neden bir adamı karanlık bir hücreye atıp aç bırakarak onu düzeltebileceklerini düşünüyorlar?

* * *

Kapıda içeride geniş ve dışarıda bir göz için yeterince büyük bir delik vardı, gardiyanların bizi gözetleyebileceği bir yer. Ancak,
dışarıdaki bir düğmeyle
kapalı olduğu için,
içinden bir ışık huzmesi bile alamadık.

Dördüncü gün hücremde ışık vardı ve havalandırıldı. Ayrıca, o gün
çorba ve daha fazla ekmek aldım ve kendimi daha iyi hissettim. Ted'i birkaç saniyeliğine gördüm. Çok solgundu ama iyi dayanıyordu.
Güneş yanığı hala yüzünde olmasına rağmen,
aşağıdaki solgunluk onu korkunç hale getiriyordu; ama
her zamanki gibi dümdüz yürüyordu.

Platformda durarak pencereye tırmandım ve
azıcık görebiliyordum.
Aşağıda avluda askerler yoklama için toplanıyordu ve bir keresinde
adayların üniformalarını aldıklarını gördüm.... Bazen avlu boş oluyordu ama askerler gelene kadar
izlemeye devam ettim. En azından bir şeyleri vardı ve
canlıydılar! Gün ışığında, muhtemelen ek
yiyecek sayesinde, neredeyse bütün gün uyudum.

Uyandığımda, hücre kararıyordu. İnsanların
günbatımının yalnız bir zaman olduğunu, korkuların ortaya çıktığını ve endişelerin
üzerlerine sinsice sinsice geldiğini ve tüm dertlerinin eve geldiğini söylediklerini duydum.
Seksen dört saatlik karanlığın habercisi olan bir
günbatımı hakkında ne düşünürlerdi acaba!... Duvardaki ışığın
sönüşünü izledim, titrek, hastalıklı bir parıltı, solan, sönen ve ölen ve
uzun karanlıktan zayıflamış gözlerimi oldukça sisli ve loş bıraktı.

Ve sonra gece, uzun gece indi, acımasızca.

* * *

Aydınlık günlerimden birinde gardiyan çorbamı getirmeyi unuttu. Sabah kahveyi
getirdi ve hemen tekrar dışarı çıktı. Ekmeğe
gittiğini
düşündüm ama gelmeyince, sıcak ve rahatlatıcı olan kahveyi
içtim. Bütün
gün yanıma gelmedi. Belki de midemi harekete geçiren şey, sıcak kahveyle birlikte yiyecek beklentisiydi, çünkü o gün aç insanların en çok korktuğu şeyi deneyimledim: açlık acısı.
Kemip
gözyaşları
atan aç bir fare gibiydi. Yerde kıvrandım ve acım
içinde yüksek sesle ağladım, soğuk ter yüzümden ve ellerimden damlıyordu. Ne dediğimi hatırlamıyorum... Hatırlamak istemiyorum...

O gece hücredeki ışığın giderek azaldığını ve uzun
kara gecenin başladığını gördüğümde, bu cümlenin beni bitirebileceğine dair ciddi bir olasılık olduğunu düşünmeye başladım. Bunun altında ölebilirim! Ve halkım asla bilmeyecekti--"Öldü--Savaş Esiri No. 23445,
Pte. M. C. Simmons"--kayıp listesinde görecekleri tek şey buydu ve
burada bir heyecan dalgası yaratmayacaktı. Muhafız
bir tane daha ve bir sedye için geri dönecekti... Ben de pek
taşınacak biri olmamalıydım!

Sonra ayağa kalktım ve yumruğumu kapıya doğru salladım, tüm Alman ulusu dahil! Ölmeyecektim!

Soruyu hallettikten sonra uzandım ve uyudum.

Uyandığımda, uzun süre uyuduğumu biliyordum.
Dilim
kuru ve kuruydu ve boğazım korkunç hissediyordu, ama acım gitmişti.
Artık aç değildim--sadece yorgundum.

Sonra kendimi uyandırdım. "Bu açlık," diye fısıldadım kendi kendime;
"insanlar böyle ölür--ve ben bunu--yapmayacağım!"

Kendi sesimin sesi bana cesaret verdi. Sonra kaslarımı işlerini yapmaya zorladım ve ayağa kalkıp aşağı yukarı yürüdüm, ancak
bazen duvarın yolumu kestiğini fark ettim. Daha gidecek çok yolum vardı ve artık bunun irade gücüme bağlı olduğunu biliyordum.

Sakalım uzundu ve saçlarım karışık ve bakımsızdı. Tıraş olmayı ve saçımı kestirmeyi isterdim, ancak bu cezanın bir parçası ve
mahkum üzerinde moral bozucu bir etkisi var. Bunların hepsi bir adamı yıkmaya yardımcı olur.

* * *

Her gün tırnağımla duvara işaretler koyarak günleri takip ettim ve böylece iki haftanın ne zaman sona ereceğini biliyordum. Dışarı çıkma beklentisi beni neşelendirmeye başladı ve son gece pek uyuyamadım, çünkü anahtar bir dahaki sefere döndüğünde
özgür olacağımı düşündüm! Savaş cephesinde neler olduğunu duyabilir miyiz diye merak ettim. Hemen
dünyanın bir parçası olduğumu hissetmeye başladım ve bir tür
coşku
içine
girdim...

Beni--kırmamış--lardı!

BÖLÜM XVIII

PARNEWINKEL KAMPI

Anahtar sonunda döndü!

Girerken, her zamanki gibi duygusuz bir yüzle,
bana süpürmem için işaret etti. Gün sayısını yanlış mı anladım,
ya da... iki haftadan daha uzun mu olacak diye merak ettim.

Beni aydınlatmadı! Yıkanmak için dışarı çıkarıldım ve her zamanki gibi musluktan kahverengi
sürahimi doldurdum. Sonra gergin
endişe anı geldi... Beni içeri mi kilitleyecekti?

Bana her zamanki ekmek parasını verdi, ben de bir yolculuğa çıkan ve yemek için beklemeden yola çıkmak isteyen bir adam olarak
onu cebime koydum.

Sonra bana dışarı çıkmamı işaret etti ve özgür olduğumuzu anladım! Ted hücresinin kapısındaydı ve biz
konuşmadan gardiyanı takip ettik.

Aşağıdaki odada eşyalarımız bize geri verildi.
Haritalarıma dokunulup dokunulmadığını görmek için
şapkamı incelemeye cesaret edemedim, ama
sanki benim olduğundan emin olmak için
çevirmekten kendimi alamadım. Kesinlikle
iyi görünüyordu. Hala açılmamış iki küçük paketimiz bize geri verildi ve bizi almaya gelen Vehnemoor'dan gardiyan,
orada bırakılan eşyalarımızı, battaniyeleri, lavaboyu, takunyaları vb.
taşıması için yanında tutuklulardan birini getirmişti.

[İllüstrasyon: Er Simmons'ın Giessen'deki Kanadalı Sanatçıdan aldığı ve
Şapkasının Mukavvasının içine diktiği harita / Selsingen'den Hollanda'ya yaptığı başarılı yolculuk noktalı çizgiyle
belirtilmiştir ............ / Başarısız girişim gösteriliyor ---------- Oldenburg'dan]

Mahkumdan kampla ilgili haberi aldık.

"Evdekiler nasıl?" diye sorduk.

"Siz iki adam ve Bromley ayrıldıktan sonra en kötü doksan kişi başka bir kampa götürüldü ve onları taşırken McKinnon ve başka bir adam orayı dövdüler ama korktuk ki yakalandılar."

"Neden?" diye sorduk.

"Hepsini yakalıyorlar; kimse Almanya'dan canlı çıkamıyor."

"Bir gardiyan gibi konuşuyorsun!" dedi Ted.

"Şey," dedi çocuk (adını unuttuğum için üzgünüm), "buraya bak. Kaçan
kimi tanıyorsun? Sen kaçmadın; Bromley kaçmadı; senden önceki gece giden iki Fransız kaçmadı. Kaçan
birini duydun mu?"

"Kulağını yere koy ve bulacaksın!" dedi Ted.

"Bir dahaki sefere seni vuracaklar," dedi içtenlikle. "Ben olsam,
denemezdim."

Sonra gardiyan geldi ve daha fazla bir şey söyleyemedik.

Tekrar istasyona götürüldük ve trene bindirildik. Bu sefer ellerimiz bağlı değildi; artık sıradan tutuklulardık - işimizi yapmıştık. Ayrıca, sanırım çok uzağa kaçmamamız gerektiğini biliyorlardı - bunu
"hücreler" bizden almıştı.

Ama tren hareket ettiğinde iyi ruhlarımız geri geldi. Doğuya,
Rotenburg'a doğru, daha önce seyahat ettiğimiz türden, çalılık ağaçlar ve bol miktarda fundalıklı bataklıkla aynı türden, alçak, bataklık bir bölgeden geçtik.

Tekrar Bremen'den geçtik, burada beyaz yelkenleri gördük ve sonra Rotenburg'a geçtik, orada vagonları değiştirdik ve iki saat beklemek zorunda kaldık.

Elbette açtık - Oldenburg hapishanesi bizi dünyaya
iyi beslenmiş olarak göndermemişti ve bir dilim ekmek de gitmişti. Ama
hapishane pullarımız vardı ve gardiyanın bizi Rotenburg'daki öğle yemeği tezgahına götürdü, orada bir fincan gerçek kahve, biraz ekmek ve bir
portakal aldık. Gardiyan aldığımız parayı kendi parasıyla ödedi,
ödeme olarak pullarımızı kabul etti. Pullarımız sadece Vehnemoor Kampı'nda geçerliydi,
üzerlerine "Vehnemoor" adı basılıydı.

Sanırım iki sert görünümlü karakterdik. İnsanlar öyle düşünüyor gibiydi, çünkü bize şaşkın yüzlerle bakıyorlardı ve
perdeyi geçen küçük bir kız,
bizi görünce annesine doğru telaşla koştu.

Akşam karanlığında Dienstedt'e vardık ve bir mil kadar
zorlu bir yol boyunca yürüdük, kamp Cellelager
grubundandı--Cellelager I.

İki kulübeden oluştuğunu gördük ve götürüldüğümüz kulübeye girdiğimizde, solgun yüzlü, koyu gözlü, sakallı Ruslardan başka hiçbir şey görmedik. Etrafta oturuyorlardı, neredeyse
birbirleriyle konuşmuyorlardı, bazıları giysilerini tamir ediyor, bazıları okuyor, bazıları da boş boş önlerine bakıyordu. Bizi Ruslardan başka kimsenin olmadığı bir kampa göndermiş olmalarından korkmaya başlamıştık, ta ki diğer tarafta bir İngiliz görene kadar.

"Aman Tanrım, eminim açsındır," dedi iri yarı bir adam, ranzasına uzanıp bir
mukavva paket çıkardı. "İşte buradasın,
dostum; biraz peynir ve bisküvi var. Biraz da
ısıtacak suyum var; sana içecek bir şeyler alalım. Bir şeyler iç; paketlerimiz düzenli olarak geldiği için fena değiliz."

Diğer adamlar da kutular çıkardılar,--frenk üzümü somunu, sardalya,
meyveli kek ve çikolata. Odada üç tane kömür sobası vardı
ve bunlardan birinde bir tavada su buharı tütüyordu.
Yoğunlaştırılmış süt ve kakao vardı ve bize kupalar hazırladılar ve ben hiçbir yerde
bu kadar güzel bir şey tatmadım.

Odada iki sıra ranza vardı ama duvarın etrafında
küçük masaların olduğu açık bir alan vardı. Kağıt oynayan
İngilizlerden ikisi
bunları kaldırıp bize masalarını teklif etti.

"Buyurun çocuklar, rahat olun; hemen buraya oturun ve
sizin yemenizi
izleyelim."

Bizi görmelerine izin verdik! Kurt köpekleri gibi yedik. Doyana kadar değil, utanana kadar yedik! Ve yine de her taraftan yemek davetleri duyuluyordu. Son kırıntılarına kadar
hoş karşılandık!

Sonunda durduğumuzda, bize kamptan bahsetmeye başladılar. Ayırt edici özelliğin _bitler_ olduğu anlaşılıyordu! Hiç
fümigasyon yapılmamıştı ve durum tarif edilemezdi. "Biz yeterince kötüyüz,"
İngilizlerden biri, "ama Ruslar deliklerde."

Sonra yetkililerin dikkatini çekmek için neler yaptıklarını anlattılar. Şube kampları asla denetlenmiyor veya ziyaret edilmiyor,
Cellelager'in kendisi ve Giessen gibi ana kamplar da öyle ve bu yüzden
uzaktaki kamplardaki koşulların bu seviyelerin çok altına düşmesine izin verildi.

"Her birimiz İngiltere'deki birine bitlerden bahseden bir kart yazdık. Eğer yapabilseydik, biraz zorlardık ama yapamadık. Resimler çizdik ve bu bitlerin neler yapabileceğini anlattık; özellikle Ruslardan ve ne kadar kötü olduklarından bahsettik. Yirmi bir kişiyiz ve hepsi aynı konuyla ilgili yirmi bir kart çıktı. Sansürcü, bahse girerim, onları okumaya başlamadan önce ürpermeye başladı ve bu kartlardan birinin Almanya'dan çıkmasına izin vermedi. Tarafsız ülkelere pek iyi gelmezdi.
Böylece baş memurlardan biri geldi. Kabadayılıkla geldi ama,
Aman Tanrım, dışarıya kaşınarak çıktı! Ve kesinlikle hareket eden bir şeyler buldu. Yarın hepimiz Cellelager'a gidip dezenfekte olacağız;
ve dışarıdayken gerçek bir eski moda ev temizliği olacak! Tam zamanında geldin, Çocuklar. Sizde var mı?"

"Biz geldiğimizde yoktu," dedik.

"Eh, onları burada, etrafta otururken bulacaksınız. Her yerdeler
ve sandalyenizin ayağına tırmanıyorlar; duvarda tırmanıyorlar
ve tavanda yürüyorlar ve başınıza ve yakanızın arkasına
aşağı iniyorlar; şimdi duvarlarda ve yataklardalar. Ama
günleri sayılı, çünkü hepimiz yarın Cellelager'a gidip dezenfekte olacağız. Özel bir tren çalıştırıyorlar ve hepimizi götürüyorlar."

O gece Ted ve ben odanın ortasındaki iki bankta uyuduk,
ama çocukların söylediklerinin doğru olduğunu gördük. Üzerimize tırmanmışlardı
ya da tavandan düşmüşlerdi veya her ikisi de. Onları yakaladık!

Ama ertesi gün özel bir trenle Cellelager'a gittik--"Bit Treni" deniyordu.

Fümigatör Giessen'dekiyle aynıydı ve işini iyi yapıyordu.
Giysiler pişerken, onları beklemek için iyi ısıtılmış bir odada durduk. Paketler alan İngilizler ve Fransızlar iyi durumdaydı, ancak tamamen hapishane yemeğine bağımlı olan Ruslar acınası bir görüntüydü. Soyunduklarında, çamaşır tahtası kaburgaları ve çıkıntılı
mideleri, donuk gözleri ve kavrulmuş ciltleriyle Hindistan kıtlığı kurbanlarına benziyorlardı. Bitlerin neden olduğu yaralar
derin ve
tazeydi ve bu koşulların, kötü su ve kötü yiyeceklerle birlikte ölümcül sonuçlar doğurduğu, beyaz Rus haçlarının sıra sıra durduğu Cellelager I'deki Rus mezarlığında görülebiliyordu. Rus esirlere yönelik muamele, savaş bittiğinde Almanya'nın uluslara açıklaması zor bir şey olacak.

Parnewinkel, Cellelager I yakınlarındaki köyün adıydı ve bu isim kullandığımız hapishane
pullarına basılmıştı. Kamp, bir öncekinden daha iyi bir yere inşa edilmişti ve iyi drenajlıydı,
ama su kötüydü ve kaynatılmadığı sürece içilemezdi.

Bahar geldiğinde, Rusların çoğu çiftçilerle birlikte çalışmaya çıktı ve çoğunluğu Ruslardan oluşan çalışma grupları her gün gönderildi.
Çalışmaları, bataklıklarda hendekler kazmak ve
toprağı geri kazanmaktı. Bu çalışma gruplarına gün ortasında çorba gönderildi ve ben, ülke hakkında bilgi edinmek istediğimden,
"Suppentragen" için gönüllü oldum.

İçinde çorba bulunan daha küçük bir tencereyle ısıyı tutacak şekilde yapılmış büyük bir tencere, ikimiz tarafından, sapından bir çubuk geçirilerek, Rusların çalıştığı yere taşındı ve
onlar çorbayla ilgilenirken, etrafımıza baktık ve
ülke hakkında öğrenebildiğimiz kadar çok şey öğrendik. Rusların yol yaptığı yerin yakınındaki bir çiftlik evinde, benim için yeni olan bir et tütsüleme yöntemi gördüm. Edwards ve ben, birkaç kişiyle birlikte çorbayı taşımıştık.
Ruslar çorbalarını genellikle evin inek ahırı kısmında içerlerdi,
ama İngilizler ve Kanadalılar doğrudan mutfağa giderlerdi. Bu
evde her şey tek bir çatı altındaydı --yani inekler, tavuklar,
mutfak ve oturma odası-- ve mutfağın çatısından jambonlar asılırdı. Mutfak ocağının iki veya üç boru uzunluğu vardı, dumanı doğru yöne
başlatmaya yetecek kadar, ama onu evden
çıkartmaya yetecek kadar değil. Kirişlerin arasında kıvrılıp bükülerek jambonları
çevreleyip dolaştırdı ve sonra
olabileceği en iyi şekilde dışarı çıktı. Elbette bir kısmı kadınların çalıştığı
mutfağa doğru aktı ve sanırım bu onları rahatsız etti,
ama kadınlar Almanya'da acı çeken cinstir; gözlerine biraz duman
girmesinin bir anlamı yoktur.

Gördüğümüz evlerin çatıları sazdandı, duvarları sıvalıydı ve sanırım her durumda ahır bitişikti. Süt ürünleri başlıca
endüstriydi; o ve domuz yetiştiriciliği, çünkü toprak fakir ve bataklıktı. Yine de, savaş yeterince uzun sürerse, Almanya'nın kötü toprakları büyük ölçüde Rus esirlerin emeğiyle geri kazanılacak.
Ucuz ve bol miktarda. Savaşın ilk günlerinde Mazurya Gölleri'nde bir savaşta doksan bin tanesi çuvala atılmıştı!
Ruslar çoğunlukla basit, dürüst adamlardı, çok üzgün ve kederliydiler ve şimdiye kadar gördüklerinden daha iyi muameleyi hak ediyorlardı.

Ruslar işe gittiklerinde, sadece hasta olanları,
İngilizleri ve Fransızları bıraktıklarında, bazen "Suppentragen" için yeterli sayıda iyi esir olmuyordu, çünkü İngilizler hastalık numarası yapma konusunda
çok becerikliydiler. _Revier_ bir doktordan ve işten muafiyet veren bir sağlık çavuşundan sorumluydu.
Sonra doktorları şaşırtan hastalanma yolları vardı.

Birisi şişliği nasıl kaldıracağını buldu ve şiş bilekler ve ayak bilekleri oldukça fazla
salgın oldu. Bir mendilin içindeki küçük bir toprak parçası, yaklaşık yirmi dakika boyunca o yere hafifçe
vurularak
istenilen sonucu getirecektir. Sabun hapları ateşi yükseltecektir.
Tütün yendiğinde kalbi bozar. Bunlar hastalık izni almanın
iyi bilinen yöntemleridir.

Benim de kendime göre bir yöntemim vardı. Düşmeye hazır gevşek bir ayak tırnağım vardı, ama zamanında fark ettim ve düşmesine izin vermemek için büyük özen gösterdim.
Sonra onu aldırmak için doktora gittim. Bunun üzerine
tırnak uzayana kadar muafiyet kazandım.

* * *

Bir gün Parnewinkel'de, Edwards ve ben Komutan'ın ofisine çağrıldık, oraya birçok kuşkuyla gittik - bizim hakkımızda ve planlarımız hakkında ne kadar şey bildiğini bilmiyorduk.

Ama dürüst adam sadece bize ödeme yapmak istiyordu. Edwards Vehnemoor'da epeyce çalışmıştı ama ben hiç çalıştığımı hatırlamıyordum.
Ancak, bana bir buçuk gün kredim olduğunu söyledi ve bana yirmi yedi fenik veya altı buçuk sent ödedi! O zaman, kampın etrafındaki arazinin nasıl olduğunu görmek amacıyla bataklıkta çalışmaya gönüllü olduğumu hatırladım. Bana verdiği miktar için bir makbuz imzaladım ve işlem bir deftere kaydedildi ve makbuz baş kampa geri gönderildi.

"Şuna bak," dedi Ted; "Bizi aç bırakıyorlar, ama çalışırsak bize ödeme yapacaklar, hatta ücretlerimizi bize zorla kabul ettirmek için büyük çaba sarf edecekler. Gerçekten de 'sivilceli' bir halk."

Ancak, bize işimiz için ödeme yapmalarının nedeni, işçiye ücretini vermekten çok, makbuzların ziyaretçilere gösterilebilmesi ve kayıtlarında yer alabilmesiydi.

* * *

Ruslar, oturdukları kulübenin sonunda bir haç ve akşam ibadetlerinde önünde eğilip haç çıkardıkları Meryem Ana ve Kutsal Çocuk'un bir resmini bulunduruyorlardı. Hepsi katılmadı. Kasvetli bir şekilde arkalarına yaslanan ve kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış, hiçbir şey fark etmeyen bazı inanmayan kardeşler vardı. Tüm bunlar hakkında ne düşündüklerini merak ettim! Diğerleri alçakgönüllülükle diz çöktüler ve
dua ettiler ve haçın önünde acılarını haykırdılar. İlahileri
tuhaf ve hüzünlüydü, ancak Tanrı'nın
unutmadığı kahramanca bir umutla doluydu.

Biri bana Tanrı'nın azizlerinin gözyaşlarını şişelediğini,
ağlamalarını duyduğunu ve kendi uygun zamanında
O'na güvenen herkesi kurtaracağını söyledi. Bu kurtuluş çoktan birçoğuna geldi
bataklığın ötesindeki beyaz haçlı mezarlar bunu kanıtlayabilir. Ama kesinlikle,
bir yerlerde acılarının ve haksızlıklarının hesabı tutuluyor ve
bir gün hesaplaşma zamanı gelecek! Almanya, Rus esirlere muamelesinden başka bir şey olmasa bile
tüm ulusların aşağılamasını hak ediyor.

Ayak tırnağım uzamaya başladığında, omzum yüzünden işten kalıcı muafiyet aldım ve kulübelerin hemen yanından geçen hendekleri temiz tutma gibi hafif bir görev verildi.

Sık sık paket partilerinde gönüllü oldum çünkü Parnewinkel köyünden Selsingen'e kadar olan bir buçuk mil yürüyüşü seviyordum. Orada bir tren istasyonu ve postane vardı. Arada sırada Alman kadınlarının cephedeki askerlere paket gönderdiğini gördüm.

Yol, çalılık ağaçların olduğu alçak bir araziden geçiyordu. Görülecek pek bir şey yoktu ama kampın kasvetli atmosferinden
çıkmak keyifliydi. Parnewinkel'de "Deering" makineleri, biçme makineleri ve tırmıklar satan bir alet satıcısı vardı ve yine de
ne bir biçme makinesi ne de bir tırmığın çalıştığını
görmedim. Kadınların tırpanla saman biçtiğini gördüm ve iyi hatırlıyorum, postaneye yaptığım bir ziyarette,
ayakları çıplak, tahta takunyalar giymiş, sallanan bir sandalyede
oturup tırpanını samanların arasından sallaması gereken yaşlı bir kadın gördüm ve bunu da iyi yapıyordu. Atların azlığı muhtemelen
biçme makinelerinin ve tırmıkların kullanılmamasını, ineklerin iyi sonuçlar
vermek için yürüyüşlerinin biraz yavaş olmasını açıklıyordu. Hanover atlarıyla ünlü olsa da, ordunun ihtiyaçları ülkeyi tüketmiş gibi görünüyor ve
çok azını gördüm. Herkes bisiklete biniyor. Sanırım bir düzineden az otomobil gördüm.

* * *

İşten muaf tutulduğum için bütün gün kampta dolaştım ve
bir gün tepesinde bir leğen tutmaya yetecek kadar büyük bir halka olan dört ayaklı bir şey buldum.
Bunda bir soba yapma olasılığını gördüm. Altına, ateşi tutmak için bir teneke parçası koydum - bir paket kutusunun parçası -
ve zemini korumak için altına birkaç tuğla koydum ve sonra, yakıt olarak tahta paket kutularını kullanarak, "mulligan" yapmak için
malzemeler aramaya hazırdım.

"Mulligan" kelimesinde dar veya bağlayıcı hiçbir şey yoktur;
mulligan her şeyden yapılabilir. Her şey elimizdekine bağlıydı!

Bu sobada, genç şalgam uçlarından (çok küçükken kampa getirilen, çocuklarımızdan birinin çalıştığı bir çiftçinin tarlasından fideler
olmuş ve hapishane bahçesine dikilmişti - sadece dış yaprakları kullandım ve büyümelerine izin verdim), patateslerden (gardiyanların bahçesinden çalındı), oxo küplerinden (bir pakette gönderildi), istiridye bisküvilerinden
(ayrıca bir pakette gönderildi), tuz ve karabiberden ve sudan çok kabul edilebilir bir mulligan yaptım. Şalgam saplarını
tabak tabanına koydum, sonra patateslerin üzerine koydum,
üzerini suyla kapladım ve tuz ekledim. Sonra bunu başka bir
lavaboyla kapattım ve ateşi yaktım. Ateş yakmamıza izin verilmiyordu
ve bu, mulligan'a yasak olanın tüm cazibesini verdi.

Piştiğinde, oxo küplerini ve istiridye bisküvisini ekledim ve
bir kutunun kapağının bir kısmıyla hepsini ezdim ve mulligan
hazırdı. Çocuklar eleştirel değildi ve sanırım
herhangi birinden aşçı pozisyonu için bir öneri alabilirdim. Kışın
ateş konusunda hiç sorun yaşamamıştık çünkü sobalar yanıyordu ve
mulligan'ımızı yapıp üzerlerinde çay için su kaynattık.

Muhafızlarımız sıradan askerlerdi--bazen yaralanmış veya hasta olup şimdi iyileşme döneminde olanlar--ve her türlüsü vardı.
Genellikle N.C.O.'lar daha sertti. Erler bizimle pek ilgilenmiyorlardı: kendi dertleri vardı.

Komutanın yaşadığı okul bahçesinde bir gün işe gittim ve dört veya beş yaşında mavi gözlü bir melek olan küçük oğluyla tanıştım. Bana "Englisches Schwein" diye hitap etti, sanırım babasının bizden böyle bahsettiğini duymuştu. Bunu hiç kötü niyetle yapmamıştı ve şüphesiz bunun bizim uygun adımız olduğunu düşünüyordu. "Schwein" ailesinin oldukça kalabalık olduğunu düşünmüş olmalı!

* * *

Sanırım Mayıs ayıydı, kardeşim Flint'ten bir mektup geldi, bana "çok sevdiğim krem ​​peynirden" göndereceğini söylüyordu ve pusulamın yolda olduğunu biliyordum.

Yaklaşık üç hafta içinde paket geldi ve yalnızken peyniri açmaya dikkat ettim. Kurşun folyonun
rahatsız edilmiş gibi bir görünümü vardı, ama ortasında pusulayı buldum!

Ondan sonra kaçış planlarımızı konuştuk. Edwards ve ben kamptaki tek Kanadalılardık ve geceler uzamaya başlar başlamaz bir mola vermeye kararlıydık. Yaz başında, gün ışığı çok uzun sürdüğünde, hiçbir şansımız olmayacağını biliyorduk, çünkü
sadece dört veya beş saat karanlık vardı, ama Ağustos'ta
"eve doğru yola çıkmayı" umuyorduk.

XIX. BÖLÜM

TÜMÜN EN KARA BÖLÜMÜ

Günler en uzun olduğunda, çiftçiler için çalışan Ruslardan bazıları kampa geldi ve çiftçiler onları çok uzun saatler çalıştırdığı için geri dönmeyi reddetti.
Almanya'da yaz saati uygulaması var, bu da sabahın bir saat erken kalkmasını sağlıyordu
ve günün diğer ucu her zaman "karanlıktı." Bu yaklaşık on yedi saatlik bir gündü ve Ruslar buna isyan etti. Çiftçiler günde şu kadar para ödüyorlardı (yaklaşık yirmi beş sent) ve sonra mahkumlardan ellerinden gelen tüm işi alıyorlardı; bazıları acımasızca
zor çalıştırılıyor ve kötü muamele görüyorlardı.

Her gece, ayakları yaralı, yorgun ve uykusuzluktan gözleri ağırlaşmış birkaç Rus asık suratlarla kampa
geldi ve biz
bir sorun çıkacağından korkuyorduk.

3 Temmuz gecesi, akşam yemeğimizi yedikten sonra, üç yorgun Rus
çalıştıkları çiftliklerden kampa geldi.
N.C.O. onları bekliyordu. Sorun açıkça Karargâh'a bildirilmişti ve emirler geri gelmişti. Komutan emirlerin yerine getirilmesini sağlamak için
oradaydı.

Birkaç dakika içinde N.C.O. Rusları kulübelerin önündeki alanda aşağı yukarı koşturmaya başladı. Gösteriyi hayretle
izledik. Adamlar, uzun yürüyüşlerinden ve uzun günlük işlerinden yorgun bir şekilde, sürüklenen adımlarla koştular, ancak hızları düştüğünde,
Çavuş onları süngüsüyle tehdit etti.

Bir saat boyunca, bir dakika bile nefes almadan, terleyerek, nefes nefese, yürüyüşlerinde sendeleyerek koştular ve hala acımasız emir "Marsch!" "Marsch!" idi ve üç adam mücadele etmeye devam ettiler.

Karanlık çöktüğünde, durmalarına izin verildi, ancak o kadar bitkinlerdi ki, arkadaşları tarafından yatağa yatırılmak zorunda kaldılar.

İnsan zihninin tasarlayabileceği en acımasız cezanın ilk perdesine tanık olduğumuzu fark etmedik ve sorunun bittiğini düşünerek, gördüklerimize öfkelenerek uykuya daldık.

Sabah, daha hiçbirimiz uyanmadan ve kalkma saatinden yaklaşık çeyrek saat önce, kulübemizde bir kargaşa başladı. Alman askerleri, onlarcası, içeri girdi, herkese
kalkın diye bağırdı ve Rusları yataktan sürükledi. Ben
üst ranzada uyuyordum, ama ilk bağırış beni uyandırdı ve aşağı baktığımda
askerlerin süngülerini sallayıp herkesi tehdit ettiğini
gördüm. Ruslar korkmuş tavşanlar gibi dışarı fırlıyorlardı, ama
İngilizler, kolay kolay korkutulamadıkları için, "Kavga ne?" diye soruyorlardı.

İngilizlerden biri olan Walter Hurcum, yüzüne bir süngüyle vuruldu, yanağında ve kulağının alt kısmında derin bir
kesik oluştu. Tom Morgan, sobanın arkasına atlayarak bir süngü darbesinden kurtuldu ve
yaralanmadan kurtuldu. Aşağı baktığımda, gardiyanlarımızdan birinin, Sank'la hemen hemen aynı tipte, iyi bir ihtiyarın gözlerini yakaladım ve gözleri sefalet ve aşağılanmayla doluydu, ancak korkunun
patlamasını önleyecek gücü yoktu.

Kendimi ranzama giydim - alttaki alan zaten çok doluydu,
ve üzerimdeki kıyafetlerle daha iyi başa çıkabileceğimi düşündüm.
Aşağı indiğimde, kulübe neredeyse boştu, ancak benden birkaç adım önde kapıdan çıkan bir Gordon Highlander,
N.C.O.'lardan biri tarafından bıçaklandı ve tam zamanında yoldan çekildi.

Bütün bunlar, isimlerimize cevap vermek için sıraya girdiğimiz yoklama için hazırlık niteliğindeydi. O sabah çorba, çorbaya olan küçük benzerliğini kaybetmişti - içinde bulaşık suyundan daha fazla besin yoktu. O zaman, herkesi aç bırakarak
çalışma arzusuna sürükleyeceklerini görmeye başladık.

Sabahleyin çorba içmemiştik, çünkü en iyi ihtimalle bile güne başlamak için berbat bir yemekti. Kendi çayımızı veya kahvemizi yapmıştık ve paketlerimizden bir şeyler yemiştik. Ama bu sabah Ruslarla sıraya dizildik ve çorba verildi - istesek de istemesek de. Çorbadan sonra, çalışma grupları dağıtıldı ve sonra üç mutsuz Rus tekrar sonsuz yolculuklarına başladı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı yarışıyorlardı, ortada duran bir N.C.O. onları ayakta tutuyordu. Önceki geceki zorlu deneyimlerinden dolayı solgun ve bitkin görünüyorlardı, ama hiçbir Bengal kaplanı onları koşturan N.C.O. kadar merhametsiz olmamıştı.

Bahçenin sonundaki mesafe yaklaşık yetmiş beş fitti ve Ruslar yukarı aşağı koşuyorlardı. Hızları hızlı bir koşuydu, ama çok geçmeden büyük yorgunluk belirtileri göstermeye başladılar. Yanımızdan geçerken bize acınası bir şekilde baktılar, ne olduğunu merak ettiler,
biz de öyle. Her dakika biteceğini bekliyorduk; kesinlikle
yeterince cezalandırılmışlardı. Ama acımasız yarış devam etti.

Bir saat içinde merhamet için yalvarıyorlardı, acınası bir şekilde sızlanıyorlardı,
bildikleri tek Almanca kelimeyi -"Kamerad--Kamerad"-
N.C.O.'ya
solurken .N.C.O. onları
sürdü. Kendi dillerinde yalvarıp dua ettiler; aldıkları tek cevap süngü darbesiydi.

Başları döndü, dilleri dışarı çıktı, dudakları köpürdü,
gözleri kıpkırmızı ve yanmıştı--ve biri N.C.O.'nun ayaklarının dibine kapandı, eğildi, göz kapağını geriye doğru kıvırarak gerçekten baygın olup olmadığını veya numara mı yaptığını görmek istedi. Muayenesi
ikincisinin doğru olduğunu kanıtladı ve Komutan'ın ona Rus'u
ayaklarına tekmelemesini işaret ettiğini gördüm. Bunu iyi niyetle yaptı ve
yorgun yarış devam etti.

Ancak Rus'un yarışı neredeyse sona ermişti, çünkü yarım düzine
raunt sonra titreyerek ve inleyerek yere düştü ve hiçbir tekme veya
süngü darbesi onu uyandıramadı...

Bir diğeri öfkeyle tekrar tekrar yuvarlandı, yüzü morarmıştı ve
korkunç bir şekilde seğiriyordu. Tekrar tekrar yuvarlandı ta ki kanalizasyona düşene ve orada, gözetimsiz yatana kadar.

Sonuncusu, çok zayıf bir adamdı, diğer ikisinin ardından uzun süre devam etti, gücü artık ona bir lanetti, çünkü acısını uzatıyordu,
ama sonunda düştü ve en azından o an için, bilinçsizliğin siyah kapısından geçerek onların zulmünden kurtuldu.

Sonra bazı tutuklular tarafından toplandılar ve
Revier_'e taşındılar.

* * *

Üç baygın kişi götürülürken, onları neyin beklediğini bilmeyen üç Rus daha içeri girdi. Kapıdan içeri girene kadar onları
görmedik. Onlar da çiftliklerdeydiler ve artık daha fazla çalışmayı reddediyorlardı. Kulübeye girdiler,
korkmuş vatandaşları bir araya toplanmış, bazıları dua ediyor, bazıları da ağlıyordu. Yeni gelenler ne olduğunu bilmiyordu. Ancak
uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Bir astsubay onları
"heraus"a çağırdı ve avluya geldiklerinde koşmaya başladı.
Adamlar yorgun ve açtı. Zaten aylarca çiftliklerde çalışmışlardı, uzun saatler çalışıyorlardı: bu onları kurtarmadı. İsyan etmeye cesaret etmişlerdi, bu yüzden ruhları kırılmış olmalıydı.

Kalplerimiz öfke ve acımayla parçalanmıştı. Deliler gibi kulübelere girip çıktık, ama yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Çok az kişiydik ve tabii ki silahsızdık. Herhangi bir itiraz
ya da yalvarışta bulunamazdık. Emir
emirdi! Almanya'nın iyiliği içindi -- onu daha büyük bir ulus yapmak için -- bu adamların çalışması gerekiyordu -- ne kadar uzun saatler çalışırlarsa o kadar iyi -- kötü toprağı geri kazanmaya, tarlaları ekmeye, daha fazla asker beslemek için daha fazla ürün yetiştirmeye, daha fazla esir almaya, daha fazla toprağı ekmeye, daha fazla ürün yetiştirmeye yardımcı olmak için.

Cermen zihninde her şey çok açıktı. Zincirdeki hiçbir halka
kırılmamalıydı. Deutschland ueber Alles!

Öğle vakti Ruslar hala koşuyordu -- insan makinesinin
ne kadar dayanabildiği şaşırtıcı! N.C.O. Sabırsızlıkla saatini çaldı
ve yanından geçene, onları hızlandırmak ve böylece
süreci hızlandırmak için, bir bıçak sapladı. Acıkıyordu ve akşam yemeğini istiyordu. Sonra
Komutan'dan durdurulması emri geldi ve biz
bir önceki gece olduğu gibi, bunun son olmasını umut ettik.

Üç zavallı adamı, solgun ve titreyerek, kulübemizin bizim tarafımıza getirdik ve onlara paketlerimizin karşılayabileceği kadar güzel bir yemek verdik.
Biri boynunda bir süngü yarası vardı, bunu N.C.O. ona
vermişti. Hızını artırmak için süngüsünün ucuyla ona vurmuştu. Bitkinliklerine rağmen, açgözlülükle yediler
ve hemen uykuya daldılar, uzun çalışma saatleri ve gördükleri
vahşi muamele yüzünden bitkin düşmüşlerdi.

Fakat zavallı kurbanlar için uyku yoktu - ta ki uzun, kara bilinçsizlik uykusu üzerlerine çöküp merhametle sefaletlerini yok edene kadar - çünkü N.C.O.'lar gelip onları bizden
sürüklediler ve mide bulandırıcı manzara tekrar başladı.

O sırada kampta sadece on bir kişiydik, İngiliz ve Kanadalılar, on iki İngiliz gönderilmişti; ve tesadüfen o gün, 4 Temmuz'da kartlarımızı yazdık. Erkeklerin bitler hakkında kartlar yazdıklarında bunun sonuç verdiğini hatırladık: dünyayla başka bir iletişim yolumuz yoktu ve bu çok kötü bir yol olmasına rağmen, yine de sahip olduğumuz tek şey buydu. Kartlarımızın Almanya'dan asla çıkamayacağını biliyorduk; aslında, kamptan asla
çıkmayacaklarından korkuyorduk ama yine de deneyecektik.

Kartların saklandığı yere gittik, bu yeri aynı zamanda tercümanlık yapan bir Polonyalı Yahudi yönetiyordu. Rus Ordusundaydı ve savaşın ilk günlerinde esir alınmıştı. Kampta din işleri yapan genç bir Rus vardı. İkisi de gözyaşları içindeydi. Yahudi ellerini ovuşturarak aşağı yukarı yürüyordu ve İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'na yalvarıyordu! Bazen ellerini kulaklarına koyuyordu... çünkü vatandaşlarının haykırışları pencereden içeri giriyordu. Kartlarımızı aldığımızda, olan biteni yazdık. Bazı
kartlar John Bull'a yazılmıştı; bazıları İngiliz Savaş Bakanlığı'na; bazıları gazetelere; bazıları İngiltere'deki arkadaşlara, Washington'daki Birleşik Devletler Hükümeti'ne insanlık adına müdahale etmeleri için yalvarıyordu. Almanlar hakkında ne düşündüğümüzü bir kartta olabildiğince söyleyerek içimizi rahatlattık. Her kart bununla doluydu ama konuya neredeyse hiç değinilmemişti. Daha önce "Kelimeler yetersiz" ifadesinin tam anlamını hiç bilmiyordum.

Kelimeler rahatlama sağlamadı!--öldürmek istiyorduk--öldürmek--öldürmek.

* * *

Rusların kaçışı günlerce sürdü. Çiftlikten gelen
her biri acımadan
yakalandı.... Farklı N.C.O.'lar
korkunç ayinleri gerçekleştirdi...

* * *

Hızlı sonuçlar için tek bir umudumuz vardı.
Celle'deki kampın Komutanı--yani baş Cellelager--bir İngiliz karısı vardı ve belki de bu nedenle, filonun Amirali olarak
komutanlığından mahrum bırakılmıştı. Kartlarımızı duymasını umuyorduk--ya da daha iyisi,
karısının duymasını. Kartlarımızın etkisini gösterdiğine dair ilk işaret çorbadaki değişiklikti. Sorunun ilk gününden beri kesinlikle
değersizdi. Aniden normale döndü - ya da biraz daha iyi.

Aniden, Rusların koşusu da durdu, ancak diğerleri gelmişti. Muazzam bir ev temizliği başladı - her şeyi
süpürmemizi istediler. Ranzalar havalandırıldı; battaniyeler çite asıldı; pencereler temizlendi; bahçe çok süpürülerek cilalandı.
Açıkçası biri geliyordu ve bunun "Amiral" olmasını umuyorduk.
Aynı
anda, N.C.O.'lar bize karşı çok nazik davranmaya başladılar ve Ruslara karşı özellikle
kötü davranan biri bana aslında "günaydın" dedi - tamamen benzeri görülmemiş bir şeydi.

Sanırım her gün Amiral'i bekliyorlardı, ancak gelmesi iki hafta sürdü. Ziyareti Almanlar için bir rahatlamaydı ama bizim için belirgin bir hayal kırıklığıydı. Görünüşe göre, bir İngiliz karısına sahip olmak bir Almanın kalbini değiştirmiyor. Bundan daha fazlası gerekiyor. Rusların kaçmasını yasaklamadı; sadece süngü kullanılmamalıydı. Süngü kötü bir davranıştı - iz bırakır. Belki de Amiral, askeri otoritelerin gözünde tekrar itibar kazanmak ve İngiliz karısının onu zayıflatmadığını göstermek için bu tavrı takındı. İçinde hala gerçek olan şey vardı - kan ve demir!

* * *

Rusların kaçması tekrar başladı - ama ağaçların arkasında, onları göremiyorduk... ama duyabiliyorduk...

Unutmamız gereken bazı şeyler var!

Rusların kaçması ancak çiftliklerden daha fazla kişi gelmeyince sona erdi. Dışarı atılanlar _Revier_'den bir gün veya daha kısa bir sürede çıktılar - bazıları birkaç saat içinde - solgun ve ruhsuzdu ve tekrar işe geri gönderildiler. Gördüğüm en hüzünlü yüzlere sahiptiler - bazıları yaşlı ve hüzünlü; diğerleri ağzı açık ve boş; bazıları vahşi ve dik dik bakıyorlardı. Bir daha asla direnmeyeceklerdi - kesinlikle kırılmışlardı! Ve bu adamlar "Anavatan" için ağır işlerde pek bir şey yapmasalar da, takaslarda çok iyi iş çıkaracaklardı!

[İllüstrasyon: Yazın Friedrichsfeld Hapishane Kampı]

BÖLÜM XX

YİNE!

Günler kısalmaya başladığında, Edwards ve ben kaçışımızı planlamaya başladık.
Haritalarımız vardı, Vehnemoor'dan satın aldığı ve benim yaptığım. Pusulamız vardı, kulübenin eğimli çatısındaki çok küçük bir çatlakta saklamıştık ve Kızıl Haç takımları gelmişti, koyu maviydi ve koluna dikilmiş kahverengi bir kumaş parçası dışında pek fark edilmiyordu. Benimkinde Rus düğmeleri vardı, bunları hatıra olarak takmıştım ve o zamandan beri kız kardeşlerim için broşlar yaptırdım. Edwards'ın Vehnemoor'dan satın aldığı haritada demiryolları türlerine göre işaretlenmişti: kaya balastlı çift hatlılar yoğun bir şekilde çizilmişti; kaya balastlı tek hatlılar daha da açık çizgilerle; toprak balastlı tek hatlılar daha da açık çizgilerle belirtilmişti. Haritaları inceleyerek, aramızdaki ve sınır arasındaki her dereyi, kanalı ve tüm kasabaları biliyordum. Giessen'deki Kanadalı sanatçıdan aldığım bir haritadan kendim çizdiğim haritaya,
tüm demiryollarını ve Kuzey Almanya'da çok sayıda bulunan kısa bağlantı hatlarını yerleştirmiştim.

Bir demir yolu hattının başka bir hatta ulaşmadan sona ermesinin,
toprağın değersiz olduğunun iyi bir göstergesi olduğunu ve bu nedenle
hiçbir hesapta yerleşme olmayacağını biliyorduk. Bu tür bölgelerden geçerek
yolumuzu yönlendirirdik.

Uçuşumuza, cesareti kırılmış adamlara özgü sakin bir tavırla
hazırlanmaya başladık. Sıkıcı, isteksiz, üzgündük, nadiren
birbirimizle konuşuyorduk --bir muhafız varken.
Kulübenin etrafında oturuyorduk, asık suratlı ve ciddi, umudunu kaybetmiş adamlar gibi sık sık iç çekiyorduk.

Ama sürekli düşünüyor ve hazırlanıyorduk.

İskoçya, Aberdeen'den Bay Robert McPherson'ın bir paketinde bana gelen, su geçirmez kapaklı, kaliteli bir şekerleme kutum vardı. Koch Siding'den Alec Smith benim bir arkadaşımdı.

Oval şekilli olan bu kutu cebime tam oturdu ve kibrit için kullanmaya karar verdik.

Edwards'ın bir güneş gözlüğü vardı ve bunu güneş parladığında pipolarımızı yakmak için kullanacağımızı ve böylece kibrit stokumuzu koruyacağımızı düşündük.

İlk planımız, Vehnemoor'da yaptığımız gibi telleri kesmekti, ancak ne yazık ki, ilkbaharın başlarında üç Rus bunu yaptı ve bundan sonra hiçbir kedi, Parnewinkel'deki gardiyanların telleri izlediğinden daha fazla bir dikkatle bir fare deliğini izlemedi. Bunun umutsuz olduğunu gördük!

Daha sonra Rossbach'ta daha önce yaptığımız gibi çiftliklerde çalışmaya gönüllü olmayı düşündük, ancak Fransızlar ve Ruslar alınmış olsa da,
"İnglaenderler" istenmiyordu! Kamptaki İngilizler çalışmak istemedikleri için kendilerine kötü bir isim vermişlerdi, Rusların ve Fransızların bunu çalıştıkları çiftçilere taşıyacaklarını umuyorlardı, böylece bu kadar umutsuz kişileri işe almaktan korkacaklardı. Bunlardan biri son çalıştığı adama "kulak vermişti". Bir diğeri hiç kimseden emir almamıştı--"bunu deneyen son adam uzun bir hastalık nöbetinin ortasında uyanmıştı!--ve o zamandan beri ölmüştü." Bir diğeri korkunç bir öfkesi olduğunu itiraf etti, ama buna
"çocukluğundan beri sahipti ve buna engel olamıyordu--öfkelendiğinde kör oluyordu ve nereye vurduğunu asla bilemiyordu!"

Bunların hepsi onlar için iyi işledi, ama Ted ve ben dışarı çıkmak istediğimizde,
reddedildik. "İnglaenders" istenmiyordu!

Dışarı çıkıp bir muhafızla çalışmak üzere oluşturulan ilk çalışma grubu, gitmek istememize rağmen Ted'e veya bana bir şans vermedi, ancak dört İngiliz gönüllü oldu. Bizim onlarla gitmemizi istemiyorlardı, çünkü kaçmayı düşündüğümüzü biliyorlardı ve bir kaçış olduğunda, o anda orada bulunanlara
utanç verici sorular soruluyor ve çeşitli ayrıcalıkların daha sonra kısıtlanması muhtemel.

Cumartesi sabahı, yoklamada bir çalışma grubu istendi ve Ted ve ben gönüllü olduk ve bir Galli ve birkaç Fransızla birlikte yaklaşık dört mil uzaklıktaki Seedorf adlı küçük bir köye yürüdük,
orada yabani otların şalgamlar ekildiğinden beri çıkarılmadığı bir şalgam tarlasına bırakıldık. Yaklaşık bir düzine kişiydik ve öğlen yemeği için eve götürüldük. Çiftlik evi, ülkenin bu bölümünde gördüğüm en iyi evlerden biriydi, çünkü domuz ağılı, tavuklar ve inek ahırı ayrı bir binadaydı.

Evin iki kızı da Almanya'nın gerçek kızlarıydı ve tembellik ekmeğini yemediler; en büyüğü, çıplak bacaklı ve kolları sıvalı, hiçbir şey için durmadan hayvana bakıyordu. Bir erkek kadar güçlü görünüyordu ve işine dalmıştı - bize bakmak için bir saniye bile durmuyordu. Diğeri yemek saatlerinde evde çalışıyordu ama şüphesiz daha sonra kız kardeşine katılıyordu. Akşam yemeği çorba, patates, ekmek ve kahveden oluşuyordu ve çorba gerçek bir ziyafetti, alıştığımızdan tamamen farklıydı. Akşam yemeğinden sonra tarlaya geri döndük ve öğleden sonra güzel bir iş çıkardık. Oradan ayrılmadan önce iyi bir kayıt oluşturmak için can atıyorduk. Paketlerimizden bir sürü şey biriktirmiştik, kaçış şeklimizin onları yanımızda götürebileceğimiz şekilde olabileceğini düşünüyorduk. Bizim gibi bir çalışma grubu hiçbir şey taşımayı imkansız hale getiriyordu çünkü aranma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Komutan bunu
aklına getirdiğinde, bir arama emri verirdi. Tıpkı Giessen'deki Komutan'ın
yüzüklere meraklı olması gibi, bu da aramaya gitti. Beklenmedik
zamanlarda arandık - işe giderken veya eve girerken - yemek saatlerinde veya yatmadan önce.

Ertesi gün - Pazar - en üzgün, en
kederli halimizle, kalplerindeki tüm umutlar ölmüş iki adam gibi oturduk. Her şeyimiz hazırdı - tıraş bıçağı, tütün, kibrit, şekerleme kutusu, diş fırçası,
tarak, çakı, saat, sabun, sağlam emniyet iğneleri ve biraz da sağlam
ip. Edwards'ın güneş gözlüğü, tıraş sabunu ve fırçası ve benimkine karşılık gelen başka şeyleri vardı.

Arkamızda paketlerimizden sakladığımız tüm
şeyleri bırakmak zorunda kalmak bizim için oldukça üzücüydü. Britanya Kolombiyası'ndaki Trail halkı tüm tutuklularına paketler göndermişti ve benimkilerden biri
Giessen'den Vehnemoor'a ve Vehnemoor'dan Parnewinkel'e kadar beni takip etmişti ve sonunda beni bulmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, cebimizde taşımak için tam da ihtiyacımız olan sert bisküviler ve Ontario'daki teyzelerim bana biraz kurutulmuş sığır eti ve reçel kutuları göndermişti. Bu sırada, Londra, İngiltere'den Bayan Ray'den olağanüstü güzel bir kutu ve Britanya Kolombiyası, New Westminster'dan Bayan Dorothy Taylor'dan ev yapımı şekerler geldi. Pazar günü düzenli bir patlama yaşadık, ancak aranmaktan çok korktuğumuz için yanımıza gerekli olanların dışında bir şey alma riskini göze alamadık ve bu yüzden değerli
malzemelerimizi geride bırakmak zorunda kaldık. Neyse, boşa gitmeyeceklerdi!

Pazartesi sabahı yorgun ayaklarımızı dört mil boyunca şalgam tarlasına doğru sürükledik--tamamen teslim olmuş gibi görünüyorduk. Pusulayı bir tütün paketinin ortasında tutuyordum; haritalarım hala cebimdeki
maaş cüzdanındaydı.

Kendimizi emeğin sevincine bıraktık ve bütün gün büyük bir şevkle otları temizledik. Bizi fark etmeyecek kadar iyi davranmak istiyorduk. Elbette herhangi bir şansın gelip gelmeyeceğinden emin değildik. Bir şansımız olması için birkaç gün eşyalarımızı taşımak zorunda kalabilirdik.

O gece tekrar mutfağa girdik ve uzun
masaya oturduk. Herkes açtı ve tek kelime etmeden yemeğe koyuldular. Gardiyanın, o anda tek düşüncesi kızarmış patates olan sessiz, zararsız bir çetesi olduğunu düşünmesine şaşmamalı. Patatesler iyiydi, tavadan yeni çıkmışlardı ve olabildiğince çok yedik, çünkü
tekrar masaya oturmamızın uzun zaman alacağına inanıyorduk.

Gardiyan, sonunda her şeyin yolunda olduğundan emin olarak,
bir sonraki odaya, yani bir tür yemek ve oturma odasına,
ailenin yemek yediği yere doğru yürüdü. Konuşma parçaları ve biraz kahkaha duyabiliyorduk ve uzaklaşmak için iyi bir zaman gibi görünüyordu! Birkaç
kızarmış patates daha yedik ve sonra masadan yavaşça ayrılıp
pencereden dışarı baktık.

Batıdan büyük bir kara bulut yükselmişti ve akşamın erken saatleri olmasına rağmen
hava kararmaya başlamıştı.
Dışarıda
domuzları besleyen genç hanımdan başka kimse kıpırdamıyordu ve
kimseyi fark etmiyordu. Dalgın bir işçinin
iyi bir örneğiydi. Pipolarımızı yaktık ve akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıktık.

Domuzlar, akşam yemeklerinin dağıtımına itiraz ederek, "Gıda" diye bağırıp, bir komisyonun bunu çözmesini isteyerek, yalağın etrafında toplanmışlardı.
Hanımefendi onları hiç fark etmedi. Bunu kendi aralarında çözebilirlerdi. Eğer istemiyorlarsa,
yemek yemelerine gerek yoktu.
Endişelenmeliydi. Al ya da bırak--umurunda değildi!
Onlara getirerek, gidebileceği yere kadar gitmişti.

Mutfağa geri baktık. Kızarmış patatesler hâlâ tutukluların dikkatini çekiyordu ve gardiyan ortalıkta görünmüyordu.

Evin ön tarafına döndük ve kendimizi
gölgeli sokakta bulduk. Sokağın her iki tarafında bir sıra ağaç vardı ve evler oldukça geriye inşa edilmişti. Köyün ana caddesi değildi ve daha çok bir ara sokak gibi görünüyordu. Sonuç olarak, alarm verilse bile, tek bir gardiyanla uğraşmamız gerektiği sonucuna vardık, çünkü mahkumlar bizi takip etmeyecekti, çiftçi de takip etmeyecekti.

Asıl tehlike, gardiyanın silahının olmasıydı ve bizi
gördüğünde ateş edecekti, ancak gölgeli yol ıssız ve sessizdi ve biz
yerde uzanan, ancak sıradan bir gözlemcinin
dikkatini çekmeyecek, umursamaz bir adımla ilerledik. Köyün kenarına geldiğimizde, her iki gün de işten dönerken gördüğümüz ve ağaçlar küçük olmasına rağmen barınak vaat eden ormanı gördük. Hızla geçtik ve iki buçuk veya üç fit derinliğinde ve fundalıklarla kaplı bir hendeğe ulaşana kadar aramızda tuttuk. Bu sırada yağmur yağmaya başlamıştı, buna seviniyorduk çünkü seyahat etmeyi caydırır ve gidecek bir yeri olanların içeri girmesini sağlardı. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde, tabanı oldukça kuru ve çimenli olan hendek boyunca süründük, fundalığın kenardan iyice sarktığı ve iyi bir koruma sağladığı bir yer bulduk. Fundalığın arasından yaklaşık altı yüz metre uzaklıktaki köye bakabiliyorduk! Hava kararana kadar burada kaldık. Bizim için herhangi bir arama yapılmamış gibi görünüyordu. Muhafız, diğer tutukluların gelip bizi aramasından korkuyordu ve köy halkından hiçbirinin yağmurda dışarı çıkmaya istekli olmayacağını biliyorduk. Ama Seedorf'ta bir telgraf istasyonu vardı ve muhafızın Selsingen'e telgraf çekip kampa telefon edecek birini bulabileceğini hatırlamak bize rahatsız edici bir his veriyordu. Ama şiddetli bir şekilde yağan yağmur, takip edilmediğimize dair en büyük umudumuzdu. Fundalıkta yatarken kulağıma vuruyordu, ta ki şapkamı başımın yanına koyana kadar. Karanlıkta, hendekteyken pusula ile yönümüzü belirledikten sonra gizlice dışarı çıktık. Dışarı çıktığımızda, rüzgarın yönünü gözlemledik ve doğruca güneye doğru yola koyulduk. Bremen'i dönene kadar bu rotayı takip edecektik ve sonra amacımız batıya, Hollanda sınırına gitmekti. Haritalarımızdan, bulunduğumuz yerden tam karşıdan vurmanın bizi yerleşik bir ülkeye getireceğini biliyorduk ve hayatımızın şu anki en büyük arzusu yalnızlıktı!

XXI. BÖLÜM

GECE YOLCULARI

Gecenin ilk saatlerinde seyahat ettiğimiz ülke
yoksul ve açıkça çorak bir araziydi, çünkü sabaha kadar hiçbir ekili alan görmedik, o zaman gecenin yağmuruyla
ıslanmış yoğun bir yulaf tarlasından geçtik. Dışarı çıktığımızda sanki okyanusa düşmüşüz gibi
ıslanmıştık. Yol boyunca kemirmek için yanımıza biraz yulaf aldık.

Derin ve
tehlikeli görünen, ağaçlık kıyıları olan geniş bir dereye geldik. Bu yüzden giysilerimizden bir paket yaptık ve dikkatlice
yüzerek geçmemiz gerektiğini bekleyerek içine indik. Ancak,
kolayca yürüyebileceğimizi gördük, çünkü geçişimizi bir sığlıktan yapmıştık.

Diğer tarafta kendimizi bir şalgam tarlasında tökezlerken bulduk ve
çok mutlu bir şekilde kendimize yardım ettik ve ertesi gün için erzak olarak ikisini de götürdük. Sabah olduğunda
ince bir ormana sığındık.

Diğer denemelerimizde yiyecek bir şeyler ve
fazladan bir çift çorap taşıyabilmiştik. Bu sefer üzerimizde olanlardan başka bir şey yoktu.
Vancouver'dan Bayan Edna McKay'in ördüğü çoraplardan bir çift seçmiştim, bunlar onun ördüğü ilk çoraplardı, ama
çok ince ve iyi yapılmışlardı. Her sabah ilk iş olarak çoraplarımızı çıkardık, ayaklarımızı ovuşturduk ve çorapları kuruması için bir ağaca koyduk,
çok yüksekte olmamalarına dikkat ederek,
görünmeyecek kadar. Bu sefer her türlü önlemi almaya çalışıyorduk!

İlk gün bazı çiftlik binalarının yakınındaydık ve ormanda yatarken, oldukça üşümüş ve
ıslanmışken, tavukların azarlayıp
gırtlak seslerini duyabiliyorduk. Kıkırdayan tavuklar beni her zaman çocukluğumun keyifli günlerine geri götürür ve ben tam Delmer'deki eski eve gerçek bir içten ziyaretin tadını çıkarıyordum... ve Willie Fewster'ı bir saman yığınının etrafında kovalıyordum... çiftçinin köpeği, müdahale eden, vahşi görünümlü bir hayvan, ormanın içinden bakıp bize kalp spazmları geçirtti, birkaç dakika boyunca bize havladı. Ama biz hiç kıpırdamadık ve bizimle kavga edemeyeceğini görünce, etrafta şüpheli kişiler olduğunu mırıldanarak uzaklaştı. Bir kadın da ormandan geçti, komşulardan birine gitti--sanırım bir şey ödünç almak için, çünkü elinde bir tabak vardı. Ama
bizi görmedi, çünkü çalılıklarda alçakta yatıyorduk.

* * *

Yolculuğumuzun ilk günlerinde kesinlikle bol miktarda yerleşik olmayan arazi bulduk, çünkü birbiri ardına bataklıklardan geçiyorduk, kaba, uzun samanla kaplıydı, yumuşak tabanları nedeniyle biçme makinesi kullanmak
imkansız olmasa, şüphesiz biçilirdi. Bu araziyi boşaltmak Rus esirler için daha fazla iş çıkaracaktı! Bir yerde aniden birkaç ayak aşağı, suyla dolu ama üstünde çimen olan bir bataklığa indik.
Burasının turbanın çıkarıldığı bir yer olduğunu keşfettik,
ve bütün gece gördüğümüz tek insan faaliyeti işaretiydi.

23 Ağustos akşamı, ladin çalılığında oldukça iyi bir
gün geçirdikten sonra yola çıktığımızda, Bremen ışıklarının
gökyüzüne yansıdığını görebiliyorduk. Evleri, mağazaları,
yemek yerleri, hamamları olan bir şehrin ışıkları, yulaf ve şalgamla yaşayan gezginler için hoş bir görüntü olmalıydı, ancak bizim için bir şehir sadece yakalanmak anlamına geliyordu. Bu yüzden güney gökyüzündeki pembe parıltıyı fark ettiğimizde rotamızı daha batıya doğru çevirdik, ancak yine de güney ve doğu tarafından geçmeyi planladığımız
şehri atlatmaya dikkat ettik.

O gece çok fazla derdimiz vardı. Önümüze büyükçe bir nehir çıktı ve geçmek zorundaydık. Görünürde bir köprü yoktu ve bir tane aramak için zaman kaybetmemeye karar vermiştik. Bu yüzden bataklık kıyısında soyunduk ve giysilerimizi toplayıp, yanımızda taşıdığımız
güvenlik iğneleriyle tuniklerimizi her şeye tutturduk. Ayrıca, ipi destelerin etrafına
da sardık. Ted yüzmek ve kıyafetlerini
taşımak konusunda şüpheliydi, bu yüzden önce benimkilerle deneyeceğimi söyledim. Ayaklarıma sert ve dikenli olan ve
her adımda beni
acıtan ısırgan otu veya benzeri bir şeyle dolu olan
kaba otların arasından aşağı indim ve açık suya
ulaştığım için mutluydum. Ay son çeyrekteydi ve
üzeri bulutlanmıştı, bu yüzden gece en karanlık zamandı.
Çok fazla zorluk çekmeden kıyıya ulaştım ve desteyi çimenli bir kıyıya
attım.

Ted'e gidişin iyi olduğunu ve kıyafetlerini almak için
geri döneceğimi söyledim. Bunun üzerine, sırtüstü yüzerek ve sadece ayaklarını kullanarak
giysilerini iki eliyle tutarak bana doğru gelmeye başladı, ancak akıntıya girdiğinde, akıntı onu aşağı doğru çevirdi.
Ona doğru olabildiğince hızlı yüzdüm, ancak ona ulaştığımda
giysilerinin tutuşunu kaybetmişti ve onları aldığımda
ıslanmışlardı. Onun başladığı kıyıya yaklaştığımızda, ikimiz de epeyce savrulduğumuz için geri döndük. Ancak, birkaç dakika içinde tekrar yola koyulabildik ve diğer kıyıya güvenle ulaştık. Zavallı Ted çok üşümüş ve perişandı, ama tek kelime etmeden
ıslak giysilerini giydi ve yolculuğumuza devam ettik.

Bu da bir başka hendek ülkesiydi - hem geniş hem de derin hendekler ve birçoğu tehlikeli şeylerdi, çünkü kenarları dik ve tırmanması zordu. Karanlık bunu iki kat daha zorlaştırıyordu ve bazen kendimizi yağlı bir kil bankadan çamurlu suya bıraktığımızda oldukça korkuyorduk. Daha sonra saman üreticilerinin hendeklerin üzerine
yerleştirdiği kadife köprüler bulduk.

Bütün gece boyunca yiyecek bir şey bulamamıştık ve sabaha yakın bir ormana vardığımızda kalmaya karar verdik, çünkü bir yerleşime girdiğimizi görebiliyorduk ve Alman çiftçiler hasat zamanında erken kalkıyorlardı. Yani, aç, çamurlu, ıslak ve yorgun bir şekilde
ormana uzandık ve uzun, rahatsız edici bir gün geçirdik!

Benim saatim o gün durdu ve bir daha asla çalışmadı. Edwards'ın saati
daha iyiydi ve ıslandığında durmasına rağmen
kuruduğu anda tekrar çalıştı.

O gün ağzımıza bir lokma bile koymadık. Ama kendimizi bu yerleşik ülkede inekler olacağı düşüncesiyle avutuyorduk ve bu çiftçiler bütün gece oturup onları izlemezlerse, ertesi gece kendimize bir ziyafet sözü verdik.

Akşam karanlığında dışarı çıktık ve bizi özgürlükten ayıran mesafeyi aşmaya başladık. Ülke daha kuru ve daha yerleşikti, ama gördüğümüz kadarıyla ineklerin hepsi çiftlik avlularındaydı ve onlara yaklaşma riskine girmekten korkuyorduk. Gece yarısına doğru neredeyse bir sürüye
takılıyorduk ve yaşlı, beyaz yüzlü bir inek isteğimiz üzerine ayağa kalktı ve onu sağmamıza izin verdi. Ted onun başında durdu ve ona nazik sözler
söyledi ve burnunu ovuşturdu, ben de tenekemizi tekrar tekrar doldururken. Sanırım bir Holstein'dı, ama siyah mı yoksa kırmızı mı olduğunu göremiyorduk - çok karanlıktı, sadece beyaz işaretleri görebiliyorduk. Onu
bıraktığımız için üzgündük. Almanya'daki anılarımda yer alan parlak noktalardan biriydi.

Bir demiryolunu geçtik, kaya balastlı çift hatlı bir demiryolu,
haritamın Bremen'e giden bir hat olduğunu gösterdi ve biraz sonra
Weser'e geldik. Bu nehir,
Weser'deki fareleri
borusunun büyüsüyle boğan Hamelinli Kavalcı'nın hoş anılarını hatırlattı.
Ancak gri ve sisli bir şafak vakti ona ulaştığımızda bunda hiçbir romantizm yoktu.
Bu sadece özgürlüğümüze bir başka engeldi.

Suyun kenarında bir demet söğüt ve daha geride yaprakları hafifçe sarıya çalan birkaç güzel
kayın vardı.
Saklanma yerimiz için sık bir demet söğüt seçtik ve bir tekne aramakla
kısa bir süre geçirdikten sonra, görevi bıraktık ve
siper aldık.

Kendimizi iyi hissediyorduk ve neşeli bir ruh halindeydik, şüphesiz Holstein'la hoş bir şekilde tanışmamızın sonucuydu, ve söğütlerden çok da uzak olmayan bir tarlada biraz saman gördüğümüzde, gidip iki kucak dolusu aldık ve kendimize yataklar yaptık. Taze, temiz saman, kuruduğunda, iyi bir yatak yapar ve hiçbir Ostermoor yatağı bundan daha
rahat değildi. Köstebekler gibi içine girdik ve yağmur yağmasına rağmen
iyi bir gün geçirdik.

Öğleden sonra uyandığımızda, genel bir temizlik yapmaya karar verdik ve
Weser'den sapsız paslı bir teneke kovaya su
bırakarak,
yüzümüzü yıkadık, dişlerimizi fırçaladık, tıraş olduk ve saçımızı taradık.

Çoraplarım iyi durumdaydı, ancak Ted'inkiler erimeye başlamıştı. Topukları gitmişti ve birinin burnu kırılmıştı ve
çıkıyordu. Ayakları ağrıyordu ve su toplamıştı ve uzun süre oturdu ve
kendisini kısa sürede başarısızlığa uğratan hain çoraplara baktı. Sonra bir planı vardı - gömleğinin kollarından kendine bir çift çorap yapacaktı. Bana oldukça
kör bir bıçakla kolları kesme görevi verildi, bunu biraz
zorlukla başardım ve bir dikeni iğne, çoraplardan çıkan yünü de iplik olarak kullanarak bir çift çorap yaptık. Diken çok yumuşaktı ve geriye doğru kıvrılıyordu, bu yüzden Ted sert bir tahta parçasını keskinleştirdi ve onunla
iplik için delikler açtı.

Söğütlerin arasındaki sığınağımızdan nehrin karşısına insanları taşıyan bir feribot görebiliyorduk ve bazen insanlar kumlu kıyı boyunca bize oldukça yakın bir yerden geçiyorlardı, ancak söğütler sıktı ve biz
fark edilmedik. İki büyük yük gemisi de yanımızdan geçti.

O gece bir tekne aramak için kıyıdan aşağı dikkatlice yürüdük. Nehirde yüzebilirdik ama bir tekne bize daha uygun olurdu çünkü gece
soğuk ve karanlıktı. Çok uzağa gitmeden önce, sazlıklara bağlı bir tane bulduk. Ama kürekler teknenin dibine kilitlenmişti ve
kalem bıçaklarımızla onları kesmek zorunda kaldık, bu da epey zaman aldı,
çünkü tahta sertti!

Weser'i geçtiğimizde bir sürü inek bulduk. Bazıları
kararsız yeşimlerdi, neredeyse onlara dokunmamıza izin verirlerdi ve sonra
bize onaylamayarak koklayıp bizi terk ederlerdi. Diğerleri ise bir an bile bizim durumumuzu düşünmezlerdi. Düşmana yardım ve teselli verme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaklardı! Ama eğri boynuzlu iyi bir yaşlı
insan bize acıdı ve yine kendimizi daha iyi hissettik. Tarlalar, yaprakları sık yeşil bir çalıdan yapılmış çitlerle ayrılmıştı, yapraklarıyla bizim karaçalımızı andırıyordu. Çok kalın ve çok yeşildi ve dördüncü günün sabahı bunlardan birine girdik, böyle iyi bir barınağa sahip olmaktan memnunduk. Ancak, hareket edecek veya ayağa kalkacak yer yoktu. Çitin alçak olması, bütün gün yatmamızı gerektirdi. Yine de, sıcak sütten oldukça memnunduk ve günün çoğunu uyuduk.

Birden uyandığımda, bir düdük sesi duydum ve hareket etmeden, bir adamın bacaklarının bize doğru geldiğini görebiliyordum. Sonra, siyah işaretli beyaz bir köpek, yanından hızla geçti ve dehşete kapıldım, benden altı fit uzakta duruyordu. Nefes almayı bıraktık - gözlerimizi kırpıştırmaktan korktuğumuz için kapattık - kendimizi sildik - artık var olmadık - yani keşke olabilseydik.

Köpek yaklaştı - yumuşak ayak seslerini duyabiliyordum - hayvanın yüksek adımlarla yürüdüğünü biliyordum - bir şey gördüklerinde yaptıkları gibi. Kuyruğunun dümdüz arkadan gittiğini biliyordum - işaret ediyordu!

Adam ıslık çalarak yanımızdan geçti - ama köpek kaldı!

Sonra adamın onu çağırdığını duydum - gelmesi için ısrar ediyordu - akılsızlığı hakkında yorumlar yapıyordu. "Buraya gel, aptal!" gibi bir ses çıkarıyordu. Köpek, onaylamayan bir havlamayla, kendisine söyleneni yaptı ama koşarken havladığını duyabiliyordum - incinmiş bir tonda. Mesleki gururu
incinmişti!

O öğleden sonra çitin üzerinde yatarken, bize doğru koşan bir grup okul çocuğu gördük. Sanırım öğleden sonra teneffüsüydü ve koşarak ve bağırarak çite doğru geldiler. Yattığım yerden sadece ayaklarını görebiliyordum ama bana çok sayıda oldukları gibi geldi. Yattığımız yerin sağındaki tarlada durdular ve biraz oyun oynadılar - ne olduğunu fark
edemeyecek kadar heyecanlıydım. Bazen onları çite yaklaştırıyordu ve sonra tekrar
kaçıyorlardı. Bir top oyunu olabilirdi.

Sırayla üşüyor ve sıcaklıyorduk, ilerleyen ve geri çekilen ve tekrar bize doğru gelen ayakları izliyorduk, bu sefer sanki çite önce kimin ulaşacağını görmek için
yarışıyorlardı, aniden bir sağanak yağmur
başladı - ve geri koştular! Seslerin uzaktan giderek zayıfladığını duyduk ve buradan sağ salim çıkarsak
bir daha çite güvenmeyeceğimize dair yemin ettik. Köpekler ve çocuklar en büyük tehlikemiz gibi görünüyordu!

O gece yolculuğumuza başladığımızda, haritada ışık çizgileriyle gösterilen ve gerçekten de sadece toprak balastı olan hafif bir demir yolunu geçtik. Önümüzde ışıklı başka bir demir yolu
yolu vardı, onu da yalnız bırakmaya karar verdik. İki kasabanın, Delmenhorst ve Gunderksee'nin ışıkları batı
gökyüzüne karşı parlıyordu ve biz onlardan kaçınmak için güneyde kaldık. Yerleşim nedeniyle ilerlemek zordu ve sürekli olarak gezginlere karşı tetikte olmak zorundaydık. O gece dışarıda çok sayıda insan vardı ve
evde ve yatakta olmaları daha iyi olabilirdi!

Gün ışığından önce geniş bir ormana sığınmaktan mutluluk duyduk.
Birkaç şalgamımız vardı ve onları yedik. Gün her zamanki gibi çoraplarımızı kurutmaya ve ayaklarımızı gece için şekillendirmeye çalışarak geçti, ancak yağmur
çok şiddetli yağdı ve alacakaranlıkta yola çıktığımızda sırılsıklam olduk.

Bir anda bir ormana girdik, kaçakların istedikleri kadar saklanabilecekleri büyük, karanlık, sessiz bir orman,
ama hiçbir tür yiyecek
sağlamıyordu. Küçük açıklıklarda sığır sürülerine rastladık, ama hepsi gençti ve aralarında tek bir inek bile yoktu. Bu, kereste tedarikini korumak için büyük bir ağaç çıkarıldığında bir fidanın dikildiği Almanya'nın ekili ormanlarından biriydi.
İçinden geçen yollar dışında,
insan tarafından dokunulduğunu kimse bilmezdi.
Hiçbir atık odun yoktu; kütük, kesilmiş ağaç, yangın izi yoktu--British Columbia'daki ormanlarımızda sıklıkla gördüğüm gibi.
Almanlar kaynaklarını nasıl koruyacaklarını biliyorlar!

Rüzgar veya yıldız yoktu ve kesişen ve ayrılan o kadar çok yol vardı ki, yönümüzü bulmamız zordu. Sabaha doğru yağmur yağmaya başladı ve kısa süre sonra ıslak çalılar ve yağan yağmur bizi sırılsıklam etti.

Sonunda gün ışığını beklemek için durduk çünkü orman o kadar yoğundu ki
gündüz güvenle seyahat edebileceğimize inanıyorduk. Kibritlerimizi korumak için pipolarımızı her zamanki gibi yaktık. Bu sırayı takip ettiğimizde bir kibrit ikisini de yakıyordu. Yanan kibrit yanmayan kibritin üzerine ters çevrilmişti. Ted yanan kibritin içine üflerken ben yanmayan kibritten nefes alıyordum. Bu sabah bir şeyler ters gitti.
Ya tütün ıslanmıştı ya da ben nikotin yutmuştum çünkü birkaç dakika içinde zehirlenmenin tüm belirtilerini göstermeye başladım, uzanmak istedim
ama yer çok ıslaktı. Bu yüzden bir ağaca yaslandım ve kendime çok
üzgündüm. Ted de benimle aynı şeyi hissediyordu.

Sonra ateş yakmaya çalıştık - çok üşüyorduk ve ıslanmıştık ve ayrıca,
bir gece önce geçirdiğimiz bir bahçeden getirdiğimiz birkaç patatesimiz vardı,
bunları kızartabileceğimizi düşünüyorduk. Açlık ve rahatsızlık
bizi cüretkarlaştırıyordu. Kibritlerimiz nemli odunu yakmıyordu,
ve başka bir şey de bulamadık. Birkaç yulaf çiğnedik ve çok
moralimiz bozuktu. Bu sefer yiyecek eksikliğinin bizi yeneceği anlaşılıyordu!

Şimdiye kadar güvenli bir şekilde gelmiştik, ancak büyük bir enerji ve zaman kaybıyla.
Seyahat ettiğimiz yollardan, köprülerden, evlerden kaçınmıştık, mümkün olan en küçük riski almıştık, ancak büyük bir enerji kaybıyla. Yolculuğumuz
zor, zahmetli ve yavaştı. Yiyecek eksikliğinden bitkin düşüyorduk.
Giysilerimiz kat kat sarkıyordu ve kendimizi güçsüz hissetmeye başlamıştık.
Ems'te yüzme düşüncesi bizi ürpertiyordu! Bir şey
açıktı - yiyecek bulmalıyız, bunu elde etmek riskli olsa bile. Açlıktan ölmenin bir anlamı yoktu... Gecekondu kedisinin pervasızlığı
bize geliyordu.

O gün hava hiç merhametli değildi, çünkü soğuk, gri, şiddetli bir yağmur
bir ağaca yaslandığımızda yağdı, iki hırpalanmış adam yığını,
artık elimizde sadece özgür olma arzusu kalmıştı.

* * *

Bu bir kurgu kitap olsaydı, anlatıyı burada ve orada ani saldırılar ve
kıl payı kaçışlarla hafifletmek ve çeşitlendirmek kolay olurdu. Ama süslü bir hikaye değil - iki adamın karanlık, soğuk ve açlıkla, düşmanlarla dolu bir
ülkede mücadelesinin sade bir hikayesi. Bazen okuyucuya monoton gelebilir, ancak
size temin ederim ki, bir dakika bile açlık sancılarına, yağmurun ritmine, yorgun bacaklarımızın ağrısına ve bir talihsizlik sonucu yakalanabileceğimize dair o boğucu korkuya alışamadık.

Ülke o kadar bataklık ve bataklıklarla doluydu ki o gece yola devam etmek zorunda kaldık, ancak hiç kimseye rastlamadık ve bir inek sürüsüne rastlama şansımız oldu ve tutabildiğimiz kadar sütü içtik.
Ne yazık ki süt taşıyacak bir şeyimiz yoktu, bu yüzden
içebildiğimiz kadarını içmek ve daha fazla inekle karşılaşma umuduyla yola devam etmek zorunda kaldık.

Kendimize yardım ederken, bütün gece tehdit eden fırtına büyük bir öfkeyle
çöktü ve şimşekler gökyüzünü parçaladı. Eski bir inek barakasına sığındık, bu da bizi en kötüsünden kurtardı.

O sabah, iyi bir barınak oluşturacak kadar kalın ama rahat edemeyecek kadar kısa olan bir yaprak dökmeyen ağaç kümesinin içine saklandık, çünkü ayakta duramıyorduk! Ted ayaklarıyla ilgili kötü zamanlar geçiriyordu, çünkü doğaçlama çorapları pek işe yaramıyordu. Bükülüp düğümleniyor ve ona büyük rahatsızlık veriyordu. Bu gün yünden olan fanilasını çıkardı,
ve beş veya altı inç genişliğinde şeritler halinde keserek
ayaklarının etrafına doladı ve sonra botlarını giydi. Ondan sonra daha rahattı,
ama hava soğuk olduğu için gömleğini kaybetmesi ciddi bir kayıptı.

O gece Hunte olduğunu bildiğimiz bir nehre geldik ve
geçmenin bir yolunu aradık. Köprülerden uzak durmamız gerektiğini biliyorduk,
ama bir tekne bize iyi görünürdü. Ancak
hiç tekne yok gibiydi ve zaman kaybetmeden
yüzmeye karar verdik, çünkü burası yerleşik bir bölgeydi ve bu nedenle tereddüt etmek için iyi bir yer değildi. Son nehir geçiş deneyimimizden dolayı, giysilerimizi taşımak için bir salın onları kuru tutacağını ve işimizi kolaylaştıracağını biliyorduk. Bu yüzden, sal yapmak için kullanabileceğimiz bir şey bulamayınca, kısa bir süre önce geçtiğimiz bir kapıyı düşündük. Ev yapımı bir şeydi, tepesinde büyük bir kütük vardı ve ağır kökü, sallandığı direğin üzerindeki kapıyı dengeliyordu. Geri döndük, bulduk ve kaldırdık ve ağır bir yük olmasına rağmen, nehre götürdük ve giysilerimizi iki deste yapıp, üzerinde yüzdürdük. Ben tek elle iterek önden yüzdüm, Ted ise arkadan itiyordu. Giysilerimiz kuru kaldı ve kapıyı kıyıya doğru sürükledik. Çiftçinin onu bulmasını umuyoruz ve ayrıca bunun erken bir Cadılar Bayramı şakası olduğunu düşündüğünü umuyoruz! O gün, 31 Ağustos'ta, hala sarı çiçeklerini
gösteren süpürgeye sığındık ve güneş arada bir çıktığında,
Ted'in güneş gözlüğüyle pipolarımızı yaktık. Güneş ve rüzgar tütünümüzü ve çoraplarımızı kuruttu ve o geceye kendimizi
daha iyi hissederek başladık.

Amacımız için güzel bir geceydi, çünkü önemli bir rüzgar vardı ve
bütün gece, çoğunlukla yollarda ilerledik. Gün ışığında açık bir ormana sığındık. Gün bulutlu ve soğuktu ve
uzun olduğunu gördük. Gece, çok uzağa gitmemiştik ki küçük bir tarlada üç inek bulduk. Onlara tüm iltifatlarımızı kullandık, ancak düz boynuzlu olan
uzun boylu olan yaklaşılamaz ve mesafeliydi ve
yaklaştırmamıza izin vermedi. Diğerlerinden biri yeterince sessizdi, ancak neredeyse
kuruydu. Üçüncüsü en iyisiydi ve biz doldurup içtik,
doldurup içtik, ta ki onun da stoğu tükenene kadar. Tarlanın evin yakınında olması nedeniyle, boş bidondaki süt akışının ses çıkarmamasına dikkat ettik, bu yüzden sesi
öldürmek için her seferinde bidonun içinde biraz süt bıraktık. Ancak ineklerin
sahipleri yatakta güvendeydi ve uyuyorlardı. Ertesi sabah hiçbir şey
vermeyeceklerini gördüklerinde ineklerin büyülendiğini düşünüp düşünmeyeceklerini merak ettik!

XXII. BÖLÜM

ÖZGÜRLÜĞE GİDEN UZUN YOL

İneklerden alabildiğimiz tüm sütü aldığımızda, yola geri dönmek için
binalardan en uzak olan
tarlanın köşesine sessizce ilerledik. Mümkün olduğunca
yavaş bir şekilde çitin üzerinden geçerken, üniformalarından Fransız esirler olduğunu bildiğimiz iki adam gördük. Onlar da bizim gibi kaçıyorlardı, ama sırtlarında
çantalar olduğu için bizden daha şanslıydılar. Dikkatlerini çekmek için onlara seslenmeye çalıştık, ancak
Fransızca "arkadaş" kelimesi bize gelmedi, sadece Almanca "Kamerad" geldi ve bunu duyduklarında bizi Alman sanıp
tüm hızlarıyla kaçtılar. Duyulma korkusuyla onları takip etmeye veya hatta seslenmeye cesaret edemedik; bu yüzden şüphesiz çikolata, sardalya, ekmek ve peynir içeren iki büyük paketin karanlıkta kaybolduğunu görmek zorunda kaldık. Ancak, belki de iyi olmuştur--güvenlik için kaçan iki tutuklu yeterlidir.

2 Eylül, birkaç saat güneşli güzel bir gündü.
Yüksek bir ladin çalılığına sığındığımız yerden,
geniş bir funda bataklığına bakabiliyorduk, hepsi çiçek açmıştı ve parlak Eylül güneşi
üzerine
dökülmüş ametist, mor, leylak rengi muhteşem bir renk cümbüşü. Ruhumuz güneş doğduğunda her zaman yükselir ve
gün karardığında tekrar batar.

[İllüstrasyon: Friedrichsfeld bei Wesel'den Bir Hapishane Kartpostalı /
Grupta Kanada, Newfoundland, İngiltere,
İskoçya, Galler, İrlanda, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika,
Fransa, Belçika, İtalya, Rusya, Sırbistan ve Romanya'dan askerler yer alıyor.]

Elementlerle çıplak elle savaşma deneyimlerimden dolayı, ilkel insanın neden güneş tapınmasına düştüğünü anlayabiliyorum, çünkü
güneşin verme veya vermeme gücüyle kaprisine, çatısız gezginin mutluluğu ve refahı bağlıdır. O gün, hemen ötesinde sıcaklığı ve rahatlığıyla altın rengi güneş ışığı olmasına rağmen, yoğun yaprak dökmeyen ağaçların karanlık gölgelerinde sıkıca durduk, çünkü kendimizi açıkta göstermekten korkuyorduk. O gece bir patates bahçesine geldik ve parmaklarımızla birazını çıkardık, ceplerimizi ve mendillerimizi onlarla doldurduk. İyi bir gece geçirdik ve millerce yolu arkamızda bıraktık. Kendimize şafak vakti bir ateş yakmaya söz vermiştik ve bunun düşüncesi ve pişirmemiz gereken patatesler harika bir şekilde neşelendiriyordu.

Şafağın başlangıcında, o gri, sisli ışıkta, bir ateş neredeyse görünmüyordu, çünkü hava duman rengindeydi ve ateşi gizlemeye yetecek kadar ışık vardı. Geceleri ateş, gün ışığında ise duman, ancak gri şafakta onu görmek de kolay değildi. Bu yüzden 3 Eylül sabahı kuru çubuklar topladık ve ilk ateşimizi yaktık. Ufukta mavi bir sis perdesi vardı ve alçak yerlerde düzensiz gri bir sis asılıydı. Hava, düşen yaprakların ve ağaç kabuklarının sonbahar kokusuyla tatlıydı ve küçük ateşimizin başında oturduğumuzda, düşmanlarla dolu bir dünyada olduğumuzu neredeyse unuttuk. Sarı kayınlar ve koyu yeşil ladinler en dostça şekilde üzerimize eğildiler ve küçük bir kuş ağaçların üzerinde bir şahini kovaladı. Yine de çevremizin dostça tavrı bizi hiçbir riske atmadı ve patateslerimizi kızartmak için kül veya kömür beklemek yerine onları doğrudan ateşe koyduk. Ya dışarıdan yanmışlarsa? Kömürün bir kısmını kazıyıp kalanını yedik. Kömür tabletlerinin sindirime iyi geldiğini biliyorduk ve yeşil elmalar ve taze süt pek de tavsiye edilen bir kombinasyon olmadığı için bizimkilerin biraz yardıma ihtiyacı olduğuna inanıyorduk. O sabah yediğimiz patates sayısını takip ettik. Yirmi beşti! Yiyemediklerimizi ceplerimize koyduk ve
ellerimizde tuttuk --sıcak olsun diye. O gün, 3 Eylül, sahip olduğumuz en parlak
ve en sıcak gündü.

Akşama doğru ormanın kenarına doğru sürünerek gittik, nasıl bir
ülkede olduğumuzu görmek için--ve oldukça yakınımızda bir köy olduğunu gördük. Fakat bütün gün boyunca tek bir ses duymadığımızdan ve şu anda
etrafında tek bir çırpınma olmadığından--bir canlının kıpırdadığını veya inek
çanının
çınladığını-- terk edilmiş bir köy olduğunu düşündük. Oturduğumuz ormanın içinden geçen eski ve şimdi neredeyse belirsiz patikalar,
gitmiş bir halkı anlatıyor gibiydi.

Karanlığı beklerken ormanın içinden süzülen güneş ışınlarının huzmelerini izleyerek bu eski patikalardan birinde oturduk. Sonra Ted
ayaklarının etrafına kumaş şeritlerini bağlamaya başladı ve ben sırtüstü uzandım, yolun karşısında, gökyüzüne baktım, uskumru sırtlı bulutlarla kaplıydı, havanın düzeleceğine dair bir
vaat veriyordu.

Birdenbire, yolun bir virajından bir adam ve bir köpek geldi. Adam
omzunda bir silah taşıyordu ve belli ki kuş vuruyordu. Kendimi yoldan çektim ve ona geçmesini işaret ettim--çünkü
şaşkınlıkla durmuştu. Ted de aynısını yaptı. Jestlerimiz
kibardı--ama sanırım onlarda ima edici bir şeyler de vardı--neredeyse
emrediciydi.

Yanımızdan geçti, sadece bize "iyi akşamlar" dedi ve Almanca olarak Ted'in ayaklarının
ağrıdığını söyledi!

O, başını derde sokmak istemeyen barışçıl yaşlı bir adam gibi yürümeye devam etti ve pantolonlarımızın dikişlerindeki sarı çizgiyi ve tuniklerimizdeki hapishane numaralarını görmüş olsa da yürümeye devam etti.

Onu ağaçların arasından, görebildiğimiz kadarıyla izledik, ama
sadece bir kez dönüp arkasına baktı--ve o da sadece bir dakikalığına. Köye doğru gitmiyordu, ama yine de oradan uzak durmaya karar verdik ve akşam karanlığında oradan kaçınmak için geniş bir rota değiştirdik. Gece de bulutlandı ve köpeği olan yaşlı adamın ne zaman sessiz kalması gerektiğini bildiği için minnettar kalplerle ilerledik.

O gece bize nadir bir şans geldi. Bir yerleşim yerine geldik, belli ki yeni bir yerdi, çünkü evler modern tasarımlıydı ve çiftlik binaları da yeni ve yeni inşa edilmişti. Yakınlarda bir yerde bir mandıra olduğu belliydi ve yolun kenarında sabah toplanmak üzere bir kutu dolusu süt bulduk.
Krema tepesine kadar yükselmişti ve şekerleme kutumuzla kendimize
hizmet ettik. Daha sonra başkalarını bulduk ve kendimize
yine hizmet ettik. Yol boyunca bu şekilde dağılmış içecek büfelerinin olması bizim için çok tatmin edici bir düzenlemeydi.
Sonra yanmış patateslerden ve bir veya iki elmadan yedik, başka bir kutudan birkaç yudum krema aldık ve gece keyifli bir şekilde geçti.
Yol kenarındaki elma ağaçlarından ceplerimizi doldurduk ve bunun
iyi bir gece olduğunu hissettik.

Gecenin bu kadar iyi başlaması bizim için iyi bir şeydi çünkü
sabahın ilerleyen saatlerine doğru, muhtemelen gün ışığından iki saat önce, bir
turba bataklığını geçtik. İlk başta bize yardımcı olan bir yol vardı, ancak
kış için kurutulan kesilmiş bir turba yığınına rastladı. Turba yığınlarına giden başka yollar da vardı, ancak bunlar çok yanıltıcıydı ve gece neredeyse hiç esinti olmadan zifiri karanlıktı, yönümüzü belirlemek giderek daha da zorlaştı. Pusulaya sık sık bakmak kibrit stokumuzu tüketiyordu ve bazen tamamen
yok olmuş gibi görünen hafif bir esintiye güvenmeye çalıştım. Diğerleri gibi bu bataklıkta da en beklenmedik yerlerden gelen çeşitli boyutlarda çimen tutamları ve tepecikler vardı. Bunların üzerinden
çoğu zaman tökezledik ve düştük ve duyulmaktan oldukça güvende hissettiğimizden, ülke ve tüm insanları, geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında ne düşündüğümüzü dile getirmek biraz rahatlatıcıydı.
Sanırım gelecek hakkında özellikle açık sözlüydük!

Bataklıktan indiğimizde neredeyse sabah olmuştu ve yağmur yağarken muhtemelen bir çobanın
evi olan yıkık dökük bir kulübeye sığındık. Kısa süre sonra bunun kötü bir barınak olduğunu gördük ve bir kadın gelip bize baktığında tüylerimiz diken diken oldu! Bize gerçekten gülümsedi ve biz de güven verici bir şekilde gülümsemeye çalıştık ama korkarım gülümsemelerimizde onların çekiciliğini azaltan bir neşe eksikliği vardı. Uzaklaştı, durdu, bize baktı ve tekrar gülümsedi ve sanki bir şey biliyormuş gibi başını sallayarak devam etti. Onun bildiğinden oldukça korktuk ve aceleyle ilerlemeye karar verdik. Kadının vatanseverliğinden korkuyorduk ve hareket etmeye kararlıydık. Tam önümüzde sık görünen bir orman vardı ve kulübede bulduğumuz iki büyük çuvalı yanımıza alarak tüm hızımızla oraya gittik. Üzerlerinde "Utrecht" damgası vardı ve oradaki bir satıcının adı vardı. Bütün gün, gülümseyen ve başını sallayan hanımdan korktuk, ama belki de düşüncelerimizde ona haksızlık ettik, çünkü gün hiçbir rahatsızlık olmadan geçti. Muhtemelen o da, köpeği olan yaşlı adam gibi, sessizliğin sık sık başını derde sokmadığını biliyordu.

O gün tıraş olduk, ama yakınlarda bir dere olmadığı için, yapraklardan düşen yağmur damlalarını Ted'in tıraş çubuğunun bulunduğu kutunun üstüne boşaltmak zorunda kaldık. Elbette zaman aldı, ama bizim için zaman neydi ki? Başka her şeyden daha fazla zamanımız vardı.

Yakınlarda muhtemelen asker olmadığı ve sivillerin herhangi bir arama yapma olasılığının düşük olduğu düşüncesiyle kendimizi rahatlatmaya çalışsak da, yine de uyumak için çok endişeliydik,
ve gece yarısı, uzun süre nöbet tutmaktan yanan ve ağrıyan gözlerle yola koyulduk.

Gece ilk başta bulutluydu, çiseleyen yağmur vardı, ama gece yarısına doğru açıldı ve berrak, soğuk bir sonbahar gecesine dönüştü. Soğuk beni uykulu olmaktan alıkoydu, ama yürümekten ısınınca uykululuğum dayanılmaz hale geldi. Ted benden daha uyanıktı ve başı çekti, ben ise 
arkadan sendeleyerek yürüyordum, her eklemim uykululuktan ağrıyordu. Gece 
berrak ve yıldızlıydı ve Ted rotamızı yıldızlara göre yönlendirdi.

Bunu yaşayan hiç kimseye uykululuğun ızdırabını anlatmaya gerek yok. Buna karşı savaştım - gözlerimi açtım - irademi tüm gücümle belirledim, ama yapabildiğim her şeye rağmen gözlerim kapanıyor ve düşüyordum ve sonbaharda uyanıp devam ediyordum, sadece tekrar düşmek için. Sonunda durduk ve uzandık, karanlığın çoğunu kaybettiğim için üzgünüm, ama soğuk bizi hemen uyandırdı ve üşümüş ve titreyerek, uyuşmuş parmaklarla ayağa kalkmaya çalıştık ve devam ettik. Ama yürüyüşle tekrar ısındığımızda, sıcaklıkla birlikte uyku hali de geldi.

Şafakta sık bir çalılığa girdik, ama yer nemli ve soğuktu,
ve uyku halimiz bizi terk etmişti. Soğuk kızarmış patateslerimizden biraz yedik ve uyumaya çalıştık, çünkü bir önceki gece gibi bir gece daha geçirmekten korkuyorduk. Öğleden sonra güneş çıktı ve havayı ısıttı, bu yüzden oldukça iyi bir uyku çektik ve akşam vakti yola koyulduk.

Gece berrak ve yıldız ışığıyla doluydu, bu yüzden karşılaştığımız turba bataklığı bizi çok rahatsız etmedi, çünkü delikleri ve sırtları görebiliyorduk. Bataklıktan sonra bir yerleşim yerine geldik, ancak insanlar köylerdeydi ve ineklerini ahırlarda tutuyorlardı, bu yüzden susuz ve aç yolcular için
hiç şans yoktu. Kuzeyde Oldenburg'un üstündeki devasa projektörleri görebiliyorduk ve hücreleri düşündük ve
titriyorduk! Ancak açlığımız bizi tekrar üşütüyordu ve elma bulmak için
geldiğimiz bir sonraki köye gitmeye karar verdik.

Geldiğimiz ilk köy büyük ve kompakt bir yapıydı. Gece yıldızlarla
aydınlanıyordu ve bu nedenle amacımız için pek de iyi değildi, ancak bir şeye ihtiyacımız vardı. Dikkatlice birinin açık bıraktığı bir bahçe kapısından içeri girdik, ancak içeri girdiğimizde
ağaçların yüksek ve görünüşe göre iyi bakılmış olduğunu gördük, çünkü
bir elma bile bulunamadı! Evden sadece birkaç metre uzaktaydık,
ailenin karanlık pencerelerinin arkasında uyuduğu, yabancı düşmanın bu kadar yakın olduğunu bilmeden.

Açık kapıdan dışarı çıktık -neden açık bırakıldığını şimdi görebiliyorduk- ve bir sonraki bahçeye girdik--aynı sonuçla. Her elma toplanmıştı. Tekrar sokağa doğru yürümeye başladık, çimenlerin üzerinde dikkatlice yürüyorduk ve olabildiğince hızlı kayıyorduk.
Açtığımız çuvalları omuzlarımıza aldık
ve nötr bir tonda oldukları için koyu mavi takım elbiselerimiz kadar kolay görülmüyorlardı.

Birdenbire önümüzde, sokağın diğer tarafında bir kapının açılma sesi duyuldu ve iki asker dışarı çıktı! Olduğumuz
sokağa düz bir şekilde uzandık ve "donduk." Üzerimize sarılmış çuvallar bizi gizlemeye yardımcı oldu veya en azından daha az erkek gibi görünmemizi sağladı. Askerler sokağın ortasından sohbet edip
gülerek geçtiler; mahmuzlarının takırtısını duyabiliyorduk! Işıktan çıkmak
muhtemelen görüşlerini köreltmişti ve bizi görmediler. Ayak sesleri kaybolana kadar
orada yattık. Sonra kalktık ve
dışarı çıktık!

Artık aç değildik - en azından aç olmaktan çok daha fazla korkmuştuk, sadece korktuğumuzu biliyorduk ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yolumuza devam ettik. O gece, ayı gördüğümüz ilk geceydi.
Bulduğumuz barınak başka bir Noel ağacı grubuydu ve hala birkaç kızarmış patatesimiz olduğu için onları yedik ve
biraz uyuduk.

Ertesi gece köyler yolumuza çıkmaya devam etti. Birinden kaçınmaya çalıştığımızda, bir diğerine girdik ve birinde üst kattaki bir pencerede titreyen bir ışık gördük, muhtemelen bir kadın
işinde geç saatlere kadar oturuyordu veya hasta bir çocuğun yatağının başında bekliyordu. Her zamanki gibi,
sokak lambaları yoktu ve sanırım içerideki ışık bir kömür yağı lambasıydı! Ama tek bir köpek bile havlamadı ve batıya doğru giden bir yola güvenli bir şekilde çıktık. Sabah, doğu kızarmaya başladığında, ince bir ormanda barınak bulduk ve köylerden birinin dışında birkaç patates bulduktan sonra, onları kızartmak için ateş yakma riskini göze almaya karar verdik. Ancak çok fazla kızartmadık, çünkü şafak çok hızlı geldi ve ateşi söndürmek zorunda kaldık, çünkü yüz metre ötede bir çiftlik evi vardı ve insanlar kıpırdanmaya başlamıştı.

O gün etrafımızda çalışan insanlar vardı ve kırmızı gömlekli yaşlı bir adam, şalgamlarını kaldırmak konusunda o kadar hırslıydı ki öğlen bile işi bıraktığına inanmıyorum. Geceleri de asla pes etmeyeceğini düşündük. Ona "işko!" derdik.

Öğleden sonra ormanda uzanırken, yaşlı bir adam, bir çoban, hemen arkasından gelen bir sürü beyaz koyunla geldi.
Yaşlı adam kadife bir pelerin, diz altı pantolon ve ayakkabılarında tokalar giymişti ve yanında bir çoban köpeği vardı - küçük, üç renkli, sert tüylü bir collie. Tıpkı bir resim gibiydi! Güzelliğinin tadını çıkarmak için hiç havamızda değildik, çünkü koyunların bazıları ormanda dolaşıyordu, neredeyse üzerimize basıyorlardı ve çoban arkalarından geldiğinde bizi görmüş olmalıydı. Ama yaşlı adam barışçıl bir geçmişe aitti ve savaşlar ve esirler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden ormandan
geldiği kadar sessizce çıktı. Güneş ışığı veya mavi gökyüzündeki beyaz bulutlar kadar masum görünüyordu!

Yine de kimseye güvenmeyen iki şüpheli adamdık ve hareket etmenin en iyisi olduğunu düşündük. Patatesleri çuvalıma aldım ve Ted, acil durumlara hazır olmak için, kendisi için sağlam, düğümlü bir sopa sağladı ve ormandan gizlice çıktık, onu aramızda ve gözlerini hiç kaldırmayan "işko" ile aramızda tutmaya dikkat ettik - ama yine de hiçbir risk almadık,
onun üzerinde bile!

Kısa bir mesafede daha iyi bir orman vardı ve oraya gittik. Kimseyi
görmedik ve karanlık bir örtüye girdiğimizde bir ateş yaktık, çünkü
dumanın ağaçların tepelerine
çıkmayacağını düşündük. Üzerinde kalan
patateslerimizi kızarttık ve dar, şırıl şırıl akan bir
dereden su içtik.

Karanlıkta tekrar yola koyulduk ve çok geçmeden bir demiryoluna geldik,
haritamıza göre, Ems nehrine paralel uzanan hattı. Ems'e yaklaştığımızı biliyorduk ve bunu düşününce
derin bir nefes aldık. Uzun zaman önce kıyısında durup Hollanda sınırından gelen sesleri duymadığımız gibi geldi.
Bütün gece yol aldık, yollardan kaçındık ve saat üç sularında
nehre ulaştık. İşte oradaydı!--son gördüğümüzden çok daha küçük bir nehirdi,
ama bizi endişelendirmeye yetecek kadar da büyüktü. Gün doğmadan önce iyi bir saklanma yeri bulduk ve sonra
geçtiğimiz bir patates tarlasına geri döndük ve ormanda gün boyu yerleşmeden önce
çantalarımıza bir kova patates koyduk.

Şafaktan hemen önce ateşimizi yaktık ve patatesleri kızarttık.
Tadı güzeldi ve gün sıcak ve aydınlık olduğu için kendimizi daha neşeli hissetmeye başladık. O gün, vapurların derinden gelen düdüklerini ve kanal teknelerinin daha tiz seslerini duyduk. Nehir teknelerinin hemen altımızdan aşağı yukarı geçtiğini bilmemize rağmen,
merakımızı dizginledik ve sıkıca saklandık.

Karanlık çökmeden hemen önce nehre bakan yüksek arazinin kenarına
süründük. Nehrin diğer tarafı düzdü ve
yerleşik gibi görünüyordu. Gördüğüm bir haritadan nehrin biraz ötesinde bir kanal olduğunu ve
onu da geçmek gerektiğini biliyordum.

Su kenarına baktığımızda, bir miktar mera alanını çevreleyen bir çit gördük ve başka bir kapı gördüğümüze sevindik, çünkü giysilerimiz için bir
sal istiyorduk ve bunun işe yarayacağını düşündük. Ağır bir
kapıydı. Kapıyı zor indirebiliyorduk. Belki de güçsüzleşiyorduk--bu yüzden bu kadar ağır görünüyordu. Neyse,
su kenarına vardığımızda, nehri yüzmeye başlamadan önce dinlenmek zorunda kaldık. Akıntı korktuğumuz kadar güçlü değildi
ve diğer tarafa güvenle ulaştık.

Kapıyı yukarı çekmedik, ama akıntıya doğru sürüklenmesine izin verdik.

Belki de bu, güçsüzleşmemizle açıklanabilir: Ayrıca, Alman çiftçiden daha fazla zamanımız olduğunu düşündük--o başka bir kapı yapabilirdi. Giyinip yaklaşık bir saat yürüdükten sonra kanala geldik. Ne yazık ki amacımız için gece açıktı ve binlerce yıldız vardı ve daha da kötüsü, hilal şeklinde olmasına rağmen hala biraz ışık verebilen genç ay ortaya çıktı. Yolculuğumuzda beklediğimizden daha uzun süre kalmıştık ve şimdi, en kritik anda, en fazla dikkat
gerektiğinde, ay ışığı geceleriyle karşı karşıyaydık! Yine de her gece bir öncekinden daha kötü oluyordu, bu yüzden tüm hızımızla ilerlemeliydik.

Kanal yaklaşık altmış fit genişliğindeydi ve sınıra çok yakın olduğu için korunacağından emindim. Kenara gittik ve herhangi bir muhafız izi bulabilmek için karşıya baktık - ve sonra yukarı aşağı - her şey sessizdi.

Çok acele etmemiz gereken bir zaman olduğunu biliyorduk. Hızla geri döndük ve
soyunduk. Bohçamı aldım ve en ufak bir sıçrama yapmamaya dikkat ederek dikkatlice
suya girdim. Diğer tarafa ulaştığımda, giysilerimi kuma attım ve geri döndüm
Ted--beni bekliyordu. Onun giysilerini aldım ve birlikte yüzdük
!

Sessizce sudan çıktık. Kendi bohçamı aldım ve
yolun diğer tarafındaki ağaçlara doğru yola koyulduk. Orada kumun çıkarıldığı bir
kazı vardı. Bunu görünce,
sessizce içine kaydık. Çok geç değildik, çünkü durup dinlediğimizde, bir adamın düzenli ayak seslerini duyduk ve yirmi saniye içinde devriye geçti! Sonra giyindik ve
şanslı saklanma yerimizden çıktık ve yola devam ettik.

Gün doğmadan önce hala birkaç saatimiz vardı, ancak tehlike her dakika daha da artıyordu, çünkü sınıra yaklaştığımızı biliyorduk. Bu düşünceyle
kalplerimiz umutla çılgınca çarptı. Sınır
korunacaktı--daha kesin bir şey olamazdı--her an meydan okunabilirdi. Bunu konuşmuştuk ve eğer olursa
kaçmaya kararlıydık. Devriye ateş edecekti, ama doğruca ateş etmeme ihtimali vardı; ikimizi de zor yakalardı!

Kısa süre sonra turba kenarı olan bir bataklığa geldik ve ilerledikçe turbanın kaybolduğunu gördük ve önümüz pek iyi görünmüyordu.
Ay ışığı bize bir gölün tepesi kadar düz,
sağlam bir taban olduğunu gösterecek bir çalı veya ağaç olmayan çimenli bir paspas gösterdi. Belli ki titreyen bir bataklıktı, gizli bir göldü ve sadece arkamızdaki korku bizi
ilerletiyordu. Ayaklarımızın altında sallanıyordu, tam bir ayak bastığımızda düşüyor ve arkamızda tekrar yükseliyordu. Burada muhafız tehlikesi çok azdı, çünkü yer geçilmez olarak kabul edilirdi--ve belki de öyleydi--görmeliydik!

Ayaklarımız hafifti - korku onlara kanat takmıştı - ve eğilen, sallanan, sıçrayan yüzeyin üzerinden hızla geçtik! Ay adımlarımızı seçmemiz için yeterince parlak değildi - zaten seçme diye bir şey yoktu - bu bir hız meselesiydi! Her adımda çimen paspas suyun yüzeyinin altına iniyordu ve botlarımızın üstlerine kadar yükseldiğini hissedebiliyorduk - soğuk ve korkunç. Bir saniye tereddüt etsek, geçmemiz gerektiğini biliyorum; ama acele etmek için her türlü nedenimiz vardı. Arkamızda düşman vardı - zalim, acımasız, nefret dolu - duygusuz yüzleri ve siyah hücreleriyle. Altımızda - ölüm vardı. Önümüzde - özgürlük vardı - ev - ve sevdiklerimiz!

Diğer tarafta daha fazla turba vardı, bir kısmı kesilmiş ve yığılmıştı.
Çabalarımızdan dolayı çok nefes alıyorduk ama bir saniye dinlenmekten korkuyorduk. Sınır yakın olmalıydı!

Bataklıktan ayrıldıktan birkaç dakika sonra küçük bir kanala geldik,
bu beni şaşırttı--gördüğüm hiçbir haritada başka bir kanal belirtilmemişti. Bir dakika kafamı karıştırdı; sonra büyük bir sevinç
içine
doldu! Gördüğüm haritalar Almanya haritalarıydı. Bu kanal
Hollanda'da olmalı!

Ama bunu Ted'e söylemedim, çünkü emin değildim. Tekrar
soyunduk--o gece üçüncü kez--ve kanalda yüzdük ve tekrar
giyinip yola devam ettik. Kısa süre sonra, ilerledikçe yolları sürekli olarak iyileşen, güzelce yerleşmiş bir ülke bulduk. Ağaç yoktu, ama
karanlık hâlâ vardı ve yolumuza devam ettik. Sabaha doğru bir çalılığa sığındık ve günü geçirdik.

O gün 9 Eylül'dü ve Hollanda'da olduğumuzu düşünsek de dışarı çıkıp kendimizi göstermekten yeterince emin değildik. Bu yüzden
saklandık ve önceki gece nehirle kanal arasında bir ağaçta bulduğumuz yeşil elmaları yedik. Biraz uyuduk,
ama çok fazla uyuyamayacak kadar heyecanlıydık.

Saklandığımız çalılığın yanında, bir çocuk, iyi bir at takımıyla
bir tarlada anız sürüyordu. Takımına ne söylediğini dinlemeye çalıştık, Almanca "Brrrrrrsh"tan bir değişiklik olup olmadığını görmek için, ama sessiz bir gençti ve anlayabildiğimiz kadarıyla
bütün gün boyunca tek kelime etmedi. Bu yüzden bunu ona kanıtlayamadık!

Ama iyi atlar bize umut verdi - Almanya'da atlar nadirdi!

Alacakaranlıkta tekrar yola koyulduk ve batıya doğru gitmeye devam ettik, çünkü bir korku hâlâ bizi rahatsız ediyordu. Haritalarımız bize Almanya'nın bir bölümünün Hollanda'ya doğru uzandığını gösteriyordu ve bu nedenle batıya doğru ilerledik, oraya çarpma tehlikesinden kaçınmak için; çünkü Almanya'dan kaçıp tekrar oraya girmenin bizi aptal hissettireceği düşüncesi rahatsız edici olurdu - diğer duygulardan bahsetmiyorum bile.

Geçtiğimiz yer güzel bir ülke gibi görünüyordu ve yolda olmasak da yürüyüş kolaydı. Ted'e, geldiğimiz ilk demiryolunun toprak balastlı tek hatlı bir demiryolu olacağını ve o zaman Hollanda'da olduğumuzdan emin olacağımızı söylüyordum. Bu demiryolunu haritada görmüştüm ve sınırdan birkaç mil uzakta olduğunu biliyordum. Bana göre bu, Almanya'dan güvenli bir şekilde çıktığımızın yeterli kanıtıydı.

Kısa süre sonra önümüzde bir ev şeridi gördük ve bir kanala yaklaştığımızı düşündük, çünkü artık kanallar ülkesindeydik ve evler
kenarlarına inşa edilmişti. Birkaç evde ışıklar vardı, çünkü saat daha on bir civarıydı ve bazı insanlar hala ayaktaydı. Evler oldukça iyi görünüyordu ve bir sıra halinde inşa edilmişlerdi. Yaklaştığımız şey arka taraflarıydı,
ki bunu aşırı dikkatli bir şekilde yaptık, çünkü
hırlayan bir köpeğin bizi fark edip alarm vermesini istemiyorduk.

Herhangi bir yaşam belirtisi için evleri gözetleyerek o kadar dikkatliydik ki,
yaklaşana kadar hemen önümüzde olanı göremedik.
Sonra gördük ki--

Tek hatlı, toprak balastlı bir demir yoluydu!

Ted ve ben tek kelime etmeden el sıkıştık! Hollanda'daydık!

XXIII. BÖLÜM

DIŞARI

Hemen bir yol bulmak için yola koyulduk. Artık tarlalarda gizlice dolaşmak zorunda kalmayacaktık. Tekrar özgürdük, yol ve köprünün tüm ayrıcalıklarına
sahiptik.

Kısa süre sonra kanal üzerindeki bir köprüye giden iyi bir vagon yolu bulduk.
Köprüden cesurca geçtik, sağımızda ve solumuzdaki evlere aldırış etmeden, pencereleri aydınlatılmıştı ve köpekleri bizim umurumuzda bile
uyanıktı. Tekrar yolun ortasından yürüyebilmek harika görünüyordu! Ted şarkı söylemek istediğini söyledi, ama ben ona bu isteğini dizginlemesini söyledim. Tarafsız bir ülkenin mahkumlara
uyguladığı muamele konusunda biraz bulanıktık.

Hala batıya doğru ilerledik, güneyimizdeki Alman sınırındaki çıkıntıyı düşünüyorduk. Yol pürüzsüz ve zordu ve kendimizi o kadar iyi hissettik ki
istediğimiz kadar hızlı gidebiliyor gibiydik. Yorgunluk ve
açlık unutulmuştu. Bisikletli bir adam yanımızdan geçti ve bize bir selam verdi, biz de milliyetimizi gizlemek için bugüne kadar kullandığımız somurtkan homurtu yerine iyi ve dürüst bir İngilizceyle "İyi geceler" dedik.

O gece inekler boldu ve yolun yakınındaki meyve bahçelerinden elma da aldık. Bizi rahatsız eden tek şey, yolumuzun güneybatıya dönmesiydi ve bunun bizi Almanya'nın küçük şeridine
götürmesinden korkuyorduk. Ancak kısa bir mesafe
gittik.

Sonra birçok kanalın olduğu bir yere geldik, bazıları çok büyüktü ve dağınık evler bir kasabayı işaret ediyordu.
Sonra bunun Nieuwstadskanaal adlı kasaba olduğunu anladık. Batıya giden kötü bir yola girdik ve bir iki mil sonra yeni kesilmiş turba yığınlarıyla dolu bir turba bataklığına dönüşen bir fundalık üzerinden takip ettik. Sabah saat beş civarı bir eve gelene kadar devam ettik. Terk edilmiş ve boş görünüyordu ve yaklaştığımızda yangında ciddi şekilde hasar gördüğünü gördük. Ama bizim için iyi bir sığınaktı ve oturma odası olan yere girdik, uzanıp uyuduk. Zemin düz ve kuruydu; yirmi gecedir sahip olduğumuz en iyi yataktı ve tespit edilme korkusundan kurtulmuş olarak saatlerce uyuduk.

* * *

Uyandığımızda, güneş perdesiz pencerelerden içeri vuruyordu ve ayılar kadar açtık. "Şimdi patates yemi zamanı," dedi Ted, yolun karşısındaki güzel bir patates tarlasına pencereden bakarak. Tarla, turba bataklığından geri kazanılmıştı ve bazı
patatesler çoktan kazılıp çukurlara konmuştu.

Ateş yakmak için malzeme ararken, yakından incelediğim gazete parçaları gördüm ve bunların Hollanda gazeteleri olduğunu gördüm,
biri "Odoorn" ve diğeri "Nieuwstadskanaal" adını taşıyordu.
Bu, Hollanda'da olduğumuza olan inancımızı destekledi.

Tarladan patates aldık ve şöminede yaktığımız ateşte
kızarttık.

Merakla ateşlenen genç bir Hollandalı kapıya geldi ve içeri
baktı. Onu sevinçle selamladık ve hemen içeri
gelmesini ve bizden biri olmasını istedik! Oldukça temkinli bir şekilde içeri girdi,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde bize baktı ve İngilizce konuşamadığını görünce üzüldük.
Bilmek istediğimiz bazı şeyler vardı!

Kibritlerimizi ateşin yanında kurutuyorduk, çünkü oldukça nemli olmuşlardı ve stokumuz azalıyordu. Ayrıca tütünümüz de bitmişti. Bu yüzden, "Tabac" dedik, ona boş pipolarımızı gösterdik ve ceketinin cebinden bir kese çıkardı ve pipolarımızı doldurduk. Bizim esir olduğumuzu bilip bilmediğini bilmiyorum. Birkaç dakika sonra uykuya daldı, ama sanırım başkalarına bizden bahsetti, çünkü sigaramızı içtikten ve kanala gidip bir şeyler hazırladıktan sonra, bazı ilgili seyirciler bulduk. Kanalda yıkandık, tıraş olduk, dişlerimizi temizledik, saçımızı taradık ve insanları görmeye hazırlanmak için elimizden geldiğince ilerledik. Ted, İngiliz Kızıl Haçı'nın malzemeleri gibi, normal mahkumların koyu mavi pantolonuyla birlikte Kanadalı asker tuniği giymişti. Tuniği birkaç yerinden yırtılmıştı ve saçları bakımsızdı ve kesilmesi gerekiyordu. Birkaç gün önce, botlarının topuklarını kesmişti, çünkü canını yakıyordu. Normal mahkum kıyafetim vardı, koyu mavi kumaştan ve pantolon paçalarına dikilmiş sarı şeridi kesmiştim; ayrıca hapishane numaramı da kesmiştim. Botlarım iyi dayanmıştı ve çoraplarımda bir delik bile yoktu. Saçlarım
tüylüleşiyordu ve sanırım ikimiz de oldukça dayanıklı görünüyorduk. Giysilerimiz
buruşuk, ezilmiş ve kirliydi.

* * *

Bizi dostça haykırışlarla izleyen yaşlı bir adam vardı, çabalarımızı
tamamladığımızda, bize bir şeyler yemek için kendisiyle gelmemizi istediğini
anlattı. Hiç İngilizce konuşamıyordu ama bize anlattı. Terk edilmiş eve geri döndük, eşyalarımızı topladık ve onunla birlikte gittik. İki genç de geldi ve bizi yakınlardaki bir
kanal teknesine götürdüler.

Kanal teknesindeki kahvaltı masasında servis yapan ve bize çavdar ekmeği, margarin ve kahve servis eden kadın bize sert
bakışlar yaptı, bu da kalbinin hala anavatanında olduğunu düşündürdü.
Sohbet doğal olarak zordu, çünkü hiçbiri İngilizce konuşamıyordu, ancak Rotterdam hakkında sorular sormaya başladık, çünkü yelken açacağımız limanın orası olduğunu biliyorduk ve oraya nasıl gideceğimizi merak ediyorduk. Genç adamlardan biri, samimi ve hoş bir yüze sahip yakışıklı bir adam, bir şeyler söyledi ve el kol hareketleri yaptı, bu da bizi teknesiyle oraya götüreceğini düşündürdü. Kendisi ve arkadaşıyla yola koyulduk, bize dik dik bakan ekşi suratlı hanımı geride bıraktığımız için üzgün değildik ve kanal kenarındaki yolda yürüdük. Başlıca sanayisi turba taşımacılığı olan Odoorn kasabasının eteklerindeydik. Pazar günü olduğu için kimse çalışmıyordu ve insanlar, özellikle de çocuklar bizi görmek için dışarı çıktılar. Genç adam bizi evlerden birine götürdü ve bizi nazikçe karşılayan ve bir şeyler yememizi isteyen
babası ve annesiyle tanıştırdı. Ama reddettik.

Ardından bizi yol boyunca götürdü ve bizi takip eden çocuk kalabalığı her geçen dakika daha da büyüyor gibiydi. Görünüşe göre doğru şeyi yapmak için endişeli olan arkadaşımız mızıkasını çıkardı ve "Tipperary'ye Uzun Bir Yol"u çaldı ve bu kesinlikle bize çok iyi geldi.

Bizi jandarmanın evine götürdü ve bir anlığına eski tutuklanma korkumuz geri geldi! Jandarma açıkça sıkılmıştı - Pazar öğleden sonra uyumuştu ve henüz bitirmemişti. Konuşurken esniyordu.

Genç adam onunla çok içten bir şekilde konuştu ve sonunda bizi içeri davet etti. O zamana kadar tek kelime İngilizce duymamıştık.
Jandarmanın karısı, hoş görünümlü, iyi giyimli bir kadındı, bir tepsi getirdi ve bize çay ve üzerlerinde çekirdekler olan küçük kekler verdi ve kısa süre sonra İngilizce konuşabilen genç bir adam tercüman olarak içeri girdi.

Bize sorular sormaya başladı, ancak biz kısa süre sonra ona sorular sorarak sohbeti değiştirdik. Ona tutuklanma tehlikesi olup olmadığını sorduk. Bize istersek tutuklanabileceğimizi söyledi, ancak biz ona bundan hoşlanmayacağımızı
söylemek için acele ettik.

Sonra Hollanda'da kalıp çalışabileceğimizi söyledi, ancak yine reddettik. İngiltere'ye gitmek istediğimizi söyledik.

Bizi caydırmaya çalıştı. Neden İngiltere'ye gidelim? Bu, orduya geri dönmek anlamına gelirdi. Hollanda en iyi ve en güvenli yerdi!

İngiltere'ye gitmek istediğimiz konusunda ısrar ettik ve o da bize eğer fikrimizi değiştirmek istiyorsak bunu şimdi yapmamız gerektiği konusunda uyardı; çünkü "kağıdı imzaladıktan" sonra
değişemezdik. Hala gitmek istediğimizden emindik!

Jandarma daha sonra yukarı çıktı ve üniformasıyla aşağı indi ve bizi de beraberinde götürdü. Bizi nereye götürdüğünü bilmiyorduk ama İngiltere'ye geçişimizi ayarlamak için bir yere götürdüğünü sanıyorduk.
Evden çıktığımızda orada toplanmış birkaç kadın gördük.
Bizi bekleyen çok fakir giyimli, güzel yüzlü bir kadın geldi ve bize belli ki bizim için topladığı küçük bir miktar para verdi. Ona içtenlikle ve samimi bir minnettarlıkla teşekkür ettik.
Sonra ülkenin dört mil ötesindeki Borger'a doğru yola koyulduk ve orada Belediye Başkanı'nın evine götürüldük.

Belediye Başkanı'nın evi küçük kasabadaki en iyi evlerden biriydi ve içeri girdiğimizde, evin kızını ziyaret eden genç bir adam bulduk ve İngilizce konuşabiliyordu.

Şehir merkezine, Belediye Başkanı'nın ofisine götürüldük ve resmi
kağıtlar hazırlandı ve imzaladık. Jandarmanın tercümanı,
kağıdı imzaladıktan sonra fikrimizi değiştiremeyeceğimizi söylüyordu!

Belediye Başkanı, jandarmaya bizi otele götürmesini ve
beslenmesini söyledi ve bu sırada, yürüyüşümüzden sonra, bir şeyler yemeye oldukça hazırdık. Yemeğimiz için onlara para teklif ettiğimizde--ki bu iyiydi-- nazikçe reddedildi.

Daha sonra, geceyi geçirdiğimiz Borgen jandarmalarından birinin evine götürüldük. Adı H. Letema'ydı. Aileyle birlikte yemek yedik ve büyük bir nezaketle karşılandık. Çayda yediğimiz beyaz ekmek ve
bal bizim için harika bir ziyafetti. Diğer jandarmalardan biri Ted'e bir çift çorap verdi ve o da iç çamaşırı şeritlerini
atabildi. İyi battaniyelerle kaplı hasır bir yatağımız vardı ve bu bize lüks gibi geldi.

Ertesi sabah Bay Letema her birimize kendisine hitaben birer posta kartı verdi ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde
vardığımızda kendisine geri dönüş yapmamızı istedi. Sonra başka bir jandarma bizimle birlikte Assen'e yürüdü, burası bir tür polis karakolu gibi görünüyordu. Bütün gün orada kaldık.

Öğleden sonra Belçikalı bir kız bizi görmeye geldi ve ne dediğini anlamak için çok uğraşsam da o kadar hızlı konuşuyordu ki onu takip edemedim, biraz Fransızca bilmeme rağmen. Bize birkaç puro getirdi ve bize dostluğunu göstermek istediğini görebiliyorduk.
Gittiğinde, Fransızca bilmediğim için çok pişman oldum.
Fakat Belçikalı kız kısa bir süre sonra İngilizce konuşabilen bir Hollandalı kadınla birlikte geri döndü ve sonra onu öğrendik.

Bombalama sırasında Anvers'ten kaçmıştı ve tek Belçikalı olduğu Assen'de iğne işi yaparak geçimini sağlıyordu ve sanırım "tarafsızlardan" bıkmıştı ve Müttefik olduğumuz için bizi görmek istiyordu. Bize bizim için ne yapabileceğini söylememiz için ısrar etti ve biz de arkadaşlarımıza kaçtığımızı söyleyebilmek için ondan birkaç posta kartı istedik. Bunları bize tercüman arkadaşı aracılığıyla gönderdi, ayrıca bize birkaç İngilizce kitap ve bir kutu puro verdi.

O gece genç bir jandarma bizi yukarı, bayraklar ve flamalar ile güzelce dekore edilmiş odasına götürdü ve Almanların daha önce yaptıkları gibi setleri kesecekleri için Hollanda'yı asla fethedemeyeceğini söyledi. Bize nişanlısının resmini gösterdi ve nişanlısının ona verdiği yüzüğü gururla gösterdi.

Ertesi gün başka bir jandarma tarafından trenle Rotterdam'a götürüldük, Utrecht'ten geçerek Zuider Zee'nin görüş alanından geçtik.

Oraya vardığımızda, bizi sorgulayan ve anlattıklarımızı yazan yabancı subaya götürüldük. Sonra jandarma bizi İngiliz
Konsolosuna götürdü ve orada bıraktı. Konsolos bizimle el sıkıştı ve kaçışımızı tebrik etti ve bizi bir Hollandalı olan
Başkonsolos Yardımcısının sorumluluğuna verdi.

İngiliz Konsolosluğu ile aynı binada bulunan "Seaman's Rest"te kaldık. Orada çok cana yakın ve kaçışımızla çok ilgilenen iki Amerikalıyla tanıştık. Bizi esir kampları ve Almanya'da gördüklerimiz hakkında konuşmaya teşvik ettiler, ancak cevaplarımızda şüpheci ve dikkatli olmamız uzun sürmedi. Birinin Amerikan pasaportu vardı ve bu ona şehrin özgürlüğünü sağlıyordu; diğerinin pasaportu yoktu ve bir tane alamadığından ve bunun ona çok fazla rahatsızlık verdiğinden yakınıyordu, çünkü mesleği olan gemide "trimmer" olarak iş bulmanın imkansız olduğunu düşünüyordu. Her gün rıhtıma gidip iş arıyordu ve gemiler ve yelken açma zamanları hakkında önemli bilgiler ediniyordu. Geceleri, o ve arkadaşı birlikteydi ve bu bilgi şüphesiz birbirlerine aktarılıyordu.

Denizciler Enstitüsü Müdürü Bay Neilson, bizi Lahey'e, Barış Tapınağı'nı görmeye davet etti ve o zaman biraz harçlık istemeye cesaret ettik.
Başkonsolos, Hollandalı, diğer insanlara göre bir tasarruf tutkunuydu ve ancak Bay Neilson talebimizi sunduktan ve aklımıza gelen tüm argümanları kullandıktan sonra, her birimiz yaklaşık iki dolar alabildik.

Giysilerimiz de henüz yenileriyle değiştirilmemişti ve kirli üniformalarımızda kendimizi çok perişan hissediyorduk. Bunu Başkonsolosa söyledik ve Kanada Hükümeti'nin yeni bir takım elbiseye kadar yanımızda olacağına inandığımızı söyledik. O, şu anda masrafların çok ağır olduğunu mırıldandı. Biz de ona paranın geri ödeneceğini hatırlatmaya cesaret ettik - Kanada hala iş yapıyordu!

Ertesi gün Amerikalı arkadaşlarımız bizi bir resim gösterisine davet ettiler. Gittik, ama kapıda uşakla amiral karışımı gibi görünen muhteşem üniformalı bir beyefendi bizi geri çevirdi, yani Ted ve ben. Yakamız yoktu! Halkın korunması gerekiyordu, üzgündü, ama emirleri buydu. Sonra Başkonsolosu aradık ve eğer bize düzgün kıyafetler vermezse Başkonsolosa gitmemiz gerektiğini söyledik. Ertesi sabah
giysileri aldık!

* * *

Altıncı gece Rotterdam'dan yelken açtık ve ertesi sabah, puslu bir şafak vakti, sevinçli kalplerle İngiltere'nin sisli kıyılarını gördük.

Tyne'a doğru yelken açarken, savaş atölyelerinin inşa edildiğini ve işçiler arasında, iş üniformaları içinde çok temiz ve şık görünen kadınlar gördük. Onlar da işlerini biliyor gibiydiler ve ciddi bir amaca işaret eden bir hız ve enerjiyle hareket ediyorlardı. Almanya'nın hesaba katmadığı bir başka faktör daha vardı: İmparatorluk'un kadınları! Almanya, İngiltere'nin kaç askeri, kaç topu, kaç gemisi ve ne kadar mühimmatı olduğunu tam olarak biliyordu; ancak İngiliz halkının ruhunu bilmiyorlardı, asla bilemezlerdi!

Hoşnutsuzlukla kaynayan bir ülke gördüler - her şeye söven Hyde Park kışkırtıcıları, boş binaları ateşe veren ve haksız sosyal koşullara karşı bir protesto olarak posta kutularını tahrip eden kadınlar - ve bu hoşnutsuz vatandaşların ülkelerini kalplerinden bıçaklama şansına sevinecek hainler olduğunu düşünme hatasına düştüler. Ortalama bir İngiliz'in golf ve kriketi yabancı ilişkilerden çok daha ilginç bulduğunu biliyorlardı, bu yüzden gönüllüler için ilk çağrıda işe alım ofislerine akın eden adamlara pek hazırlıklı değillerdi! İngilizler kendi ülkelerine
hakaret edebilirler, ancak düşman kapıda olduğunda durum farklıdır. Böylece geldiler, çiftçi, memur, banka görevlisi, öğretmen, öğrenci, meslek sahibi, yazar, geçit süpürücüsü, taksi şoförü, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, Batı'daki toprak arayanların Homestead ofislerinin önünde sıraya girmeleri gibi, ofislere akın ettiler.

Bu ilk askerleri düşündüm, o ilk korkunç günlerde giden ve yetersiz donanımlı olmalarına rağmen, üstün sayıları ve kırk yıldır hazırlıkları yapılan
donanımlarıyla ezici Alman ordularına karşı koyan "aşağılık küçük ordu"... ve işgalcileri, Almanların yüz mermisine karşı sadece bir mermileri olmasına rağmen, sadece cesaret ve bireysel cesaretle nasıl geri püskürttüklerini...
ve bu kadar çok kayıpla. Newcastle'daki iskeleye adım attığımda bu adamları düşündüm ve bana öyle geldi ki İngiltere'deki her kır yolu ve her şehir sokağı, görkemli ve unutulmamış ölülerin görünmeyen varlığıyla
kutsanmıştı!

SONUÇ

Bir yıldan fazla bir süredir evdeyim ve cepheye
geri dönemiyorum. Görünüşe göre İngiliz Hükümeti tarafsız ülkelere, Almanya'dan kaçan ve tarafsız ülkeler tarafından
yardım edilen tutukluların savaş hattına
geri dönmelerine izin verilmeyeceğine dair söz vermiş. Yani omzum tekrar iyileşse bile, savaşmak için geri dönemezdim.

Ted ve ben Londra'da ayrıldık, çünkü ben ondan önce Kanada'ya geri döndüm.
O zamandan beri Toronto'daki ailesine yeniden katıldı. Almanya'daki birçok çocuktan haber aldım. Bromley tekrar kaçmaya çalıştı, ancak
yakalandı ve şu anda Soltau adlı bir kampta. John Keith ve Croak da denedi, ancak başarısız oldu. Benimle birlikte Trail'de askere giden İtalyan çocuk Little Joe, o zamandan beri değiştirildi - çılgınca! Çavuş Reid Percy Weller ve bize ilk eğitimimizi veren İngiliz Yedek Askerinin kardeşi Hill, hepsi değiştirildi.

* * *

Geri dönemediğim için üzgünüm. Savaşmayı sevdiğimden değil - çünkü sevmiyorum; ama fiziksel olarak formda olan her adamın bu büyük temizlikte bir payı olması gerektiğine inanıyorum - her adama ihtiyaç var! Alman halkından gördüğüm kadarıyla, inatla direneceklerine ve bu kadar iyi eğitilmiş ve örgütlenmiş bir halkla tükenme savaşının uzun bir süreç olacağına inanıyorum. Askeri sınıf, Almanya için elverişsiz koşullar oluşturmaya zorlanırlarsa güçlerinin sonsuza dek yok olacağını ve kendi halkları tarafından devrilmektense Müttefik ülkelerin önünde yenilgiye uğramayı tercih edeceklerini çok iyi biliyor. Savaşın Almanya'daki askeri sınıf tarafından başlatıldığına şüphe yok çünkü insanlar çok güçleniyordu. Bu yüzden, tatmin edici olmayan bir barışı sonuçlandırıp bir devrimle yüzleşmektense, zafer kazanma şansıyla savaşmaya devam edebilirlerdi.

Alman halkına gerçek eğitimleri başlamadan önce bir şey öğretilmelidir. Onlara savaşın kârsız olduğu gösterilmeli ve Müttefik orduları bunu her geçen gün daha da netleştiriyor; orduları ne kadar büyük olursa olsun daha büyük bir kayıpla karşılaşabilir; kendi ülkelerine ağır kayıplar gelebilir. Onlara, kılıçla yaşayanın kılıçla ölebileceği hatırlatılmalı!

Ortalama bir Alman, bir ulusa ancak üstün askeri güçle iyi bir şey gelebileceğini düşünür. Tüm yaşamları boyunca bu öğretilmiştir ve İngiltere'ye olan nefretleri büyük ölçüde İngiltere'nin üstün gücünden korkmalarının bir sonucu olmuştur. İngiltere ve diğer Müttefiklerin Alman işlerine hükmetme arzusunun olmadığını anlayamıyorlar. Bu savaşın etik bir tarafı olduğuna inanmıyorlar. Almanlar etik değerlere acınacak derecede yoğunlar. İdealist veya duygusal değiller ve hayal güçleri kolayca
canlanmıyor.

Buna ek olarak, kendilerini dinden ayırmış durumdalar. Erkeklerin yüzde ikisinden azı kiliseye gidiyor ve kiliselerinde vaaz edilen vaazlardan okuduğumuz alıntılar orada verilen öğretinin adil bir örneğiyse, evde kalan doksan sekiz kişi giden iki kişiden daha iyi durumda!

[İllüstrasyon: Temmuz 1918'de Almanya'nın Soltau Hapishane Kampı'ndan Er Bromley tarafından gönderilen
kart / Haçlar bu kampta ölen tutukluların mezarlarını işaretliyor]

Bütün bunlar, tartışma veya yalvarmayla hareket etmeyen bir zihin tipinin, ciddi sahtekârlık ve iğrenç zulüm eylemlerinde kendini göstermiş ulusal bir karakterin oluşmasına yardımcı oldu;
unutulamaz - veya cezasız kalmasına izin verilemez!

Ancak, kuvvetin gücüne olan inançları kırılabilirse - ve çok yakında kırılabilir - savaşın sonu aniden gelecektir.

* * *

Evdeki insanlar, geri dönen askerlerin bakış açısıyla ilgileniyor ve spekülasyon yapıyor. Kişisel olarak, askerlerin çeşitli görüşlerle
gittikleri gibi, daha az ölçüde de olsa, eve döneceklerine inanıyorum. Bazı açılardan birleşme eğilimi olacak.
Birisi işbirliği konusunda olacak; sivilin
fikirleri genellikle bireyin fikirleridir - haklarıyla
övünür ve bunların herhangi bir şekilde kısıtlanmasına kızar. Büyük eski geleneklere güçlü bir şekilde bağlıdır ve kendisine gelen herhangi bir özel ayrıcalıktan
sevinir.

Asker, konforunu yanındaki adamla paylaşmayı öğrenir; Orduda
her adam diğerine bağlıdır ve onsuz yapamaz:
orada rekabet yoktur, sadece işbirliği vardır. Bir adama kayıp veya talihsizlik gelirse, bu diğerlerini de etkiler. Bir adam kötü
eğitilmişse, kontrolsüzse veya aptalsa, hepsi acı çeker. Kötü
eğitilmiş bir
bombardımancı kafasını kaybederse, bombasının pimini çeker ve
atmak yerine düşürürse, tüm müfreze tehlikeye girer. Bu şekilde
asker bilinçsizce disiplinin bazı prensiplerini özümser ve
bunun nedenini anlayabilir ve işini bilen adama karşı sağlıklı bir saygı kazanır.

Sağlık ve hijyen konusunda katı emirlerin nedenini görür. Kendisi kirli bir banyoya girmekten hoşlanmaz ve
bu yüzden onu bir sonraki adama temiz bırakır. Başka bir deyişle, asker, bilinçli veya bilinçsiz olarak, büyük bir insan kitlesinin bir parçası olduğunu ve hem ticari hem de sosyal açıdan kendi güvenliğinin tüm insanların uygun şekilde disiplin altına alınmasına bağlı olduğunu öğrenmiştir.

Geri dönen asker, görevlerin, sorumlulukların ve zevklerin daha iyi bir şekilde eşitlenmesine yönelik projeleri hoş karşılayacaktır.
Bu konuda çok titiz olacaktır; eğer kendisi çalışmak zorundaysa, diğer herkes de çalışmak zorundadır. Özel ayrıcalıklara karşı sert olacaktır. Doğal kaynaklarımızın millileştirilmesi konusunda ısrarı güçlü olacaktır.
Şu anda büyük şirketlerin elinde olan tüm sanayi kollarının peşine düşecek ve gerçek mülkiyet olmasa bile ulusal denetimde ısrar edecektir.

Dinde, biçimle ilgili hiçbir şeye aldırmayacaktır. Mezhepçilik onu sıkacaktır, ancak dinin hayati unsuru olan kardeşçe sevgi ve
diğerine yardım etme, nerede bulursa bulsun onu cezbedecektir. O,
din olduğunu bilir--ona inanır.

Siyasi partiler onu asla yıpranmış ifadeleriyle yakalayamayacaklardır. Politikacılar konuşmalarını yeniden şekillendirmeye başlasalar iyi olur.
Diğer partinin kötülükleri işe yaramayacaktır.
Yeni yolların açılması gerekir--eski şeyler geçti!

Geri dönen adam her şeyden önce dürüst alışveriş iddiasında bulunacaktır ve
bu nedenle savaş öncesi günlerde "işleri bitiren"
hünerli politikacıların işi o kadar kolay olmayacaktır. "Guff" iyi karşılanmayacaktır. Savaş alanındaki liderler, ölüme gözlerini kırpmadan bakabilen adamlardı, bu yüzden
evdeki siyasi liderler, Haç yolundan geçtiğini görseler bile, doğruluk yolunda yürüyecek kahraman adamlar olmalılar!

* * *

Önümüzde zorlu bir yol var, zorlu, dik bir fedakarlık yolu,
ve bir ulus olarak ayaklarımız ağır ve gözlerimiz bulanık olsa da, bu yolda yürümeliyiz. Savaş kazanılmalı; insan özgürlüğü buna değer -- bedeli ne olursa olsun!

Umudu olmayanlar gibi seyahat etmiyoruz, çünkü biliyoruz ki, göremesek de,
dağların tepesinde güneş daha temiz, daha adil, daha iyi bir dünyaya parlıyor.

SON

Project Gutenberg'in Three Times and Out adlı eserinin sonu, Nellie L. McClung

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE TIMES AND OUT ***

***** This file should be named 12880.txt or 12880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/8/12880/

Thanks to A Celebration of Women Writers
http://digital.library.upenn.edu/women/
for providing the source text.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

