*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dream Days (Rüya Günleri)
Yazar: Kenneth Grahame
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dream Days, by Kenneth Grahame

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dream Days
       Sequel to "The Golden Age"

Author: Kenneth Grahame

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #1288]
Release Date: April, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

RÜYA GÜNLERİ

Kenneth Grahame tarafından

İçindekiler:

EKİM'İN YİRMİ BİRİNCİSİ
IRAE ÖLDÜ
DEĞİŞKEN SEMPER
SİHİRLİ YÜZÜK
DUVARLARI JASPER GİBİYDİ
DENİZLERİN BİR DESTANSI
İSTEKSİZ EJDERHA
BİR AYRILIŞ

EKİM'İN YİRMİ BİRİNCİSİ

Genel kültür ve başarılar konusunda biz gençler
oldukça düz bir zeminde duruyorduk. Doğrusu, her zaman içimizden birinin,
uzun zamandır haklı olarak ölmüş olan aptalca bir dilin tonlamalarıyla boğuşmak için, her an, tuhaf bir şekilde ve kendi tercihlerine bakılmaksızın,
seçkin bir şekilde seçildiği oluyordu; Diğeri ise, kendini haklı çıkarmayı her zaman başaramayan hayali bir sanatsal eğilimden, uyarı yapılmadan
ölçekler ve egzersizler yapmaya ve anlamsız tuşları yorgunluk veya isyan gözyaşlarıyla ıslatmaya
azarlanabilirdi. Ancak her iki cinsiyet için de ortak olan ve
hırsı bir sirk ringinde kırbaç şaklatmaktan daha yükseğe çıkmayan biri için bile gerekli olduğu düşünülen konularda -örneğin coğrafyada,
aritmetikte veya kralların ve kraliçelerin yorgun işlerinde- her biri
üstün olmayı küçümserdi. Ve gerçekten de, bireysel yeteneklerimiz ne olursa olsun, genel bir inatçı kaçma ve kaçınma kararlılığı hepimizi hemen hemen aynı ölü seviyede,--itaatsizlikle yumuşatılmış bir Cehalet seviyesinde--tuttu.

Neyse ki, daha önce sayılanlardan daha sağlıklı tonda, kendimiz için özgürce seçebileceğimiz ve eğitim olarak kabul etmeyi küçümseyeceğimiz çok çeşitli konular vardı; ve
bunlarda her birimizin kendi özel çizgisini özgürce takip ettik, sıklıkla cahil büyüklerimize
sadece ürkütücü gelen
bir miktar özel bilgi edindik. Edward için, İngiliz Ordusunu oluşturan alayların üniformaları, teçhizatları, renkleri
ve sloganları özel bir
şaşaaya sahipti. Yüzler konusunda kusursuzdu;
şeritler, rozetler, madalyalar ve yıldızlar arasında samimi bir şekilde hareket ediyordu; hatta
komutadaki albayların çoğunun adını bile biliyordu; ve
güneşli saatleri çimenlikte uzanmış, kuş veya hayvandan gelen meydan okumalara aldırmadan,
yırtık pırtık bir Ordu Listesi üzerinde çalışarak harcıyordu. Benim kendi başarım başka bir karaktere sahipti--bana göre, daha geniş ve daha sınırsız bir menzile sahipti. Ejderhalar Lincoln yeşili giyerek böbürlenebilirdi, tüfekçiler
benim heyecan verici bir dikkat veya yorumum olmadan
kartan pantolonların üzerine sporranlar giyebilirlerdi. Ama Amerika kıtasının faunası hakkında kesin bilgi mi aradınız, o zaman doğru dükkana geldiniz. Bizonun nerede ve neden "yuvaya girdiği"; kunduzların nasıl tuzağa düşürüleceği ve yabani hindilerin nasıl takip edileceği; boz ayı ve onunla nasıl başa çıkılacağı ve yılanın güzel baskıcı yolları, kısacası, Atlantik ve Pasifik arasında
yuvaya giren, yürüyen, kükreyen veya kıvrılan her şeyin meskenleri ve alışkanlıkları, tüm bu bilgileri kendi eyaletim olarak kabul ettim. Diğerleri tarafından
ekipmanım tamamen tanındı. İçinde ayı avı olan bir kitabın eve girdiğini ve atmosferin heyecanla elektriklendiğini varsayalım; yine de, çalışma tam onayla damgalanmadan önce, önce yuvanın uygun şekilde tanımlanıp uygun şekilde takip edilip edilmediğine karar vermem gerekiyordu. Bir yazar, tuzakçıları ve gerçekçi ormanları için medeni dünyada ün kazanabilirdi ve hepsi boşa gidebilirdi. Eğer pemmikanı düzgün bir şekilde
bileştirilmemiş olsaydı, onun başarısını lanetlerdim ve bundan bir daha hiç bahsedilmedi.

Harold, kendine ait özel bir konuya sahip olacak kadar bile yaşlı değildi. Gerçekten de içgüdüleri vardı ve kuş yuvalama konusunda neredeyse
kehanet düzeyindeydiler. Biz diğerleri sadece yumurtalardan şüphelenirken, olası yumurtaları tahmin ederken,
civardaki yumurtalara şüpheli bir şekilde ima ederken, Harold sanki bir kehanet çubuğu taşıyormuş gibi doğru çalıya, dala veya deliğe doğru gitti. Fakat bu yetenek, sıradan yetenekler sınıfına aitti ve Edward'ın yüzler hakkındaki bilgisiyle ve benim çayır köpeklerinin alışkanlıkları hakkındaki bilgimle, ikisi de bu "altın diyarlar" olan Ordu Listesi ve Ballantyne'de zorlu çalışmalar ve kapsamlı seyahatlerle edindiğim bilgilerle aynı kefeye konulmamalıydı.

Selina'nın konusu, tamamen anlaşılmaz bir şekilde, deniz tarihiydi.
Konularla ilgili kurallar koyan bir şey yok; siz sadece onlara sahipsiniz - ya da daha doğrusu onlar size sahip - ve onların oluşumu veya protoplazması nadiren takip edilebilir. Selina denizi hiç görmemişti; ama bu konuda ben de yakından bildiğim Amerika kıtasına hiç ayak basmamıştım. Ve tıpkı benim, Rocky Dağları'nın ortasına
uyarılmadan bırakıldığımda,
kendimi tamamen evimde hissedeceğim gibi, Selina da bir cin onu aniden
Portsmouth Hard'a bıraksa, sık sık gelenlere puan verebilirdi.
Blake günlerinden Nelson'ın ölümüne kadar (o asla daha fazla
aşağılamadı) Selina, İngiliz Donanması'nın her önemli
çatışmasında manevi olarak yer almıştı; ve etekleri toplayıp kaçmak zorunda kaldığı, kaba bir De Ruyter veya Van
Tromp tarafından kovalandığı karanlık günlerde bile, çok geçmeden dünyanın filolarını, gelecek görkemli zamanlarda neşeyle döveceğinin bilincindeydi. O altın çağ geldiğinde, Selina gerçekten meşguldü; ve,
kıymıkların en yoğun olduğu yerde durmayı en çok sevmesine rağmen,
aynı zamanda denizcilik ve manevra konusunda dikkatli ve eleştirel bir öğrenciydi. Büyük savaş gemilerinin harekete geçme sırasını, sırasıyla hangi gemilerle çarpıştıklarını, her birinin çapa attığı anı ve hangisinin halatında yay olduğunu biliyordu (bu ifadeyi anlamasa da gerçeği dikkatlice not etti); ve en uzun süre ateşini saklayan
yiğit geminin güvertesinde çatışmaya giriyordu.

Selina'nın garip nöbeti sırasında ne yazık ki evden uzaktaydım, teyzemi iğrenç bir şekilde ziyaret ediyordum; ve bu nedenle
anlattıklarım söylentilerden zayıf bir şekilde
birleştirildi. Hiç pişmanlık duymadığım bir yokluktu bu--teyzeme karşı bir incinme hissiyle puan kazandırıyordu. Tüm performansta özellikle sanatsal
duygularıma hitap eden muhteşem bir yararsızlık vardı. Bu şekilde ortaya çıkanın Selina olması da gerekiyordu - "Genç Hanımların Günlüğü"nün düzenli abonesi olan ve açıkça kabullenmiş bir tavırla garip çaylara götürülmesine izin veren Selina - bu özel bir sevinçti ve üzerimize
çalışmaya başlayan bu korkunç geleneğin çoğunun, sonuçta, sadece bir kaplama olabileceğini bana hatırlattı. Edward da okulda şekil veriliyordu; ama onun için kayıp hiçbir şey değildi. Katı ve pratik eğilimiyle, en sevdiği ifadelerden birini hatırlamak için bunda hiçbir anlam görmezdi. Ancak, tanrıların her zaman özel bir şefkat beslediği Harold'a, sadece tanıklık etmek için değil, aynı zamanda, rahip gibi, kutsal ateşi beslemek için de bu bahşedildi. Ve eğer o zaman, geçici olarak kızartmayı yöneten aşağılık, hayal gücünden yoksun olanların verdiği cezayı ödediyse, bundan sonra, emin olun, içinde, büyük ayrıcalıklara sahip olan, ayinin kutsallaştırılması sırasında buhurdanlık sallamasına izin verilen rahip yardımcısının beyaz sevincinden biraz taşımış olmalıydı. Ekim ayı hızla yumuşadı ve onunla birlikte yılın kendisi de; ormanlık alanda ve çalılıklarda, neredeyse tamamlanmış bir parkurun hassas ipuçlarıyla doluydu. O sessiz öğleden sonra, her taraftan, hedefe yaklaşan koşucunun hızlı nefes alışını ve hıçkırığını duyuyordunuz. Meşgul ve tutkulu Selina, bahçeden aşağı ve ötesindeki meraya doğru sapmıştı, orada, bir tarafta bahçeye, diğer tarafta eski araba yoluna hakim olan yükselen bir arazi parçasında, kendini hayal gıcırdatmak için aşağı atmıştı. Orada, hemen ardından, nefes nefese ve son şikayetiyle dolu Harold da ona katıldı. "Ondan yapmamasını istedim," diye patladı. "Eğer biraz daha beklerse Edward'ın yakında döneceğini ve bunun onun için önemli olamayacağını, domuzun da umursamayacağını, Edward'ın memnun olacağını ve herkesin mutlu olacağını söyledim.
Ama o sadece çok üzgün olduğunu söyledi, ama pastırma kimseyi beklemezdi.
Bu yüzden ona sıradan bir canavar olduğunu söyledim ve sonra oradan ayrıldım. Ve--ve sanırım şimdi de yapıyorlar!"

"Evet, o bir canavar," diye katıldı Selina dalgın bir şekilde. Domuz öldürmeyi tamamen unutmuştu. Harold yeni atılmış bir köstebek yuvasını tekmeledi
ve bir sopayla deliğe doğru dürttü. Çiftçi
Larkin'in arazisinden uzun bir üzüntü tonu, ince bir çığlık ve siyah bir Berkshire domuzunun
sağlam ruhunun çoktan Hades'e doğru taşlı patikadan aşağı doğru yürüdüğünü anlatan yakarışlar geldi.

"Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?" dedi Selina, alçak bir sesle,
önüne doğru uzağa bakarak.

Harold bilmiyormuş gibi görünüyordu, ya da henüz umursamıyormuş gibi. Köstebek yuvasını bir metre kadar açmıştı ve hala dalgın dalgın onu eşeliyordu.

"Trafalgar Günü," diye devam etti Selina, kendinden geçmiş bir şekilde; "Trafalgar Günü--ve
kimse umursamıyor!"

Sesindeki bir şey Harold'a pek de uygun davranmadığını söylüyordu. Tam olarak nasıl davrandığını bilmiyordu; yine de, köstebek avını
daha nazik bir dikkat tavrıyla terk etti.

"Orada," diye devam etti Selina - eski ana yola doğru bakıyordu - "orada arabalar geçerdi. Geçen gün Thomas Amca bana bundan bahsediyordu. Ve insanlar onların gelmesini beklerdi, saati söylerlerdi ve belki de paketlerini alırlardı. Ve bir sabah - farklı bir şey beklemiyorlardı - bir sabah, önce her zamanki gibi bir toz bulutu olurdu ve sonra araba
koşarak gelirdi ve o zaman anlarlardı! Çünkü araba defneye
giydirilirdi, baştan kıça defne! Ve arabacı defneye
giydirilirdi ve muhafız defneye
giydirilirdi; ve o zaman anlarlardı, o zaman anlarlardı!"

Harold saygılı bir sessizlikle dinledi. Eğer aklı başında olsaydı, bu zamana kadar bir mil uzakta olması gereken köstebeği avlıyor olmayı
çok daha fazla tercih ederdi. Ama bir beyefendinin tüm doğal içgüdülerine sahipti; onun en önemli özelliklerinden biri, hatta tam tanımı, asla sıkılma belirtisi göstermemesidir.

Selina ayağa kalktı ve kısa bir çeyrek güverte yürüyüşüyle ​​çimenlerde huzursuzca volta attı.

"Neden bir şey yapamıyoruz?" diye hemen patladı. "O--o her şeyi yaptı--neden onun için bir şey yapamıyoruz?"

"Her şeyi kim yaptı?" diye sordu Harold, uysalca. O köstebek için daha fazla özlem harcamanın faydası yoktu. Ölüler gibi, hızlı seyahat ediyordu.

"Neden, Nelson, elbette," dedi Selina, kısa bir süre sonra, hala huzursuzca yardım veya öneri
arayarak.

"Ama o--o öldü, değil mi?" diye sordu Harold, biraz şaşkın.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi kız kardeşi, kafesteki aslan gezintisine
devam ederken.

Harold biraz şaşırmıştı. Örneğin, son haykırışı artık sessizliğe gömülmüş olan domuzun durumunda, bölümün nihayet kapandığını düşünmüştü. Tatiller Edward için ne kadar masum bir neşe saklıyor olursa olsun, en azından o domuz bir katkıda
bulunmayacaktı. Ve şimdi durumun önemli ölçüde
değişmediğini anlamıştı! Görünüşe göre fikirlerini gözden geçirmesi gerekecekti. Dik bir şekilde oturarak, görevde yardım almak için bahçeye doğru baktı. Orada, bakarken bile, küçük bir duman sütunu durgun havaya doğru
yukarı doğru yükseldi. Bahçıvan o öğleden sonra süpürüyordu ve şimdi, baygın bir rahip, sonbahar yapraklarından oluşan kurbanını, o altın öğleden sonra topraklarda yavaşça hareket eden, değişen renklerin ve ürpertici önsezilerin sakin gözlü tanrıçasına
sunuyordu. Harold bir anda ayağa kalkıp
gitti, Nelson'ı, domuzu, köstebeği, Larkin'in ihanetini ve Selina'nın garip vicdan ateşini unuttu. Burada
oynanacak
ateş, gerçek ateş vardı ve bu suyla uğraşmaktan veya dünyanın plastik yüzeyini yeniden şekillendirmekten bile daha iyiydi. Dünyanın sağduyulu kişilere sağladığı tüm
oyuncaklar arasında, orijinal unsurlar
kolayca ilk sırada yer alır.

Ama Selina olduğu yerde oturuyordu, çenesi yumruklarının üstündeydi; ve hayalleri
burada ve orada, kıvrımlar ve girdaplar halinde, izlediği
dumanla birlikte dönüp duruyordu. Kısa Ekim gününün hızlı ayaklı alacakaranlığı bahçenin üzerinden hafifçe
geçerken, küçük kırmızı ateş dillerinin
duman içinde
sıçrayıp kaybolduğu görülebilirdi. Harold, bazen yaprakların altında sendeleyerek, bazen de kuvvetlice
kızdırarak, sadece düzensiz aralıklarla seçilebiliyordu. Selina'nın iç gözünün baktığı başka bir tür dumandı bu, savaş gemilerinin direkleri ve gövdeleri etrafındaki kasvetli kıyılarda asılı duran bir duman; altından gelen bir duman
gök gürültüsü, çarpma ve kıymık-yırtısı, biniş ekibinin haykırışı, silahıyla gerilmiş topçunun boğuk hıçkırığı; sonunda içinden, yarık bir örtünün arasından, mükemmel bir ölümün taçlarıyla taçlandırılmış, Muzaffer'in ışıldayan ruhunun, Ölümsüzlerin soluduğu etere tam bir güvenle
sıçradığını gördüğü bir duman.
Alacakaranlık karanlığa doğru kararırken o kalktı ve yavaşça
çağrı yapan ateşe doğru hareket etti; adımlarında rahibeden bir şey, gözlerinin belirli amacında müritten bir şey.

Bu sırada yapraklar iyice aydınlanmıştı ve Harold az önce, alev alev yanan ve çıtırdayan yaşlı bir çalılık eklemişti.

"Git ve biraz daha çubuk getir," diye emretti Selina, "ve talaş, odun parçaları ve bulabildiğin her şeyi. Şuraya bak - mutfak bahçesinde bir yığın eski bezelye çubuğu var. Taşıyabildiğin kadarını getir ve
sonra geri dönüp biraz daha getir!"

"Ama ben diyorum ki,--" diye başladı Harold, hayretle, kız kardeşini pek tanımadan ve
çılgınca bir bahçıvanın, bezelye çubuğu olmayan ve tehditkar bir
misilleme vizyonuyla.

"Git ve onları hemen getir!" diye bağırdı Selina, sabırsızlıkla tepinerek.

Harold, yetiştirildiği katı disiplin sistemine sadık kalarak hemen kaçtı. Ama gözleri yuvarlak O'lar gibiydi ve koşarken
zihninin açıkça karışık olduğu bir şekilde kendi kendine hızlı hızlı konuşuyordu.

Bezelye çubukları nadir bir alev çıkardı ve artık için için yanmayan ateş
sokağa sıçradı ve gerçek bir
şenlik ateşinin görünümünü almaya başladı. Harold, ilk başta sessizliğe hayran kalarak, zafer çığlıklarıyla etrafında zıplamaya başladı. Selina kaşlarını çatarak asık suratla baktı; henüz
tamamen tatmin olmamıştı. "Daha fazla çubuk bulamaz mısın?" dedi hemen. "Git ve etrafta avlan. Alet evinden birkaç eski sepet, hasır ve
eşya al. İzci ve Mohikan oynadığımız gün Edward'ın seni
içine ittiği o eski salatalık çerçevesini parçala. Biraz dur! Yaşasın! Biliyorum. Sen de benimle gel."

Yakınlarda bir sera vardı, Teyze Eliza'nın özel gurur ve neşesi ve hatta
bahçıvan tarafından asık suratla onaylanmıştı. Bir uçta, bitişikteki bir kulübede, gerekli ateşleme depolanıyordu; ve bu kutsal yakıta, ki
bir çubuğuna dokunmamız kesinlikle yasaktı, Selina doğruca gitti.
Harold itaatkar bir şekilde onu takip etti, bezelye çubuklarından sonraki herhangi bir suça hazırlıklıydı, ancak gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdikledi.

"Biraz kömür getir," dedi Selina kısaca, hiçbir gevezelik veya lehte ve aleyhte tartışma olmadan. "İşte bir sepet. Ben çalıları hallederim!"

Birkaç dakika içinde bunun gerçek bir şenlik ateşi ve önemsiz bir doğaçlama olmadığı konusunda çok az şüphe kaldı. Artık bir Maenad olan, şapkasız ve düzensiz saçlarını savuran, genç hanımın tüm pisliklerini
arındıran Selina, kendi çaldığı şeylerin
cehenneminin etrafında dolandı veya onu bir bezelye çubuğuyla dürttü. Ve dürttükçe aralıklarla mırıldandı, "Yapabileceğimiz
bir şey olduğunu biliyordum! Çok bir şey değil--ama yine de bir şey!"

Bahçıvan çayını içmek için evine gitmişti. Eliza Teyze kendi
kendisi için çok uzaklara gitmişti ve oldukça geç saatlere kadar geri dönmesi beklenmiyordu; ve bahçenin bu
uzak ucu hiçbir pencere tarafından görülmüyordu. Böylece Tribute
neşeyle kontrolsüzce parladı. Uzaktaki köylüler,
parıltıyı görüp "yine o genç şeytanlar numaralarını yapıyorlar" diye mırıldandılar ve bira içmeye doğru yürüdüler. Günün ne olduğunu hiç düşünmediler,
dürüst bira kaplarını dürüst peni ile ödenmek üzere saklayan ve onları litre ve ondalık
paradan kurtaran Nelson'ı hiç düşünmediler. Daha yakınlarda, korkmuş tavşanlar fırladı ve beyaz kuyruklarını
çırparak kayboldular; korkmuş kuşlar dalların arasında uçuştular veya
daha sessiz uyku alanlarına doğru çayırın üzerinden hızla geçtiler; ama hiçbir kuş veya
hayvan, her yıl at kılı, yün veya yosundan yapılmış küçük evlerinin İngiliz bayrağının altında güvenli bir şekilde
kurulduğunu ve Av Yasalarının sessizce
kalıcı olarak la chasse'i yalnızca üstlerine bir korku haline getirdiğini borçlu oldukları kahramanı düşünmedi. Kimse
bilmiyor, umursamıyor veya sempati duymuyordu. Selina, yakılan
sunu ve kurbanının tüm coşkusu içinde tek başına duruyordu.

Ve yine de -tamamen tek başına değildi! Çünkü, ateş en iyi şekilde kükrerken,
bazı yıldızlar yukarıdaki enginliğin yüzeyinde nazikçe öne çıktılar ve şüpheyle aşağı baktılar -önce hayretle, sonra ilgiyle, sonra tanımayla, sonra sevinçli bir şaşkınlıkla.
En azından her şeyi biliyorlardı, anlıyorlardı. Aralarında İsim günlük olarak
bilinen bir kelimeydi; Onun hikayesi, sallandıkları müziğin bir parçasıydı, kendisi onların arkadaşı, yoldaşı ve yoldaşıydı. Böylece
göz kırptılar, göz kırptılar, tekrar göz kırptılar ve geride kalan kardeşlerine hemen gelip görmeleri için seslendiler.

*****

Hayatın en güzel yanı sarhoşluktur ve kısa sarhoşluğu sırasında bizim sıkıcı varoluşumuzun sunduğu kadar altın bir coşku içinde yaşayan Selina, alevlerin somurtkan közlere dönüşmesiyle birlikte sahneye çılgınca giren Teyze Eliza'nın uyanışının kaçınılmaz acısını deneyimlemek zorundaydı. Bir anda ve sonsuza dek perişan olması, kırılması, direğin önüne gönderilmesi ve Edward okulda güvende olsa ve ben bir teyzenin uzak gözetimi altında olsam bile, hiçbir güvenilemeyecek biri olarak damgalanması değildi; harçlığının süresiz olarak durdurulduğunu ve son doğum gününün gururu olan yeni Kilise Ayini'nin kendi gözetiminden alınıp bir Vakfın kontrolüne verildiğini söyledi. Daha çok, zavallı Harold'ı, daha iyi yargısına rağmen, çok
korkunç bir kazaya sürüklediği için üzüldü ve dahası, tepki
yeterince başladığında, coşku söndüğünde ve genç hanım kısmı
ürkekçe alışılmış meskenine geri döndüğünde, kendisini yalnızca düpedüz aptal, haksız, inkar edilemez, bir bahane veya açıklama gölgesi olmayan biri olarak görebildi.

Harold'a gelince, gençliği ve kısa hafızası, onun durumunu daha hassas kız kardeşine göründüğünden daha az acınası hale getirdi. Doğrusu, yukarı, yalnız yatağına doğru yürüdü ve önünde, kıyamet kopana kadar sürecek kadar acı ve ceza dolu kasvetli bir gelecek vardı. Ancak kapısının dışında,
kedi Augustus'un üzerinden yuvarlandı ve onu yakaladı; ve
ödülünü limana götürürken, yası hemen bir zafer şarkısına dönüştü. Çünkü her şeyden önce küçük çocuklarla yatağa girmekten nefret eden Augustus, aptaldan çok düzenbazdı ve onu
tuzağa düşürecek kadar kurnaz olan avcı kayda değer bir şey başarmıştı.
Augustus, kaderinin mühürlendiğini ve gece konaklamasının
yerleştiğini anladığında, akıllıca bir şekilde en iyisini yaptı ve domuzlar ve kahramanlar, köstebekler ve şenlik ateşleri hakkındaki tutarsız gevezelikleri, Harold'ın kendi kendine söylediği bir ninni olarak
hizmet eden, tam bir anlayışla, uyuşuk bir tavırla dinledi. Yine de Augustus'un, her şeyi tam olarak anlayan nadir insanlardan biri olup olmadığı şüpheli olabilir. Fakat Selina, bu teselli kaynağından, yıldızların onun üzerinde göz kırptığı sempatiden daha fazlasını bilmiyordu; ve ancak
biraz üzücü bir zaman aralığından sonra ve çok nemli bir yastıkta,
kendi evcil kahramanınızla yolda yürürken karşılaşabileceğiniz ve istediğiniz
beyinsiz tuhaflıkları
yapabileceğiniz, herkesin anlayıp takdir ettiği o tuhaf, önemsiz ülkeye sürüklendi.

ÖLÜYOR IRAE

Yıllarca uzun süre önce ölmüş olan sislerin arasından yeni çıkmış, başları alay halinde hareket eden o unutulmaz günler--çoğu, şafaktan gölgeye kadar güneş ışığına gömülmüş karahindiba gibi dolu gözlerle bakıyordu. Ancak, saflarında orada burada, kör olan, 
kör biri hareket ediyor - yağmur damlalarının karıştığı ve aşağı doğru aktığı, güneş ışığını ve dönen kuşları, mutlu tarlaları ve hikayeli bahçeyi gizleyen donuk pencere camı anlamında kör; kavranamayan, analiz edilemeyen, sadece sarsıcı etkileriyle
bir şey olarak hissedilen bir sefaletin sıçramasıyla kör.

Martha başlattı; ve yine de Martha gerçekten suçlu değildi. Aslında, bu sorunun yarısıydı - suçlanacak ve kefaret ödeyecek sağlam bir kişi tam ortada durmuyordu. Sadece başa çıkılması gereken sefil, elle tutulamayan bir durum vardı. Kahvaltı yeni bitmişti; güneş bizi çağırıyordu, trompet sesleriyle bir haberci gibi buyurgandı; Elimde kopmuş bir ayakkabı bağıyla yukarı
koştum ve oradaydı, bir köşede ağlıyordu, başı önlüğünün içindeydi. Ondan hiçbir şey elde edilemiyordu, fiziksel bir dayak gibi
çarpıp
acıtmayacak aynı kasvetli hıçkırık dizisi; ve bu arada güneş sabırsızlanıyordu ve ayakkabı bağcığımı istiyordum.

Aşağıdaki soruşturma sebebi ortaya çıkardı. Martha'nın kardeşi ölmüştü, öyle görünüyordu - denizci kardeşi Billy; bir gün yelken açmayı hayal ettiğimiz o garip
uzak denizlerden birinde boğulmuştu. Billy'yi iyi tanıyorduk ve onu takdir ediyorduk. Billy'nin kız kardeşine yaklaşmakta olan ziyareti duyurulduğunda, gün sayıyorduk. En sonunda mutfakta neşeli sesi duyulduğunda ve bağırarak aşağı indiğimizde, her şeyden önce dövmeli kollarını göstermek zorundaydı, her zaman taze bir zevk, kıskançlık ve hayranlık konusu olurdu; sonra numaralar, hokkabazlıklar ve garip, korkutucu jimnastikler için çağrıldı; ve son olarak
ipler, daha fazla ipler ve yatma vaktine kadar ipler. Billy gibi biri daha önce hiç olmamıştı
kendi özel alanında; ve şimdi boğulmuştu,
dediler ve Martha perişandı ve--ve ben yeni bir bağcık alamadım. Bana Billy'nin bir daha asla geri dönmeyeceğini söylediler ve ben
pencereden dışarı baktım, her gün geri gelen güneşe, ve onların haberleri bana hiçbir şey ifade etmedi. Martha'nın üzüntüsü biraz canımı sıktı, ama sadece bunun gerçek görüntüsü ve sesi
içimde donuk, kötü bir acıya neden olduğu için--aslında
yerini bulamayan bir acı. Dahası, bağcığımı hâlâ istiyordum.

Bu, dış koşullara göre çok iyi vaat eden bir güne kötü bir başlangıçtı. Bir parça eski iple bir tür jüri direği
düzenledim ve kızlara bakmak için uzaklaştım, bir çıtırtı ve şeylerin düzenindeki bir uyumsuzluğun farkındaydım. Sınıfa girdiğim anda havadaki bir şey bana burada da işlerin gergin ve ters olduğunu söylüyordu. Selina, bir ayağı bacağının etrafına kıvrılmış, isteksizce pencereden dışarı bakıyordu. Onunla konuştuğumda sinirli bir şekilde omzunu silkti, ancak bir cevap verme nezaketine tenezzül etmedi. Tamamen meşgul olmayan Charlotte, bir sandalyeye
yayılmıştı ve o erken saatte bile etrafında hıçkırıklar vardı. Atmosferdeki tüm bu elektriği yaratan önemsiz bir konuydu ve kızların bunu ele alış biçimleri bana çok
mantıksız geldi. Son birkaç gün içinde Edward'a okulda bir sepet gönderme zamanı gelmişti. Kendisine her dönem sadece bir sepet
veriliyordu, dolayısıyla bunun hazırlanması bir tür şenlik ve
dinsel törenin karışımıydı. Şeyin ana gövdesi dikkatlice seçilip güvenli bir şekilde dağıtıldıktan sonra - reçel kavanozları, kek, sosisler ve köşeleri çok güzel dolduran elmalar - son paket sıkıştırıldıktan sonra, kızlar kendi özel ve kişisel armağanlarını en üste koymuşlardı. Tam olarak ne olduklarını unuttum; neyse, bunlar bir erkek çocuğu için pratik bir işe yaramıyordu. Ama bunlar biraz düzenek ve emek, biraz harçlık cimriliği ve büyülenmiş alıcıları üzerindeki etkisi açısından çok hoş bir bulut oluşturma içeriyordu. Dün Edward'dan kısa bir
teşekkür gelmişti, kekleri ve reçeli içtenlikle övüyordu, sosisleri Smith majörünün onayıyla damgalıyordu ve
sonunda, artık güçlenmiş olduğu için, kaderin her darbesine karşı silahlanmış bir şekilde dünyaya karşı koyabilmesi için posta pullarıyla beş şilinlik bir havaleden başka hiçbir şeye gerek olmadığını ima ediyordu. Hepsi bu.
Kişisel övgülerden veya takdirlerinden tek bir kelime veya ima bile yoktu. Bize -yani Harold ve bana- mektup doğal ve yeterince mantıklı görünüyordu. Sonuçta, asıl mesele yemdi ve beş şilin, en beklenmedik şans dönüşlerine karşı tam bir donanım anlamına geliyordu. Hediyeler gayet yolundaydı -çok güzeldi ve benzeri şeyler- ama hayat ciddi bir meseleydi ve yarışma kekler ve onu taşımak için yarım kronlar gerektiriyordu, süs eşyaları ve örme eldivenler ve benzeri şeyler değil. Ancak kızlar inatçı bir şekilde, bu küçümsemeye karşı kendi görüşlerini
almakta ısrar ettiler. Bu yüzden sabahın ikinci
reddini aldım.

Biraz cesaretim kırılmış bir şekilde aşağı inip güneş ışığına çıktım ve Harold'ı çakıl taşlarının üzerinde tek başına komploculuk yaparken buldum. Yürüyüş yolunda küçük bir çukur kazmış ve oraya hayali bir barut
trenini koymuştu; ve kaçınılmaz patlamadan defnelere sığınırken onun mırıldandığını duydum: "'Aman Tanrım!' dedi Çar,
'planlarım boşa çıktı!'" Siyah bir puma olmak için mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu. Harold, genel olarak siyah pumaları ve bildiğimiz diğer hayvanları severdi. Bu yüzden uygun bir ulumayla kendimi onun üzerine attım ve onu çakıl taşlarının üzerinde yuvarladım.

Hayatın, çıkan ve çıkmayan şeylerden oluştuğu söylenebilir. Bu şey, ne yazık ki,
çıkmayan şeylerden biriydi. Altımdan, "Ah, bu benim
ağrıyan dizim!" diye tiz bir çığlık duydum. Ve Harold,
kederli bir şekilde böğürerek, pumanın pençelerinden kendini kurtardı. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, dizinin ağrıdığını bilmiyordum,
ve dahası, dizinin ağrıdığını bilmediğimi biliyordu. Bu nedenle,
çocuk ahlakına göre, onun tutumu yanlıştı, dizi ağrıyor olsun ya da olmasın, ve benden
özür dilenmesi gerekmiyordu. Ancak, yarı yolda ilerlemeler kaydettim,
göletin kenarında pusuya yatıp, ördekleri basit, şüphesiz tek sıra halinde yürürken kesmemizi; sonra onları
uçsuz bucaksız çayırda dağılmış bizonlar gibi avlamamızı önerdim. Bu büyüleyici bir takipti ve kesinlikle yasaktı. Ama Harold benim hiçbir teklifimi kabul etmedi ve
tüm ciğerleriyle ağlayarak eve çekildi.

İşler cehenneme dönüyordu. Körü körüne açık araziye doğru yola koyuldum; ve kapıya doğru giderken bile bir pencereden gelen tiz bir ses bana çiçek tarhlarından uzak durmamı söyledi. Kapı arkamda vahşi bir tıkırtıyla sallandığında kendimi daha iyi hissettim ve yolda on dakika geçirdikten sonra radikal bir değişime ihtiyaç duyulduğu, çıkmaz bir sokakta olduğum ve bu dayanılmaz durumun bir şekilde sona ermesi gerektiği duygusuna kapılmaya başladım. Yapabileceğim her şeyi zaten yapmıştım. O gün, her zamanki gibi iyi niyetli bir adam, aşırı derecede
acıyan bir kalple yolda yürüyordu; sadece yaşamak ve yaşatmak, arkadaşlarıyla temas halinde olmak ve hayatın sunduğu sevinçleri takdir etmek isteyen biri. Şimdi istenen şey, çevrenin tamamen değişmesiydi. Dünyanın bir yerinde, emindim, adalet ve sempati hala oradaydı. Örneğin, pampa denen yerler kulağa hoş geliyordu. Lig lig çimen,
sadece ara sıra vahşi bir at ve ufukta hiçbir akraba yok! Yaralı bir ruha bu mantıklı ve iyileştirici bir varoluş gibi görünüyordu. Yine, inci için daldığınız ve büyük bıçağınızla
köpekbalıklarını midenizden bıçakladığınız başka hoş köşeler de vardı.
Böyle mutlu bir şekilde meşgul olduğunuzda, hiçbir akrabanın size karışması olası değildi. Ve yine de --henüz-- akrabalarla tamamen
ilişkileri bitirmek istemiyordum. Önce konumlarını hissetmeleri,
kendilerini gerçekte oldukları gibi görmeleri ve --çok geç olduğunda-- daha düzgün davranmış olmayı dilemeleri sağlanmalıydı.

Tüm meslekler arasında, ordu bu plana en çok uyanı gibi görünüyordu. Kayıt altına alındınız, davulu takip ettiniz, yürüdünüz, savaştınız
ve silahları taşıdınız, garip göklerin altında, kayıt altına alınmamış yıllar boyunca. Sonunda,
en sonunda, savaşın dehşetleri beşikte beslenip
yetiştirildiğiniz ama sizin hatıranızın uzun zamandır belirsiz olduğu sessiz kırsalda titreşirken fırsatınız gelecekti. İnsanlar
birlikte, gürültüyle, korkudan felç olmuş bir şekilde koşuştururlardı; ve dehşete kapılmış
grupların arasında bazı teyzeler olurdu. "Bize ne umut kaldı?" diye sorarlardı kendilerine, "General'in, gizemli,
yenilmez General'in merhametinden başka, insanların bu kadar romantik hikayeler anlattığı General'den başka?" Ve ordu
içeri girerdi ve silahlar köy sokağında şakırdar ve sıçrardı ve en sonunda siz--siz, General, efsanevi kahraman--siz
kömür karası şarjörünüzle içeri girerdiniz, solgun, sert yüzünüz ilginç bir kılıç darbesiyle
dikilmişti. Ve sonra--ama her çocuk bu tanıdık parçayı yirmi kez prova etmiştir. Sen cömertsin, aslında--söylemeye gerek yok; kömür karası bir atın ve kılıçla kesilmiş bir kılıcın var ve
çok cömert olmayı göze alabilirsin. Ama yine de onlara iyi
bir
konuşma yapıyorsun.

Bu hoş kendini beğenmişlik ruhumu yirmi dakika kadar ele geçirdi,
ve sonra eski incinme hissi yeniden kabarmaya başladı ve
yeni sıvalar ve yatıştırıcı şuruplar gerektirdi. Bu sefer denizin mutlu düşüncelerine sığındım. Sonuçta deniz benim gerçek alanımdı.
Özellikle denizde, ayrımcılığı kanunsuzlukla birleştirebiliyordun, oysa ordu her zaman disipline karşı ağır bir itaatle
ağırlaşmış gibi görünüyordu. Elbette, her bakımdan hayat ilk başta zordu.
Ama tam o sırada çok acı çekmek istedim; zavallı bir
miço çocuğu olmak istedim, tekmelenmek, dövülmek ve küfür edilmek--bir süreliğine. Belki
bir ipucu, çektiğim acılara dair bir sezgi kulaklarına ulaşırdı. Zamanla sloop veya felucca gelirdi --her zaman gelirdi-- o cüretkar görünümlü tekne, gövdesi siyah, suyun içinde alçakta ve silahlarla
dolu; neşeli Roger başınızın üstünde çırpınırken ve ben tek komutan olarak. Zamanla, her zamanki gibi, bir Doğu Hindistanlı gelirdi
- akrabalarla dolu--gerekli bir akraba eksik olmazdı. Ve mürettebat tahtada yürümeli ve kaptan kendi sereninden dans etmeli ve sonra ben yolcuları elime alırdım--o sefil, iyi bilinen figürlerden oluşan grup, güvertede büzülmüş!--ve sonra--ve sonra aynı eski performans: hava cömertlikle
dolurdu. Tüm kahramanlar repertuarında, hiçbiri korsan şefinizden daha
gerçekten cömert değildir.

Sonunda kendimi gelecekten gerçek bugüne getirdiğimde, bu nefis vizyonların hayal ettiğimden daha uzun bir yol boyunca bana yardımcı olduğunu gördüm; etrafıma baktım ve yönümü buldum. Sağımda gri taştan uzun, alçak bir bina vardı,
yeni, ama kendini beğenmişçesine değil; yeni, ama ayrıcalığa sahip,
likene veya kalıp ve dikmenin ufalanan yarı silinmesine bağlı olmayan bir karakterle işaretlenmişti. Yabancılar onu sınıflandırmakta
şaşırmış olabilirlerdi; benim için, en eski yıllardan beri bir kaşif olarak,
yer yeterince tanıdıktı. Çoğu kişi ona "Yerleşim" derdi; diğerleri, mahallemiz için oldukça yeterli bir özlü ifadeyle, "Halliday'in yanındaki o adamlar"dan söz ederdi; diğerleri yine, biraz alaycı bir şekilde, onlara "keşişler" adını verirdi. Bu son başlığın hiciv amaçlı olduğunu sanıyordum ve aptalca yanlış olduğunu biliyordum. Rahiplerle -kitaplarda- çok iyi tanışıyordum ve uzun elbiselerinin kesimini, tıraşlı tepelerini ve boyunlarında konyak şişeleriyle, mutlu gezginleri durmadan kardan çıkaran büyüleyici büyük köpeklerini iyi biliyordum. Yerleşimdeki tek köpek bir İrlanda teriyeriydi ve ona sahip olan ve ona ait olan iyi adamlar, ortak olarak, en sıradan giysiler ve çoğunlukla bakımlı yan bıyıklar giyiyorlardı. Bir gün oraya doğru dolaşmıştım, (her zamanki gibi) hiç bulamadığım bir şeyi arıyordum ve onlar tarafından kabul edilmiş ve bir arkadaş ve yoldaş gibi muamele görmüştüm. Beni kitaplar ve resimlerle dolu ideal küçük odalarından ve antimakassar lekesinden arındırmışlardı; bana yüksek, sessiz ve hafif kokulu, hem sahip olduğu hem de sahip olmadığı şeylerden doğan garip bir yeni güzellikle güzel olan şapellerini göstermişlerdi - sıradan ibadethanelerin o çok tanıdık
ruh hali. Ayrıca beni yemekhanelerinde beslemişlerdi, burada uzun bir masa, açıkça görülebilecek şekilde sehpaların üzerinde duruyordu ve tüm ahşap işçiliği doğal, boyasız, sağlıklı bir şekilde fırçalanmış ve geldiği ormanın kokusunu veriyordu. O ziyaretten, uzun süre yanımda kalan ve duyuları dürten bir temizlik, tazelik duygusu - serin kaynak suyunun tazeliği; ve odaların geniş süpürülmüş alanları, kırmızı fayanslar ve meşe döşemeler,
döşemeyle hiçbir bağlantısı olmayan bir rahatlığı ima ediyordu.

Bu sabah, dostça ziyaretlerde bulunmak için
fazlasıyla sosyal olmayan bir kafadaydım. Yine de, yerin görünümündeki bir şey
mizacımla uyum sağladı ve arka tarafa doğru ilerledim,
zemin, bir mutfak bahçesi için yeterince düzleştikten sonra,
dik bir şekilde ayrıldı. Hem Gotik kelimesi hem de şeyin kendisi benim için hala
bilinmiyordu, ancak şüphesiz yerin mimarisi,
her yerde tutarlıydı,
cesaretsiz anımda yoldaşlık duygusunu açıklıyordu. Orada, önümde alçak, gri, Amaçlı görünümlü binayla düşünürken ve içerideki hoş arkadaşlarımı ve her zaman ne kadar iyi vakit geçirdiklerini ve mükemmel bir eşitlikte olan İrlanda teriyeriyle nasıl şakalaştıklarını düşünürken, yüzlerindeki belirli bir bakışı düşündüm, sanki ortak bir amaçları ve işleri varmış ve tamamen tanınan ve anlaşılan emirler altında hareket ediyorlarmış gibi. Ayrıca, Martha'nın bana söylediği bir şeyi, aynı adamların "bir iyilik gücü" yaptıkları ve feragatler, kurallar, kendini inkarlar ve benzeri konularda belirsiz bir şekilde topladığım diğer ipuçlarını hatırladım. Bunun üzerine, hastalıklı ruhumun derinliklerinden yeni ve büyüleyici bir fikir yükseldi; ve bir anda silah kariyeri abartılı ve bayat, bir meslek olarak korsanlık ise düz ve kârsız göründü. O zaman, bu, veya buna benzer bir şey, benim mesleğim ve intikamım olmalı. Belki de daha ciddi bir iş kolu, okuduğum gibi; kara ekmek ve kıl gömlek içeren bir şey. Yeminler de olmalı, geri alınamaz, kan donduran yeminler; ve bir demir parmaklık. Bu demir parmaklık hepsinin en gerekli özelliğiydi, çünkü diğer tarafında akrabalarımın sıraya girmesini istiyordum -zihnimde kataloğu gözden geçirdim ve tüm çetenin orada olduğunu gördüm, hepsi uygun yerlerinde -üzgün gözlü bir sıra, hüzünlü bir yalvarışla birleşmişti. "Şimdi hatamızı görüyoruz," derlerdi; "biz her zaman donuk köpeklerdik, özellikle bize yakın olanlarda ruhun daha ince niteliklerini yakalamakta yavaştık! Sizi yanlış anladık, sizi yanlış takdir ettik ve bunu kabul ediyoruz. Ve şimdi--"
"Ah, sevgili dostlarım," diye vururdum buraya, onlara doğru
bir çileci el sallayarak--zayıf türden, ışığın parmak uçlarından
parmağından geçmesine izin veren--"Ah, çok geç geldiniz! Bu davranış sizin tarafınızdan
uygun ve erdemli ve aslında bunu her zaman sizden bekledim, er ya da geç; ama zar atıldı ve tekrar eve gidip
bu çok gecikmiş tövbeniz için boş zamanlarınızda ağıt yakabilirsiniz. Benim için, ben
adandım ve adanmışım ve bundan böyle ilişkilerim çilecilik ve kutsal işlerdir. Ayda bir kez, eğer isterseniz, gelip bana bu çok sağlam parmaklıklardan bakma ayrıcalığınız olacak; ama--" Pat! Kulağımın hemen yanından vızıldayarak geçen iyi nişan alınmış bir bahçe toprağı parçası, arkamdaki bir ağaç gövdesine
yerleşti ve üzerime toprak sıçrattı. Şimdiki zaman bir anda
geri geldi ve çevik bir şekilde ağaçların arkasına saklandım, düşmanın pusu, alarm ve heyecan verici saldırılarla
yukarıda ve dışarıda olduğunu fark ettim.
Bahçıvanın oğluydu, yeterince iyi tanıyordum; benden sadece beyefendi olduğum için nefret eden kızıl bir proleterya. Bir elime aceleyle güzel, yapışkan bir parça alıp, diğer elimle şapkamı ağaç gövdesinin
korumasının ötesine nazikçe uzattım. Bunca yıldır Kızılderililerle boşuna savaşmamıştım. Beklediğim gibi, büyüklük ve yapışkanlık açısından birinci sınıf başka bir parça, zavallı şapkamı tam ortasından aldı. Sonra, Ajax gibi, korkunç bir şekilde bağırarak, barınak
ve mühimmatımı boşalttım. O zaman bahçıvanın oğlu için vay haline, hazırlıksız, erken zaferle sıçrayarak,
toprağı karnına dolu dolu
aldı! O, o gün tanrıların kimin tarafında savaştığının farkında olmayan, aptal olan, başka füzeler daha attı, sallantıda ve hedeften
uzakta; çünkü ilk topağıyla birlikte nefesi kesilmişti ve
çılgınca, zaten çaresiz ve kaçan biri gibi ateş etti. Kısa mesafeden bir topağı daha
yakaladım; tepenin yamacına tutunduk ve birlikte
aşağıya doğru yuvarlandık. Kendini kurtarıp bacaklarını yeniden kazandığında,
annesinin kulübesine doğru hızla koştu; ama
omzunun üzerinden bana hem küfür hem de küçümseme,
biraz gözyaşıyla karışık bir tehdit fırlattı.

Ama ben, yola doğru hızla koştum, vücudum karıncalanıyordu, başım dikti, ima edici görünümdeki Yerleşim'e veya etrafında parçalara ayrılmış iyi planlanmış geleceğime asla geriye bakmadım. Hayatın neşesi vardı, o zaman; hayat eylem, yarışma, zaferdi! Şimdiki zaman bir kez daha güllük gülistanlıktı, her tarafta sürprizler pusuda bekliyordu ve ben
kötü bir açlık hissetmeye başlamıştım.

Tam yola girdiğim anda bir araba takırdayarak yanıma geldi ve ona doğru koştum, aşağıda asılı duran zinciri yakaladım ve baş döndürücü tekerleklerin arasında heyecanla sallandım, lezzetli kokulu tozla boğulmuş ve kör olmuştum, dünya
aşağıda çizgili bir kurdele gibi kayıp gidiyordu, ta ki sürücü kırbacıyla beni yalayana ve ben tekrar yere inmek zorunda kalana kadar. Dövülmüş yolu terk ederek, tarlaların arasından eve doğru yola koyuldum; yolun çok daha kısa olması değil, daha çok o rotada köprüden kaçınılması ve dereden sıçrayarak serinletici bir şekilde ıslanmak gerektiği için. Köprüler dar görüşlü insanlar için, hayatın en büyük zevklerinden birçoğunu terk etmeyi gerektiren amaç ve meslekleri olan insanlar için yapılmıştır. Gerçekten bilge insanlar, her bir elementi neşelerine hizmet etmesi için çağırırdı ve güneşle yıkanmış havanın dokunuşu, bahçe toprağının kokusu, çamurun esnek nitelikleri ve ateşle oynamanın kıvılcım
vurucu coşkusu her birinin kendine özgü bir çekiciliği olsa da, ayaklarının ıslanmasının mutluluğunu göz ardı etmezlerdi. Ben ortak alana çıktığımda, Harold bitişikteki bir korudan fırlayıp bana doğru koştu, sabah yağmur bulutları yüzünden uçup gitti. Yeni bir sincap sopası yapmış gibiydi. Hepsini kendisi yapmıştı; kurşunu ve her şeyi eritmişti! Aleti eleştirel bir şekilde inceledim ve kesinlikle muhteşem olduğunu söyledim. Kapımızdan içeri girdiğimizde kızlar uzaktan görülebiliyordu, sabahın yürek burkan yorgunluğuna tezat oluşturan neşeli bir şevkle bahçeyle uğraşıyorlardı.

"Bugün bir mektup daha geldi," diye açıkladı Harold, "ve sepet yolculukta sarsıldı ve hediyeler samanlara ve her yere dağıldı. Bunlardan biri soğuk ördeğin içinde belirdi. Ve bu yüzden ilk başta bulunamadılar. Ve Edward, "Çok teşekkürler!" dedi.

Martha'yı çay saatinde tekrar bir araya gelene kadar bir daha görmedim,
o zaman gözleri kıpkırmızı ve garip bir şekilde sessiz görünüyordu, ne azarlıyor ne de hiçbir şeyde kusur buluyordu. Bunun yerine, reçeller ve diğer şeylerle çok nazik ve düşünceliydi, bize alışılmadık lezzetleri ateşli bir şekilde ısmarlıyordu, ki biz yeterince ısmarlamak istemiyorduk. Sonra aniden, en meşgul olduğum anda, o kayboldu; ve Charlotte hemen bana fısıldayarak onun odasına gidip kendini kilitlediğini duyduğunu söyledi. Bu bana komik bir
işlem gibi geldi.

DEĞİŞKEN SEMPER

Bahçe çitinin diğer tarafında durdu ve yoldan aşağı inerken bana ciddi bir şekilde baktı. Sonra, "Merhaba!" dedi ve ben de, "Merhaba!" diye karşılık verdim ve biraz gergin bir şekilde yaklaştım.

Doğrusunu söylemek gerekirse, karşılaşma benim açımdan tamamen beklenmedik değildi.
Bir önceki pazar onu kilisede görmüştüm ve ayinden sonra, bu yeni gelenin kim olduğu ve hangi teyzeyle kaldığı ortaya çıkmıştı. O sabah, Papaz Evi'ne bir not götürmek üzere bir gönüllü çağrılmıştı ve kendimi oldukça şaşırtarak, diğerleri aniden çeşitli uğraşlara dalmışken veya göze çarpmadan görüş alanından
çıkmışken, kendimi çevik bir şekilde öne çıkarken bulmuştum. Kesinlikle, henüz herhangi bir kasıtlı eylem planı yapmamıştım; Yine de sanırım
Pazar Evi'ne giden yolun teyzesinin bahçesinin önünden geçtiğini hatırladım.

Ben hendeğin üzerinden ileri geri zıplarken, o sohbete başladı, umursamaz bir rahatlık taklidi yaparak.

"Seni pazar günü kilisede gördüm," dedi; "sadece o zaman farklı görünüyordun. Tamamen giyiniktin ve saçların oldukça pürüzsüzdü ve yanları taranmıştı ve ah, ne kadar da parlaktı! Böyle parlaması için ne sürüyorlar? Saçlarının taranmasından nefret etmiyor musun?" diye devam etti, bir cevap beklemeden. "Koridordan aşağı indiğinde botların nasıl gıcırdıyordu! Benimkiler gıcırdadığında, durana kadar tüm su birikintilerinde yürüyorum. Sanırım çiti aşacağım."

Bunu iş adamı gibi yapmaya devam etti, ellerim cebimde, hareketlerini sessiz bir ilgiyle, sanki yeni bir garip hayvanın hareketleriymiş gibi izledim.

"Bahçecilikle uğraşıyordum," diye açıkladı, yanıma geldiğinde, "ama bundan
hoşlanmadım. Bugün etrafta çok fazla solucan var. Solucanlardan nefret ediyorum. Kazı yaparken
yoluma çıkmasalardı keşke."

"Ah, kazarken solucanları severim," diye içtenlikle cevapladım, "her şeyi daha canlı hale getiriyorlar, değil mi?"

Düşündü. "Sıcak ve kuru olsalardı bu kadar umursamazdım,"
dedi, "ama--" burada titredi ve bir şekilde onu bundan dolayı sevdim,
ama eğer benim kendi kanımdan ve etim olsaydı alaycı
uğurtular ona anında saldırırdı.

Solucanlardan doğal olarak kurbağalara ve oradan da domuzlara,
teyzelere, bahçıvanlara, sallanan atlara ve ortak krallığımızın diğer vatandaşlarına geçtik. Beş dakika içinde birbirimizin sırlarını öğrendik ve
sanki onu bir ömür boyu tanıyormuşum gibi hissettim. Bir şekilde,
kendimizle ilgili konularda,
onunla açık sözlü ve iletişimsel olmak,
birinin kadın akrabalarıyla olduğundan daha kolaydı. Sanırım bunun sebebi,
kendisinin kusurlu, yıpranmış geçmişine daha az aşina olmasıydı.

"Yoldan gelirken seni izliyordum," dedi hemen,
"ve başını eğmiş, ellerini cebine koymuştun ve
hiçbir şeye taş atmıyordun, ıslık çalmıyordun veya
bir şeylerin üzerinden atlamıyordun; ve belki de beni azarladığını veya karnının ağrıdığını düşündüm."

"Hayır," diye utangaçça cevapladım, "sorun o değildi. Gerçek şu ki, sık sık yapıyordum ama
bu bir sır."

Taktikte bir hata yaptım. O yakıcı kelime onu
yarı yalvaran, yarı buyurgan bir şekilde etrafımda dans ettirdi. "Ah, lütfen bana söyle!" diye bağırdı. "Söylemelisin! Başka kimseye asla söylemeyeceğim, yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki
söylemeyeceğim!"

Küçük bedeni duyguyla kıpırdandı ve yalvaran gözlerle
tam önümde sabırsızca zıpladı. Saçları büyüleyici bir şekilde omuzlarına dökülmüştü ve hatta ön dişlerinden birinin kaybı bile --yaşına bağlı bir kayıp-- yüzüne bir keskinlik katıyor gibiydi.

"Bunu duymak istemeyeceksin," dedim tereddüt ederek. "Ayrıca, tam olarak
açıklayamam. Sanırım sana söylemeyeceğim." Ama her zaman
söylemem gerektiğini biliyordum.

"Ama umursuyorum," diye sızlandı acıklı bir şekilde. "Bu kadar
kaba olacağını düşünmemiştim!"

Bu asla işe yaramazdı. Ağzının iki köşesindeki o küçük aşağı doğru çekiş--belirtiyi çok iyi biliyordum!

"Böyle bir şey," diye kekeleyerek başladım. "Buradaki yol parçası - o köşeye kadar - korkunç, sıkıcı bir yol olduğunu biliyorsun. Her zaman yukarı aşağı gitmek zorundayım ve bunu çok iyi biliyorum ve bundan çok bıktım. Bu yüzden o köşeye her geldiğimde, sadece - yani, hemen başka bir yere gidiyorum!"

"Nasıl bir yer?" diye sordu, etrafına ciddi bir şekilde bakarak.

"Elbette sadece hayal ettiğim bir yer," diye aceleyle ve biraz utanarak devam ettim: "ama çok güzel bir yer - gördüğün en güzel yer. Ve ben her zaman kiliseye veya joggrafi derslerine giderim."

"Eminim evimden daha güzel değildir," diye haykırdı vatansever bir şekilde. "Ah,
evimi görmelisin--çok güzel! Bizde--"

"Evet, çok daha güzel," diye sözünü kestim. "Yani"--özür dileyerek devam ettim--"elbette evinin güzel olduğunu ve tüm bunları biliyorum.
Ama bu daha güzel olmalı, çünkü eğer bir şey istiyorsan, sadece
istemen yeterli ve ona sahip olabilirsin!"

"Bu kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı. "Lütfen bana daha fazlasını anlat. Önce
bana oraya nasıl gittiğini söyle."

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı. "Ben sadece gidiyorum. Ama genelde
şöyle başlıyor--yani, geniş, berrak bir nehre bir tür
tekneyle
gidiyorsunuz . Kürek çekmiyorsunuz veya başka bir şey yapmıyorsunuz--sadece ilerliyorsunuz. Ve
her iki tarafta da güzel çimenli çayırlar var ve nehir çok
dolu, çimenlerin seviyesine kadar. Ve
kenardan
kayarak
gidiyorsunuz . Ve insanlar orada ot biçiyor, oyun oynuyor ve
yürüyüp duruyorlar; ve size bağırıyorlar, siz de onlara bağırıyorsunuz ve size sepetlerinden yiyecek getiriyorlar ve
şişelerinden içmenize izin veriyorlar; ve bazıları kitaplarda okuduğunuz hoş insanlar.
Ve böylece sonunda Saray basamaklarına geliyorsunuz--büyük geniş mermer basamaklar,
tamamen suya kadar uzanıyor. Ve orada basamaklarda hayal edebileceğiniz her
türden tekneyi buluyorsunuz--şunlar, sandallar, kürekli tekneler ve
küçük savaş gemileri. Ve her türlü "Kürek çekmek,
ya da yelken açmak, ya da sandalda dolaşmak!"

"Yelken açardım," dedi kararlı bir şekilde: "ve dümeni ben kullanırdım. Hayır, sen
dümenlemek zorunda kalırdın ve ben güvertede otururdum. Ama hayır, yapmazdım; kürek çekerdim--en azından
seni kürek çektirirdim ve ben dümeni ben kullanırdım. Ve sonra--Ah, hayır! Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim! Sadece sandalda oturup uğraşırdık!"

"Elbette senin istediğini yaparız," dedim misafirperver bir şekilde; ama
bu kadar aceleci bir şekilde kutsal alanıma kabul ettiğim bu
zorlu ziyaretçinin hareket özgürlüğümü biraz kısıtladığını hissetmeye başlamıştım bile.

"Sanırım hiç sandalla gitmeyeceğiz," diye karar verdi sonunda. "Her zaman çok
sarsıntılı. Sırada nereye varacaksın?"

"Merdivenlerden yukarı çıkıyorsun," diye devam ettim, "ve kapıdan içeri giriyorsun ve ilk geldiğin yer Çikolata odası!"

Bunu duyunca neşelendi ve onun zevkle mırıldandığını duydum,
"Çikolata odası!"

"Aklına gelebilecek her çeşit çikolata var," diye devam ettim: "yumuşak
çikolata, içinde yapışkan bir şey var, beyaz ve pembe, kızların sevdiği;
ve sert, parlak çikolata, ısırdığında çatlıyor ve emmesi çok uzun sürüyor!"

"Ben yumuşak olanı daha çok seviyorum," dedi: "çünkü çok daha fazlasını yiyebilirsin!" Bu benim için çikolata sorusunun yeni bir yönüydü ve ona ilgi ve biraz saygıyla baktım. Bizim için çikolata pek de yaygın bir şey değildi ve ne zaman bir çikolata bulsak, onu uzun süre dayanması için en tuhaf yöntemlere başvururduk. Yine de, zaman zaman yiyebilecekleri kadar çikolata yiyen çocuklarla ilgili efsaneler bize ulaşmıştı; ve görünüşe göre, burada onlardan biri vardı.

"Bütün kremaları alabilirsin," dedim cömertçe, "ben de sert olanları yerim, çünkü onları en çok seviyorum."

"Ama yapmamalısın!" diye bağırdı aceleyle. "Benim yediğim şeyleri yemelisin! Farklı yemek istemek hoş değil. Sana ne diyeceğim - bana bütün çikolataları vermelisin, sonra ben de sana - sana yemen gerekeni vereceğim!"

"Tamam, tamam," dedim, sakin bir şekilde. Kendi Çikolata odanızda böyle duygusal bir kısıtlamaya tabi tutulmak biraz zor görünüyordu.

"Geldiğiniz yan odada," diye devam ettim, "gazlı içecekler var!
Odanın her yerinde mermer levhadan bir dükkan ve küçük gümüş musluklar var; ve sadece doğru musluğu çeviriyorsunuz ve istediğiniz herhangi bir gazlı içeceği içiyorsunuz."

"Hangi gazlı içecekler var?" diye sordu.

"Ah, her çeşit," diye aceleyle cevap verdim, aceleyle devam ettim. (Yiyeceklerimi kısıtlayabilirdi ama içeceklerime karışmasına izin verirsem asılırım.) "Sonra koridordan aşağı iniyorsun ve sarayın arkasında kocaman bir park var - gördüğün en güzel park. Ve binebileceğin midilliler, arabalar ve arabalar var; ve küçük bir tren yolu, hepsi
tamam, lokomotif ve muhafız minibüsü ve her şey; ve sen kendin çalıştırıyorsun ve
birinci sınıf, minibüste veya lokomotifte gidebilirsin, hangisini seçersen."

"Ben lokomotifle giderdim," diye mırıldandı dalgın dalgın. "Hayır, gitmezdim, ben--"

"Sonra bütün askerler var," diye lafa girdim. Gerçekten bir yerde çizginin çizilmesi gerekiyordu ve demir yolu sistemimin sıradan bir kız tarafından
düzensizleştirilip altüst edilmesine izin veremezdim. "Onlardan herhangi bir miktarda var, iri yarı askerler ve hepsi bana ait. Ve teras boyunca bir sıra pirinç top! Ve ara sıra ben emir veriyorum ve onlar
tüm silahları ateşliyorlar!"

"Hayır, ateşlemiyorlar," diye aceleyle sözünü kesti. "Onlara
hiçbir silah ateşlemelerini
istemiyorum Onlara bunu yapmamalarını söylemelisin. Silahlardan nefret ediyorum ve ateş etmeye
başladıkları anda hemen kaçacağım!"

"Ama--ama onlar bunun için oradalar," diye itiraz ettim dehşet içinde

"Umurumda değil," diye ısrar etti. "Bunu yapmamalılar. İsterlerse
arkamda yürüyebilirler, benimle konuşabilirler ve bir şeyler taşıyabilirler. Ama
hiçbir silah ateşlememeliler."

Bu sırada, her gün küstahça, sorumsuz ve sorgusuz sualsiz davrandığım bu cesur sarayımda, hızla -deyim yerindeyse- sıradan bir kiracıya dönüştüğümün üzüntüyle farkındaydım. İyi
iri
askerlerimin "bir şeyler taşımaları" için kovulmaları fikri! Ona daha fazlasını
söylemeye meyilli değildim, yine de anlatılacak çok şey vardı.

"Başka oğlanlar da var mı?" diye sordu hemen, rahat bir şekilde.
"Ah, evet," diye cevapladım çekinmeden. "İyi çocuklar da. Harika--"
Sonra kendimi toparladım. "Elbette onlarla oynayacağız," diye devam ettim.
"Ama sen benim arkadaşım olacaksın, değil mi? Ve benim teknemle geleceksin, muhafızların minibüsünde birlikte seyahat edeceğiz ve askerlerin silahlarını
ateşlemesini engelleyeceğim!" Ama yaramazca başka tarafa baktı
ve--ne yaparsam yapayım--ona söz verdiremedim.

Tam o sırada köy saatinin vuruşu içimde başka bir gürültülü saatin uyanmasına neden oldu, bana yarım mil ötedeki öğle koyununu ve geç kalmanın getirdiği cezaları ve kısıtlamaları hatırlattı.
Birbirimize aceleyle veda ettik ve ayrılmadan önce ondan öğleden sonra tekrar bahçeyle ilgilenebileceğini itiraf ettim,
eğer solucanlar daha az saldırgan olsa ve ona bir şans verselerdi.

"Unutma," dedim gitmek üzere dönerken, "sana
söylediklerimi kimseye söylememelisin!"

Tereddüt ediyor gibiydi, yarı kapalı gözlerle bana yan yan bakarken bir bacağını ileri geri sallıyordu.

"Bu ölü bir sır," dedim ustaca. "İkimizin arasında bir sır ve bunu
bizden başka kimse bilmiyor!"

Sonra söz verdi, başını şiddetle sallayarak, iri gözlü, ağzını büzerek
küçük. Açıklamanın verdiği haz ve bir sırra sahip olmanın verdiği mutluluk
birbirine çok yakın. Ama ikincisi genelde kazanır--bir süreliğine.

Koyun eti aşamasını geçmiştim ve sıcak pirinç pudinginde
kaynıyordum,
durup genel olarak her şeyi kavramak için zaman bulmadan önce; ve sonra
pencereye doğru bir bakış, dehşete
derek, şiddetli
yağmur yağdığını söyledi. Bu her bakımdan can sıkıcıydı, çünkü daha sonra
açılsa bile, solucanlar--deneyimden gayet iyi biliyordum--çok sayıda ve
hareketli olacaklardı. Somurtkan bir şekilde dua ettim ve diğerlerine eşlik ettim
yukarıdaki dersliğe; orada boya kutumu çıkardım ve
son zamanlarda çok ihmal ettiğim Sanata kendimi ciddi şekilde adamaya karar verdim. Harold bir kağıt ve bir kalem aldı, köşedeki bir masaya çekildi, dirseklerini dikleştirdi ve dilini dışarı çıkardı. Edebiyat her zaman onun sanatsal ifade biçimi olmuştu.

Selina, umutsuz havanın etkisiyle huzursuzluk krizine girdi ve
kendi hesabına bir şeye yerleşmek yerine, etrafta dolaşıp bizi rahatsız etti, idealin kavramlarını somutlaştırmaya kararlıydı. Ben farkına varmadan birkaç dakika önce omzumun üzerinden bakıyordu; yoksa konu hakkında söyleyecek bir iki sözüm olurdu.

"Sanırım o şeye gemi diyorsun," diye küçümseyerek belirtti.
"Pembe gemiyi kim duymuş? Hoo-hoo!"

Öfkemi bastırdım, düzgün bir puan almak için
soğukkanlılığı korumak gerektiğini biliyordum.

"Pembe bir gemi var," diye gözlemledim zoraki bir sakinlikle, "şu anda oyuncakçının vitrininde yatıyor. İstersen gidip bakabilirsin. Gemiler hakkında onları yapanlardan daha fazla şey bildiğini mi sanıyorsun?"

Selina, o an için şaşkın bir şekilde, hemen suçlamaya geri döndü.

"Onlar da komik şeyler," diye gözlemledi. "Diyelim ki ağaç olmaları gerekiyor. Ama mavi."

"Ağaçlar," diye cevapladım ciddiyetle; "ve mavi. Mavi olmak zorundalar, çünkü geçen hafta gamboge'umu çaldın, bu yüzden yeşili karıştıramam."

"Gamboge'unu çalmadım," diye ilan etti Selina, kibirli bir şekilde, ancak Harold'a doğru
uzaklaşarak. "Ve ben de senin yerinde olsam,
bir parça kirli gainboge hakkında yalan söylemezdim."

Gizli bir sessizliği korudum. Sonuçta, onun benim gainboge'umu çaldığını bildiğini biliyordum.

Harold, Selina'nın gizlice yaklaştığının farkına vardığı anda, kalemini bıraktı ve kendini masanın üzerine fırlattı, böylece edebi çabalarını araya giren
kalınlığıyla ürpertici eleştirilerden korudu.
İçinin bir yerinden, sanki buhar kaçıyormuş gibi, yürek parçalayıcı bir ciyaklama ve ıslık bileşimi geliyordu, uzun, kulak tırmalayıcı, notalarda değişmeyen.

"Sadece görmek istedim," diye itiraz etti Selina, küçük bedenini koruduğu karalamadan
söküp atmaya çalışırken. Ama Harold, bir limpet gibi masanın kenarına yapıştı ve tiz itirazı insanlığı sağır etmeye ve
Olimpos'un dinginliğini bile tehdit etmeye devam etti. Güçlü bir
gösteri için zaman gelmiş gibiydi. Şahsen Harold'ın hangi ruh taşkınlıklarının Selina tarafından ele geçirildiğine pek aldırış etmedim - er ya da geç onları ele geçireceğinden oldukça emindi - ve aslında bu sapmayı Sanatın rahatsız edilmeyen arayışına uygun olarak memnuniyetle karşıladım. Ancak cinsiyetin klansallığının yazılı olmayan kuralları vardır. Oğlanlar, oldukları gibi, yeterince yıpranır, kötü muamele görür, ezilir. Tehlikeli zamanlarda bir arada kalmayı başaramazlarsa, hangi felaketler, hangi utançlar beklenmez? Muhtemelen kabilenin yok olması bile. Boya fırçamı düşürdüm ve bağırarak kavgaya doğru yelken açtım. Kısa bir süre için sonuç şüpheliydi. Bir veya iki yıllık yaş farkının, cinsiyetin küçük avantajından çok daha ağır bastığı bir yaşam dönemi vardır. Sonra Selina'nın elbisesinin kıvrımları uzaktan gelen tüfek sesine benzer bir sesle
uzaklaştı; ve bu felaket, onun yılmaz ruhunu bastıran,
basit bir kaba zorlamadan ziyade, oldu.

Kadın dili kılıçtan daha güçlüdür, bunu kısa sürede, Selina, uzun süre açıkta kalan parçalanmış giysisiyle, kişiliklerin ve tacizin Yunan ateşiyle
rahatsızlığının intikamını aldığında, bilmek için iyi bir nedenim oldu. Kısa ama lekesiz kariyerimdeki her kara olay -her hata, her aptallık, aşağılıkça çekilen her ceza-
bir sihirli fener gösterisindeymiş gibi önüme serildi. Ancak, bu bilgi benim için özellikle yeni değildi ve etkisi önceki provalarla bayatlamıştı. Ayrıca,
zafer, zafer kazanan generalin ahlaki karakteri ne olursa olsun, zaferdir.

Harold masadan inerken kıkırdadı ve övündü, birçok kişinin kısa hayatlarını iç çekerek geçirdiği belgeyi ortaya çıkardı.
"İstersen okuyabilirsin," dedi bana minnettar bir şekilde. "Bu sadece bir
Ölüm Mektubu."

Harold'ın o anki özel eğlencesinin ne olabileceğini söylemek asla mümkün olmamıştı. Tek bir şey kesindi, o da bunun
olası olmayan, tahmin edilemeyen, önceden tahmin edilemeyen bir şey olacağıydı. Örneğin, rahatlama arayışında olan kim,
bir vasiyetname düzenlemeyi, mülkün vasiyetnameyle düzenlenmesini seçmeyi hayal edebilirdi ki? Yine de Harold'ın son çılgınlığının aldığı biçim buydu; ve adalet adına onun için şunu söylemek gerekiyordu, eğlencesinin vaftizinde konunun özüne inmişti. "Vasiyet" ve "vasiyetname" kelimelerinin çeşitli anlamları ve kullanımları vardır; ama "ölüm mektubu"nun anlamı hakkında
hiçbir şüphe olamaz. Buruşuk kağıdı düzelttim ve
okudum. Gerçek biçimiyle, genellikle aile avukatları tarafından benimsenen biçimden önemli ölçüde sapmıştı, tek benzerlik, aslında, noktalama işaretlerinin
yokluğunda yatıyordu.

"sevgili edward (yazıyordu) öldüğümde sana tüm paramı bırakıyorum yürüyüş
bastonlarımı, wiplerimi, mahsulümü, topraklarımı ve silah tuğlalarımı, kalelerimi ve sahip olduğum her şeyi
elveda sevgili charlotte öldüğümde sana bırakıyorum saatimi, cumpusumu ve
kalem kutumu, salors'umu ve camperdown'umu, resimlerimi ve her şeyi elveda
sevgili kardeşin armen sevgili Martha seni çok seviyorum sana bırakıyorum bahçemi, farelerimi ve rabets'lerimi, öldüğümde saksılardaki bitkilerimi lütfen
onlara iyi bak canım--" Catera dedi.

"Neden, bana hiçbir şey bırakmıyorsun!" diye haykırdı Selina öfkeyle. "Sen sıradan, kötü bir çocuksun ve sana verdiğim son doğum günü hediyesini geri alacağım!"

"Umurumda değil," dedi Harold, belgeyi geri alarak. "Sana bir şey bırakacaktım ama şimdi bırakmayacağım, çünkü ölmeden önce ölüm mektubumu okumaya çalıştın!"

"O zaman ben de bir ölüm mektubu yazacağım," diye karşılık verdi Selina, sanatsal bir intikam kokusu alarak: "ve sana tek bir şey bile bırakmayacağım!" Ve bir kalem aramaya gitti.

İçerideki fırtına dikkatimi dışarıdaki şeylerin durumundan uzaklaştırmıştı. Ama şimdi pencereden bir bakış bana yağmurun tamamen durduğunu ve her şeyin bunun yerine benim herhangi bir kumarbazlığımın tasvir edebileceğinden daha altın sarısı, parlak bir güneş ışığı parıltısıyla yıkandığını söyledi. Selina ve Harold'ı, aralarındaki husumeti karşılıklı mirastan mahrum bırakma yoluyla çözmeye bırakarak odadan çıktım ve açık havaya kaçtım, yeni dostluğumun gevşek ucunu o sabah bıraktığım yerden almaya hevesliydim. Sağanak yağmurdan sonra gelen güneş ışığının muhteşem tepkisiyle, nemli sıcak kokuları, yeşilliklerle bezenmişliği ve yağmurla yıkanmış havanın ilham verici dokunuşuyla, hayal gücünün parkları ve sarayları daha canlı bir süsenle parladı ve bulanık güzellikleri taze bir kızarma ve çarpıntıyla tekrar parladı. Buluşmaya doğru hızla ilerlerken, yeni yoldaşıma, onu aceleyle tanıştırdığım evcil sarayımın koridorlarında tekrar eşlik ettim;
ve düşündükçe bunun düzgün çalışmayacağını görmeye başladım. Bir hata yapmıştım ve onun parlamaya en uygun olduğu ortamlar bunlar değildi. Ancak, bu gerçekten çok önemli değildi; emrine amade edebileceğim başka saraylarım vardı -bir sürü; ve onun zevkleri hakkında daha fazla bilgi ve deneyim edindiğimde, şüphesiz ona uygun bir şey bulabilirdim.

Örneğin, gerçek bir Arap sarayı vardı, onu ancak nadiren ziyaret ederdim -sadece tam da oryantal ruh halimdeyken; ipek perdeler, gül suyu çeşmeleri, köşkler ve minareler harikası.
Yüzlerce sessiz, iyi eğitilmiş köle, bu kurumun merdivenlerini ve sokaklarını doldurmuştu, eğer isterse bütün gün onun için bir şeyler alıp götürmeye hazırdı; ve cesur askerlerim bu aşağılanmadan kurtulurdu. Ayrıca, ara sıra çarşıda alaylar olurdu -develer, filler ve palankinlerle alaylar. Evet, bu buyurgan genç adam Doğu'ya daha çok yakışıyordu; ve oraya mümkün olan en kısa sürede şahsen götürülmesi gerektiğine karar verdim.

Çite ulaştım ve iki parmaklığa tırmandım ve eğilerek
sabahki ikiz ruhlu partnerimi bu tarafa ve o tarafa baktım. Çok geçmeden onu gördüm, sadece kısa bir mesafe ötemde.
Sırtı bana dönüktü ve--peki, bir insanın
şeyleri nasıl bulacağını asla önceden kestiremez--bir Çocukla konuşuyordu.

Elbette oğlanlar ve oğlanlar vardır ve Tanrı bilir ki ben asla dar görüşlü olmadım.
Ama bu, komşu köyden papazın oğluydu, kızıl saçlı bir çocuk ve her zamanki gibi sıradan bir küçük hayvan.
Gelincik yetiştiriyordu--tek iyi yanı; ve bu sanat aracılığıyla beni alçakça yerinden ediyordu, çünkü kızın başı, elinde taşıdığı bir şeye dalmış bir şekilde eğilmişti. Biraz tedirginlikle, "Merhaba!" diye seslendim. Ama cevap gelmedi. Sonra tekrar seslendim, "Merhaba!"
ama bu sefer mide bulandırıcı bir başarısızlık ve felaket hissiyle. O sadece karmaşık bir hareketle cevap verdi, kolayca tarif edilemese de önemli ölçüde kararlıydı.
Hırçın bir baş sallama, sol omzun bir sarsıntısı ve sol ayağın geriye doğru bir tekmesi, hepsi aynı anda yapıldı - hepsi bu ve bu
yeterliydi. Kızıl saçlı çocuk bana doğru bakmaya bile tenezzül etmedi.
Gerçekten de neden baksındı ki? Başka bir çaba sarf etmeden çitten atladım
ve yorgun yoldan eve doğru yola koyuldum.

İlk başlarda, yakın zamanda zevklerini birlikte tattığım
alışılmış sarayıma yalnız başıma bir ziyaret için içimde pek bir istek kalmamıştı; ve yine de bir iki dakika sonra kendimi alışkanlıktan dolayı her zamanki gibi oradan gizlice uzaklaşırken buldum. Şu anda, yeni kazandığım eylem bağımsızlığımda belli bir teselli ve avuntu olduğunu fark ettim. Tüm kadın kaprislerinden ve hayali kısıtlamalardan uzak, istediğim gibi kürek çektim, yelken açtım veya sandalla gezdim; Çikolata odasında sert çubukları çatlattım ve kemirdim, yumuşak, kaplamalı olanı tercih edenlere karşı belli bir küçümsemeyle; ve herhangi bir yasakçıdan korkmadan sayısız gazlı içecek karıştırdım ve içtim. Sonunda, parka girdim,
tüm askerlerimi terasta gezdirdim ve onlara benden zaman ayırmalarını söyleyerek,
tüm silahları ateşleme emrini verdim.

BÜYÜLÜ YÜZÜK

Yetişkin insanlar gerçekten daha dikkatli olmalılar. Kendi aralarında söz verip sözlerini geri almak önemsiz bir şey gibi görünebilir.
Onlar için çok fazla telafi var. Hayat ayaklarının dibinde, parti renginde bir
hindistan-lastik topu; onu bu tarafa veya şu tarafa tekmeleyebilirler, mavi, sarı veya yeşil olur, ama her zaman renkli ve
parlaktır. Böylece neredeyse her gün bunun gerçekleştiğini görüyoruz ve bir şakayla
ve bir kahkahayla, iş bitiyor ve hayal kırıklığına uğrayan kişi taze bir
hazza yöneliyor, elinde hazır bekliyor. Fakat kendilerinden aşağıda olanlara,
küçük küreleri onlar tarafından sallananlara, en sıradan kelimeleriyle yıldız işaretli
alhambralar inşa etmek için acele edenlere karşı, gerçekten daha dikkatli olmalılar.

Örneğin, sirk örneğinde, konuya biz girmemişiz gibi. Konuyu tamamen onlar başlattı -- yerel gazete tarafından teşvik edildiler. "Ne, bir sirk!" dediler, sinir bozucu, rahat tavırlarıyla: "Çocukları götürmek güzel olurdu. Çarşamba
iyi bir gün olurdu. Diyelim ki Çarşamba günü gidiyoruz. Ah, ve pileler tekrar giyiliyor, sıra sıra derin örgülerle," vb.

Diğerlerinin ne düşündüğünü bilmiyorum: ne dediklerini, eğer bir şey söyledilerse, anlamadım. Benim için ev patlıyordu, duvarlar
sıkıştırılmış ve boğuluyor gibiydi, çatı zıplıyor ve kalkıyordu. Kaçmak
zorunlu bir şeydi--açık havaya kaçmak, tuğlaları ve harcı
atmak ve dünyanın ıssız yerlerinde dolaşmak, böylece o baş döndürücü durumun tutkusunu ve vaadini daha uygun şekilde kavramak.

Doğa o gün ciddi ve ağırbaşlı görünüyordu ve küre kendi
bir sirk halkasının etrafında uçtuğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Gerçekten doğru olabilirler miydi. Merak ettim, sirkler hakkında duyduğum tüm o şaşırtıcı şeyler?
Uzun kuyruklu midilliler gerçekten arka ayakları üzerinde yürüyüp tabanca mı ateşliyorlardı? Palyaçoların tarihte kaydedilen büyüleyici şakaların yarısını yapması insanca mümkün müydü? Ve nasıl, ah, nasıl cesaret edebilirim ki
kremsi Arap atlarının sırtından, dünyevi güzellikten daha fazlasına sahip hanımların kağıt çemberlerden
kendilerini boşalttıklarına inanmaya? Hayır, tamamen mümkün değildi, biraz
abartma olmalı. Yine de çok az şeyle yetinirdim, düşük bir yüzde alırdım--sirk mitinin çok küçük bir kısmı beni fazlasıyla tatmin ederdi. Ama yine de, tarihin bir zamanlar yalancı olmadığını varsaysak bile, kendimin bu şeye etten kemikten bakmaya ve onu yaşamaya, kıyametten sağ çıkmaya gerçekten mahkûm olması mümkün müydü?
Hayır, tamamen fazlaydı. Bir şeyler olacaktı, içimizden biri kızamık olacaktı, dünya gürültülü bir patlamayla havaya uçacaktı.
En ufak bir umuda bile cesaret edememeli, bunu varsaymamalıyım.
Başka bir şey düşünmeye kararlı bir şekilde çabalamalıyım.

Söylemeye gerek yok, diye düşündüm, başka hiçbir şey hayal etmiyordum, gündüz veya gece.
Uyandığımda, bir palyaçoyla kol kola yürüdüm ve bir bandonun cesur müziği eşliğinde
muhteşem bir kırbaç şaklattım. Uyurken, kömür karası bir atın sırtında, her zaman sadece bir erişilemez boy önde kalmayı başaran
tümü tül ve pullu bir prensesin peşinden gittim. Sabahın erken saatlerinde Harold ve ben, tamamen uyandığımızda, şu veya bu sirk geleneğinin olasılıkları konusunda birbirimizi çapraz sorguladık ve ilk hizmetçi harekete geçmeden çok önce
bilgiyi tükettik. Bu yücelme halindeyken, tamamen beyaz günlerin olacağı bir güne doğru kaydık -- bu beni hemen metnime geri getiriyor, yetişkinlerin gerçekten daha dikkatli olması gerektiği. Bunun asla gerçekten olamayacağını biliyordum; bunu kendi kendime onlarca kez söylemiştim. Görüntü, cisimleşmek için fazla tatlı ve eterikti. Yine de hayal kırıklığının acısı yine de keskin ve mide bulandırıcıydı ve acı, bedensel bir yaranın acısı gibiydi. Kahvaltı odasına girdiğimizde, herkesin kırbaç şaklattığını, sandalyelerin üzerinden atladığını ve gelecek vahşi gerçekliğin coşkulu provasında
bağırdığını görmemek garip ve korkutucuydu. Durum, "bahçe partisi" ve "leylak tüllerim" ifadelerini yakaladığımda ve ikisinin de tam o öğleden sonraya atıfta bulunduğunu fark ettiğimde, gerçekten de kasvetli ve soluk bir hal aldı. Ve her dakika, sessizce oturup dinlediğimde, kalbim daha da
alçalıyordu, bir saat ağırlığı gibi amansızca bot tabanlarıma iniyordu.

Acım boyunca doğrudan bir soruya, hele ki bir siteme başvurmayı hiç düşünmedim.
Şen şakrak beklenti döneminde bile,
büyüyü bozma korkusu beni onların yanında
açıkça sirk sohbeti yapmaktan alıkoymuştu. Fakat tamamen farklı bir şekilde yaratılmış olan Harold,
onların konuşmalarının gidişatını fark eder etmez ve tüm umutlarının
çaldığını duyar duymaz, odayı yas ve feryatla doldurdu. Sırıtan
gezegen "Sirk!" diye çınladı. "Sirk!" pencere camlarını salladı; alaycı duvarlar "Sirk!" diye yankılandı. Sirk olacaktı ve tüm sirk, ve sadece sirk. Onun için hiçbir uzlaşma, hiçbir kaçamak, hiçbir sahte, güvencesiz ödeme vaadi olmayacaktı. Beklenti Bankası'ndan çekini çekmişti ve hemen orada bozdurulması gerekiyordu; aksi takdirde bağırırdı ve kendini bir krize sokardı ve
çıkıp tekrar bağırırdı. Bağırmak onun mesleği,
sanatı,
görevi,
kariyeri olmalıydı. Nitelikliydi, kararlıydı ve
işten emekli olmak için hiç acelesi yoktu.

Dünyanın gürültücüleri, her zaman kendilerini imparatorluk moruna
bağırmasalar bile, en azından dikkat çekeceklerinden emindirler. Her şeyi kendi fiyatlarından satamazlarsa, tek bir şey -sessizlik-
her ne pahasına olursa olsun onlardan satın alınmalıydı. Buna göre Harold, çocuklarla ilgilenmek kaderi olanların bildiği her türlü aldatıcı yanılgı ve aşağılık hileyle teselli edilmek zorundaydı. Benim için onların boş kandırmacaları
ilgisizdi, iflas etmiş olsa da savurgan sözlerinden hiçbir teselli çıkaramıyordum. Sadece o nefret dolu, iyi bilinen
"Başka bir zaman canım!" umudun sonunda öldüğünü söyleyene kadar bekledim. Sonra odadan
hiçbir yorum yapmadan çıktım. O bayat, yıpranmış eski ifadeyi duymak -eğer bir şey yapabilirse- durumu daha da kötüleştiriyordu, o aptallar tarafından hala bir miktar etkili olduğu varsayılıyordu.

Doğaya göre, her zamanki gibi içgüdülerimle sürüklendim ve orada, insanlığın izinden
uzakta, dostça bir çit sırasının altında kara saatim görünmeden kalmıştı. Dünya artık bir küre değildi, uzay artık dönen
küre sirkleriyle dolu değildi. O gün eski inançlar
yükseldi ve kendilerini
iddia ettiler ve dünya tekrar düz oldu - hendeklerle dolu, durgun ve
ölümcül derecede düz. Sapmayan yollar düz ve beyaz sürünüyordu, karaağaçlar
esnek olmayan çitler boyunca
kendilerini dik bir şekilde giydirmişlerdi, tüm doğa,
artık merkezkaç kuvveti yoktu, en uzak
kenarına kadar düz çizgiler halinde uzanıyordu ve ben sadece o son noktaya yürümek ve
sessizce inmek
istiyordum. Sonra, orada oturmuş, asık suratla çubuk parçaları çiğnerken, gazetelerde yazdığım bazı büyüleyici ilanların hatırası geldi aklıma - büyük ve mutlu adamların ilanları, dört haneli tonajlı büyük gemilere sahiplerdi, yine de halkın yakarışları ölçüsünde, gençlerin çırak olarak sempatik işbirliği için can atıyorlardı. Çırakların ne olabileceğini tam olarak bilmiyordum, ayrıca genç olarak adlandırılmaya yetecek kadar büyük olup olmadığımı da bilmiyordum; ama bir şey açıktı, bu tür yollarla, aradaki zorluklar ne olursa olsun, sonunda dünyanın tüm sirklerini ziyaret edebilirdim - neşeli Fransa ve gösterişli İspanya, Hollanda ve Bohemya, Çin ve Peru sirkleri. İşte tüm yönleriyle düşünülmeye değer bir plandı;
çünkü bu dayanılmaz durumu sona erdirmek için hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Öğle vakti ve hatta beslenme zamanı bile, havanın yüklü olduğu elektriğin bir kısmını serbest bırakan küçük bir rahatsızlık meydana gelene kadar yeterince kasvetli bir şekilde geçti. Harold'ın, açıklanması gerekir ki, çok farklı bir zihinsel yapıya sahip olduğu ve hiçbir zaman kara kara düşünmediği, somurtkanlık yapmadığı veya herhangi bir hayal kırıklığı yüzünden kalbini yiyip bitirmediği. Tek bir vahşi
patlama -bir dakikalık bir çözünme- hava ve su, gözyaşları ve haykırış gibi orijinal unsurlarına dönüşmesi--çok fazla hakarete uğramış doğa talep etti. Sonra kendini toparlar, yüzünü bir gülümsemeyle düzeltir ve
kendini şeylerin yeni durumuna göre ayarlardı.

Tanrılar insana herhangi bir şey için minnettarsa, bu onun kısa bir hafıza
gösterecek kadar iyi olduğu zamandır. Olimposlular, Harold'ın bu niteliğini fark etmekte asla gecikmediler; kurtuluşları aslında bunda yatıyordu ve bu durumda minnettarlıkları, o günlerin portakallarının genelde olduğu gibi, sert kabuklu, güzel ve şişman bir portakalın pratik biçimini almıştı. Bunu eski usulde, omzunda bir delik
açarak, içine bir şeker parçası yerleştirerek ve sonra
tüm ruhu ve portakalın bedeni şekerden geçerek
yüceltilmiş bir şekilde
işleyerek, iyi eski usulde parçalamıştı. Bunun üzerine, portakal suyu ve kötülükle
dolu olarak, ölümcül bir tuzak tasarladı. Portakal kabuğunu ustaca
patlatıp sıktıktan sonra, orijinal şeklini
kazanana kadar, suyla
doldurdu, deliğe taze bir şeker parçası yerleştirdi ve dışarı çıkıp, tropik göklerin altında garip vahşi sirkler hayal ederek
kapı girişinde
huysuzca otururken bana yumuşak bir şekilde sundu.

Bu kadar bayat ve eski bir kaçamak beni sıradan
anlarda bile pek etkilemezdi. Fakat Harold,
kötü huyluluğun rahatsız edici etkisini doğru bir şekilde hesaplamıştı ve belki de, teselli ve avuntuya susadığımı ve bunların geldiği kaynağı çok yakından eleştirmeyeceğimi tahmin etmişti. Düşüncesizce, dokunuşumla çöken ve içindekileri gözlerime ve yakamın üzerine
fışkırtan altın sahtekarlığı kavradım, ta ki en alt kısımlarım boynumdan aşağı akan suyla
ıslanana kadar. Bir anda Harold'ı yere serdim ve
tüm gücümle,
başını çakıllara
gömmeye kendimi adadım; o ise, kapatmanın uygulandığını ve
tartışma veya münakaşa
zamanının geçtiğini fark ederek, güçlerini
karnıma tekme atmaya sertçe yoğunlaştırdı.

Bazı insanlar olayların sessizce kendi kendine gelişmesine asla izin veremezler. Tam bu sırada, onlardan biri sahneye doğru çullandı ve ikimize de tiz, yersiz küfürler yağdırdı: Küçük kardeşime kötü davrandığım için bana, oysa açıkça ben yaralanan ve aldatılandım; temiz bir yakaya saldırı ve darp suçundan ona - kısa bir süre önce, tamamen umutsuz bir öfkeyle kendim bozduğum ve çirkinleştirdiğim bir yaka. Tiksinerek ve meydan okuyarak farklı yönlere kaçtık, daha sonra mutfak bahçesinde tekrar bir araya geldik; birlikte yürürken, kısa süreli kan davamızı unutmuşken, Harold kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Amca George'un bize anlattığı gibi bir mağara adamı olmak isterdim: Çakmak taşı bir balta ve hiç giysi olmadan, bir mağarada yaşayıp kimseyi tanımamak!" "Ve eğer biri bizi görmeye gelirse," diye katıldım, fikrin ana fikrini yakalayarak, "onu baltayla kafasına vururduk
ta ki ölüp yere düşene kadar."

"Ve sonra," dedi Harold, ısınırken, "onu mağaraya sürükler ve
derisini yüzerdik!"

Bir süre hayal gücümüzün yarattığı güzel sahnenin üzerinde sessizce övündük. Tam o anda ihtiyacımız olan şey kandı. Hiçbir lüks, pahalı veya uçuk hiçbir şey istemiyorduk. Sadece düz kan ve
başka hiçbir şey ve bolca.

Ancak kan yoktu. Zamanımız kısıtlıydı ve çok geç doğmuştuk. Bu yüzden seraya gittik, altındaki ısıtma düzenine girdik ve mağara adamlarının karanlık, kirli ve
sınırsız hayatıyla oynadık, ta ki içtenlikle bıkana kadar. Sonra bir kez daha
tarihi zamanlara döndük ve taş atmak için
yaşayan ve duyarlı bir şey aramak için yola koyulduk.

Doğa, çoğu zaman neşeli bir müttefik olsa da, bazen somurtkanlaşır ve oynamayı reddeder.
Bu ruh halindeyken, haberi astlarına iletir ve tüm
tüylü ve tüylü küçük insanlar ipucu alır ve arka sokaklardan sessizce
evlerine kaçarlar. Boşuna keşif yaptık, gizlendik, gizlice ilerledik ve pusuya yattık.
Genellikle telaşla koşturan, zıplayan veya çırpınan her şey - çalılıkların küçük topluluğu - başka yerlerde meşgul gibiydi. Belki de hepsinin
sirke gitmiş olabileceği gibi korkunç bir düşünce aynı anda aklımıza geldi ve kendimizi çitin üzerine
sıkıştırıp kendimizi
kötü hissettik. Yaklaşan tekerleklerin sesi bile bizde hiçbir ilgi
uyandırmadı. Bir şeye taş atmaya kararlı olduğunuzda, insanlık
göze batar ve daha iyi bir şekilde uzaklaşır. Sonra birdenbire ikimiz de çitten atladık
birlikte, yüzlerimiz açıldı. Çünkü eğitimli kulağımız, yaklaşan takırtının ancak bir köpek arabasından gelebileceğini söylemişti ve bunun komik adam olduğundan emindik.

Ona komik adam diyorduk çünkü üzgün ve ciddiydi ve az konuşuyordu ama doğrudan ruhlarımızın içine bakıyordu ve aklımızdan geçenleri ona söylememizi istiyordu ve sonra her bulutu dağıtan muhteşem bir ışık saçan bir öneriyle ortaya çıkıyordu. Dahası, hemen bizimle birlikte gidecek ve her şeyi bir kenara bırakarak, samimiyetle ve bağlılıkla işi sonuna kadar bitirecekti. Bu yüzden ona komik adam diyorduk, sadece onun acı dolu
mama rolünü üstlenmeyi kendilerine görev edinen diğerlerinden farklı olduğunu kastediyorduk. Gerçek adama karşı ideal olanı kastetmiştik, sadece bu ifadeye aşina değildik. Diğerleri, zahmetli şakaları ve beceriksiz kıvrak hareketleriyle şüphesiz kendilerini komik adam olarak övüyorlardı; Biz, acı dolu performansı oturup alkışlamak zorunda kalanlar,
daha iyisini biliyorduk.

Bizi görür görmez bir yürüyüş yoluna yanaştı ve
köpek arabası tam karşımızda durana kadar yavaşça ilerledi. Sonra
çenesini eline yasladı ve bize uzun ve içten bir şekilde baktı, yine de
tek kelime etmedi; tozda aşağı yukarı zıplarken, utangaç ama beklentiyle sırıtıyorduk. Çünkü bu adamın ne söyleyeceğini veya ne yapacağını asla bilemezsiniz.

"Sıkılmış görünüyorsunuz," dedi hemen; "çok sıkılmışsınız. Ya da--bakayım; evli değilsiniz, değil mi?"

Bunu öylesine hüzünlü bir ciddiyetle sordu ki, evli olmadığımızı hemen temin ettik, gerçi bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorduk; bir süredir yakındık.

"O zaman bu sadece can sıkıntısı," dedi. "Sadece tokluk ve dünyadan bezmişlik.
Eğer evli olmadığınızı temin ederseniz, bu arabaya
binebilirsiniz ve sizi bir gezintiye çıkarırım. Ben de sıkıldım. Karanlık, korkunç ve heyecan verici bir şeyler yapmak istiyorum."

Elbette, zevkten havlayarak ve ayak parmaklarına
basarak içeri tırmandık; ve yola koyulduğumuzda, Harold ona buyurgan bir şekilde nereye
gittiğini sordu.

"Karım," diye cevapladı, "bana papazı bulup
eve çay içmeye getirmemi emretti. Bu sizin için yeterince heyecan verici geliyor mu?"

Yüzlerimiz asıldı. Bizim bakış açımıza göre, o anki papaz başarılı değildi. Hiçbir anlamda komik bir adam değildi.

"--ama yapmayacağım," diye ekledi neşeyle. "Sonra bir kulübede durup soracaktım--neydi o? İçine ısırgan otu karışmıştı, eminim. Ama boş ver, unuttum ve önemli değil. Bakın
buraya, hiçbir şeye tutunmayan üç umutsuz genciz. Diyelim ki
sirke gidiyoruz?"

Belirli yüce anları yazmak kolay değildir. Duyguların değişen tonları ve akımları, bu konuda özel olarak yetenekli olanlar tarafından gerçekten de kelimelere dökülebilir; genellikle de uzun uzadıya anlatılır. Ama o saf, kaba madde--içinize sıçrayan, sizi şişiren ve boğan güçlü, canlı şey,
soğuk su gibi nefesinizi kesen iğrenme baş dönmesi--bunu kim tasvir edecek ve yaşayacak? Tek bildiğim
o anda ve orada, neşeyle, komik adam için öleceğimdi;
Kızılderililerin çitten köpek arabasıyla fırlayıp ne yapacağımı göstermelerini özlediğimi; ve tüm bunlara rağmen ona söyleyecek en ufak bir kelime bile bulamadığımı.

Harold daha az suskundu. Tiz bir sesle, ciddi bir ilahiyle
yükselerek, büyük küresel sirk şarkısını ve Yüzüğün
ölmeyen ihtişamını söyledi. Zamansız başlangıcından, kozmik güçler tarafından şekillendirilmesinden ve yıldız planıyla uyumundan bahsetti. Atlardan,
güçlerinden, hızlarından ve hilelere karşı itaatkarlıklarından bahsetti.
Yine palyaçolardan, hilekarlığın ihtişamından ve kalıcı olacak ebedi tipten bahsetti. Son olarak, Yüzüğün Kadınından, kusursuz,
tamamlanmış, her bir incelikle kıvrılan uzvunda engellenmemiş; dünyanın en yüksek
çıktısı, zamanın en asil ifadesi. En azından, şüphesiz tüm bunları ve daha fazlasını söyledi - kesinlikle öyle görünüyordu; ancak ayırt edilebilen tek şey "Sirke-gidiyoruz!" ve sonra bir kez daha "Sirke-gidiyoruz!" idi - tatlı ritmik cümle tekrar tekrar tekrarlandı. Ama gerçekten emin olamıyorum, çünkü karışık bir şekilde duydum, sanki bir rüyaymış gibi. Yaşlı kısrağın omuzlarından ateş kanatları fırladı. Mor bulutların arasından dönerek yolumuza devam ettik ve toprak ve tekerleklerin takırtısı çok uzaktaydı.

Kendimi, ara adımların neredeyse farkında olmadan, sonunda gerçekten sirkte otururken bulduğumda ve bu kil varlığını sürdürdüğü sürece benimle kalacak olan o sarhoş edici sirk kokusunun ilk kokusunu aldığımda, rüya ve baş dönmesi hala kafamdaydı.
Ortalık bir uğultu, bir parıltı ve bir sisle sarılmıştı; Gerilim, boş, gizemli arenanın üzerinde büyük bir şekilde duruyordu. Beklentinin en yüksek noktasına kadar gerilmiş, ilk sürprizin
hangi yönden, hangi ilahi şekilde geleceğini bilmiyorduk.

Önce görünmeyen toynakların gümlemesi bizi titretti; sonra zillerin şangırtısı,
çıngırakların şıngırtısı, boğuk bir alkışlayan kükreme ve Coralie aramızdaydı, yer ve gökyüzü arasında dönerek geçiyordu, şimdi dik, kızarmış, ışıl ışıl,
şimdi akan yeleye çömelmiş; grubun çılgınca dans müziğiyle sallanıyor, savruluyor ve şekilleniyordu.
Ruffle ceketli kontun kudretli kırbacı, tabanca atışlarıyla zamanı işaretliyordu; savaş narası, müziğin
üzerinde yankılanarak, kanı muhteşem işler için bir tutkuyla ateşledi,
Coralie, gülerek, coşkuyla, kağıt çemberleri kırarak. Önümüzdeki kırmızı kumaşı kavradık ve ruhlarımız Coralie ile birlikte
döndü durdu, onunla birlikte zıpladı, onunla birlikte yüzüstü yattı, onunla birlikte yelesinden veya kuyruğundan sallandı. Sadece onun çılgınca hareketlerinin verdiği coşku değildi, ne de
uzun kuyruklu, karaca ayaklı, kesinlikle büyülü bir prens olan
peri soyundan krem ​​rengi atıydı, eğer varsa! Bizi büyüleyen şey onun ölümlüden de öte güzelliğiydi - daha önce bize hiç bahşedilmeyen koşullar altında sergilenen güzelliğiydi. Hangi prensesin kolları bu kadar göz kamaştırıcı beyazdı veya bu kadar narin pembe ve pullarla giyinmişti? Şimdiye kadar dış görünüşteki kadını sadece donuk bir şey olarak biliyorduk, kum saati şeklinde,
neredeyse bacaksız, burada toplanmış, orada sıkışmış; hareketleri yavaş ve
aşağılayıcı şehvetli uzuv hareketlerine meyilli. İşte bir vahiy! Bundan sonra hayal gücümüzün güncel olarak gözden geçirilmesi ve düzeltilmesi gerekecekti. Zihnin gergin anlarda yaptığı o hızlı hücumlardan birinde, kendimi ve Coralie'yi, birbirine sarılmış, dünyayı birlikte adımlarken gördüm, tepe ve ovada, tarihi şehirlerde, alkışlayan akraba sıralarının yanından, ben Pazar günü giydiğim kısa pantolonumla, o pembe ve pullu
içinde.

Yazlar hasta, çiçekler soluyor ve ölüyor, tüm güzellikler sadece ringin etrafından ve
kapıdan dışarı çıkıyor; yine de Coralie sırayla, yanlara doğru, soluk soluğa, atının üzerinde geçti; bir lale çiçeği gibi hafifçe sallanarak, gözden kaybolurken
bir yandan bir yandan eğilerek; ve onunla birlikte kalbim ve ruhum, ve sahnenin tüm ışığı, ihtişamı ve büyüsü de gitti.

Harold soluk soluğa uyandı. "Güzel değil miydi?" dedi, kendisi için oldukça sakin bir şekilde. Bir anlığına sızlandım. Daha önce birçok başarıda dostça
rakip olmuştuk; ama burada tamamen daha ciddi bir mesele vardı. O zaman bu, çekişmenin ve soğukluğun, ocakta iç savaşın ve eski bağların kopmasının başlangıcı mı olacaktı?
Sonra şeylerin gerçek durumunu hatırladım ve Harold için çok üzüldüm; çünkü ben daha büyük olduğum için bana yol vermek zorunda kalacağı kaçınılmaz olarak yazılmıştı.
Mantıklı bir şekilde inşa edilmiş bir evrende kurallar boşuna yapılmazdı.

Artık Coralie gitmişti, bekleyecek pek bir şey kalmamıştı; yine de
hâlâ onun tekrar ortaya çıkma ihtimalini düşünüyordum. Bir sonraki anda palyaço
tökezledi ve muhteşem bir hileyle yere düştü ve hemen taze duygular harekete geçti. Aşk küçük saatini doldurmuştu ve sert
hırs kendini gösterdi. Ah, böyle muhteşem bir adam olmak,
kendine yeten, konuşmaya hazır, kavrayışın ötesinde çevik, toplumun güçlerine meydan okuyan, herkese karşı elini uzatan, ama her zaman en iyisini
alan! Ne kadar taze bir mizah, hanımlara karşı ne kadar nezaket,
rekabetçileri alt etmede ne kadar muzaffer bir yetenek,
elbiseli ve bıyıklı olsalar da! Ve ne kadar görkemli, kendine güvenen bir bacak
üstü! Hayatını böyle muhteşem bir şekilde
donanarak geçirmekten daha iyi bir kariyer kim isteyebilir! Başarı onun temel notasıydı, becerikliliği onun zırhıydı,
ve kahkahanın yumuşak müziği anında ödülüydü. Hatta Coralie'nin
imajı bile dalgalandı ve geriledi. Elbette akşam ona geri dönecektim;
ama günün tüm çalışma saatleri boyunca bir palyaço olacaktım.

Kısa ara sona erdi: uzun akorlarla bando, anlamlı bir
prelüd çaldı; ve program, diğerlerini geride bırakan mektuplarla, eşsiz çıplak sırtlı binicilik oyununda Çölün Gelini Zephyrine'i ilan etti. Güzellik ve zekâyla o kadar doymuştum ki, yeni bir duygu için umut etmeye bile cesaret edemiyordum. Yine de unvanı romantizmle renklendirilmişti ve Coralie'nin gösterisi, bende, kendisinin bile tamamen tatmin edemediği bir ilgi uyandırmıştı.

Trompetlerle anırarak, Zephyrine tutkuyla arenaya doğru savruldu.
Bir sıçrayışla dik durdu, esnek, dalgıç Araplarının her birinin üzerinde bir ayağı vardı; ve hemen kaderimin mühürlendiğini, bölümümün kapandığını
ve Çölün Gelini'nin benim için tek gelin olduğunu anladım. Siyahtı
giysisi, büyük gümüş yıldızlar, tülünün alacakaranlığında parlıyordu; kendi saçları kadar siyahtı
üstüne bindiği iki güçlü at. Bir fırtınada, bir kasırgada, bir scirocco'nun yanından geçtiler; yanakları Doğu güneşinin öpücüğünü taşıyordu ve memleketi çölün kum fırtınaları onun uydularıydı. Pembe ipekli, altın rengi saçları ve incecik uzuvlarıyla Coralie, bu muhteşem, dolgun hatlı Kleopatra'nın yanında neydi? Bir anda çölü tarıyorduk - o, ben ve iki kömür karası at. Yan yana, salınarak dörtnala koşarken, deve kuşunu uzaklaştırdık, zebrayı geçtik; ve,
yürürken, vahşi doğa gül gibi çiçek açmış gibiydi.

*****

O akşam eve nasıl gittiğimizi tam olarak bilmiyorum. Yolda her yerde garip varlıklar vardı ve hayalet toynakların sesi bizi
çeviriyordu. Burnumda keskin sirk kokusu vardı; Kırbacın şaklaması ve palyaçonun açık sözlü kahkahası kulaklarımdaydı. Komik adam düşünceli bir şekilde sohbetten uzak durdu ve yanılsamamızı olduğu gibi bıraktı, bizi
tüm sarsıcı eleştiri ve analizlerden kurtardı; ve bizi kapımıza bıraktığında,
zahmetle çerçevelediğim beceriksiz minnettarlık ifadelerinden kurtulmam için bana hiç şans vermedi. Akşamın geri kalanında,
çaresiz ve sessiz, sadece beynimin bir köşesinde çalan bandonun marş müziğini duydum.
En sonunda başım yastığa değdiğinde,
bir anda Zephyrine ile birlikteydim, yan yana, kaybolmuş dünya; bazen, bizi
çevreleyen kum bulutlarının arasından, Coralie'nin gözleri parlıyordu, dokunmuş, hayal edilmiş,
biraz şefkatli bir sitemle.

DUVARLARI JASPER GİBİYDİ

Uzun kış akşamlarında, resimli kitapları yere serdiğimizde ve dirseklerimiz şömine halısına gömülü halde üzerlerine uzandığımızda, yapılacak ilk iş
paylaştırma işlemiydi. Resimlerdeki tüm karakterler atanmalı ve
kıdemlerine göre, gidebilecekleri kadar aramızda dağıtılmalıydı.
Bu tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, hikayenin devam etmesine izin verilirdi; ve bundan sonra, olay örgüsünün heyecanına ek olarak,
insan her zaman kadrodaki belirli bir üyeye karşı kişisel bir ilgi duyardı,
kişinin başarıları veya reddedilmeleri kişisel bir kazanç veya kayıp olarak algılanırdı.

Edward için bu yeterince tatmin ediciydi. En büyük olanın hakkını talep ederek, kahramanı ön sayfada ilhak ederdi; ve hikayenin geri kalanında kariyeri, aralıklarla inişli çıkışlı olsa da, kahramanca bölümler ve görkemli bir sonla kesinleşmişti. Ancak, daha karışık bir kilden karakterlere katlanmak zorunda kalan gençleri - hatta bazen saf kötülükle - bazen diğer benliklerini belki de fazlasıyla hak edilmiş bir utançtan korumakta zorlandılar. Edward gerçekten de umutsuz bir kapmacıydı. Örneğin, "Buffalo-book"ta (adını ana resminin konusundan almıştır, gerçi her bölgedeki çeşitli katliamlarla ilgilenmektedir), Edward, sarı tayt ve barut boynuzu olan, büyük boğa bizonun omzuna ölümcül mermiyi yılmadan boşaltan, namlusundan bir metre öteye kadar eve doğru koşan, sakallı, güçlü figürdü. Bana, bir ineği devirmeyi başaran arkadaşın ikincil karakteri verildi; Harold ise, belirgin bir huzursuzluk belirtisiyle, Edward'ın yedek tüfeğini arka planda tutmakla yetinmek zorundaydı. Yine, muhteşem dağ keçisinin havaya fırladığı daha ileride. Edward, uçurumun yüzüne başı dönerek çömelmiş, silahından beyaz bir duman bulutu
uzaklaşan sporcuydu. Benim payıma düşen tek şey çıplak dizli bir rehberdi, zavallı Harold ise sırt çantasıyla çocuğu götürmek ya da en azından bu vesileyle tüm Alp tutkularından vazgeçmek zorundaydı.

Elbette kızlar bu kitapta kötü bir performans gösterdiler ve kadınların adil bir gösteriye sahip olduğu ve genellikle etrafta dolaşmaya yetecek kadar kadın olduğu "Pilgrim's Progress"i (örneğin) tercih etmeleri şaşırtıcı değildi; ya da
prenseslerin sağlıklı bir takdirle karşılandığı iyi bir peri masalını.
Ama aslında hepimiz karakterlerin sayı, cinsiyet ve nitelikler açısından bize tam uyduğu bir resimden en çok memnun kalırdık; ve bu, bizim için sanatsal bir değerdi.

Çocuk odası duvarındaki yaldızlı çerçevelerdeki tüm Noel sayıları uzun zaman önce gözden geçirilmiş ve tahsis edilmişti; ve bunlarda, er ya da geç, her birimiz tatmin edici ve parlak renkli bir durumda yer alma şansı yakaladık. Evin etrafındaki diğer resimlerden çok azı eşit olanaklar sağlıyordu. Genellikle figürlerden yoksundular ve
bunlar mevcut olduğunda bile dramatik ilgi eksikliği vardı. Bahsetmem gereken bu resimde, karakterlerin hiçbir şey yapmamak gibi aptalca bir
yolu olmasına ve görünüşe göre hiçbir şey yapmak istememelerine rağmen, en azından yeterli sayıda figür vardı; bu yüzden zamanı gelince onlar da tahsis edildi.

Yemek odasının bir köşesine asılmış olan abanoz ve kaplumbağa kabuğundan çerçevesiyle
resmin kendisi, şimdiye kadar bizim için özel bir ilgiye sahip olmamıştı ve muhtemelen kızların spor üzerine bir dizi kitaba karşı isyanı olmasa hiç ele alınmayacaktı; çizerin dünyada kadınlar diye bir şey olduğunu unutmuş gibi göründüğü kitaplar. Selina buna göre yağmurlu bir sabah oraya gitti ve ortada oturan hanımın kendisi olduğunu duyurdu,
zengin, çiçekli brokardan elbisesi ayaklarına kadar düz ve sert çizgilerle iniyordu,
koyu mavi pelerini mücevherli bir tokayla tutuluyordu ve
uzun, sarı saçları altın ve inci bir taçla taçlandırılmıştı.
Eh, buna itirazımız yoktu; özellikle Edward'a yeterince adil görünüyordu,
ve Edward hemen hanımın sağ elinde kalkanına yaslanmış duran zırhçıyı "yakaladı". Bu zarif ve narin bir zırhçı! Ve itiraf ediyorum, her şeyin yolunda, adil ve düzenli olduğunu bilmeme rağmen, Edward'ın eline geçtiğinde hafif bir sızı hissettim. Zırhı tam da benim istediğim türdendi - yivli, yivli, ışıltılı ve lekesiz; ve, sakalsız yüzü ve altın rengi saçlarıyla henüz bir çocuk olmasına rağmen, elindeki
kırılmış mızrak sapı onun gerçek bir savaşçı olduğunu ve böyle hoş bir işten
yeni çıktığını ilan ediyordu. Evet, zırhlı adam Edward'a kin besliyordum ve
o adamı diğer tarafta alabileceğimi söylediğinde, geri çekildim ve
düşüneceğimi söyledim.

Bu adamın ne zırhı ne de silahı vardı, ama deri bir kese olan sade bir yelek giyiyordu -sadece bir sivil- ve bir eliyle uyluğundaki bir yarayı işaret ediyordu. Onu umursamıyordum ve Harold hevesle iddiasını ortaya koyduğunda, ben de pes ettim ve adamı ona verdim. Harold'ın endişesinin sebebi ancak daha sonra ortaya çıktı. Görünüşe göre, arzuladığı yaraydı.
Kendine ait büyük, ağrıyan bir yarası olsun, gidip insanlara göstersin,
ve onların kıskançlığını uyandırsın veya saygılarını kazansın istiyordu.
Charlotte, hanımın ayaklarının dibinde oturan çocuk meleği alıp,
kendisi için çok büyük olan bir müzik aletiyle boğuşmaktan fazlasıyla memnundu.
Charlotte,
kanat istiyordu ve bunların yanında bir gitar veya banjo. Melek, ayrıca, onun çok hoşuna giden kehribar bir kolye takıyordu.

Bu, iki veya üç melek hariç, resmin tahsis edilmesini sağladı. Melekler, yüzlerinde belli bir
bastırılmış şakacılıkla ana figürlerin arkasına bakıyor veya tünemiş, sanki her şey yeterince uzun sürmüş ve artık bir şeyleri altüst etme veya bir tür kavga çıkarma zamanı gelmiş gibi. Bu iyi insanların aziz ve melek olduklarını biliyorduk, çünkü bize öyle oldukları söylenmişti; aksi takdirde asla tahmin edemezdik.
Melekler, onları Pazar kitaplarımızda tanıdığımız gibi, düz, renksiz, ilgisiz karakterlerdi, düz yukarı aşağı figürleri,
beyaz gecelikleri, beyaz kanatları ve aynı düz sarı saçları ortadan ayrılmıştı. Ciddiydiler, hatta melankoliktiler; ve onlarla herhangi bir ilişki kurmak
istemiyorduk. Ancak bu parlak mücevherli küçük kişiler,
yine de, yüzleri keskin ve tüyleri parlak, açıkça
başka bir yumurtadan
çıkmışlardı ve onlarla ortak çıkarlarımız olabileceğini hissettik. Kısa burunlu, şok kafalı, ağızları köşelerinden yukarı doğru ve tüm güzel giysilerine karşı belirgin bir umursamazlıkla,
en iyi arkadaş olacaklarından emindik, eğer onlara
ulaşabilirsek. Tek bir şüphe bile zihnimi rahatsız etti.
Çeviklik gerektiren oyunlarda, o kanatları onlara muazzam bir
çekiş gücü sağlardı. Adil oynayacaklarına güvenilebilir miydi? Selina'ya sordum, o da alaycı bir şekilde meleklerin her zaman adil oynadığını söyledi. Ama geri döndüm ve hanımın sandalyesinin arkasından bakan esmer yüzlü olana bir kez daha baktım ve hala şüphelerim vardı.

Edward okula gittiğinde çok fazla uyum ve yeniden tahsis gerçekleşti ve resimli edebiyatın tüm kahramanları
benim emrimdeydi, onları ele geçirmeyi seçtim mi? Ancak bu özel durumda,
zırhlı adamı ele geçirmek için acele etmedim. Belki de
kendime ait yeni bir aziz istediğimdendi, Edward'ın uzun zamandır olduğu gibi bayat bir aziz değil. Belki de, azizsiz olmayı seçtiğimden beri,
arkaplana doğru yürüme ve orada bulduklarımla kendimi eğlendirme alışkanlığı edinmiştim. Çok
büyüleyici bir arkaplandı ve çok şey barındırıyordu, çok küçük olmasına rağmen. Mavi ve kırmızı, mücevherler gibi. Sonra, kasıtlı,
gereksiz kıvrımlarla, kulelerle, burçlu duvarlarla ve çan kuleleriyle taçlandırılmış, dik, konik bir tepeye doğru beyaz bir yol uzanıyordu; ve yolun aşağısında küçük şövalyeler ikişer ikişer geliyordu. Bir taraftaki tepe, sakin,
uzaklara uzanan ve mavi suya doğru iniyordu; ve çok kıvrımlı bir gemi demirlemişti, bir direğinin tepesinde tuhaf bir
karga yuvası vardı.

Bu hoş topraklarda yapılacak çok şey vardı.
Sinir bozucu olan şey, bir kişinin belirli bir noktadan sonrasına asla girememesiydi.
İstediğim kadar o yolda dolaşabilirdim, küçük surlu
kasabanın
girişine, komik galerili, üstü ağır girişine getirilmem gerekiyordu. İçeride, şüphesiz, büyük şakalar oluyordu; ama
şifre bana verilmedi. Bir tekneye binip kıvrımlı gemiye kadar kürek çekebilirdim, ama burunun etrafından gidemezdim.
Öteki tarafta, kesin olarak, nakliye yoğundu. Tüccarlar rıhtımda yürüyorlardı ve denizciler ipli balyaları sallarken şarkı söylüyorlardı. Ama
benim için çayırda kalmalı ve her şeyi
olabildiğince iyi hayal etmeliyim.

Konuyu Charlotte'a açtığımda,
şaşkınlıkla,
o da bu nefis ülkede aynı sevinçleri yaşamış ve aynı hayal kırıklıklarıyla karşılaşmıştı. O da o yoldan yürümüş ve
burnunu o menfeze dayamıştı; ve
benim gözden kaçırdığım bir şeye dikkat çekti--yani, eğer bir tekneyle
kıvrımlı gemiye doğru kürek çekerseniz ve bir ip yakalayıp
onun üzerine tırmanırsanız ve
direğe tırmanırsanız ve karga yuvasına girerseniz, sadece burunun üzerinden görebilir ve limanın hayatını ve hareketliliğini
rahatça seyredebilirsiniz. Orada olup biten tüm eğlenceyi o kadar uzun ve o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmaya devam etti ki ona
şüpheyle baktım. "Neden, sanki o karga yuvasındaymışsın gibi konuşuyorsun!" dedim. Charlotte hiçbir şey söylemedi, sadece ağzını büzdü
ve birkaç dakika boyunca şiddetle başını salladı; ve ondan daha fazla bir şey alamadım. Oldukça incinmiş hissettim. Belli ki, bir şekilde o karga yuvasına
çıkmayı başarmıştı. Charlotte bu durumda benden önce davranmıştı.

Yetişkin insanların kendilerini giydirip ziyarete gitmeleri gerekiyordu, şüphesiz. Bu uygulamada bir anlam gördüğümüzü söylemiyorum. Eski kıyafetlerinizle evde kalıp oyun oynamak çok daha mantıklı olurdu. Ancak bu insanların birçok hesaplanamaz şey yapmak zorunda olduklarını fark ettik ve sonuçta bu onların hayatıydı, bizim değil ve eleştirecek durumda değildik. Ayrıca, bizim için genellikle özgür ve engelsiz bir öğleden sonra, kendi tarzımızda şeytanı oynamak anlamına gelen bundan daha sakıncalı birçok alışkanlıkları vardı. Ancak, baskı çetesi yurtdışındayken, dualar ve mazeretler aynı şekilde dikkate alınmadığında ve biz, davanın içsel doğruluğundan ziyade beyaz müttefiklerinin tartışılmaz tüfekleri tarafından düşmana doğru itilen yerli askerler gibi hizmete zorlandığımızda durum farklıydı. Bu affedilemez ve tamamen iğrençti. Yine de, bu şey ara sıra oluyordu; ve olduğunda, bunun hakkında tartışmaya gerek yoktu. Emir cepheye gitmekti ve biz sadece susup yürümek zorundaydık.

Selina, şüphesiz, kamu görüşünün yumuşak tarafında kalmak için bundan hoşlanmadığını iddia etse de, giyinmeye ve ziyaretlerde bulunmaya gizlice düşkündü. Bu yüzden, Teyze Eliza'nın midilli arabasını sipariş edip savaş yoluna çıktığı o öğleden sonra kulağının ağrımasını son derece kötü buldum. Bana da, midilli arabasıyla aynı nefeste emir verildi; ve sonunda oradan ayrılırken, o öğleden sonrasının, çok fazla planladığım, tamamen boşa harcanmasının, önümde hala uzanan tüm o muazzam yıllar boyunca asla telafi edilemeyeceği veya telafi edilemeyeceği gibi geldi.

Bu vesileyle gideceğimiz ev "büyük bir evdi"; orman güllerinin arasından geçen uzun bir araba yoluna sahip olan ve yivli sütunlarla desteklenen bir revakı olan ve salıncaklı kapıları geri sürgüleyen, merdivenlerden inen ve sizinle daha az ciddi anlarda samimi ilişkisini tamamen unutmuş gibi davranan ciddi bir uşak olan ikamet sınıfına bizim tarafımızdan uygulanan genel bir unvandı; ve büyük bir salon, botların, ayakkabıların veya üst giysilerin açıkça ve kolayca ortalıkta durmasına izin verilmiyordu, bizim gibi; ve sonunda, insanların sanki bir partiye gidiyormuş gibi giyinip oturmaya meyilli oldukları.

Bizi karşılayan hanım, Teyze Eliza'ya coşkulu ve bana karşı içi boş bir şekilde nazikti. On saniye içinde başlarını bir araya getirdiler ve
giysiler hakkında konuşmaya
çok çalıştılar. Ben dik arkalıklı bir
sandalyede, bacaklarını tekmelemek için can atarak, ama cesaret edemeyerek, kupkuru bırakıldım. Bir süre bakmakla yetindim; bakılacak çok şey vardı, yüksekte, alçakta ve etrafta.
Sonra kaçınılmaz kıpırdanmalar başladı ve bacaklarını kaşımak onları biraz hafifletti, ama tamamen dağıtmadı. İki gardiyanım hâlâ
giysilerin içindeydi; sandalyemden kaydım ve dikkatlice odanın etrafında dolaştım, keşfettim, inceledim, kayıt altına aldım.

Güzergahım boyunca birçok garip, güzel şey vardı - duvarlarda resimler ve ıvır zıvırlar, masalarda biblolar ve küresel eski saatler ve enfiye kutuları; ve erişebildiğim her şeyi dikkatlice ve titizlikle karıştırmaya özen gösterdim. Ayrıca bazı eşyaların kokusunu aldım.
Sonunda yörüngemde, yarı yarıya bir perdenin kıvrımlarıyla gizlenmiş açık bir kapıya rastladım. Dikkatlice etrafa baktım. Hâlâ
giysilerin içindeydiler, ikisi de konuşuyorlardı ve ben içeri süzüldüm.

Bu, girdiğim odanın çok daha mantıklı bir haliydi;
çünkü duvarlar dürüstçe kitaplarla döşenmişti, ancak bunlar çoğunlukla uzun kutularının cam kapılarından kışkırtıcı bir şekilde parlıyordu. Başlıklarını özlemle okudum, her erişilebilir cam panele nefes verdim, çünkü düşman bu kadar yakınımda kamp kurmuşken kapıları açmaya cesaret edemedim. Ancak pencerede, yüksek bir masanın üzerinde, tek başına, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş, çok umut verici görünümlü bir kitap duruyordu. Bir köşesinden yaprakları kaldırdım ve bir potpuri kavanozundan gelen koku gibi, mavi ve kırmızıların kısa bir görüntüsü belirdi, resimlerden bahsediyordu, ve hepsi çok renkli resimler! İşte sonunda doğru şeydi ve öğleden sonram tamamen boşa gitmeyecekti. Kulağımı, girdiğim kapıya doğru eğdim. Dolup taşan bir nehrin gelgiti gibi, büyük, ebedi, tükenmez giysi sorunu köpürdü,
girdi ve dalgalandı. Yeterince güvenli görünüyordu. Kitabı
masasından biraz zorlukla kaydırdım, çünkü çok ince ve büyüktü ve
bu tür kaliteli kitaplar için
tek uygun ve doğru yer olan şömine halısına doğru sendeledim.

Bu evde mükemmel şömine halılarıydı; yumuşak ve geniş, en kalın
tüylü ve dizler rahatça içine gömülüyordu.
Kitabı
açtığımda, ilk başta büyük, sert sayfaları yatırmakta zorluk çektim. Neyse ki kömür kovası aslında
dirseğimin dibindeydi ve refrakter sayfanın üzerine koymak için düz bir kömür parçası bulmak kolaydı. Gerçekten, sanki her şey benim için
ayarlanmış gibiydi. Sonuçta bu o kadar da kötü bir ev değildi.

Şeyin başlangıcı neşeli bordürlerdi - parşömenler ve kayış işi
ve bezli arka planlar, her yerde neşeyle yukarı aşağı tırmanan küçük şekilsiz figürlerle bir renk labirenti. Ama önce
ortada ne olduğunu anlamak için
neler olduğunu hevesle taradım. Elbette okumak için zaman kaybetmeyecektim.
Bir ipucu, bir tabela, bir parmak izi yeterliydi.
Nefret ve
tiksinti içinde, hepsi aptalca bir yabancı dildeydi! Gerçekten, bazı insanların
sapkınlığı bazen insanı neredeyse tüm ırktan umutsuzluğa sürükledi.
Ancak, resimler kaldı; resimler asla yalan söylemedi, asla karışmadı veya kaçmadı; ve hikayeye gelince, onu kendim icat edebilirdim.

Sayfanın üzerinde ilerledim, kömür parçasını yeni bir konuma kaydırdım; ve,
resmin şeması, keyifli gözlerimle buluşan renk karmaşasından
kendini kurtarırken, önce sıcak bir
tanıdıklık hissi, sonra yavaş yavaş bir tanıma ve sonra--O zaman! Mutluluk dolu bir kesinlikle birlikte, kaçmaya çalışan coşku haykırışını bastırmak için
iki elimle karnımı kavramak için buyurgan bir ihtiyaç geldi - bu benim küçük şehrimdi!

Onu yeterince iyi tanıyordum, hemen tanıdım, daha önce hiç bu kadar yakınına gelmemiş olmama rağmen. Burada tanıdık bir geçit vardı, solda o garip, ince kule, kasvetli, kare başıyla
duvarların çok yukarısına kadar uzanıyordu; sağda, kasabanın dışında, tepe - eskiden olduğu gibi - denize doğru dik bir şekilde
iniyordu. Ama bugün her şey daha büyük, daha taze ve daha berraktı, duvarlar yeni yontulmuş gibiydi, üzerlerine neşeli halılar asılmıştı, sarışın hanımlar ve uzun saçlı çocuklar göz gezdiriyor ve siperlerde kalabalıklaşıyorlardı. Daha da iyisi, demir parmaklık yukarıdaydı - hatta içerideki güneşli meydanı bile görebiliyordum - ve zarif bir topluluk at sırtında, ikişer ikişer kapıdan içeri giriyordu. Yeri süpüren
atları, kendileri kadar neşeliydi; ve şimdiye kadar gördüğüm en neşeli mürettebattı, giyim ve tavır olarak. Bunun bir düğünden başka bir şey ifade etmediğini düşündüm, bu bayram kıyafeti, bu şenlikli ve ciddi giriş; ve düğün ya da her neyse, orada olmayı planlıyordum.
Bu sefer kasvetli bir demir parmaklık tarafından engellenmeyecektim; bu sefer kalabalığın geri kalanıyla birlikte içeri girecek, uzun zamandır karşıma çıkan o sinir bozucu duvarların içindeki küçük kasabamın nasıl olduğunu öğrenecek ve dahası, içeride açıkça devam eden eğlenceden payıma düşeni alacaktım. Kendime güvenerek, ama beklentiyle nefes nefese, sayfayı çevirdim.
Neşe! Sonunda oradaydım, sonunda o kışkırtıcı duvarların sağ tarafındaydım; ve söylememe gerek yok, etrafıma büyük bir merakla baktım. Açıkça halka açık bir yerdi, ama alışkın olduğum türden değildi. Arkadaki evler bir tür sütunlu geçitte duruyordu, altında insanlar itişip kakışıyordu. Üst katların hepsi harika resimlerle boyanmıştı. Çatıların düz çizgisinin üzerinde bulutsuz bir gökyüzünün koyu mavisi bir yandan diğer yana uzanıyordu. Lordlar ve leydiler ön planda, ortadaki bir kürsüde ise atından yeni inmiş, cesurca giyinmiş bir kızın parmaklarına eğilmiş, azizlerin arasında Selina'nın hanımı gibi; ve etrafta en alacalı giysiler giymiş saygıdeğer kişiler duruyordu. Ayrıca bol miktarda erkek çocuğu da vardı, kalın saçlarında minik kırmızı şapkalar vardı; ve gömlekleri toplanmış ve belden çıkmıştı, tıpkı benimkilerin sık sık, birinin peşinden koştuktan sonra yaptığı gibi; ve her bir oğlan çocuğu, biri mavi diğeri kırmızı olmak üzere, tuhaf bir çift çorap giymişti. Bu giyim sistemi, doğrudan kalbime işledi. Aynı şeyi çok sık denemiştim ve çok fazla cesaret kırıcı şeyle karşılaşmıştım; ve işte, sonunda,
haklı çıkarmam, kasıtlı olarak yetişkin bir kitapta resmedilmiş!
Etrafıma baktım, aziz arkadaşlarımı -zırhçıyı ve diğer adamı- ama
görünmüyordu -görünürde değillerdi--Açıkçası, bir düğün için bile olsa, görevden ayrılamıyorlardı ve hala aşağıdaki o yeşil çayırda nöbet tutuyorlardı. Ayrıca, tek bir meleğin bile görünmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı. Bir veya ikisi,
elbette, kolayca bir saatliğine, koşup gösteriyi
izlemek için ayrılabilirdi; ve burada, tüm renklerin, hareketlerin ve eğlencenin ortasında, kendilerini tamamen evlerinde hissederlerdi.

Ama devam etme zamanı gelmişti, çünkü ilgi açıkça daha yeni başlıyordu. Bir sonraki sayfayı geçtik ve oradaydık, tüm kalabalığımız, asil bir kilisede toplanmıştık. Tam olarak ne olduğunu anlamak kolay değildi; ama kalabalığın içinde sonunda meleklerimi tanımaktan mutluluk duydum, mutlu ve evdeymiş gibi. Ayrılmayı başarmışlardı, belli ki, ve tepeye koşup nefes nefese kapıdan
geçmiş olmalılar; ve belki de meydanı boş bulduklarında biraz ağladılar ve eğlencenin bittiğini düşündüler. İkisi, sendeleyerek geçebildikleri kadar büyük birer mum almıştı ve yağ giysilerinin üzerinden bolca akarken birbirlerine yan yan gülüyorlardı. Üçüncüsü, kalabalığın arasında dolaşıyordu ve iyi geçindiği görünen genç bir beyefendiyle sohbet ediyordu. Kesinlikle, bu bizim için doğru melek türüydü. Onlar için hasta yatağı veya gece kreşi gibi bir şey yok!

Şüphesiz şimdi evleniyorlardı, O ve O, her zamanki gibi
oldu. Ve sonra, elbette, sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı; ve benim gelmek istediğim kısım da buydu. Hikaye kitapları çok
aptalcaydı, her zaman gerçekten hoş oldukları noktada dururlardı; ama
bu resimli hikaye henüz ilk bölümlerindeydi ve sonunda insanların nasıl sonsuza dek mutlu yaşadıklarını bilme şansım olacaktı. Hepimiz
birlikte eve gidecektik, O ve O, melekler ve ben; ve
zırhçı gelip kalmaya davet edilecekti. Ve sonra hikaye
gerçekten başlayacaktı, diğerlerinin her zaman bıraktığı noktada.
Sayfayı çevirdim ve kendimi loş ve görkemli kiliseden
kurtulmuş ve bir kez daha açık arazide buldum.

Bu iyiydi; olması gerektiği gibiydi. Gökyüzü
beneksiz maviydi, bayraklar esintide dans ediyordu ve neşeli gelin
partimiz şaka ve kahkahalarla su kenarına doğru koştu. Bu sırada
kasabayı geçmiştim ve tepenin diğer tarafındaydım,
her zaman olmak istediğim yerde; ve tahmin ettiğim gibi,
kıvrımlı gemilerle dolu liman oradaydı. Çoğu
düğün hediyeleriyle
yüklüydü - ipek balyaları, altın ve gümüş tabaklar ve külçe gibi görünen
rahat görünümlü çantalar; ve
hepsinin en neşeli gemisi
halı kaplı iskeleye yakın duruyordu. Gelin çoktan
zarifçe geçitten aşağı iniyordu, hanımları da onu tek tek, titizlikle takip ediyordu; birkaç dakika daha ve hepimiz gemide olacaktık, halatlar
suya
sıçrıyordu, yelkenler doluyor ve geriliyordu. Güverteden
küçük surlu kasabanın geri çekildiğini, battığını ve karardığını görecektim,
pruvamızın her dalışı bizi mutlu adaya daha da yaklaştırıyordu--gittiğimiz bir adaydı, iyi biliyordum!
Ada halkının kalabalık rıhtımda el salladığını görebiliyordum, oradan küçük evler
tepeye doğru kaleye kadar uzanıyordu, her yeri kuleleri ve siperleriyle taçlandırıyordu. Bir kez daha birlikte at sırtında gidecektik, neşeli bir alay,
dik sokaktan yukarı ve kasvetli geçitten geçerek; ve sonra
varmış olacaktık, sonra hep birlikte yemek yiyecektik, sonra
eve ulaşmış olacaktık! Ve sonra--Of! Of! Ah!

Opal bir rüyadan soğuk gün ışığına sendeleyerek çıkmak acıdır; bir deniz yolculuğunu, bir adayı ve neredeyse sizin olacak bir
şatoyu bir saniyede kaybetmek acımasızdır; ama en acımasızı ve en acısı, kaybınıza ek olarak, öfkeli bir teyzenin parmaklarının sizi ense kökünden
sıkıca tuttuğunu bilmektir. Güzel kitabım da
gitmişti -- şık hanımefendi tarafından elimden alınmıştı, sanki bir akrabaymış gibi
içtenlikle kınama patlamasına katılmıştı -- ve bana sadece hüngür hüngür ağlamak kalmıştı, gerçek şeylerin
sertliğine ve gerçek dünyanın sayısız düşmanlığına aniden uyanmıştım. Onların sitemlerine, hakaretlerine pek aldırmıyordum; ama
kaybolan gemim, kaybolan adam, yenmemiş yemeğim için ve
eğer oynayacak melekler istiyorsam, bundan böyle
Sabbath Improver'ın sayfalarında
Pazar okulu çocuğunun yatağının üzerinde
dolanan kansız, gecelikli hiçliklere katlanmak zorunda kalacağım bilgisi için içtenlikle üzüldüm.

Evden, sulu, sulu bir halde, utanç verici bir şekilde dışarı çıkarıldım,
uşak, seçilmiş olanları aldatmak için tasarlanmış taş gibi, duygusuz bir ifadeyle
sallanan kapılarını tutarken, beni
aldatmamıştı. Bir dahaki sefere görevden ayrıldığında ve
bizimle birlikte dolaştığında, mutfağımızda erkek erkeğe buluşacağımızı,
onu yumruklayıp bilmeceler soracağımı ve
mantar ve ip parçalarıyla bana numaralar öğreteceğini yeterince iyi biliyordum. Bu yüzden onun duygusuz tavrı
depresyonumu artırmadı.

Atlı arabamıza binip arkamızdaki kulübe kapısı tıkırdadıktan sonra bile diplomatik bir ağlama krizine girdim, çünkü bu
bir tür sataşma, tartışma ve tacize karşı zırh görevi görüyordu ve çok düşünüyordum ve yalnız bırakılmak istiyordum. Ve
aklımdan geçen iki düşünce vardı.

Önce, "Bu sefer Charlotte'tan öndeyim!" diye düşündüm.

Sonra, "Büyük bir çocuk olduğumda, kendi param olduğunda ve
tam boy bir bastonum olduğunda, bir sabah erkenden yola çıkacağım ve
o küçük surlu kasabaya varana kadar asla durmayacağım." diye düşündüm. Bu görevde gerçek bir zorluk olmamalıydı. Sadece burada ve orada sormak anlamına geliyordu ve
insanlar çok yardımseverdi ve her bastonu ve
taşını tarif edebiliyordum. Hiç görmediğim ada içinse bu o kadar kolay değildi.
Yine de bir şekilde, bir zamanda, er ya da geç, oraya varacağıma emindim.

DENİZLERİN BİR DESTANSI

Bir gün, hiç de alışık olduğum türden olmayan bazı hanımlar ziyaretime geldi. Anlayabildiğim kadarıyla bir şikayetleri vardı ve şikayetlerinin yükü Erkekti - genel olarak Erkekler ve özellikle Erkekler. (Kelimeler henüz söylenmiş olsa da, asitli ifadelerindeki büyük M harfini açıkça seçebiliyordum.)

Elbette, tabiri caizse, resmen orada değildim. Aşağıda, sandalye ayakları ve şömine halıları ve kanepe altlarından oluşan alt dünyamda,
kendi yer sorunlarımı çözüyordum, onlar ise başımın çok yukarısında gevezelik ediyorlardı, beni sadece bir sandalye ayağı veya daha düşük bir ölçekte bir şey olarak görüyorlardı. Yine de, yetişkin insanların sözlerine gösterilen o saygılı düşünceyle, daha iyisini bilmediği sürece, sürekli olarak dikkatle dinliyordum.

Onlar bunu ortaya koyduklarında, yeterince ciddi bir suçlama gibi görünüyordu.
Zariflik, düşüncelilik ve doğru takdir, ayrıca zevk ve estetik duyarlılıklar açısından - her noktada başarısız olduk, Doğanın sakallı ve sakallı çırak işlerini yaptık; ve ben saf ruhsal kansızlıktan
halıya yığılmak gibi hissetmeye başladım. Ama onlardan biri, eteğini sallayarak, cesur teneke askerlerimin tamamını yere serdiğinde ve asla özür dilemediğinde veya savaş hattını canlandırmak için yardım teklif etmediğinde, başkalarına karşı zarafet ve düşüncelilikte hala biraz aradığı şey olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.
Ve bunu, biraz doğrudan bir dille söyledim.

Toplumsal bakış açısından, bu benim sonumdu. Ziyaretçilere karşı kabalık affedilemez bir günahtı ve iki saniye içinde görev emrimi aldım ve somurtkan bir şekilde kreşin St. Helena'sına doğru yol aldım. Merdivenleri tırmanırken, düşüncelerim bir şekilde o sabah oynadığımız bir oyuna geri döndü. O iyi eski oyun olan
Salılar'dı; tüm okyanuslar kuruyana ve dünyadaki tüm ağaçlar kesilene kadar oynanacak bir oyundu ve sonrasına kadar. Ve hepimiz tehlikeli küçük platformda bir araya toplanmıştık ve Selina benim kadar yer kaplıyordu ve Charlotte'un bacakları Harold'ınkinden daha fazla sarkmıyordu. Başımızın üstündeki acımasız güneş tropik tarafsızlıkla hepimize vuruyordu ve yüzgeçleri her tarafa uzanan sınırsız Pasifik'i çizen aç köpekbalıkları, cinsellik konusunda hiçbir istisna yapmayan bir iştahla harekete geçiyordu. En son bisküviyi paylaştığımızda ve
son su fıçısını dolaştırdığımızda, kızlar kişi başı mutlak bir dördüncü aldılar,
ve ne daha fazla ne de daha az; ve gösterilen tek taraflılık tamamen Charlotte'tan yanaydı, ufukta kurtarıcı yelkeni algılamasına ve selamlamasına izin verildi. Ve bu sadece onun sırası olduğu içindi, şu veya bu olduğu için değil. Elbette,
salın kuralları hayatın kurallarıydı ve o zaman, bu
ziyaretçi hanımların şikayeti nelerden oluşuyordu?

Şaşkın ve biraz da somurtkan bir şekilde, bu kadar çok umut ve korkunun altında sallanan salın
hala okyanus tabanını işgal ettiği ıssız çocuk odasının kapısını ittim. Sadece şeylerin dış yüzeylerinde oyalanan donuk göze, sadece yere düz bir şekilde yerleştirilmiş kel bir havlu atının üzerinde yuvarlak bir sünger banyosundan ibaret olduğu için romantik olmayan ve hatta
sal gibi görünmeyebilirdi. Hatta bana bile
son zamanlardaki sal ihtişamının çoğu gitmiş gibi geldi, yarı mekanik bir şekilde
içeri girip kendimi yalnız bir yolculuk için içine kıvrıldığımda. Ancak
içeri girdiğimde, eski sihir ve gizem tüm seliyle geri döndü,
havlu atının eşitsizliğinin küvetin hafifçe, gerçekten de, ama kolayca ve aralıksız sallanmasına
neden olduğunu keşfettim. Birkaç dakika
bu hoş hareket ve biri oldukça fırlatıldı. Öyleyse aşağıdaki kadınlar
bizi istemiyor muydu? Eh, başka kadınlar ve başka yerler vardı,
isteyen. Ve bu, bir sal yarışı olmayacaktı, ancak Adam'ın, donanımlı ve kararlı bir şekilde, hakkı olan şeyi ararken yaptığı tam kanlı bir yolculuk olacaktı. Rotamı nereye doğru şekillendirmeliydim ve yolculuk için ne tür bir gemi kiralamalıydım? Tüm İngiltere'nin nakliyesi benim tarafımdan seçilecekti ve dünyanın uzak köşeleri benim haklı mirasımdı. Elbette bir firkateyn, ruhlu bir çocuğun yola çıkması için doğal bir araç gibi görünüyordu. Yine de, ilk kalkışta bir firkateyni komuta etmekte biraz "utanç verici" bir şey vardı ve hırs için çok az alan kalmıştı. Firkateynler de, daha sonra her zaman sadece macerayla elde edilebilirdi; ve gerçek kahramanınız genellikle son başarı ve coşkulu dönüş için kare yelkenli bir gemi biriktirirdi. Hayır, içinde bulunduğum bir yelkenliydi -- direkleri, sıçrayan denizler alçak siyah küpeştesi boyunca tıslarken şeytanca tırmalayan bir yelkenli. Birçok kılıbık genç, sıradan bir kesiciyle yola çıktı; ama ben ihtiyatlıydım ve ayrıca, ilerideki ciddi işler hakkında biraz fikrim vardı.

Zaten gemide olduğumu söylemiştim; ve aslında, bu sefer maceraya o kadar açtım ki, daha fazla boş zamanımın olacağı bir dönemde, limanda dolaşmak, teknenizi seçmek, gemi arkadaşlarınızı seçmek, kargonuzu istiflemek ve özel kamaranızı herhangi bir acil durumda elinizi atabileceğiniz her şeyle donatmak gibi özel bir zevke daha fazla zaman ayıramadım. Bunu bekleyemezdim. Derinliklerin ötesinde, büyük denizler batıya doğru yarışıyor ve beni çağırıyordu, albatroslar hareketsizce havada asılı duruyorlardı, bir yoldaş bekliyorlardı ve bin ada her birinde taze bir macera vardı, saklanmış, saklı, üretim için
bekliyorlardı, özellikle benim için saklanmıştı. Mırıldanıyorduk, yakın seyir halinde, Kanal'dan aşağı, gözlere sıçrayan sular ve kefenler müzikal olarak heyecan vericiydi, ortalama bir adamın Gladstone çantasını ve halılarını trenden evcil günlük vapurun gezinti güvertesindeki korunaklı bir yere
taşımasından çok daha kısa bir sürede.

Kılavuzlukta olduğumuz sürece dümeni erkekçe tuttum.
İş
benimdi ve onunla birlikte tüm sorumluluklar da vardı ve burun ve körfezden hızla geçerken, dışarıdaki büyük denizlere göğüs gerdiğimizde ve kara arkamızda kaybolana kadar
yapılması gereken bazı zorlu dümenler vardı. Ama
Atlantik açılır açılmaz kendi kamaramda kendi başıma çay içmenin
çok hoş olacağını hissetmeye başladım ve bu nedenle
dümeni ele geçirmeleri için bir veya iki yoldaş icat etmem gerekti.

Bu yeterince kolaydı. Tanıdığım çocuklardan kendi yaşlarımda bir veya iki arkadaş; tanıdığım kitaplardaki karakterlerden bir veya iki arkadaş; ve
herkesin doğuştan denizci olduğu No-man's-land'den bir veya iki arkadaş;
ve mürettebat tamamlanmıştı. Onlara kıç tarafta hitap ettim, onları nöbetlere ayırdım, korsanlar, balinalar veya Fransızlar ilk belirtisinde çağrılmam gerektiği konusunda talimatlar verdim ve hak edilmiş bir rahatlama
bölgesine çekildim.

İçeri adım attığım doğru türden bir kamaraydı, kapıyı bir tık sesiyle arkamdan
kapattım. Elbette, ilk aradığım şey ateşli silahlardı ve orada, gerçekten de, raflarında düzinelerce vardı - çift namlulu tüfekler, tekrarlayan tüfekler, uzun tabancalar ve parlak kaplamalı revolverler. Garsonu aradım ve çay sipariş ettim, çörekler ve doğal kaplarında reçel - sizin titiz sığ cam tabaklarınızdan hiçbiri değil; ve reçelle düzgünce çizilip çayla üflendiğinde, cephaneliği karıştırdım, tüfekleri ve revolverleri tıklattım, pala kenarlarını başparmağımla kontrol ettim ve fişek kemerlerini tıka basa doldurdum. Her şey oradaydı ve en iyi kalitedeydi, sanki Plymouth'da bir iki hafta boyunca dolaşıp bir şeyler sipariş etmişim gibi. Açıkça, bu yolculuk başarısızlığa uğrarsa, bunun nedeni ekipman eksikliği olmayacaktı.

Tam dolaplara ve çekmecelere başladığım sırada, nöbetçi her iki pruvada buzdağları olduğunu bildirdi ve daha da önemlisi, buzdağlarının üzerinde kutup ayısı sürüleri vardı. Bir veya iki tüfek aldım ve güverteye
hızla çıktım. Manzara gerçekten muhteşemdi - genellikle öyledir,
her iki pruvada buzdağları vardı ve bunlar olağanüstü derecede büyük buzdağlarıydı.
Ama ben oraya Akademi resimleri yapmak için gelmemiştim, bu yüzden kaptanın gemisi sudaydı ve düdükçü düdüğü çalmayı
kesmeden hemen önce mürettebatı hazırdı ve Kutup ayılarına doğru sertçe çekiyorduk -kendim
ve kıç yelkenlerindeki tüfekler.

Buzdağları üzerinde o öğleden sonra yaptığım yürüyüşten daha iyi atış yapmaktan nadiren keyif aldım. Belki de özellikle iyi bir formdaydım; belki de
ayılar iyi "yükseliyordu". Her neyse, çanta uğursuzdu. Daha sonraki günlerde, Kutup ayılarının giderek daha az bulunduğunu okuyunca vicdanım
sızladı; ama o öğleden sonra hiç pişmanlık duymadım. Bununla birlikte, büyük deri yığını gemiye yüklendiğinde ve
kaptanın gemisinin mürettebatına sert bir grog servis edildiğinde,
şunonun başının güneye doğru yerleştirilmesini emrettim. Çünkü buzdağları
şu an için tükenmişti ve daha tropikal bir şeyin zamanı geliyordu.

Tropikal, yakında kanıtlandığı gibi, gelecek olanın hafif bir ifadesiydi.
Bir sonraki günün sabah nöbetinin yaklaşık üç çanıydı ki,
gözcü ilk olarak korsan brigantinini gördü.
İlk bakıştan itibaren onun bakışlarından hoşlanmadım ve tüm elleri dörtlüye yönlendirdikten sonra,
ön güvertedeki pirinçten yapılmış karronatı ağzına kadar üzümle doldurdum.

Bu akıllıca bir önlem oldu. Çünkü, o sırada en iyi şartlarda olduğumuz İsviçre Cumhuriyeti'nin bayrağı altında yanımıza
sürünen korsan gemisi, aniden direğindeki kafatası ve çapraz kemikleri
çıkardı ve yakın mesafeden mermi
attı, mürettebatımdan birkaçını parçaladı, ki onlar da kurtulamazdı. Bağlantısız uzuvlarının görüntüsü öfkemi
en uç noktaya kadar
uyandırdı ve onlara pirinçten yapılmış
karronatın içindekileri korkunç bir etkiyle verdim. Bir sonraki anda iki geminin gövdeleri birbirine sürtünüyordu, soğuk çelik kınından parladı ve
ölümcül boğuşma başlamıştı.

Üzüm dolu karronamın ölümcül çalışmasına rağmen, düşmanımız hala bizden üçe bir oranında fazlaydı, tahmin ettiğim gibi. Onurum, onu daha düşük bir rakama
sabitlememi yasakladı--bu, korsanlarla iş yapmaya cesaret edilebilecek en düşük orandı. Onlar da çok deneyimliydi, her adam eski kılıç yaralarıyla
dikişliydi, oysa benim mürettebatımın birçoğu on uzun yazın hediyesi olan
olgunluğa zar zor ulaşmıştı ve her şey o kadar aniydi ki daha olgun yılların
bir takviyesini icat etmeye zamanım olmadı. Bu nedenle, benim yılmaz
biniş ekibimin, ellerinde balta ve dişlerinin arasında pala, korsanların güvertesine kadar savaşarak ilerlemeleri ve tekrar tekrar geri püskürtülmeleri ve tahtalarımızın kısa sürede kendi kin beslemeyen ve tükenmez kanımızla kayganlaşması şaşırtıcı değildi. Çatışmanın bu kritik noktasında, beni kolumdan kavrayan bo'sun, dikkatimi, hemen yakındaki muhteşem bir İngiliz savaş gemisine çekti, bu sırada işaretçi, dürbünü gözünde,
yardım isteyip istemediğimizi veya küçük işi kendimiz yapmayı tercih edip etmediğimizi sorduğunu bildirdi.

Bizimle defnelerimizi paylaşmaya yönelik bu örtülü girişim, ne kadar nazik bir şekilde ifade edilmiş olursa olsun, beni cesaretlendirdi. Gözlerimdeki kanı silerek, sinyal görevlisine emrinde bulunan yarım düzine kadar bayrakla anında cevap vermesini emrettim, düzenli hizmetin yiğitliğini ve komutanlarını canlandıran ruh inceliğini ne kadar takdir etsek de, bu yine de genç beyefendi-maceracı ile tıraşsız korsan arasındaki ortodoks bir durumdu ve Majestelerinin Deniz Piyadesi'nin her zamanki hayranlık ve alkış dolu arka planı oluşturmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Sonra, sadık mürettebatımın kalıntılarını etrafımda toplayarak, yeni bir pala seçtim (üç tanesini çoktan eskitmiştim) ve bir kez daha hoş katliamın içine daldım. Sonuç uzun süre şüpheli kalmadı. Gerçekten de, buna izin veremezdim, çünkü
korsan işinden biraz sıkılmaya başlamıştım ve
daha güneyli ve şehvetli bir şeye geçmek istiyordum. Tüm ciddi
direnişler, güverteye ulaştığımda ve
korsan şefini kestiğimde sona erdi - kendi yolunda iyi, kara sakallı bir adamdı,
ama savuşturma ve itme işinde pek de güncel değildi. Palalarımızın bağışladığı kişiler, onaylanmış eski tarzda kendi tahtaları boyunca yürütüldüler; ve ahenkli bir şekilde, tahliye delikleri güverteyi geçici olarak imkansız hale getiren kandan arındırdı. Ve tüm bu süre boyunca
İngiliz savaş gemisi, açıkta hayranlık ve alkış tuttu.

Gerekli boğaz kesme ve temizleme işini bitirdiğimiz anda, tüm eller hazineyi keşfetmek için işe koyuldu; ve kısa süre sonra güverte, külçeler, Meksika dolarları ve kilise tabaklarıyla cesurca parladı. İnci ipleri ve büyük nuga yığınları; ve yakutlar,
altın saatler ve küvetlerde Türk lokumu da vardı. Ama bu önemsiz şeyleri
mürettebatıma bıraktım ve aramaya tek başıma devam ettim. Çünkü bu zamana kadar gemide bir Prenses olduğuna karar vermiştim,
kötü ve cesur
Mağribilere tutsak olarak satılmak üzere götürülecekti ve şimdi
benim tarafımdan, hayallerindeki Perseus tarafından kurtarılmayı bekliyordu.

Sonunda kıçtaki büyük devlet kabininde ona rastladım; ve
Prenses kıyafetlerinin üzerine bir Hollanda önlüğü giymişti ve sırtından aşağı sarkan kahverengi dalgalı saçları vardı, tıpkı--neyse, boş verin, kahverengi dalgalı saçları vardı. Nazik insanlar bir araya geldiğinde nezaket geçer; ve
diğer insanları,
hepsini en onaylanmış şekilde, alışveriş ettiğimiz tüm iltifatları ve karşı iltifatları anlatarak yormayacağım. Dillerin rahatça sallandığı ve konuşmanın serbestçe aktığı bu gibi durumlar, doğal olarak kadınlara karşı dilsiz olmaya meyilli olan benim için her zaman özellikle hoş olmuştur. Ama sonunda tören sona erdi ve masaya oturduk, bacaklarımızı salladık ve yakın arkadaş olmayı kabul ettik. Ve ona en son bıçağımı gösterdim - tek bıçaklı, boynuz saplı, muhteşem, iple boynuma astığım; ve o bana geminin en önemli hazinelerini, en özel ve özel bir dolapta saklı olarak gösterdi - cam üstlü, eserleri görmenizi sağlayan bir müzik kutusu, gerçek hatları ve gerçek bir tüneli olan bir tren ve bir mıknatısı takip eden ve hala ufukta duran ve alkışlayan gerçek tam boyutlu şeyden birçok yönden çok daha kullanışlı olan bir teneke demir. O gece kamaramda büyük bir ziyafet vardı. Geminin kaptanını davet ettik -bana göre daha azı zor olabilirdi- ve Prenses masanın bir ucunu tuttu ve ben diğer ucunu tuttum ve kaptan çok nazik ve hoştu, bize masallar anlattı ve ikimizden de gelecek Noel'de gelip yanında kalmamızı istedi ve gerçek midillilerle biraz avlanacağımıza söz verdi. Ayrılırken ona birkaç külçe ve eşya verdim ve onu teknesine bindirdim; sonra geminin etrafında dolaştım ve mürettebata onları derinden etkileyen birkaç konuşma yaptım ve kendi ellerimle gemiyi ağzından taşana kadar saçmalarla doldurdum. Bunu yaptıktan sonra Prensesle birlikte kabine çekildim ve kapıyı kilitledim. Önce müzik kutusunu çalıştırdık, sırayla kurduk; sonra kabin sobasında şekerleme yaptık; sonra treni odanın etrafında ve tünelde döndürdük;
ve son olarak küvette teneke zırhlıyı yüzdürdük, bir korsan için sabunlukla.

Ertesi sabah hava baharatlarla doluydu, yunuslar yuvarlanıp
pruvada zıpladılar ve Güney Denizi Adaları tam görüş alanımızdaydı (elbette onlar gerçek Güney Denizi Adalarıydı -- haritada algılanabilen kötü döşenmiş kalfa adaları değil).
Korsan brigantinine ve savaş gemisine gelince, onlara ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. O an için rollerini çok iyi oynamışlardı,
ama onları hesaba katmaya
zahmet etmeyecektim, bu yüzden sessizce buharlaşmalarına izin verdim. Adalar bol miktarda taze işgal sağlıyordu. Çünkü
burada kara yengeçleriyle noktalı gümüş kumlu küçük koylar vardı; maymunların
çırpındığı ve birbirlerine hindistancevizi fırlattığı palmiye ağaçları koruları;
ve mağaralar, palankalar için yerler ve kafataslarıyla belirgin şekilde işaretlenmiş gizli hazineler, çılgınca bol miktarda; kuşlar ve her renkten ve her enlemden hayvanlar, spor içgüdüsünü
uyandıran hoş sesler
çıkarıyordu.

Adalar birbirine uygun şekilde yakındı, bu da onları ayıran
çetrefilli ve karmaşık kanalları aşarken dikkatli bir şekilde dümen tutmamızı gerektiriyordu. Elbette dümende başka hiç kimseye güvenilemezdi, bu yüzden
bir süreliğine gemide Prenses diye bir şeyin olduğunu tamamen unutmuş olmam şaşırtıcı değil. Bu, gerçek bir iş olduğunda,
fazlasıyla erkeksi bir yoldur. Ancak, çapa atılır atılmaz onu hatırladım ve aşağı inip onu teselli ettim ve
birlikte kahvaltı ettik ve "içki dökmesine" izin verildi, bu da her şeyi telafi etti. Kahvaltı bittiğinde
kaptanın teknesini sipariş ettik ve adaların etrafında kürek çektik, kürek çektik,
keşfettik, bizonlar, böcekler ve kelebekler avladık ve istediğimiz her şeyi bulduk. Ve ona pembe deniz kabukları, kaplumbağalar, büyük sütlü inciler ve küçük yeşil kertenkeleler verdim; o da bana kobaylar,
yelek düğmeleri yapmak için mercanlar, evcil deniz samurları ve gerçek bir korsanın barut boynuzu verdi. Verimli ve uzun süren bir gündü ve
tüm avlanma, elde etme ve toplama işlerimizden yorulmuştuk,
sonunda kaptanın teknesine tırmanıp geç bir çaya geri döndük.

Ertesi gün vicdanım sızladı ve beni suçladı. Bu,
benim yapmak için geldiğim şey değildi. İnciler ve papağanlarla yapılan bu önemsiz şeyler,
bu açık havada yenen patates ve muzlu öğle yemekleri--bunların "tarihsel" bir yanı yoktu. Daha fazla oyalanmadan, orijinal programa göre Fransız firkateynine gidip onu ele geçirmeye karar verdim. Bu yüzden sabah gelgitiyle birlikte demir aldık ve tüm yelkenleri
San Salvador'a doğru açtık.

Elbette San Salvador'un gerçekte nerede olduğunu bilmiyordum.
Şu ana kadar da bilmiyorum. Ama bir Fransız firkateyninin kesileceği bir koya sahip olacak bir yer için kulağa hoş gelen bir isim gibi geldi; bu yüzden, dediğim gibi, San Salvador'a doğru yelken açtık ve o akşam yaklaşık sekiz çanla koya ulaştık ve firkateynin üst direklerini
onu koruyan burunun üzerinden gördük. Ve hemen bir Savaş Konseyi toplandı.

Bu çok ciddi bir konu, bir Savaş Konseyi. Şimdiye kadar böyle ciddi bir
muamele gerektirmeyen korsanlar ve kamyonlar gibi bir
konsey yapmamıştık. Fakat neredeyse uluslararası denebilecek bir meselede,
ciddi ve düzenli adımlarla ilerlemek iyi görünüyordu. Bu yüzden
kamaramda buluştuk - Prenses, bo'sun, gerçek hayattan bir çocuk,
kitapçılardan bir adam, No-man's-land'dan bir adam ve
ben sandalyede. Bo'sun geçmiş kariyeri boyunca o kadar çok kesmeye katılmıştı ki, neredeyse tüm konuşmayı o yapıyordu ve
Savaş Konseyi'nin kendisiydi. Bunun bir tekne meselesi olacağını
açıkladı. Bir tekne mürettebatına halatları kesmeleri, iki tekne mürettebatına gizlice gemiye tırmanıp uyuyan Fransızları alt etmeleri ve iki tekne mürettebatına da mahvolmuş gemiyi koydan çekmeleri söylenecekti. Bu, mürettebat konusunda sınırlı kaynaklarım üzerinde oldukça fazla talep oluşturdu; ancak böyle bir durumda bir noktayı zorlamaya hazırdım ve
sayılarımı gerekli verimliliğe hızla getirdim.

Gece hem ay hem de yıldızsızdı - hepsini ayarlamıştım -
tekneler gemimizin yanından ayrılıp, Kaderin talihsizliğiyle beni zaferle eve götürmek için seçtiği gemiye doğru yol aldıklarında. Mükemmel bir ruh halindeydim ve
aslında, geminin kenarına adım attığımda, aklımdan kanunsuz bir fikir geçti,
firkateynde başka bir Prenses daha keşfetmek -bu sefer bir Fransız prensesi-
; bu tür insanların oldukça hoş olduğunu duymuştum. Ama
bu fikri hemen terk ettim, tüm tarihin kahramanlarının her zaman
sabit kararlılıklarıyla anıldığını hatırladım. Fransız kaptan, kamarasının penceresinden içeri
girdiğimde ve çıplak bir
palayı boğazına dayadığımda yatakta rahattı. Doğal olarak şaşırdı ve epeyce tedirgin oldu, ta ki ona hazırladığım konuşmalardan birini yapana kadar, adamlarımın mürettebatını ambar kapaklarının altına aldığını, gemisinin o sırada bile limandan çekilmekte olduğunu ve durumu iyi bir şekilde kabul etmesi halinde, şahsına ve özel mülküne, en derin hayranlık ve saygı duyguları beslediğim büyük bir ulusun temsilcisi olarak hak ettiği tüm saygıyla davranılacağını belirttim. Çok güzel bir konuşmaydı. Fransız, hemen bana her zamanki gibi şartlı tahliyesini sundu ve biraz güç ve acıma dolu bir cevapla, sadece pantolonunu giyerken bir an geri çekilmemi rica etti. Bunu nezaketle kabul ettim ve olay sona erdi. Kıyıdaki kalelerden açılan ateş sonucu iki teknem battı ve birkaç cesur adam, firkateynin mülkiyeti için Fransız mürettebatıyla göğüs göğüse mücadelede ağır yaralandı. Ancak, gemi kaptanının takdire şayan stratejisi ve başlangıçta Fransız kaptanı güvence altına almamdaki pervasız yiğitliğim, ölüm oranını düşük tutma gibi şanslı bir sonuca ulaştı. Bu kadar uysal bir zaferi ayarlamamın sebebi tamamen Prenses'in iyiliğiydi. Kendi adıma, epeyce kan dökmeyi, kızgın kurşunları ve uçuşan kıymıklardan hoşlanıyordum. Ancak, etrafta kızlar olduğunda, bunların da bir dereceye kadar dikkate alınması gerekir.

O gece, denize açılır açılmaz, kamaramda bir akşam yemeği partisi daha vardı; ve akşamın konuğu olan Fransız kaptan, olabilecek en iyi formundaydı. Yeminli arkadaş olduk ve birbirimizin evlerinde kalmaya davet ettik ve
gerçekten de onu ayrılmaya ikna etmek oldukça zordu. Ancak
sonunda o ve mürettebatı teknelerine bindirildiler; ve onlara biraz korsan külçesi bastırdıktan sonra -elbette nazikçe, ama inkar edilemeyecek kadar hoş bir şekilde- yiğit adamlar tamamen dağıldılar ve ayrıldık, göğüslerimiz birbirimizin yüce gönüllülüğü ve iyi arkadaşlığı konusunda tam bir hisle inip kalkıyordu.

Ertesi gün, neredeyse tamamen yeni firkateyne yerleşmekle geçti, bu kadar onurlu ve kolay elde edilen
herkesin kolayca anlayacağı gibi, çok
hoş bir gündü. Sonunda, çürümüş pirinçten bir karronad yerine her iki tarafta da kasvetli, siyah toplar vardı: sonunda gerçek avluları ve düzgün bir güvertesi olan kare yelkenli bir gemim oldu. Aslında,
tek bir seferde umulabilecek en yükseğe
çıktığım için,
eve gidip bir koşu yapıp biraz hava atma zamanı gelmişti. Bu okyanus tiyatrosunun en kötüsü, uygun bir izleyici kitlesine sahip olmamasıydı. Elbette, bu Güney denizlerinde henüz dokunulmamış tüm maceralardan vazgeçmek zordu. Örneğin balina avcılığına henüz girilmemişti; keşiflerin zevkleri ve beyaz adamdan masum garip iç şehirler beni bekliyordu; ve enkazların ve kurtarmaların kitabı henüz açılmamıştı. Ama bir firkateyn ve bir Prenses elde etmiştim ve bu bir başlangıç ​​için o kadar da kötü değildi ve evde değirmen atlarıyla dolaşmaya devam eden o sıkıcı, maceraperest olmayan insanlara hava atmak için fazlasıyla yeterliydi. Eve dönüş yolculuğu, sadece hız açısından rekor bir yolculuktu ve biz ilerlerken tüm maceralar küçümseyici bir şekilde geride bırakılıp, hala kazanacakları defneleri olan diğer maceracılara bırakıldı. Ertesi gün öğleden sonra Plymouth Sound'a demir attık ve rıhtımlara doğru akın eden heyecanlı halkın sarhoş edici gürültüsünü, topçu kükremesini ve boğuk tezahüratlarını duyduk, bu da bize gerçek meziyetlerimizle takdir edildiğimizi söylüyordu. Lord Belediye Başkanı bizi orada bekliyordu ve onunla birlikte Donanmanın birkaç Amirali, itişen, coşkulu Devoniyenlerin yolunda yürürken, Prenses ve ben, savaştan yıpranmış, hava şartlarından etkilenmiş, ganimet yüklü mürettebatımız. Herkes Fransız firkateynine, korsan ganimetine ve genç uzuvlarımızdaki hala taze yaralara karşı çok nazikti; yine de en çok hoşuma giden şey, hepsinin Prensesi bir ördek, eşsiz, kahverengi saçlı bir sevgili ve bir kahramanın gerçek eşi ve doğru Prenses soyundan biri olarak ilan etmeleriydi. Hava davetlerle ve ön taraftaki 
sivil ziyafetlerin kokusuyla doluydu; ama ben tüm şenlikleri sertçe bir kenara ittim.
Geldiğimde hemen sipariş ettiğim
arabalar ve dört kişi
tüm Ana Cadde'yi kapatıyordu; taşların ve çakılların
tepinmesi
bizi yerlerimize oturmaya ve gerçek performansın bizi beklediği yere gitmeye çağırdı, ki bununla karşılaştırıldığında tüm bunlar sadece bir ara oyundu.
Prenses'i
aradaki en yaldızlı arabaya yerleştirdim ve
kendi yerime onun yanına bindim; ve mürettebatın geri kalanı ellerinden geldiğince diğerlerine bindi. Kırbaçlar şakladı ve kalabalık dağıldı ve eve doğru dörtnala koşarken tezahürat etti. Gürültülü çanlar bir
veda ziline dönüştü--

Evet, bu şüphesiz okul odası çayı için olağan zildi. Ve artık tam zamanı diye düşündüm, küvetten düşerken, vücudumun çıkıntılı kısımlarına çok
zor gelmeye başlamıştı. Aşağıya doğru her zamankinden daha aç bir şekilde koşarken, ön kapıdan vedalar yükseldi ve yürüyüş yolundan aşağı doğru ilerleyen köşeli yaşlı ziyaretçilerimizin ayrılan seslerini duydum. Görünüşe göre,
insan hala buna yakalanıyordu--insan sıcaklıyordu. Ve insan çok umurundaydı! Denizler
onundu ve adaları; firkateynlerini ele geçirmesi, korsanlarını ve ordularını bir veya iki önemsiz pala darbesi için elde etmesi gerekiyordu; ve bir yerlerde onu bekleyen bolca Prenses vardı--doğru türden Prensesler.

İSTEKSİZ EJDERHA

Kardaki ayak izleri, kar ilk olarak bizim bu donuk renkli dünyamızda beyaz bir harikadan beri, duyguların bitmek bilmeyen kışkırtıcıları olmuştur. Bir teyzemizin bize hediye ettiği bir şiir kitabında, Wordsworth adında birinin yazdığı bir şiir vardı ve bu şiirde, kendilerine ait bir resimle de güçlü bir şekilde öne çıkıyorlardı - ama ne şiiri ne de duyguyu pek beğenmedik. Kumdaki ayak izleri ise bambaşka bir konuydu ve Crusoe'nun zihin tutumunu Wordsworth'ünkinden çok daha kolay kavradık. Heyecan ve gizem, merak ve gerilim - bunlar, ister kumda ister karda olsun, iz sürmenin bizde uyandırabildiği tek duygulardı. O kış sabahı erken uyanmıştık, ilk başta odayı dolduran ek ışıkla şaşkına dönmüştük. Sonra, gerçek sonunda tamamen
aydınlandığında ve kartopu oynamanın artık hüzünlü bir rüya olmadığını, ancak
dışarıda bizi bekleyen kesin bir kesinlik olduğunu anladığımızda, bu sadece gerekli kıyafetler için
kaba bir mücadeleydi ve botların bağlanması beceriksiz bir
icat gibi görünüyordu ve ceketlerin düğmelenmesi
aşırı derecede sıkıcı bir
bağlama biçimiydi, tüm o kar kapımızın önünde boşa gidiyordu.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, ensemizden tutularak içeri sürüklenmemiz gerekiyordu. Kısa ateşkes sona erdi, savaş yeniden başladı; ancak kısa süre sonra
Charlotte ve ben, yarışmalardan ve giysilerimizin içine titreyerek
aşağıya doğru akan füzelerden biraz yorgun olarak, çimenlerin çiğnenmiş
savaş alanını terk ettik ve ötesinde uzanan beyaz dünyanın
boş, bakir alanlarını keşfetmeye koyulduk. Her tarafımızda kesintisizce uzanıyordu, bu gizemli yumuşak giysi, tanıdık dünyamızın aniden kendini
sakladığı. Belirsiz izler, rastgele bir kuşun konduğu yeri gösteriyordu, ancak diğer trafikte neredeyse hiçbir işaret yoktu; bu da bu garip izleri daha da kafa karıştırıcı hale getiriyordu.

Onlara ilk önce çalılıkların köşesinde rastladık ve ellerimiz dizlerimizde uzun süre üzerlerine baktık. Kendimizi deneyimli avcılar olarak
tanıdığımız için, hemen tanımlayamadığımız bir
hayvan tarafından aniden
yukarı çıkarılmak can sıkıcıydı.

"Bilmiyor musun?" dedi Charlotte, biraz alaycı bir şekilde. "Gelmiş geçmiş
tüm hayvanları bildiğini sanıyordum."

Bu beni cesaretlendirdi ve hem Arktik hem de Tropik bölgeleri kapsayan bir dizi hayvan ismini aceleyle sıraladım, ancak pek de gerçek bir güvenim yoktu.

"Hayır," dedi Charlotte, düşündükten sonra; "hiçbiri tam olarak işe yaramayacak.
Kertenkele gibi bir şeye benziyor. İguanodon mu dedin? O olabilir,
p'raps. Ama bu İngiliz değil ve biz gerçek bir İngiliz canavarı istiyoruz. Bence bir
ejderha!"

"Yarım yamalak bile büyük değil," diye itiraz ettim.

"Eh, tüm ejderhalar başlangıçta küçük olmalı," dedi Charlotte: "her şey gibi. Belki de bu kaybolmuş küçük bir ejderhadır. Küçük bir
ejderhaya sahip olmak oldukça hoş olurdu. Kaşınabilir ve tükürebilir ama
gerçekten hiçbir şey yapamaz. Hadi onu bulalım!"

Böylece el ele, kalplerimiz beklentiyle kocaman, geniş karla kaplı dünyaya doğru yola koyulduk -- karda birkaç lekeli
izle muhteşem bir canavarın yarı yetişkin bir örneğini yakalama yolunda olduğumuza dair kendimizden emin bir şekilde.

Canavarı çayırda ve bir sonraki tarlanın çiti boyunca koşturduk ve sonra herhangi bir uysal, medeni vergi mükellefi gibi yola koyuldu. Burada izleri daha sıradan ayak izleriyle karışıp kayboldu, ancak hayal gücü ve sabit bir fikir çok işe yarayacaktır ve bir ejderhanın doğal olarak hangi yöne gideceğini bildiğimizden emindik. İzler de aralıklarla tekrar belirmeye devam ediyordu - en azından Charlotte öyle olduğunu iddia ediyordu ve bu onun ejderhası olduğu için yuvanın takip etme işini ona bıraktım ve bunun bir keşif gezisi olduğunu ve bundan bir şey çıkacağından emin olarak huzur içinde koştum.

Charlotte beni bir veya iki tarladan ve bir koruluktan geçirip yeni bir yola götürdü; ve ejderha izlerini görüyormuş gibi yapmaya devam etmesinin tek nedeninin onun şaşkın gururu olduğundan emin olmaya başladım, bunun yerine makul bir insan gibi tamamen kendisinin suçlu olduğunu kabul etmek yerine. Sonunda beni heyecanla, açıkça özel bir karakterin çitindeki bir boşluktan sürükledi; tarlanın ve çit sırasının çorak, açık dünyası kayboldu,
ve kendimizi iyi bakılmış, tenha, görünüşte en
ejderhaların musallat olmadığı bir bahçede bulduk. İçeri girdiğimizde, nerede olduğumuzu biliyordum.
Bu, daha önce hiç bu yabancı taraftan, kanunsuz bir boşluktan yaklaşmamış olsam da, sirkçi arkadaşımın bahçesiydi. Ve
burada sirkçinin kendisi, patikalarda yukarı aşağı yürürken sakin bir şekilde pipo içiyordu. Yanına gittim ve ona son zamanlarda bir Canavar görüp görmediğini nazikçe sordum.

"Sorabilir miyim," dedi, tüm nezaketiyle, "hangi tür bir Canavar aradığınızı merak ediyor musunuz?"

"Kertenkele benzeri bir Canavar," diye açıkladım. "Charlotte bunun bir ejderha olduğunu söylüyor ama hayvanlar hakkında pek bir şey bilmiyor."

Sirk adamı yavaşça etrafına baktı. "Sanırım," dedi,
"son zamanlarda buralarda bir ejderha görmedim. Ama bir
ejderhayla karşılaşırsam
onun sana ait olduğunu anlarım ve onu hemen sana
götürürüm."

"Çok teşekkür ederim," dedi Charlotte, "ama lütfen bununla uğraşma,
çünkü belki de bir ejderha değildir. Sadece karda küçük ayak izlerini gördüğümü
düşündüm ve onları takip ettik ve tam buraya
giriyor gibi göründüler ama belki de hepsi bir hatadır ve yine de teşekkür ederim."

"Oh, hiç sorun değil," dedi sirk adamı neşeyle. "Çok
memnun olmalıyım. Ama tabii ki, dediğin gibi, bu bir hata olabilir.
Ve hava kararıyor ve o, her neyse, şimdilik kaçmış gibi görünüyor. İçeri girip biraz çay içsen iyi olur. Ben tamamen yalnızım,
ve kükreyen bir ateş yakacağız ve gördüğüm en büyük Canavarlar Kitabı'na sahibim. Dünyadaki her canavar var ve hepsi
renkli; ve canavarınızı bulmaya çalışacağız!"

Her zaman, özellikle de canavarlarla bir arada olduğunda çay içmeye hazırdık. Ayrıca reçel ve kayısı reçeli de vardı, özellikle bizim için getirildi; ve sonra canavar kitabı açıldı ve adamın gerçekten de söylediği gibi, dünyada
olmuş her tür canavarı içeriyordu.

Saat altıyı vurunca daha ihtiyatlı Charlotte beni dürttü ve Canavar Diyarı'ndan gelen bir çabayla kendimizi toparladık ve isteksizce
ayağa kalktık.

"İşte, seninle geliyorum," dedi sirkçi. "Başka bir
pipo istiyorum ve yürüyüş bana iyi gelir. "İstemediğin sürece benimle konuşmana gerek yok."

Ruhlarımız tekrar alışılmış seviyelerine geldi. Yol çok
uzun, dış dünya çok karanlık ve ürkütücü gelmişti, aydınlık sıcak odadan ve çok renkli canavar kitabından sonra. Ama gerçek bir Adam'la yürüyüş - neden,
bu başlı başına bir zevkti! Hızlıca yola koyulduk, Adam ortadaydı. Ona
baktım ve hiç o umursamaz ihtişamla büyük bir pipo içmeye yaşayıp yaşayamayacağımı merak ettim! Ama genç zihni tütünü olası bir hedef olarak
belirtmeyen Charlotte, kendini diğer taraftan
duyurmayı başardı.

"Hadi," dedi, "bize bir hikaye anlat lütfen, olmaz mı?"

Adam derin bir iç çekti ve etrafına baktı. "Biliyordum," diye inledi.
"Bir hikaye anlatmam gerektiğini biliyordum. Ah, neden hoş
şöminemin
başını terk ettim? Pekala, sana bir hikaye anlatacağım. Sadece bir dakika düşünmeme izin ver."

Böylece bir dakika düşündü ve sonra bize bu hikayeyi anlattı.

Uzun zaman önce -belki yüzlerce yıl önce- bu köyle şu omuzun arasında
bir kulübede karısı ve küçük
oğluyla. Şimdi çoban günlerini -ve yılın belirli zamanlarında
gecelerini de- Downs'un geniş okyanus koynunda, sadece güneş, yıldızlar ve koyunlarla ve erkeklerin ve kadınların dostça gevezelik eden
dünyasıyla, görüş ve işitme mesafesinden uzakta geçirirdi. Fakat küçük oğlu,
babasına yardım etmediği zamanlarda ve sık sık da yardım ettiği zamanlarda, zamanının çoğunu çevredeki ülkenin nazik soylularından ve ilgili papazlarından ödünç aldığı büyük ciltlere gömülü olarak geçirirdi. Ve
ebeveynleri onu çok severdi ve onunla gurur duyarlardı, ancak
duymasına izin vermezlerdi, bu yüzden kendi yoluna gidip
istediği kadar okumak zorundaydı; ve sık sık başının bir tarafına bir tokat yemek yerine, ki bu ona çok iyi gelebilirdi, ebeveynleri tarafından az çok eşit muamele gördü, onlar pratik bilgiyi, kendisi de kitap öğrenimini sağlamanın çok adil bir işbölümü olduğunu mantıklı bir şekilde düşünüyorlardı. Komşularının söylediklerine rağmen, kitap öğreniminin sık sık işe yaradığını biliyorlardı. Çocuk
çoğunlukla doğa tarihi ve masallarla ilgileniyordu ve bunları olduğu gibi, sandviç gibi, hiçbir ayrım yapmadan alıyordu; ve aslında okuma şekli oldukça mantıklı görünüyor. Bir akşam, birkaç gecedir rahatsız ve meşgul olan ve her zamanki zihinsel dengesini kaybetmiş olan çoban, titreyerek eve geldi ve karısıyla oğlunun huzur içinde çalıştığı masaya oturdu, karısı dikişiyle, o da Kalbi Olmayan Dev'in maceralarını takip ederken, büyük bir heyecanla haykırdı:

"Benimle her şey bitti, Maria! Bir daha asla o tepelere çıkamam, her neyse!"

"Şimdi böyle davranma," dedi karısı, çok mantıklı bir kadındı: "Ama önce bize her şeyi anlat, seni bu sarsıntıya
neden olan her neyse, sonra ben, sen ve buradaki oğul, aramızda, bunun sonuna kadar gidebilmeliyiz!"

"Birkaç gece önce başladı," dedi çoban. "Şu mağarayı biliyorsun
--ben hiç sevmedim, bir şekilde, ve koyunlar da hiç sevmez,
ve koyunlar bir şeyi sevmediğinde bunun genellikle bir nedeni vardır. Eh, bir süredir o mağaradan gelen hafif sesler vardı--ağır iç çekmeler gibi sesler, içlerinde homurtular da vardı; ve
bazen, çok uzaklardan gelen bir horlama--gerçek horlama, ama bir şekilde dürüst olmayan
horlama, senin ve benim gibi geceler, bilirsin!"

"Biliyorum," diye belirtti Çocuk sessizce.

"Elbette çok korkmuştum," diye devam etti çoban; "ama
bir şekilde uzak duramadım. Bu yüzden bu akşam, aşağı inmeden önce,
mağaranın etrafında sessizce bir tur attım. Ve orada--Aman Tanrım! Sonunda onu orada gördüm, seni gördüğüm kadar açık!"

"Kim gördün?" dedi karısı, kocasının gergin
dehşetine ortak olmaya başlayarak.

"Neden o, sana söylüyorum!" dedi çoban. "Mağaranın yarısına kadar
çıkmıştı ve akşamın serinliğinin tadını şiirsel bir şekilde
çıkarmış gibi görünüyordu. Dört at arabası kadar büyüktü ve
tamamı parlak pullarla kaplıydı - tepesinde koyu mavi pullar,
aşağıda yumuşak bir yeşile dönüşüyordu. Nefes alırken,
burun deliklerinin üzerinde, yazın kavurucu rüzgarsız bir günde tebeşir yollarımızda gördüğünüz türden bir titreme vardı. Çenesini pençelerinin üzerine koymuştu ve
düşündüğünü söylemeliyim. Ah, evet, yeterince barışçıl bir
hayvandı ve ne doğru ve uygun olandan başka bir şey
yapmıyordu, ne de hareket ediyordu. Bunların hepsini kabul ediyorum. Yine de, ne yapacağım?
Pullar, bilirsin, ve pençeler ve kesinlikle bir kuyruk, ama onun o tarafını
göremedim - onlara alışkın değilim ve onlarla anlaşamıyorum, ve
bu bir gerçek!"

Babasının resitali sırasında görünüşe göre kitabına dalmış olan Çocuk, şimdi cildi kapattı, esnedi, ellerini başının arkasında birleştirdi ve uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey yolunda, baba. Endişelenme. Bu sadece bir ejderha."

"Sadece bir ejderha mı?" diye bağırdı babası. "Ne demek istiyorsun, orada oturuyorsun, sen
ve ejderhaların? Gerçekten sadece bir ejderha! Ve bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Çünkü öyle ve çünkü ben biliyorum," diye cevapladı Çocuk, sessizce. "Bak buraya,
baba, her birimizin kendi soyu olduğunu biliyorsun. Koyunlar,
hava durumu ve diğer şeyler hakkında bilgin var; ben ejderhalar hakkında bilgim var. Her zaman, bilirsin,
oradaki mağaranın bir ejderha mağarası olduğunu söylerdim. Her zaman bir zamanlar bir
ejderhaya ait olduğunu ve şimdi de bir
ejderhaya ait olması gerektiğini söylerdim, eğer kurallar bir şey ifade ediyorsa. Peki, şimdi bana bir ejderhası olduğunu söylüyorsun ve
bu da sorun değil. Bana ejderhası olmadığını söylediğin zamanki kadar şaşırmadım. Sessizce beklersen kurallar her zaman doğru gelir. Şimdi, lütfen, her şeyi bana bırak. Ve yarın sabah yürüyüşe çıkacağım--hayır, sabah gidemem, yapacak bir sürü
şeyim var--peki, belki akşam, eğer tamamen müsaitsem, yukarı çıkıp onunla
bir konuşacağım ve her şeyin yolunda olduğunu göreceksin. Sadece, lütfen,
Ben olmadan
orada endişelenme. Onları hiç anlamıyorsun,
ve çok hassaslar, biliyorsun!"

"Haklı, baba," dedi mantıklı anne. "Dediği gibi,
ejderhalar onun soyundan geliyor, bizim değil. Herkesin izin verdiği gibi
kitap canavarları hakkında harika bir bilgisi var. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
kendi zihnimde yarı yarıya mutlu değilim, orada tek başına yatan o zavallı hayvanı,
biraz sıcak akşam yemeği veya haberi değiştirecek kimse olmadan; ve belki
onun için bir şeyler yapabiliriz; ve eğer o pek saygın biri değilse
Oğlumuz bunu yeterince çabuk anlar. Herkesin ona her şeyi anlatmasını sağlayan hoş bir
yolu var."

Ertesi gün, çayını içtikten sonra, Oğlan Downs'un zirvesine giden
tebeşirli patikada yürüdü; ve orada, gerçekten de,
ejderhayı, mağarasının önündeki çimenlikte tembelce uzanmış halde buldu.
O noktadan manzara muhteşemdi. Sağda ve solda, Downs'un çıplak ve dalgalı fersahları; önde, kümelenmiş
evleri, meyve bahçeleri ve iyi işlenmiş
alanlar arasından geçen beyaz yolların ipleri ve uzakta, ufukta gri eski şehirlerin
izleri olan vadi. Serin bir esinti çimenlerin yüzeyinde oynuyordu ve büyük bir ayın gümüş omzu uzaktaki ardıçların üzerinde görünüyordu. Ejderhanın huzurlu ve memnun bir ruh halinde görünmesine şaşmamak gerek; aslında,
Çocuk yaklaşırken canavarın mutlu bir şekilde mırıldandığını duyabiliyordu. "Yaşayıp öğreniyoruz!" dedi kendi kendine. "Hiçbir kitabım ejderhaların mırıldandığını söylemedi!

"Merhaba, ejderha!" dedi Çocuk, yanına vardığında sessizce.

Ejderha, yaklaşan ayak seslerini duyunca, ayağa kalkmak için nazik bir çaba göstermeye başladı. Ama bunun bir Çocuk olduğunu görünce,
kaşlarını sertçe çattı.

"Şimdi bana vurma," dedi; "ya da taş kırma, ya da su fışkırt, ya da
hiçbir şey. Sana söyleyeyim, buna izin vermeyeceğim!"

"Sana vurmayacağım," dedi Çocuk yorgun bir şekilde,
canavarın yanındaki çimenlere düşerek: "ve Tanrı aşkına, 'Yapma' demeye devam etme; bunu çok duyuyorum ve bu monoton ve beni yoruyor.
Sadece nasılsın diye sormak için içeri baktım ve bunun gibi şeyler; ama eğer yolumdaysam kolayca gidebilirim. Bir sürü
arkadaşım var ve hiç kimse istenmediğim
bir yere kendimi
götürme alışkanlığım olduğunu söyleyemez!"

"Hayır, hayır, öfkeyle gitme," dedi ejderha aceleyle; "gerçek şu ki, ben
burada gün boyunca olduğu kadar mutluyum; asla bir meşguliyetim olmadan, sevgili dostum, asla bir meşguliyetim olmadan! Ve yine de, aramızda kalsın, bazen biraz sıkıcı oluyor."

Çocuk bir ot sapını ısırdı ve çiğnedi. "Burada uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu nazikçe.

"Şu anda pek söyleyemem," diye cevapladı ejderha. "Yeterince güzel bir yer gibi görünüyor--ama ben burada sadece kısa bir süredir bulunuyorum ve yerleşmeden önce etrafa bakıp düşünmek ve değerlendirmek gerek. Yerleşmek oldukça ciddi bir şey. Ayrıca--şimdi sana bir şey
söyleyeceğim! Bunu deneseniz bile asla tahmin edemezsiniz!--gerçek şu ki, ben
çok
aptalca tembel bir dilenciyim!"

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Çocuk, medenice.

"Bu üzücü gerçek," diye devam etti ejderha, pençelerinin arasına yerleşerek
ve sonunda bir dinleyici bulduğu için açıkça mutluydu: "ve sanırım
benim buraya gelmemin sebebi de bu. Görüyorsunuz ya, diğer tüm arkadaşlar
çok aktif ve ciddiydi ve bu tür şeyler--her zaman çılgınca hareket ediyorlardı,
çatışıyorlardı,
çöl kumlarını tarıyorlardı,
denizin kıyısında yürüyorlardı,
her yerde şövalyeleri kovalıyorlardı,
genel olarak kızları yiyorlardı ve
genel olarak devam ediyorlardı--oysa ben düzenli olarak yemek yemeyi ve
sonra sırtımı bir kayaya yaslayıp biraz kestirmeyi, uyanıp
olan şeyleri ve bunların nasıl aynı şekilde devam ettiğini düşünmeyi severdim, bilirsin! Yani bu olduğunda oldukça yakalandım."

"Ne zaman oldu, lütfen?" diye sordu Çocuk.

"Tam olarak bilmediğim şey bu," dedi ejderha. "Sanırım
yer hapşırdı, ya da sarsıldı ya da bir şeyin altı
düştü. Her neyse, bir sarsıntı, bir kükreme ve genel bir stramash oldu,
ve kendimi yerin altından millerce uzakta ve
sıkıca sıkışmış buldum. Neyse, şükürler olsun ki, isteklerim az ve her neyse
huzur ve sükunete sahiptim ve her zaman gelip bir şeyler yapmam istenmiyordu. Ve çok aktif bir zihnim var--her zaman meşgul, sizi temin ederim! Ama zaman geçti ve hayatla ilgili belli bir benzerlik vardı,
ve sonunda yukarı çıkıp sizin diğer arkadaşlarınızın ne yaptığını görmenin eğlenceli olacağını düşünmeye başladım. Bu yüzden kazıdım, kazdım,
bu şekilde ve o şekilde çalıştım ve sonunda bu mağaradan
çıktım. Ve ben ülkeyi, manzarayı ve insanları seviyorum -onlardan
gördüklerimi- ve genel olarak buraya yerleşmeye meyilli hissediyorum."

"Aklın hep neyle meşgul?" diye sordu Çocuk. "Bilmek istediğim şey bu."

Ejderha hafifçe kızardı ve bakışlarını kaçırdı. Şu anda utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Hiç -sadece eğlence olsun diye- şiir-kıtalar uydurmaya çalıştın mı, biliyor musun?"

"Elbette denedim," dedi Çocuk. "Bir sürü. Ve bir kısmı oldukça iyi, eminim, sadece burada bununla ilgilenen kimse yok. Annem
çok nazik ve her şey, ona okuduğumda, ve babası da öyle. Ama nedense onlar--"

"Kesinlikle," diye haykırdı ejderha; "Benim durumum tam olarak böyle. Öyle görünmüyorlar,
ve bu konuda onlarla tartışamazsın. Şimdi kültürlüsün,
senin hakkında hemen konuşabilirim ve oradayken hafifçe
attığım bazı küçük şeyler hakkında samimi fikrini almak isterim. Seninle tanıştığıma çok memnun oldum ve diğer
komşuların da aynı şekilde
hoşuna gideceğini umuyorum. Dün gece burada çok iyi bir yaşlı beyefendi vardı, ama karışmak
istememiş gibiydi."

"O benim babamdı," dedi çocuk, "ve iyi bir yaşlı beyefendidir ve
bir gün istersen seni tanıştırırım."

"Yarın buraya gelip yemek yiyemez misiniz?" diye sordu ejderha hevesle. "Elbette, eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa,"
diye ekledi nazikçe.

"Çok teşekkürler," dedi Çocuk, "ama annem olmadan hiçbir yere
çıkmıyoruz ve gerçeği söylemek gerekirse, seni pek onaylamayacağından korkuyorum. Görüyorsun ya, senin bir ejderha olduğun gerçeğini
aşmanın bir yolu yok, değil mi? Ve yerleşmekten,
komşulardan ve benzeri şeylerden bahsettiğinde, konumunun pek farkında olmadığını hissediyorum. Sen insan ırkının düşmanısın, anlıyor musun!

"Dünyada bir düşmanım yok," dedi ejderha neşeyle. "Başlangıçta onları
düşman edinmeye çok tembelim. Ve eğer diğer arkadaşlara şiirlerimi
okuyacak olursam, onlarınkini dinlemeye her zaman hazırım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Çocuk, "Keşke durumu doğru bir şekilde kavramaya çalışsaydın. Diğer insanlar seni bulduklarında, mızraklarla, kılıçlarla ve her türlü şeyle peşine düşecekler. Onların bakış açısına göre, yok edilmen gerekecek! Sen bir bela, bir haşere ve bir canavarsın!"

"Bunda tek bir gerçek yok," dedi ejderha, başını ciddiyetle sallayarak.
"Karakter en katı soruşturmayı kaldıracaktır. Ve şimdi, sen
ortaya çıktığında üzerinde çalıştığım küçük bir sone-şey var--"

"Ah, eğer mantıklı olmayacaksan," diye bağırdı Çocuk, ayağa kalkarak, "eve gidiyorum. Hayır, soneler için duramam; annem oturuyor. Yarın, bir ara seni arayacağım ve Tanrı aşkına,
senin bir veba belası olduğunu anlamaya çalışacağım, yoksa
kendini çok
korkunç bir durumda bulacaksın. İyi geceler!"

Çocuk, ailesinin zihnini yeni arkadaşı konusunda rahatlatmanın kolay bir iş olduğunu gördü. O dalı her zaman ona bırakmışlardı ve
onun sözünü hiç itiraz etmeden kabul ettiler. Çoban resmen tanıtıldı ve
birçok iltifat ve nazik soru alışverişinde bulunuldu. Ancak karısı,
her şeyi yapmaya istekli olduğunu ifade etmesine rağmen -şeyleri onarmak,
mağarayı düzeltmek veya ejderha soneler üzerinde çalışıp yemeklerini unuttuğunda biraz bir şeyler pişirmek, erkek şeylerin yapacağı gibi- onu resmen tanımaya
çalışamadı.
Onun bir ejderha olması ve "kim olduğunu bilmemeleri" onun için her şey demek gibiydi. Ancak, küçük oğlunun akşamlarını ejderhayla sessizce geçirmesine itiraz etmedi, yeter ki saat dokuzda
eve gelsin: ve kuğu üzerinde oturarak, ejderha eski, eski zamanların hikayelerini anlatırken, ejderhaların oldukça
boldu ve dünya şimdikinden daha canlı bir yerdi ve
hayat heyecan, sıçrama ve sürprizlerle doluydu.

Ancak, Çocuğun korktuğu şey kısa sürede gerçekleşti. Dünyanın en mütevazı
ve çekingen ejderhası, dört at arabası kadar büyükse ve
mavi pullarla kaplıysa, halkın gözünden tamamen uzak kalamaz.
Ve böylece geceleri köy meyhanesinde gerçek bir canlı ejderhanın
Downs'taki mağarada kuluçkaya yattığı gerçeği doğal olarak konuşma konusu oluyordu. Köylüler aşırı derecede korkmuş olsalar da, aynı zamanda oldukça gururluydular. Kendine ait bir ejderhaya sahip olmak ayrıcalıktı ve köyün
şapkasında bir tüy gibi hissediliyordu. Yine de, herkes bu tür şeylerin devam etmesine izin verilemeyeceği konusunda hemfikirdi. Korkunç canavar
yok edilmeli, kırsal kesim bu haşereden,
bu dehşetten, bu yıkıcı beladan kurtarılmalıydı. Bir tavuk kümesinin bile
ejderhanın gelişinden daha kötü olmamasının bununla hiçbir ilgisi olmasına izin verilmiyordu. O bir ejderhaydı ve bunu inkar edemezdi ve eğer böyle davranmayı
seçmediyse bu onun kendi sorumluluğuydu. Fakat
çokça cesurca konuşmaya rağmen kılıç ve mızrak alıp
acı çeken köyü kurtarmaya ve ölümsüz şöhret kazanmaya istekli hiçbir kahraman bulunamadı; ve her geceki
hararetli tartışma her zaman hiçbir şeyle sonuçlanmıyordu. Bu arada, mutlu bir
Bohem olan ejderha çimenlerde uzanmış, gün batımlarının tadını çıkarıyor, Çocuğa tufan öncesi
anekdotlar anlatıyor ve yeni olanlar üzerinde meditasyon yaparken eski dizelerini parlatıyordu.

Bir gün, Çocuk köye girdiğinde, her şeyin
takvimde yer almayan şenlikli bir görünüme büründüğünü gördü.
Pencerelerden halılar ve renkli şeyler sarkıyordu,
kilise çanları gürültülü bir şekilde
çınlıyordu, küçük sokak çiçeklerle doluydu
ve tüm halk sokak boyunca birbirlerini itiyor,
gevezelik ediyor, itiyor ve birbirlerine geri çekilmelerini emrediyordu. Çocuk kalabalığın
içinde kendi yaşındaki bir arkadaşını gördü ve ona seslendi.

"N'aber?" diye bağırdı. "Oyuncular mı, ayılar mı, sirk mi, yoksa ne?" "Her şey yolunda," diye seslendi arkadaşı. "Geliyor."

"Kim geliyor?" diye sordu Çocuk, kalabalığın içine dalarak.

"Elbette, Aziz George," diye cevapladı arkadaşı. "Ejderhamızdan bahsedildiğini duymuş ve o ölümcül
canavarın öldürülmesi ve
bizi korkunç boyunduruğundan kurtarmayı amaçlıyor. Aman Tanrım! Ne güzel bir kavga olacak!"

Gerçekten de haberler vardı! Çocuk, kendisi için emin olması gerektiğini hissetti ve iyi huylu büyüklerinin bacaklarının arasına
sıkıştırıldı, sürekli olarak kaba bir şekilde itme alışkanlıkları yüzünden onlara hakaret etti.
Ön sıraya geçince, nefes nefese gelişi bekledi.

Şu anda, sıranın en uzak ucundan tezahürat sesleri geldi. Sonra, büyük bir savaş atının ölçülü yürüyüşü kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu ve sonra kendini, hoş geldin çığlıkları, kadınların tiz çığlıkları, bebeklerin kucaklanması ve mendil sallamaları arasında, St. George sokakta yavaşça yürürken, diğerleriyle birlikte tezahürat ederken buldu. Çocuğun kalbi
durdu ve hıçkırıklarla nefes aldı, kahramanın güzelliği ve zarafeti
daha önce gördüğü her şeyin çok ötesindeydi. Yivli zırhı
altınla kakmalıydı, tüylü miğferi eyer yayına asılıydı ve
kalın sarı saçları, ifade edilemeyecek kadar zarif ve nazik bir yüzü çerçeveliyordu
ta ki gözlerindeki sertliği yakalayana kadar. Küçük hanın önünde dizginleri çekti ve köylüler selam ve teşekkürle
ve haksızlıklarını, şikayetlerini ve baskılarını gevezelikle dile getirerek etrafını sardılar. Çocuk, Aziz'in onlara her şeyin yoluna gireceğine, yanlarında durup onları doğrultacağına ve düşmanlarından kurtaracağına dair güvence veren ciddi ve nazik sesini duydu; sonra atından indi ve kapıdan geçti ve kalabalık onun peşinden içeri doluştu. Fakat Çocuk, bacaklarını yere koyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeye doğru koştu.

"Her şey bitti, ejderha!" diye bağırdı canavarı görür görmez. "Geliyor! Şimdi burada! Kendini toparlayıp en sonunda bir şeyler yapman gerekecek!"

Ejderha pullarını yalayıp, annesinin ona ödünç verdiği bir parça ev beziyle ovuşturuyordu, ta ki büyük bir turkuaz gibi parlayana kadar.

"Şiddetli olma, Çocuk," dedi etrafına bakmadan. "Otur ve
nefes al, ve ismin fiili yönettiğini hatırlamaya çalış,
ve sonra belki bana kimin geldiğini söyleyecek kadar iyi olursun?"

"Haklısın, sakin ol," dedi Çocuk. "Umarım haberlerimi bitirdiğimde sen de benim kadar sakin olursun. Sadece St. George geliyor, hepsi bu; yarım saat önce köye geldi. Elbette
onu yenebilirsin--senin gibi kocaman bir adam! Ama seni uyarmak istedim, çünkü kesinlikle erken gelecektir ve gördüğün en uzun, en kötü görünümlü mızrağa sahip!" Ve Çocuk ayağa kalktı ve
savaş ihtimalinin verdiği saf sevinçle zıplamaya başladı.

"Aman Tanrım, Tanrım," diye inledi ejderha; "bu çok korkunç. Onu
görmeyeceğim ve bu da düz. Adamı hiç tanımak istemiyorum. Eminim ki
iyi biri değildir. Lütfen hemen gitmesini söylemelisin. İsterse yazabileceğini söyle, ama ona bir röportaj veremiyorum. Şu anda
kimseyle görüşmüyorum."

"Şimdi ejderha, ejderha," dedi Çocuk yalvarırcasına, "sapkın ve
yanlış kafalı olma. Onunla bir ara dövüşmek zorundasın, biliyorsun, çünkü
o Aziz George ve sen ejderhasın. Bunu bitirsen iyi olur, sonra
sonelere devam edebiliriz. Ve sen de diğer insanları biraz düşünmelisin. Eğer burada senin için sıkıcı olduysa,
benim için ne kadar sıkıcı olduğunu düşün!"

"Sevgili küçük adamım," dedi ejderha ciddiyetle, "sadece bir kere ve sonsuza dek şunu anla ki, dövüşemem ve dövüşmeyeceğim. Hayatımda hiç dövüşmedim ve şimdi de dövüşmeyeceğim, sadece sana bir Roma tatili yaşatmak için. Eskiden diğer adamların, yani samimi adamların, tüm

kavgayı yapmasına izin verirdim ve şüphesiz ki bu yüzden burada olmanın zevkini yaşıyorum.

"Ama eğer dövüşmezsen kafanı kesecek!" diye soludu Çocuk,
hem dövüşünü hem de arkadaşını kaybetme ihtimaliyle perişan bir halde.

"Ah, sanmıyorum," dedi ejderha tembel tavrıyla. "Bir şeyler ayarlayabileceksin. Sana güvenim sonsuz, sen tam bir yöneticisin.
Sadece koş, orada çok değerli bir adam var ve her şeyi yoluna koy. Bunu
tamamen sana bırakıyorum."

Çocuk büyük bir umutsuzluk içinde köye geri döndü. Öncelikle, kavga olmayacaktı; sonra,
sevgili ve onurlu dostu ejderha, istediği
kahramanca ışıkta ortaya çıkmamıştı; ve son olarak, ejderhanın
kalbinde bir kahraman olup olmamasının bir önemi yoktu, çünkü St. George şüphesiz
onun kafasını keserdi. "Gerçekten de işleri yoluna koy!" dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Ejderha tüm bu olayı
çay ve kroket daveti gibi ele alıyor."

Köylüler, sokaktan geçerken, hepsi en yüksek ruh halinde, evlerine doğru yürüyorlardı ve
önümüzde bizi bekleyen muhteşem kavgayı neşeyle tartışıyorlardı. Çocuk hana doğru yolunu sürdürdü ve
St. George'un artık tek başına oturduğu, kavganın olasılıkları ve
üzücü Son zamanlarda sempatik kulağına
aktarılan
tecavüz ve haksızlık hikayeleri.

"İçeri girebilir miyim, Aziz George?" dedi Çocuk nazikçe, kapıda dururken.
"Bu küçük ejderha meselesi hakkında seninle konuşmak istiyorum, eğer
bundan bıkmadıysan."

"Evet, içeri gir, Çocuk," dedi Aziz nazikçe. "Korkarım ki bir başka sefalet
ve haksızlık hikayesi. O zaman, tiran seni
elinden aldı, nazik bir ebeveyn mi? Yoksa şefkatli bir kız veya erkek kardeş mi? Neyse, yakında
intikamı alınacak."

"Öyle bir şey yok," dedi Çocuk. "Bir yerde bir yanlış anlaşılma var ve ben bunu düzeltmek istiyorum. Gerçek şu ki, bu iyi bir
ejderha."

"Kesinlikle," dedi St. George, hoş bir şekilde gülümseyerek, "Anlıyorum.
İyi bir ejderha. İnanın bana, onun benim çeliğime layık bir düşman ve onun zararlı
kabilesinin zayıf bir örneği olmasından hiç pişman değilim."

"Ama o zararlı bir kabile değil," diye haykırdı Çocuk sıkıntıyla. "Aman Tanrım, aman Tanrım, insanlar kafalarına bir fikir koyduklarında ne kadar da aptal oluyorlar! Size söylüyorum, o iyi bir ejderha ve benim bir arkadaşım ve bana şimdiye kadar duyduğunuz en güzel hikayeleri anlatıyor, hepsi eski zamanlar ve küçüklüğü hakkında. Ve anneme karşı çok nazikti ve annesi onun için her şeyi yapardı. Ve babam da onu sever, ancak babası sanat ve şiirle pek ilgilenmez ve ejderha stil hakkında konuşmaya başladığında her zaman uykuya dalar. Ama gerçek şu ki, onu bir kez tanıdıktan sonra kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamaz. O kadar ilgi çekici ve güvenilir ki, bir çocuk kadar basit!"

"Otur ve sandalyeni çek," dedi St. George. "Arkadaşlarını savunan bir adamı severim ve eminim ejderhanın da senin gibi bir arkadaşı varsa iyi yanları vardır. Ama sorun bu değil. Tüm
bu akşam, tarif edilemez bir keder ve ızdırapla, cinayet, hırsızlık ve kötülük hikayelerini dinledim; belki de biraz fazla renkli, her zaman ikna edici değil, ama çoğunlukla çok ciddi bir suç listesi oluşturuyorlar. Tarih bize en büyük serserilerin genellikle tüm ev içi erdemlere sahip olduğunu öğretiyor; ve korkarım ki, sizin saygınızı
kazanan (ve haklı olarak) niteliklere rağmen, kültürlü arkadaşınızın
hızla yok edilmesi gerekiyor."

"Ah, o adamların size anlattığı tüm hikayeleri
anlatıyorsunuz," dedi Çocuk sabırsızlıkla. "Neden, bizim köylüler ülkenin dört bir yanındaki en büyük
hikaye anlatıcılarıdır. Bu bilinen bir gerçektir. Siz
buralarda bir
yabancısınız, yoksa bunu çoktan duymuş olurdunuz. Tek
istedikleri bir kavga. Kavga çıkarmak için en korkunç dilencilerdir onlar--onlar için et ve sudur. Köpekler, boğalar, ejderhalar--her şey
yeter ki kavga olsun. Neden, şu anda arkadaki ahırda zavallı masum bir porsuk var. Bugün onunla biraz eğleneceklerdi, ama sizin küçük meseleniz
bitene kadar onu saklıyorlar. Ve sana ne kadar büyük bir kahraman olduğunu,
ve hak ve adalet davasında kazanmaya mahkum olduğunu, vb.
söylediklerinden hiç şüphem yok; ama sana söyleyeyim, az önce sokaktan aşağı indim ve onlar
ejderhaya serbestçe altıya dört bahse giriyorlardı!"

"Ejderhaya altıya dört!" diye mırıldandı St. George üzgün bir şekilde, yanağını eline dayayarak. "Bu kötü bir dünya ve bazen
içindeki tüm kötülüklerin ejderhaların içinde tamamen şişelenmediğini düşünmeye başlıyorum. Ve yine de--bu kurnaz canavar, onun hakkında iyi bir rapor yazmanız
kötü eylemlerinin bir örtüsü olarak hizmet etsin diye, gerçek karakteri konusunda seni yanıltmış olabilir mi? Hayır, tam şu anda, şu kasvetli mağarada hapsolmuş talihsiz bir
Prenses olamaz mı?"

Konuştuğu anda, Aziz George söylediklerinden dolayı pişman oldu, Çocuk gerçekten çok üzgün görünüyordu.

"Size temin ederim, Aziz George," dedi içtenlikle, "mağarada buna benzer hiçbir şey yok. Ejderha gerçek bir beyefendi, her zerresi ve şunu söyleyebilirim ki, sizin çok güçlü görüşlere sahip olduğu konularda o gevşek şekilde
konuştuğunuzu duyduğunuzda, ondan daha fazla şoke olup üzülen kimse olmazdı!"

"Belki de fazla saf davrandım," dedi Aziz George. "Belki de hayvanı yanlış değerlendirdim. Ama ne yapacağız? İşte ejderha ve ben, neredeyse yüz yüze, birbirimizin kanına susamış gibiyiz. Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum, tam olarak. Siz ne öneriyorsunuz? Bir şekilde işleri ayarlayamaz mısın?"

"Ejderhanın söylediği de buydu," diye cevapladı Çocuk, biraz sinirlenerek.
"Gerçekten, ikinizin her şeyi bana bırakma şekliniz--sanırım
sessizce gitmeye ikna edilemezdiniz, değil mi?"

"Korkarım ki imkansız," dedi Aziz. "Kurallara tamamen aykırı. Bunu
benim kadar sen de biliyorsun."

"Peki, o zaman, buraya bak," dedi Çocuk, "henüz erken--benimle birlikte
gezip ejderhayı görüp konuşabilir misin? Çok uzak değil ve herhangi bir arkadaşım çok hoş karşılanacaktır."

"Eh, düzensiz," dedi Aziz George, ayağa kalkarak, "ama aslında
yapılacak en mantıklı şey gibi görünüyor. Arkadaşın için çok fazla zahmete giriyorsun," diye ekledi, iyi huylu bir şekilde, birlikte kapıdan çıkarken. "Ama neşelen! Belki de hiç kavga olması
gerekmeyecektir."

"Ah, ama umarım olur!" diye cevapladı küçük adam,
hüzünlü bir şekilde.

"Seni görmesi için bir arkadaşımı getirdim, ejderha," dedi Çocuk, oldukça yüksek sesle.

Ejderha irkilerek uyandı. "Sadece--şey--bir şeyler düşünüyordum," dedi kendi basit üslubuyla. "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, efendim. Harika bir hava var!"

"Burası St. George," dedi Çocuk kısaca. "St. George, seni
ejderhayla tanıştırayım. Sessizce bir şeyler konuşmak için geldik,
ejderha, ve şimdi Tanrı aşkına biraz
doğrudan sağduyulu olalım ve pratik bir iş anlaşması yapalım, çünkü
hayat görüşlerinden ve teorilerinden ve kişisel eğilimlerden ve tüm bu tür şeylerden bıktım. Belki annemin oturduğunu da ekleyebilirim."

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, St. George," diye başladı ejderha biraz gergin bir şekilde,
"çünkü duyduğuma göre sen harika bir gezginmişsin ve ben her zaman
biraz evde kalmışımdır. Ama sana birçok antika, kırsalımızın birçok ilginç özelliğini gösterebilirim, eğer buraya uğrarsan--"

"Bence," dedi St. George, samimi ve hoş bir şekilde, "buradaki genç arkadaşımızın tavsiyesini gerçekten dikkate alsak ve bu küçük meselemiz hakkında, ticari bir temelde, bir anlaşmaya varmaya çalışsak daha iyi olur. Şimdi, en basit planın, kurallara göre, en iyi adamın kazanmasına izin vermek olduğunu düşünmüyor musun? Sana bahse giriyorlar, söyleyebilirim, köyde, ama buna aldırmıyorum!"

"Ah, evet, yap, ejderha," dedi Çocuk, sevinçle; "çok fazla zahmetten
kurtarır seni!

"Genç arkadaşım, çeneni kapa," dedi ejderha sertçe. "İnanın bana,
Aziz George," diye devam etti, "dünyada sizden ve buradaki bu genç beyefendiden daha çok hoşlanacağım kimse yok. Ama bütün bunlar saçmalık,
ve geleneksellik ve popüler kalın kafalılık. Başından sonuna kadar kavga edilecek hiçbir şey yok. Ve her neyse, kavga etmeyeceğim, bu yüzden bu işi halleder!"

"Ama ya seni zorlarsam?" dedi Aziz George, biraz sinirlenerek.

"Yapamazsın," dedi ejderha zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece
mağarama girip
çıktığım delikten aşağı bir süre çekilmeliyim. Yakında
dışarıda oturup
benim çıkıp seninle dövüşmemi beklemekten
çok sıkılırdın. Ve sen gerçekten gittiğin anda, neden, ben tekrar
neşeyle yukarı çıkarım, çünkü sana açıkça söylüyorum, burayı seviyorum ve burada kalacağım!"

St. George bir süre etraflarındaki güzel manzaraya baktı.
"Ama burası bir dövüş için harika bir yer olurdu," diye tekrar başladı
ikna edici bir şekilde. "Arenaya giden bu büyük çıplak yuvarlanan Downs ve ben
altın zırhımla senin büyük mavi pullu kıvrımlarına karşı çıkıyorum! Düşün
ne kadar güzel bir resim olurdu!"

"Şimdi bana sanatsal duyarlılığımla ulaşmaya çalışıyorsun," dedi
ejderha. "Ama işe yaramayacak. Ama dediğin gibi, çok güzel bir resim olurdu," diye ekledi, biraz tereddüt ederek.

"Görünüşe göre işe biraz daha yaklaşıyoruz," diye ekledi Çocuk. "Görmelisin ki, ejderha, bir tür dövüş olması gerekiyor, çünkü
tekrar o pis eski deliğe girip orada kalmak
isteyemezsin, Tanrı bilir ne zaman."

"Belki ayarlanabilir," dedi St. George düşünceli bir şekilde. "Seni
bir yerden mızraklamalıyım, elbette, ama sana çok fazla zarar vermek zorunda değilim. O kadar çoksunuz ki, bir yerlerde birkaç boş yer olmalı. Burada,
örneğin, ön bacağının hemen arkasında. Sana çok zarar veremez, sadece
burada!"

"Şimdi gıdıklıyorsun, George," dedi ejderha, utangaç bir şekilde. "Hayır, o
yer hiç işe yaramaz. Acıtmasa bile -ve eminim ki çok
acıtırdı- beni güldürürdü ve bu her şeyi mahvederdi."

"O zaman başka bir yer deneyelim," dedi St. George sabırla. "Örneğin
boynunun altında,--tüm bu kalın deri kıvrımları--eğer seni
burada mızraklasam, yaptığımı asla anlamazsın!"

"Evet, ama doğru yerden vurabileceğinden emin misin?" diye sordu ejderha, endişeyle.

"Elbette öyleyim," dedi St. George, güvenle. "Bunu
bana bırak!"

"Sadece sana bırakmak zorunda olduğum için soruyorum," diye cevapladı ejderha, biraz huysuzca. "Şüphesiz ki, anlık aceleyle yapabileceğin herhangi bir hatadan derin bir pişmanlık duyardın; ama benim kadar pişman olmazdın! Ancak, sanırım hayatımız boyunca birine güvenmek zorundayız ve senin planın, genel olarak, herhangi biri kadar iyi görünüyor."

"Bak, ejderha," diye sözünü kesti Çocuk, pazarlıkta en kötü payı alan arkadaşı adına biraz kıskanç bir şekilde: "Nerede olduğunu tam olarak göremiyorum! Görünüşe göre bir kavga olacak ve sen yenileceksin; ve bilmek istediğim, bundan ne elde edeceksin?"

"Aziz George," dedi ejderha, "Lütfen ona söyle, -- ölümcül mücadelede yenildikten sonra ne olacak?"

"Eh, sanırım kurallara göre seni zaferle pazar yerine veya ona cevap veren her neyse oraya götüreceğim," dedi Aziz George.

"Kesinlikle," dedi ejderha. "Ve sonra--"

"Ve sonra bağırışlar, konuşmalar ve şeyler olacak," diye devam etti St.
George. "Ve ben sana döndüğünü açıklayacağım ve yollarının
yanlışlığını göreceğim, vb."

"Kesinlikle," dedi ejderha. "Ve sonra--?"

"Ah, ve sonra--," dedi St. George, "neden, ve sonra her zamanki
ziyafet olacak, sanırım."

"Kesinlikle," dedi ejderha; "ve işte ben burada devreye giriyorum. Bakın," diye devam etti Çocuğa dönerek, "Burada çok sıkıldım ve kimse beni gerçekten takdir etmiyor. Topluma giriyorum, buradaki arkadaşımızın nazik yardımıyla, benim için çok fazla zahmete giriyor; ve beni eğlendiren insanlara sevdirecek tüm özelliklere sahip olduğumu göreceksiniz! Şimdi her şey yoluna girdi ve eğer sakıncası yoksa -ben eski kafalı bir adamım- seni kovmak istemiyorum ama--"

"Unutma, dövüşte kendi payına düşeni yapmak zorundasın, ejderha!"
dedi St. George, ipucu alıp gitmek için ayağa kalkarken; "Yani rampa yapmak,
ateş püskürtmek, vb!"

"Ben rampa yapabilirim," diye cevapladı ejderha, kendinden emin bir şekilde; "Ateş
üflemeye gelince, birinin ne kadar kolay pratikten çıkabildiği şaşırtıcı, ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım. İyi geceler!"

Tepeden inmişlerdi ve neredeyse köye geri dönmüşlerdi,
St. George aniden durdu, "Bir şey unuttuğumu biliyordum," dedi. "Bir Prenses olmalıydı. Dehşete kapılmış ve bir kayaya zincirlenmiş ve bunun gibi şeyler. Oğlum, bir Prenses ayarlayamaz mısın?"

Çocuk müthiş bir esnemenin ortasındaydı. "Ölümden yorgunum," diye sızlandı, "ve bu gecenin
saatinde bir Prenses veya başka bir şey ayarlayamıyorum. Annem de oturuyor ve yarına kadar benden daha fazla şey ayarlamamı istemeyi bırak!"

Ertesi sabah, insanlar oldukça erken bir saatte Pazar kıyafetleriyle ve şişe ağızları dışarı çıkmış sepetlerle Downs'a doğru akın etmeye başladılar, herkes savaş için iyi yerler
sağlamaya niyetliydi. Bu tam olarak basit bir mesele değildi, çünkü
elbette ejderhanın kazanması oldukça mümkündü ve bu durumda
paralarını ona yatıranlar bile, onun destekçileriyle geri kalanından farklı bir şekilde başa çıkmasını bekleyemeyeceklerini hissettiler. Bu nedenle, yerler ihtiyatla ve acil bir durumda hızla geri çekilmek amacıyla seçildi; ve ön saflar çoğunlukla ebeveyn kontrolünden kaçan ve şimdi arkalarındaki endişeli annelerinin kendilerine yönelttiği tiz tehditlere ve uyarılara aldırmadan
çimlerde yayılıp yuvarlanan çocuklardan oluşuyordu.

Çocuk mağaraya doğru iyi bir ön yer edinmişti ve
ilk gecesinde bir sahne yöneticisi kadar endişeliydi. Ejderhaya güvenilebilir miydi? Fikrini değiştirebilir ve tüm performansın çürümesine oy verebilirdi; ya da aksi takdirde, olay çok aceleyle planlandığı ve prova bile yapılmadığı için, ortaya çıkmak için fazla gergin olabilirdi. Çocuk mağaraya dikkatle baktı, ama orada hiçbir yaşam belirtisi veya bir meşguliyet yoktu. Ejderha ay ışığında uçuşma yapabilir miydi?

Yeryüzünün yüksek kısımları artık seyircilerle kararmıştı ve
hemen tezahürat sesleri ve mendil sallamaları,
Çocuğa, sıranın ejderha ucuna doğru çok yukarıda olduğu için henüz göremediği bir şeyin
göründüğünü söyledi. Bir dakika daha ve
Aziz George'un kırmızı tüyleri tepenin zirvesine ulaştı, Aziz mağaranın kasvetli ağzına kadar uzanan
büyük düz alanda yavaşça ilerledi. Uzun savaş atının üzerinde çok
yiğit ve güzel görünüyordu,
altın zırhı güneşte parlıyordu, büyük mızrağı dik tutulmuştu,
küçük beyaz flama, kızıl çapraz, ucunda dalgalanıyordu. Dizginleri çekti ve hareketsiz kaldı. Seyircilerin sıraları biraz geri çekilmeye başladı, gergin bir şekilde; ve önlerindeki çocuklar bile saç çekmeyi ve
birbirlerine kelepçe takmayı bıraktılar ve beklentiyle öne doğru eğildiler.

"Hadi bakalım, ejderha!" diye mırıldandı Çocuk sabırsızlıkla, oturduğu
yerde kıpırdanarak. Eğer bilseydi, kendini üzmesine gerek kalmazdı.
Şeyin dramatik olasılıkları ejderhayı fazlasıyla gıdıklamıştı ve o erken bir saatten itibaren, sanki yıllar geriye gitmiş gibi, ilk kamusal
görünüşüne büyük bir içtenlikle hazırlanmıştı ve yine küçük bir ejderha yavrusu olmuştu, kız kardeşleriyle
annelerinin mağarasının zemininde, ejderhanın kazanacağı azizler-ejderhalar oyununda oynuyordu.

Şimdi homurtularla karışık alçak bir mırıldanma duyuluyordu; ovayı
dolduran bir kükremeye dönüşüyordu. Sonra bir duman bulutu
mağaranın ağzını kapattı ve ortasından ejderhanın kendisi, parıldayan, deniz mavisi, muhteşem, muhteşem bir şekilde ileri atıldı;
ve herkes, sanki güçlü bir roketmiş gibi, "Oo-oo-oo!" dedi! Pulları parlıyordu, uzun dikenli kuyruğu yanlarını kırbaçlıyordu, pençeleri çimleri yırtıp sırtının üzerinden uçuruyordu ve öfkeli burun deliklerinden duman ve ateş aralıksız fışkırıyordu. "Ah, iyi iş çıkardın, ejderha!" diye bağırdı Çocuk heyecanla. "Bunu yapabileceğini sanmıyordum!" diye ekledi kendi kendine.

Aziz George mızrağını indirdi, başını eğdi, topuklarını atının yanlarına
gömdü ve çimlerin üzerinden gürleyerek geldi. Ejderha kükreyerek ve ciyaklayarak hücum etti, - kıvrımların, homurtuların, çarpışan çenelerin, sivri uçların ve ateşin büyük mavi dönen bir kombinasyonu.

"Iskaladın!" diye bağırdı kalabalık. Altın zırh ve mavi-yeşil kıvrımlar ve dikenli kuyruk bir anlığına birbirine dolandı ve sonra büyük at, dizginlerini yırtarak, Aziz'i, mızrağı havaya kaldırılmış halde, neredeyse mağaranın ağzına kadar taşıdı.

Ejderha oturdu ve vahşice havladı, Aziz George ise
zorlukla atını pozisyonuna çekti.

"Birinci Turun Sonu!" diye düşündü Çocuk. "Ne kadar da iyi başardılar! Ama Aziz'in heyecanlanmayacağını
umarım. Ejderhaya güvenebilirim. Ne kadar da düzenli bir oyuncu!"

Aziz George sonunda atını sabit durmaya ikna etmişti ve alnını silerken etrafına bakıyordu. Çocuğu görünce
gülümsedi ve başını salladı ve bir an için üç parmağını kaldırdı.

"Her şey planlanmış gibi görünüyor," dedi Çocuk kendi kendine. "Üçüncü Tur
belli ki bitiş turu olacak. Keşke biraz daha uzun
olabilseydi. O aptal ejderha şimdiye kadar ne yaptı?"

Ejderha, kalabalığın yararına bir rampa performansı sergilemek için arayı kullanıyordu. Rampa, açıklanması gereken bir şey,
geniş bir daire içinde dönüp durmaktan ve omurganızın tüm uzunluğu boyunca, sivri kulaklarınızdan uzun kuyruğunuzun ucundaki dikene kadar dalgalar ve hareket dalgaları göndermekten ibarettir.
Mavi pullarla kaplı olduğunuzda, etki özellikle hoştur;
ve Çocuk ejderhanın yakın zamanda dile getirdiği sosyal bir
başarılı olma
isteğini hatırladı.

Aziz George şimdi dizginlerini topladı ve ilerlemeye başladı, mızrağının ucunu
bıraktı ve eyerin üzerine sıkıca yerleşti. "Zaman!" diye bağırdı herkes heyecanla; ve ejderha rampasını
bırakıp dik oturdu ve bir taraftan diğerine
büyük, beceriksiz sıçrayışlarla, bir Kızılderili gibi haykırarak atlamaya başladı. Bu doğal olarak
at'ı şaşırttı, at şiddetle savruldu, Aziz ancak
yelesinden
kurtulabildi; ve ejderhanın yanından hızla geçerken
atın kuyruğuna vahşi bir
şaklama yaptı ve zavallı hayvanı Downs'ın üzerinden çılgınca uzağa
gönderdi, böylece üzengisini kaybetmiş olan Aziz'in dili neyse ki genel topluluk tarafından duyulmuyordu.

İkinci Raund ejderhaya karşı dostça bir hissin duyulabilir kanıtını uyandırdı. Seyirciler, kendi başının çaresine bakabilen ve açıkça iyi bir spor göstermek isteyen bir savaşçıyı takdir etmekte gecikmediler; ve arkadaşımız göğsünü öne çıkararak ve kuyruğunu havaya kaldırarak ileri geri yürürken, yeni popülerliğinin tadını
çıkarırken, birçok
cesaretlendirici söz kulağına ulaştı.

Aziz George atından inmiş, kuşaklarını sıkıyor ve atına, oldukça Doğulu bir imgelem akışıyla, tam olarak kendisi, akrabaları ve o anki davranışı hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu; böylece
Çocuk, Aziz'in tarafına doğru ilerledi ve mızrağını ona doğru tuttu.

"Çok eğlenceli bir mücadeleydi, Aziz George!" dedi iç çekerek. "Biraz daha
sürdüremez misin?"

"Sanırım daha iyi olmaz," diye cevapladı Aziz. "Gerçek şu ki, basit fikirli eski dostun kendini beğenmişleşiyor, şimdi onu tezahürat etmeye başladılar ve tüm düzenlemeyi unutup aptalı oynamaya başlayacak ve nerede duracağını kimse bilemeyecek. Onu bu turda bitireceğim."

Kendini eyerin üzerine attı ve mızrağını Çocuktan aldı. "Şimdi
korkma," diye ekledi nazikçe. "Ben yerimi tam olarak belirledim ve
o da bana elinden gelen tüm yardımı yapacak, çünkü
bunun ziyafete davet edilme şansının olduğunu biliyor!"

Aziz George şimdi mızrağını kısalttı, dipçiği kolunun altına iyice
aldı; ve daha önce olduğu gibi dörtnala gitmek yerine, ejderhaya doğru hızla koştu, ejderha yaklaştığında çömeldi ve kuyruğunu havaya büyük bir araba kamçısı gibi
çatırdayana kadar salladı. Aziz rakibine yaklaşırken döndü ve yedek yeri göz önünde tutarak temkinli bir şekilde etrafında döndü; ejderha ise benzer taktikler benimseyerek aynı dairenin etrafında dikkatli bir şekilde
yürüdü, ara sıra başıyla aldatmacalar yaptı. Böylece ikisi
bir açıklık için dövüştüler, seyirciler ise nefes nefese bir sessizlikte kaldılar.

Tur birkaç dakika sürmesine rağmen, sonu o kadar hızlıydı ki
Çocuk'un gördüğü tek şey Aziz'in kolunun yıldırım gibi bir hareketi ve ardından bir
dönme ve dikenlerin, pençelerin, kuyruğun ve uçan çim parçalarının karmaşasıydı.
Toz dağıldı, seyirciler tezahürat ederek koştular ve
Çocuk ejderhanın yere düştüğünü, mızrakla yere çivilendiğini, Aziz George'un ise atından indiğini ve onun üstünde durduğunu gördü.

Her şey o kadar gerçek görünüyordu ki Çocuk nefes nefese içeri koştu, sevgili yaşlı ejderhanın gerçekten incinmemiş olmasını umuyordu. Yaklaşırken, ejderha büyük bir
göz kapağını kaldırdı, ciddiyetle göz kırptı ve tekrar yere yığıldı.
Boynundan yere sıkıca tutunmuştu, ancak Aziz ona
anlaştığı boş yerden vurmuştu ve bu onu gıdıklamıyormuş gibi görünüyordu.

"Beyefendi, kesmeyecek misin?" diye sordu alkışlayan kalabalıktan biri. Ejderhayı desteklemişti ve doğal olarak biraz
acı hissetti.

"Sanırım bugün değil," diye cevapladı Aziz George, hoş bir şekilde. "Görüyorsun,
bu her an yapılabilir. Hiç acelemiz yok. Sanırım önce hepimiz
köye inip biraz içecek içeceğiz, sonra
ben ona güzel bir konuşma yapacağım ve onun çok farklı bir
ejderha olacağını göreceksin!"

Bu sihirli içecek sözcüğüyle tüm kalabalık alay halinde toplandı ve
başlama işaretini sessizce bekledi. Konuşma, tezahürat ve bahis zamanı geçmişti, harekete geçme zamanı gelmişti. St. George, mızrağını iki eliyle tutarak ejderhayı serbest bıraktı, ejderha ayağa kalktı ve kendini salladı ve dikenleri, pulları ve diğer şeyler üzerinde gözlerini gezdirdi, hepsinin düzenli olduğundan emin olmak için. Sonra Aziz bindi ve alayı başlattı, ejderha Çocuk'un eşliğinde uysalca takip etti, susamış seyirciler ise saygılı bir şekilde arkada kaldılar. Köye tekrar indiklerinde ve hanın önünde toplandıklarında büyük işler oldu. İçeceklerden sonra Aziz George bir konuşma yaptı ve dinleyicilerine korkunç belayı, kendisine çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık vererek ortadan kaldırdığını ve artık homurdanarak ve şikayetleri olduğunu düşünerek dolaşmayacaklarını bildirdi, çünkü yoktu. Ve kavgalardan bu kadar hoşlanmamalılardı, çünkü bir dahaki sefere kendileri kavga etmek zorunda kalabilirlerdi, ki bu hiç de aynı şey olmazdı. Ve han ahırlarında hemen serbest bırakılması gereken bir porsuk vardı ve gelip bunu kendisi yapacaktı. Sonra onlara ejderhanın her şeyi düşündüğünü ve her sorunun iki tarafı olduğunu gördüğünü ve bunu bir daha yapmayacağını söyledi ve eğer iyilerse belki orada kalıp yerleşebilirdi. Bu yüzden arkadaş edinmelilerdi ve önyargılı olmamalılardı; ve her şeyi bildiklerini sanarak dolaşmalılardı, çünkü bilmiyorlardı, çok da değil. Ve onları romantik ilişki kurma, hikayeler uydurma ve diğer insanların sadece makul ve çok renkli oldukları için onlara inanacaklarını sanma günahına karşı uyardı. Sonra çok pişmanlık dolu tezahüratlar arasında oturdu ve ejderha Çocuğun kaburgalarını dürttü ve daha iyisini kendisinin yapamayacağını fısıldadı. Sonra herkes ziyafete hazırlanmak için gitti. Ziyafetler her zaman hoş şeylerdir, çoğunlukla yemek ve içmekten oluşurlar; ancak bir ziyafetin özellikle hoş olan yanı,
bir şey bittiğinde ve endişelenecek başka bir şey kalmadığında ve yarın çok uzakta göründüğünde gelmesidir. Aziz George mutluydu çünkü
bir kavga olmuştu ve kimseyi öldürmek zorunda kalmamıştı; çünkü
öldürmekten pek hoşlanmazdı, ama genelde öldürmek zorunda kalırdı. Ejderha mutluydu çünkü
bir kavga olmuştu ve bundan incinmekten çok uzaktı
popülerlik kazanmış ve toplumda sağlam bir yer edinmişti. Çocuk mutluydu çünkü
bir kavga olmuştu ve buna rağmen iki arkadaşı
çok iyi anlaşmışlardı. Ve diğerleri mutluydu çünkü
bir kavga olmuştu ve--yani mutlulukları için başka bir nedene ihtiyaçları yoktu. Ejderha herkese doğru şeyi söylemek için kendini zorladı ve akşamın ruhu oldu; Aziz
ve Çocuk, bakarken, sadece
onur ve şanı tamamen ejderhanın olan bir ziyafete yardım ettiklerini hissettiler. Ama
iyi arkadaşlar oldukları için buna aldırış etmediler ve ejderha en ufak bir
gurur veya unutkanlık göstermedi. Tam tersine, her on dakikada bir Çocuğa doğru eğilip etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Buraya bak!
Beni daha sonra eve kadar göreceksin, değil mi?" Ve Çocuk her zaman başını salladı, annesine geç kalmayacağına söz vermiş olmasına rağmen.

Sonunda ziyafet sona erdi, konuklar birçok
iyi geceler, tebrikler ve davetlerle ayrıldılar ve onları
en son gören ejderha,
Çocuk'u takip ederek sokağa çıktı, alnını sildi, içini çekti, yola oturdu ve
yıldızlara baktı. "Ne güzel bir geceydi!" diye mırıldandı. "Neşeli yıldızlar! Neşe
küçük bir yer burası! Sanırım burada duracağım.
Hiçbir
canavarca tepeye tırmanmak istemiyorum. Çocuk beni eve götürmeye söz verdi. Çocuk
o zaman yapsa iyi olur! Benim sorumluluğum yok. Sorumluluk
hepsi Çocuk'un!" Ve çenesi geniş göğsüne düştü ve
huzur içinde uyudu.

"Ah, kalk, ejderha," diye bağırdı Çocuk, acıklı bir şekilde. "Annem
oturuyor ve ben çok yorgunum, ve sen bana seni eve götürme sözü verdirdin,
ve bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum, yoksa yapmazdım!" Ve Çocuk
uyuyan ejderhanın yanındaki yola oturdu ve ağladı.

Arkalarındaki kapı açıldı, bir ışık huzmesi yolu aydınlattı ve
serin gece havasında yürüyüşe çıkan St. George,
orada oturan iki figürü gördü -hareketsiz büyük ejderha ve
gözyaşlı küçük Çocuk.

"Ne oldu, Çocuk?" diye sordu nazikçe, yanına doğru yürüyerek.

"Ah, bu kocaman, hantal bir ejderha domuzu!" diye hıçkırdı Çocuk. "Önce
onu eve götürmem için söz verdiriyor, sonra da bunu yapmamın daha iyi olacağını söylüyor,
ve uyuyor! Bir saman yığınını eve götürmeyi deneyebilirim! Ve çok
yorgunum ve annemin--" burada tekrar yıkıldı.

"Şimdi üstlenme," dedi Aziz George. "Senin yanında duracağım ve ikimiz de onu eve götüreceğiz. Uyan, ejderha!" dedi sertçe, hayvanı dirseğinden
sarsarak.

Ejderha uykulu bir şekilde yukarı baktı. "Ne geceydi, George!" diye mırıldandı;
"ne--"

"Şimdi buraya bak, ejderha," dedi Aziz, kararlı bir şekilde. "İşte bu küçük adam seni eve götürmek için bekliyor ve biliyorsun ki bu iki saattir yatakta olması gerekiyordu ve annesinin ne diyeceğini bilmiyorum,
ve bencil bir domuzdan başkası onu çoktan yatağa gönderirdi--"

"Ve yatağa girecek!" ejderha ayağa kalkarak bağırdı. "Zavallı küçük
çocuk, bu saatte uyanmış olmasını hayal et! Yazık, bu
dur ve bence Aziz George, çok düşünceli davranmışsındır--ama
hemen gel ve daha fazla tartışmamıza veya
gevezelik etmemize izin verme. Bana elini tut, Çocuk--teşekkür ederim, George,
tepeye bir kol tam istediğim şey!"

Böylece Aziz, Ejderha ve Çocuk kol kola tepeye doğru yola koyuldular. Küçük köydeki ışıklar sönmeye başladı; ama birlikte Tepelere tırmanırken
yıldızlar ve geç bir ay vardı. Ve, son köşeyi dönüp gözden kaybolurken, gece esintisiyle
eski bir şarkının parçaları geri geldi. Hangisinin
şarkı söylediğinden emin değilim ama sanırım Ejderhaydı!

"İşte kapınızdayız," dedi adam aniden, elini
kapının üzerine koyarak. "İyi geceler. Hemen gidin, yoksa yakalarsınız!"

Gerçekten bizim kapımız olabilir miydi? Evet, oradaydı, kesinlikle,
ayaklarımızın üzerine
sallandığımızda alt çubuğunda bıraktığı tanıdık izlerle

"Ah, ama bir dakika!" diye bağırdı Charlotte. "Bir sürü şey bilmek istiyorum. Ejderha gerçekten yerleşti mi? Ve--"

"Bu hikayenin devamı yok," dedi adam, nazik ama kararlı bir şekilde.
"En azından bu gece değil. Şimdi gidin! Hoşça kalın!"

"Acaba hepsi doğru mu?" dedi Charlotte, patikadan yukarı doğru aceleyle yürürken.
"Konuya korkunç bir şekilde saçmalık gibi geldi, yer yer!"

"Belki de hepsi doğru," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladım.

Charlotte soğuktan ve karanlıktan bir tavşan gibi fırladı; ama
bir an durgun, buzlu havada oyalandım,
dışarıdaki sessiz beyaz dünyaya bir bakış atmak için, sonra onu ateş ışığının, yastıkların ve kahkahaların ülkesine çevirdim. Koro provasının günüydü ve
ilahi zamanı yaklaşıyordu ve gecikmiş bir üye yoldan aşağı doğru evine doğru
geçiyordu, yürürken şarkı söylüyordu:--

"Sonra Aziz George: saygı duruşunda bulundu: o kadar loş bir ahırda, Oo ejderhayı yendi: o kadar korkak ve asık suratlı. O kadar asık suratlı: ve o kadar vahşi: ki
şimdi
diyelim ki Uyanışımız huzur içinde: Noel Günü!"

Şarkıcı uzaklaştı, ilahi sustu. Ama
elim kapı mandalında, ejderhanın tepeye doğru mutlu bir şekilde yürürken söylediği şarkının bu olup olmadığını veya buna benzer bir şey olup olmadığını merak ettim.

AYRILIŞ

Gerçek bir Prens olmak çok güzel bir şeydir. Bir Korsan Şefi hakkında
bir şeyler var ve bir Soyguncu Grubunun Kaptanlığına geçmek
gerçekten muhteşem bir şey. Ama bir Varis olmak da
son derece büyüleyici bir şeye sahip. Sadece uzun zamandır kayıp bir mirasçı değil, melodramın mirasçısı, tam da doğru anda, tahmin edilmeyen liyakat bilinci ve uzun zamandır suçluca alıkonulan haklar ile dolu, şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen krallığınıza doğru yürüyen biri, hatta sıradan bir ev varisi olmak bile çok az kişinin çıraklık yapmayı reddedeceği bir meslektir. Liderlik iplerinden ve kısıtlamalardan ve akşam yemeğinden sonra bir kadeh
porttan, mülkiyete, özgürlüğe ve hak ettiği takdire adım atmak,
biriktirilmiş, cilalanmış ve cilalanmış, tozlanmış ve lavantaya serilmiş, hepsi özellikle sizin için--neden, hatta Prenslik ve Hırsız Kaptanlık bile,
endişeleri ve sorumlulukları düşünüldüğünde,
daha fazlasını sunamaz. Ve böylece, hayatın yan yemeklerine karşı belirli bir duyusal takdirle mücadele eden hırslı gençler için, tezgâhın üzerine saçılmış pırıltılı biblolar arasından seçmesi gereken kariyerin bir mirasçı mı yoksa bir makinist mi olması gerektiği bir sorun olmaya devam edecektir. En büyük oğullar söz konusu olduğunda, bu sorunun kendi kendine çözülme yolu vardır. Ancak, çocuklukta, gerçek mirasçılık, daha mutlu atalarımızın "Bölge-İngiliz" ilkesine göre işlemeye meyillidir ve mirasın çoğu durumunda, başarılı olan en genç olandır. "Res"in "angusta" olduğu ve haftalık kitapların, her birinde baba bacaklarının uçuşu temizleme güçlerine dair artan şüpheyle sendelediği bir dizi zorlu engel olduğu yerde, veraset hakkının anlattığı şey giysiler meselesidir ve "sert mirasçı, uzun zaman önce kardeşçe uzuvlar olarak çerçevelenmiş pantolonlarla topraklarda dolaşır" - frondes novas et non sua poma. Gerçekten acı bir şey! İnsanlığı, yüksek ve alçak, geçmiş ve şimdiki zamanda birbirine bağlayan o güzel ipeksi ipliklerden hiçbiri, yeni giysilerin dürüst, basit zevkinden daha sert, daha yaygın veya daha parlak değildir. Kadını çektiği gibi erkeği de çeker; iyi giyimli prensin sırıtışı, pazar günü giyinmiş köylünün sırıtışından farklı değildir; ve yaşlıların damarları, yeni elbise giymiş torunlarını zıplatan aynı heyecanla karıncalanır. Yeni kıyafetlerinde hiç sevinç duymadıklarını iddia eden insanlara asla güvenmeyin.

Ancak, anne babasının yoksulluğu yüzünden yeni kıyafetlerin coşkusundan mahrum kalan talihsiz
yumurtanın düşüncesiyle ruhlarımız burkulmasın. Tıpkı
rüyalarındaki kahramanların onun hemen üstleri olması gibi, kahramanlarının
kıyafetleri de ihtişamı paylaşır ve bunların geri dönüşü yüksek bir ayrıcalık taşır--Swears ve Wells tarafından satılmayan özel bir şey. Galahad'ın kılıcı--ve diğer birçok kahramanın kılıcı--tarihle birlikte çoktan eskimiş olarak sahneye çıktı ve çocuk pantolonunun efsanevi,
ünlü, kahramanının şöhretiyle
-bir hale olmasını tercih ediyor--bu süreçte uyku tamamen
yok olmuş olsa bile.

Ancak, kıyafetleri bir kenara bırakırsak, bu ters mirasçılığın devreye girdiği başka konular da var. Oyuncakların durumunu ele alalım. Bu pek de doğru veya uygun değil ve çocuk da buna tamamen razı oluyor. Dokuz veya diyelim ki on yıllık saygın döneme yaklaşırken hala bir çemberin ve bir Nuh'un Gemisi'nin utanmaz ve ilan edilmiş sahibi olması gerekiyor. Çocuk bunun makul olduğunu görecek ve hırsının hedefi artık bir mancınık, bir tabanca veya hatta bir kılıç sopası olduğundan, bu unvanın, etekli veya etekli yetersizlikleriyle kendisinden çok daha aşağıda olan gençlerine geçmesinden memnun olacaktır. Sonuçta, şeyler hala orada ve eğer ruh hali nüksetmeler yaşarsa, ıslak öğleden sonraları, kişi hala (nominal olarak) onları ödünç alabilir ve eskiden olduğu gibi yerde mutlu olabilir, alışkanlık haline gelmiş bir bebek oyuncağı okşayıcısı olma suçlaması olmadan. Ayrıca kişi bunun daha küçükleri eğlendirmek için yapıldığını iddia edebilir. Bu nedenle hiçbirimiz, doğal gidişat içerisinde oyuncakların nominal mülkiyetinin Harold'a, ondan da Charlotte'a geçmesine homurdanmadık. Oyuncaklar hala oradaydı; her zaman
orada olmuşlardı ve her zaman orada olacaklardı ve kreş kapısı
sıkıca kapatıldığında o küçük Cumhuriyet'te ne Krallar, ne Kraliçeler ne de Birinci Sınıflar vardı. Charlotte, elbette, çenesi öne eğik, sonunda bir
gayrimenkul sahibi, zaman zaman biraz himaye edebilirdi; ama onun "unvanının" sadece bir oturma odası unvanı olduğu
anlaşılmıştı.

Yaklaşan bir yas neden mutlu, umursamaz kurbanlarını uyarmak için ince, belli belirsiz bir ses, kederinin hiçbir gölgesini yansıtmıyor? Olimpiyatçılar neden sessizce
yarattıkları yıldırımların bir ipucunu vermeyi hiç değerli görmüyorlar? Ve neden, ah, neden hiçbirimizin kalın kafalarına Charlotte'un bile oyuncaklar için fazla anaç olarak kabul edileceği günün geleceği hiç gelmedi? Kişinin sözde eğitimi, cetveller ve bastonlarla
birine çakılıyor. Her yeni dilbilgisi veya müzik aleti,
her yeni tarihsel dönem veya ilginç aritmetik kuralı,
birisine acı verici fiziksel bir önsözle aşılanır. Neden tek başına Zaman, en büyük Okul Müdürü, müfredatının her aşamasında, eklemlerimize veya kafalarımıza uyarıcı vuruşlar yapmayı ihmal eder?

Thomas Amca bunun dibindeydi. Bu, yaylarımızın altında
patlattığı ilk maden değildi. En sevdiği çılgınlık peşindeyken,
sırayla Psişik Araştırma'dan
Beyaz Gül'e ve oradan da bir
Çocuk Hastanesi'ne geçmişti ve her gün, Küçük Annie'yi (Kavaklı) küçük beyaz yatağında otururken, etrafı güzel, nazik, zengin çocukların oyuncaklarıyla çevrili olarak tasvir eden bir tahta baskının bulunduğu bildirilerle
boğuluyorduk. Bu fikir, her zaman şuruplu, tahta baskı düzeninin duygusallığına açık olan Olimposlular'ın ilgisini çekti; ve buna göre Charlotte, bir gün perişan ve soluk soluğa içeri girdiğinde, bağıran Kızılderililer tarafından huzurlu evimizin eşiğine kadar takip edildikten sonra, Fransızca derslerinin Pazartesi günü başlayacağı, bundan sonra tamamen yetersiz gerekçelerle bir tuzakçı veya Kızılderili olma iddiasını bırakması gerektiği ve dahası, tüm oyuncaklarının o anda nihayet bir kutuya konup Londra'ya gönderileceği, Londra'daki kimsesizlerin ve Kavak Annie'lerin hayatlarını neşelendirmek ve gözlerini aydınlatmak için gönderileceği söylendi. Doğal olarak, belki de, biz diğerleri bu ciddi toprak devri hakkında resmi bir bildirim almadık. İlgilenmemiz gerekmiyordu. Harold çoktan bir bıçağa terfi etmişti - tanınmış, doğum günü bıçağı. Bana gelince, kalbim ve ruhumla kanunsuz terk edilmiş mancınıklara çoktan teslim edildiğim biliniyordu - uluslararası karışıklıklar nedeniyle her hafta el konulan mancınıklar, ancak Edward'ın bana sürekli olarak tedarik ettiği mancınıklar, okulunun üretiminde mükemmellik için güzel bir eski geleneği vardı. Bu nedenle Charlotte'tan başka kimsenin gerçekten etkilenmemesi gerekiyordu ve o bile Bayan Yonge'a ulaşmıştı ve bu nedenle üretken rahiplere ve yürek parçalayıcı ölüm döşeklerine daha fazla ilgi duymalıydı. Bununla birlikte, hepimiz öfkeli, ihanete uğramış ve isyana varacak kadar somurtkan hissediyorduk. Uzun zamandır onları hor görüyormuş gibi görünsek de, bu oyuncaklar yine de bizimle büyümüş, sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaşmış, bizi en kötü hallerimizde görmüş ve kabul görmüş varoluş planının bir parçası olmuşlardı. Kiralanmamış raflara ve boş, nefret dolu bir şekilde düzenli köşelere bakarken, belki de uzun zamandır ilk kez onlara geç kalmış bir adalet yapmaya başladık.

Örneğin, yaşlı Leotard vardı. Bir şekilde son yıllarda üzücü bir şekilde ihmal edilmişti - ve yine de her zaman belirli ruh hallerine nasıl da tam olarak
tepki veriyordu! O bir akrobattı, bu Leotard, cam önlü bir kutuda yaşıyordu. Gevşek eklemli uzuvları kartondandı, karton ince gövdesi; ve elleri sonsuza dek bir trapezin çubuğunu kavradı. Kutuyu beş veya altı kez hızla çevirdin; harika çözülememiş
makineler çalıştı ve Leotard ileri geri,
bazen barın üstünde, bazen özgürce uçarak sallandı ve sıçradı; demir eklemli, esnek sinirli,
yeni, tahmin edilemez tavırlar icat etmede sürekli yenilikçi;
yukarıda, aşağıda ve etrafında, tezgahların, kutuların, elbise çemberinin ve galerinin becerikli perspektifiyle boyanmış zengin giyimli bir izleyici kitlesi, heyecan verici performansı, onları Almanya'da yapılmış gibi gösteren bir ciddiyetle izledi. Belki de yeterince çok yönlü değildi bu Leotard;
anlayışsız, her saat bir arkadaş değildi; siz de onu yatağa
almak için seçmezdiniz. Ve yine de, kendi sınırları içinde, ne kadar taze,
ne kadar sürükleyici, ne kadar becerikli ve yaratıcıydı! Eh, gitmişti, öyle görünüyordu ki --sadece gitmişti. Bizimle birlikteyken asla özel olarak değer vermediği halde, yine de kendine özgü bir yer edinmeyi başarmıştı.
Güneşin doğuşu ve batışı, akşam yemeği zili, aniden gelen gökkuşağı,
dersler, Leotard ve kreş pencerelerinden içeri giren ay - hepsi büyük düzenin bir parçasıydı ve herhangi bir öğenin
yerinden oynatılması tüm makineyi düzensizleştiriyordu. Asıl mesele,
dünyanın eskisi gibi dönmeye devam edeceği değil,
Leotard'ın dönmeyeceğiydi.

Şimdi süpürülmüş ve süslenmiş olan şu köşe, her yorucu günün sonunda, benekli atın uzun gece boyunca huzur içinde uyuklamaya alıştığı ahırdı. Eskiden her birimiz sırayla, onun tehlikeli sırtında odanın etrafında heyecanla sarsılırdık, topuklarımızı onun inatçı yanlarına
götürürdük ve ellerimizi yelesini sertçe kıvrılan boynuna sabitleyen teneke çivilere sürterdik. Daha sonra, giderek büyüyen boyuyla, bir yük hayvanı olarak onun meziyetlerini göz ardı etmeye başladık; ama ne kadar da açık sözlü, ne kadar da iyi huylu bir şekilde, yeni koşulları fark etmiş ve hiç itiraz etmeden onlara uyum sağlamıştı! Askeri ruh dışarıdayken, kim bir süvari filosu, bir Kazak sürüsü veya mevzilenen topçu olmaya bu kadar hazırdı? Hatta, deniz stratejisinin tek tema olduğu bir dönemde, bir topçu teknesi olarak onurla hizmet etmişti; ve hiçbir sahte at gururu, onu kükreyen, yeri sarsan, gürültülü, zamanı ve mekanı yok eden bir lokomotifin rolünü almaktan alıkoyamadı. Gerçekten de, hayatın, çeşitli acil durumlarıyla, kritik anlarda araya girmeye ve kendisinden beklenen rolü üstlenmeye hazır, benekli at gibi bir adam olmadan nasıl devam ettirileceği artık net değildi. Zihinsel depresyon anlarında,
boyalı bir hayvanın dürüst kokusu kadar teselli edici bir şey yoktur;
ve mekanik olarak, hava şartlarından etkilenmiş Gemimizin uzun süredir Ararat'ı olan rafa doğru döndüm. Raf boştu, Gemi demirlerini
çözmüş ve Kavak'a doğru yelken açmıştı ve beraberinde
ürkütücü kokusunu ve en iyi yönetilen Geminin her zaman verebildiği o hoş düzensizlik hissini de götürmüştü. Kayan tavanın
tamamen
kapandığı nadiren görülmüştür. Her zaman dışarı çıkan bir çift zürafa bacağı veya bir fil hortumu, ana hatlarının sertliğinden etkilenerek,
içerideki rengarenk arkadaş grubumuzun
rahatsız edici bir şekilde sıkışık olduğunu ve bir şelale gibi yere atlayıp, dörtnala koşmaya, çırpınmaya, böğürmeye ve kişnemeye ve
yeniden doğal hallerine dönmeye fazlasıyla hazır olduğunu hatırlatırdı. Sanırım hiçbirimiz Ham, Shem ve Japhet hakkında pek bir şey düşünmedik. Onlar sadece hikayede oldukları için oradaydılar, ama kimse onları gerçekten istemiyordu. Gemi
elbette hayvanlar için inşa edilmişti--kuyrukları, hortumları, boynuzları ve her birinin en az üç bacağı olan hayvanlar, ancak bazı talihsizler
bu sayıyı bile koruyamamıştı. Ve hayvanlara elbette kuşlar da dahildi--mesela, siyah kanatlı gri güvercin ve
kırmızı tepeli ağaçkakan--yoksa bir hüthüt müydü?--ve böcekler, çünkü güvercinle aynı büyüklükte, memelilerin
herhangi biriyle başa çıkabilen
sevimli bir böcek vardı. Bebek bölümünde Charlotte doğal olarak uzun süre tek şefti; eğer personel bugün yerlerinde değilse, resmi olarak fark etme hakkı olan ben değildim. Yine de, bir kişi bir Kulübün üyesi olabilir ve diğer üyelerin kullanımını ve amacını tam olarak anlamadan, bir Noel günü veya başka bir tatil günü içeri girene ve terk edilmiş koltukları, kiralanmamış kanepeleri, boş şapka mandallarını inceleyene kadar, depresyonla, diğer arkadaşların sonuçta kendilerine verilen görevleri yerine getirdiklerini fark eder. Yaşlı Jerry neredeydi? Eugenie, Rosa, Sophy, Esmeralda neredeydi? Uzun zamandır birbirimizden uzaklaşmıştık, doğruydu, nadiren konuşuyorduk; belki de, yeni hırslara, yeni başarılara dalmışken, oldukları gibi kalmaktan açıkça memnun olan bu muhafazakar, ilerlemeyen üyelere tepeden bakmaya bile başlamıştım. Ve şimdi köşeleri boştu,
sandalyeleri boştu--peki, gözlerim açılmıştı ve onları geri istiyordum!

Ancak, bu benim işim değildi. Eğer sorun şikayetlerse,
ayak basacak bir bacağım yoktu. Mancınıklarım resmen el konulmuş olsa da,
hangi çekmecede tutulduklarını ve
anahtarının nerede saklı olduğunu biliyordum ve istersem, bir mil kare yarıçapındaki her canlıya hayatı bir yük haline getirebilirdim, yeter ki
mancınık uygun ve makul bir zamanda çekmecesine geri konulsun.
Ama
diğerlerinin bunu nasıl karşıladığını merak ediyordum. Bu emir onları daha
sert vurdu. Herhangi bir protesto veya karşı saldırı planlarken, en azından benim ahlaki tavrımı görmeliydiler. Ve aslında, ikisinin ahududu kamışlarına doğru koştukları inatçı, somurtkan tavırdan bir şeyler mümkün görünüyordu. Belirli noktalar her zaman belirli ruh halleri için duyarsız bir çekiciliğe sahipti. Aşıkken, meyve bahçesini aradık. Disiplinden bıkmış, gelenekten bıkmış, yola, maden kampına, sınırın ötesindeki topraklara tutkuyla bağlı, büyük çayıra doğru gitti. İsyankar, somurtkan, komplolar ve entrikalarla dolu, her zaman böğürtlen kamışlarının sığınağının arkasına sığındı.

*****

"İstersen sen de gelebilirsin," dedi Harold, yatakta oturup onu izlediğimi fark eder etmez, sakin bir şekilde. "Senin umurunda olacağını düşünmemiştik, çünkü mancınık atman gerekiyor. Ama yapmaya karar verdiğimiz şeyi yapacağız, bu yüzden yapmamamız gerektiğini söylemenin bir anlamı yok,
ve bu tür şeyler, çünkü yapacağız!"

Gün uğursuz bir huzur içinde geçmişti. Charlotte ve Harold, şüphe uyandırması gereken kasıtlı bir şekilde, benim ve diğer herkesin yolundan uzak durmuşlardı. Akşamları kitaplar okumuştuk veya gemileri ve savaşları, ayrı köşelerde, sohbet veya eleştiriden uzak, evrenin giderek azalan düzeninin baskısı altında ezilmiş bir şekilde, yatma vakti gelene kadar, soyunma, her zamankinden daha mekanik dualar ve son olarak da yastığın altında bir zürafa bile olmadan yatak. Harold, çarşafların arasında, aşırı yorgunluğun gösterişli bir bahanesiyle homurdanmıştı; ancak yastığını öne doğru çektiğini ve başını beşiğinin pirinç parmaklıklarına yasladığını fark ettim ve onun hilelerinin ve entrikalarının çoğunu bildiğimden, o gece amacının acı verici bir uyanıklık olduğunu anlamak benim için kolaydı. Ancak ben uyuyakalmıştım ve Harold dışarıdaydı ve ayağa kalkmıştı, ayakkabılarını almak için
yatağın altına bakıyordu, ben de doğruldum ve ona sertçe baktım. Tam
istersem gelebileceğimi söylediği anda, Charlotte içeri kaydı, yüzü katı ve sabitti. Ve sonra bu sahnede olmadığım aklıma geldi. Bu gençler her şeyi planlamıştı, oyun onlarındı, montaj ve kadro. Asam düşmüştü,
hüküm sona ermişti. Yaz gecesinin bu büyülü saatinde yasalar hiçbir işe yaramıyordu,
kodlar iptal edilmişti ve
ay ışığıyla, sıcak Haziran ruhuyla ve saat onu vurduğunda hüküm süren
altüst oluşla en çok temas halinde olanlar gerçek lordlar ve kanun koyuculardı.

Alçakgönüllülükle, neredeyse çekinerek, itiraz etmeden,
bu iki acımasız, kararlı gencin
arkasından gittim, doğruca okul odasına doğru yürüyorlardı. Burada, ay ışığında, kasvetli büyük kutu
görünürde duruyordu -- geçmişimizin ve
kişiliğimizin çok büyük bir kısmının gömüldüğü, soğuk, kağıtla sarılmış, sabahın taşıyıcısını bekleyen, onları garip, soğuk,
uzaktaki Çocuk Hastanesine
hızla götürecek olan kutu, orada küçük kusurları
yanlış anlaşılacak ve kimse onlara hoşgörü göstermeyecekti. Hayalperest bir seyirci olarak, Harold kapağı kaldırırken ve ikisi kollarının arasına
alırken, yoklarken, hissederken ve boğuşurken boş boş durdum.

"İşte Rosa," dedi Harold aniden. "Saçlarının hissini biliyorum.
Rosa'yı dışarı
çıkarır mısın?"

"Ah, bana Rosa'yı ver!" diye haykırdı Charlotte bir tür soluk soluğa. Ve Rosa
sürüklendiğinde, görünüşe göre hiç kıpırdamadan, her zamanki gibi bu komedi dünyasının iniş çıkışlarıyla ay yüzlü tefekküründe sakin bir şekilde,
Charlotte onunla birlikte pencere kenarına çekildi ve orada ay ışığında ikisi özel sırlarını paylaştılar, Harold'ı keşfiyle baş başa bıraktılar.

"İşte keskin köşeleri olan bir şey," dedi Harold hemen. "Leotard olmalı, sanırım. Gitmesine izin vermek daha iyi."

"Ah, evet, Leotard'ı kurtaramayız," diye onayladı Charlotte, cansız bir şekilde.

Zavallı yaşlı Leotard! Hiçbir şey söylemedim, elbette; bu parçada yoktum.
Ama Leotard yukarıda olup biten her şeyi duymuş ve doğru anlamış olsaydı, zayıf, boğuk bir çığlık, tanımadığı küçük Annies'lerden kurtarılmak ve takdir edeceğinden emin olduğu ve asla gereksiz yere eleştirmediği bir izleyici kitlesi için saklanmak üzere bir yalvarış göndermiş olmalıydı.

"Şimdi Nuh'un Gemisi'ne geldim," diye soludu Harold, hala körlemesine yoklayarak.

"Kapağı biraz geriye itmeye çalış," dedi Charlotte, "ve eğer varsa bir güvercin veya zebra veya zürafa çıkar."

Harold homurdanarak ve bükülerek devam etti ve sonunda zaferle küçük gri bir fil ve kırmızı karınlı büyük bir böcek çıkardı.

"Çok sıkı sıkışmışlar," diye yakındı. "Daha fazla çıkaramıyorum.
Ama yukarı çıktığımda Potifar'ı hissettiğimden eminim!" Ve tekrar aşağı daldı.

Potiphar, süet derili, sert, rahat ve yatakta sıcak, incecik bir boğaydı. O benim özel neşem ve gururumdu ve Potiphar bir kez daha gün ışığına çıktığında, her zamanki gibi iri boyunlu ve güçlü bir şekilde, dürüst bir duyguyla
heyecanlandım.

"Bu yeterli olacak," dedi Charlotte ayağa kalkarak. "Daha fazla almaya cesaret
edemeyiz, çünkü alırsak yakalanırız. Kutuyu düzgün yap ve
onları da getir."

Harold, rahatsız ettiği kağıt tomarlarını ve saman bükümlerini yere çarptı, kapağı düzgün ve masum bir şekilde yerine koydu ve küçük
kurtarılmış eşyalarını aldı; ve hapishaneden kaçma ve gece kaçamakları için en çok kullanılan pencereye doğru gizlice uzaklaştık. Birkaç saniye sonra
çimenliğin karanlık kenarı boyunca tek sıra halinde sessizce acele ediyorduk.

Ah, isyan, gürültü, kalabalık koro, koku ve renkle, tomurcuklanan itme ve foisonla konuşan tüm sessiz şeylerin, o ay ışığıyla aydınlanan Haziran gecesi! Defne gölgesinin altında her şey hâlâ yeterince hayalet gibiydi, haydutların
dolaştığı, çıtırdayan, gecenin ve tüm terör olasılıklarının
fısıldıyordu. Ama bir kez içinde olduğumuzda açık bahçe--bizi karşılamak için nasıl da mutlu yeni bir yüz takınmıştı, eskiden olduğu gibi
güneş ışığı onu tarayıp aradığında, alışılmadık gece görünümüyle yenilenmişti, yine de bizi misafir olarak
boruların yeni, garip bir ziyafete üflediği bir salona davet ediyordu! Bu aynı çimen miydi, bunlar aynı
tanıdık çiçek tarhları, sokaklar, yeşillik kümeleri, çimenlik alanlar olabilir miydi?
En azından onları dolduran bu bembeyaz ışık yeniydi ve
her şeyi açıklıyordu. Ay Işığı Ülkesi'ydi ve Saat On'dan Sonra Ülkesi'ydi ve
biz oradaydık ve oradaydık ve diğer tüm sakinleri tamamen anlamıştı,
ve sonunda dilleri tutulmuş ve uyanmış bir şekilde, karşılık vermiş, anlamış ve
biliyordu. Diğer ikisi, şüphesiz, görevleriyle dolu bir şekilde aceleyle ilerliyorlardı,
bunların pek farkına varmamışlardı. Ben, sadece bir süper olan, her şeyi özümsemek için boş vaktim vardı ve o zamanlar ülkenin dili ve mesajı benim için
tam olarak net olmasa da, uzun süre sonra hatırladım ve anladım.

En uzak çitin altında, şeylerin gevşek ucunda, dış dünyanın çayırla başladığı yerde, bir kez daha karanlık vardı - kalabalık defnelerin altında öylece çömelmiş olan karanlık değil, yüksek karaağaçların
uzaklara yayılmış kollarından sarkan bir alacakaranlık. Orada, küçük mezarın gri üzerinde daha koyu bir nokta oluşturduğu yerde, onları geçtim, ancak tam zamanında Rosa'yı sertçe uzanmış, kiraz yanakları ay ışığında soluk, ancak cesur gülümsemesi her zamanki gibi muzaffer ve yılmaz bir şekilde gördüm. Çok fazla şeyi barındıracak kadar küçük ve sığ bir mezardı. Rosa içeri girdiğinde,
Bu zamana kadar dik, şişman boyunlu, çok sayıda
gün ve çok çeşitli hava koşullarında ayakta duran Potifar, başını eğip
uysalca yan tarafına yatmak zorundaydı. Fil ve böcek, şimdi bir omurganın ve kırmızı bir dolaşımın hiçbir şey ifade etmediği sessiz bir ülkede eşittiler,
sadece kendi ana gemilerindekinden biraz daha az kalabalık olarak, en iyi şekilde sokulmak zorundaydılar.

Toprak kürekle kazılıp ezildi ve hiçbir duanın söylenmemesi ve hiçbir nutuk atılmaması beni mutlu etti. Her şey doğal, doğru ve kendini açıklayıcıydı ve yıldızlar ve çiçeklerle dolu izleyicilerimiz için hiçbir gerekçelendirmeye veya yorumlamaya ihtiyaç duymuyordu. Bağlantı artık tamamen kopmamıştı - aramızda bir bağ kalmıştı. Üzgün ​​yüzlü göçmenlerle dolu Nuh'un Gemisi, ufukta gövdesi aşağıda olabilirdi, ancak yolcularından ikisi gemiyi kaçırmıştı ve bundan sonra her zaman yanımızda olacaktı; ve biz onların üstünde oynarken, bir fil anlayacaktı ve bir böcek duyacak ve tanıdık bir zeminde ruhen tekrar sürünecekti. Bundan sonra benekli at uzak ovalarda dolaşacak ve yabancı ahırların gurbet özlemini anlayacaktı; ancak Potifar, boğa güreşleri planlandığında bir daha asla arenaya ayak basmayacak olsa da, onu bir inekle karıştırabilecek kadar yetenekli olan kasabada yetişmiş yabancılar tarafından kötü muameleden kurtuldu. Jerry ve Esmeralda, yavaş veya hızlı derecelerde, dünyanın en uç noktalarında ve tahmin edilemeyen köşelerinde uzuvlarını ve içlerini dökmüş olabilirlerdi; ama Rosa'nın kitabı sonunda kapanmıştı ve onu, ilk gözlerini açtığından beri kendisine dostça davranan tanıdık yüzlerin ve nesnelerin neredeyse dokunuşu ve selamı içinde doğal bir şekilde yok olmaktan daha kötü bir kader beklemiyordu.

Gitmek için döndüğümüzde, karaağaç dallarına dolanmış aydaki adam bir an gözüme çarptı ve hiç bu kadar dostça görünmediğini düşündüm.
Onların peşinden gidecekti, belliydi; çünkü her zaman oradaydı, az çok ve onun için hiç sorun değildi ve onlara burada işlerin nasıl gittiğini anlatırdı ve biraz sıkıcı göründüklerinde kendi hikayelerinden bir veya iki hikaye anlatırdı. Birini orada bıraktığınızı bilmek, gitmeyi daha kolay hale getiriyordu; iyi bir
adam, neşeli, rahatlatıcı, bir anekdot fonu olan;
herkesin güvenebileceği bir adam.

Kenneth Grahame'in Dream Days adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM DAYS ***

***** This file should be named 1288.txt or 1288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/8/1288/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
